*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expositions of Holy Scripture
Yazar: Alexander Maclaren
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Expositions of Holy Scripture, by Alexander Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expositions of Holy Scripture

Author: Alexander Maclaren

Posting Date: October 19, 2012 [EBook #8200]
Release Date: May, 2005
First Posted: July 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Folland, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

AZİZ LUKA

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

CİLT I: AZİZ LUKA _Bölümler. I ila XII_

İÇİNDEKİLER

ELİYA TEKRAR GELDİ (Luka i. 5-17)

GERÇEK BÜYÜKLÜK (Luka i. 15)

MAGNİFİKAT (Luka i. 46-55)

ZEKHARİYA'NIN İLAHİSİ (Luka i. 67-80)

YÜKSEKLERDEN ŞAFAK (Luka i. 78,79)

ÇOBANLAR VE MELEKLER (Luka ii. 8-20)

VARDI, VAR, GELECEK (Luka ii. 16; Luka xxiv. 51; Elçilerin İşleri i. 11)

SİMEON'UN KUĞU ŞARKISI (Luka ii. 29,30)

TAPINAKTAKİ ÇOCUK (Luka ii. 49)

TÖVBE VAİZİ YUHANNA (Luka iii. 1-14)

YUHANNA'NIN İSA'YA VE TANRI'YA ŞAHİTLİĞİ (Luka iii. 15-22)

AYARTMA (Luka iv. 1-13)

NAZARET'TE VAAZ VERMEK (Luka iv. 21)

KAPERNAUM'DA BİR ŞABAT (Luka iv. 33-44)

BALIKÇILAR İÇİN TALİMATLAR (Luka v. 4)

KORKU VE İNANÇ (Luka v. 8; Yuhanna xxi. 7)

KÜFÜR EDEN, YA DA KİM? (Luka v. 17-26)

KRALLIĞIN KANUNLARI (Luka vi. 20-31)

ÜÇ ÖZETLENMİŞ BENZETME (Luka vi. 41-49)

LAYIK-LAYIK DEĞİL (Luka vii. 4, 6, 7)

TABURUN BAŞINDAKİ İSA (Luka vii. 13-15)

YUHANNA'NIN ŞÜPHELERİ VE MESİH'İN ÖVGÜSÜ (Luka vii. 18-28)

KRALLIKTA BÜYÜKLÜK (Luka vii. 28)

TANRI'NIN AMACINI ENGELLEMEK (Luka vii. 30)

AÇ KÖTÜ BİR ADAM VE BİR ŞARAPÇI (Luka vii. 34)

İKİ BORÇLU (Luka vii. 41-43)

SEVGİ VE BAĞIŞLAMA (Luka vii. 47)

BARIŞA GİR (Luka vii. 50)

KADINLAR İÇİN HİZMET (Luka viii 2,3)

TEK BİR TOHUM VE ÇEŞİTLİ TOPRAKLAR (Luka viii. 4-15)

DİKENLER ARASINDAKİ TOHUM (Luka viii. 14)

MUCİZE İÇİNDEKİ BİR MUCİZE (Luka viii. 43-48)

MESİH'TEN YAİRUS'A (Luka viii. 50)

GÖKTEN EKMEK (Luka ix. 10-17)

'SENİ ŞİFALANDIRAN RAB' (Luka ix. 11)

MESİH'İN ÇARMIH VE BİZİM ÇARMIH (Luka ix. 18-27)

DUA VE DİĞERLEŞİM (Luka ix. 29)

'KUTSAL DAĞ' (Luka ix. 30, 31)

HAÇA DOĞRU KOŞAN İSA (Luka ix. 51)

İSA'NIN ELÇİLERİ: DONANIMLARI VE ÇALIŞMALARI (Luka x. 1-11; 17-20)

UZAK KOMŞULAR (Luka x. 25-37)

NASIL DUA EDİLMELİ (Luka xi. 1-13)

DUA EDEN MESİH (Luka xi. 1)

ZENGİN DELİ (Luka xii. 13-23)

YER YÜZEYİ İÇİN ENDİŞELİ YA DA KRALLIK İÇİN CİDDİ (Luka xii. 22-31)

FIRTINADAKİ SESSİZLİK (Luka xii. 29)

HİZMETÇİLERİN DONANIMI (Luka xii. 35-36)

HİZMETÇİ-RAB (Luka xii. 37)

BURADA VE BUNDAN SONRA HİZMETÇİLER VE KAHYALAR (Luka xii. 37, 43, 44)

YER YÜZÜNDEKİ ATEŞ (Luka xii. 49)

İLYA TEKRAR GELDİ

'Orada, Yahudiye kralı Hirodes'in günlerinde, Abia'nın
kısı olan Zekeriya adında bir kâhin vardı:
ve karısı Harun'un kızlarındandı ve adı Elisabeth'ti. 6. Ve ikisi de Tanrı'nın önünde doğru kişilerdi, Rab'bin bütün emir ve kurallarına kusursuz bir şekilde uyuyorlardı. 7. Ve çocukları yoktu, çünkü Elisabeth kısırdı; ve ikisi de artık yaşlanmıştı. 8. Ve oldu ki, Tanrı'nın önünde kâhinlik görevini yerine getirirken,
sırasıyla, 9. Kâhinlik görevinin
geleneğine göre, kurayla Rab'bin tapınağına girdiğinde buhur yakmaktı. 10. Ve halkın bütün kalabalığı buhur yakma zamanında dışarıda dua ediyordu. 11. Ve ona, buhur sunağının
sağ tarafında duran Rab'bin bir meleği göründü. 12. Ve Zekeriya onu görünce, endişelendi ve üzerine korku düştü.
13. Fakat melek ona dedi ki, Korkma, Zekeriya:
çünkü duan duyuldu; ve karın Elisabeth sana bir oğul doğuracak ve sen ona Yahya adını koyacaksın.
14. Ve sen sevinç ve neşe duyacaksın; ve birçokları onun doğumuna sevinecek. 15. Çünkü o, Rabbin gözünde büyük olacak, ve ne şarap ne de içki içecek; ve annesinin rahminden itibaren Kutsal Ruh'la dolacak. 16. Ve İsrailoğullarının birçoğu, Tanrıları Rab'be dönecek. 17. Ve O, İlyas'ın ruhu ve gücüyle O'nun önünde yürüyecek, babaların yüreklerini çocuklarına, itaatsizleri de doğruların bilgeliğine
döndürecek; Rab için hazırlanmış bir halk hazırlayacak.'
--LUKA i. 5-17.

Luka'nın önsözünün (ayet 1-4) üslubuyla Doğuş'la ilgili sonraki bölümler arasındaki fark, bunların bir İbranice kaynaktan alındığını düşündürmektedir. Bunlar Eski Ahit ifadeleri ve yapılarıyla doludur ve açıkça Luka tarafından çevrilmiştir.
Nereden geldiklerini söylemek imkansızdır, ancak orijinal anlatıcıları Meryem'den daha olası kimse yoktur. Elisabeth veya Zekeriya bu bölümdeki gerçekleri iletmiş olmalı, çünkü bu pasajda yer alanların, en azından bu ikisi dışında hiç kimse tarafından
bilindiğine dair hiçbir belirti yoktur.

Hayali bir hikayeyi ele alıyor olsaydık, kahramanın ilk önce uydusunun tanıtılmasıyla ortaya çıkmasını hazırlayan sanatsal beceriye dikkat çekmeliyiz; ancak anlatının sırası sanatsal beceriye değil, olayların ilahi olarak düzenlenmiş
dizisine bağlıdır. John'un Öncü olarak görevinin doğumundan önce bile başlaması uygundu. Bu yüzden dünyaya girişinin hikayesi, tüm doğumları kutsayan doğum hikayesine hazırlıktır.

I. Önce, dağlık bölgedeki sessiz evin güzel bir taslağına sahibiz. Karı koca ikisi de rahip soyundan geliyordu ve mütevazı yaşamlarında, dağların arasında, Eski Ahit dindarlığının güzel örnekleriydiler. 'Kusursuz' olarak ilan edilmeleri, evrensel günahkârlık doktrinine karşı bir mücadele değildir.
Bu, kesinlikle bir dogma olarak değil, Tanrı'nın hizmetkarlarının karakterlerine ilişkin merhametli değerlendirmesinin bir ifadesi olarak alınmalıdır. Bu iki
sade aziz, tüm evli müminlerin yapması gerektiği gibi, tanrısallığın tatlı egzersizinde birlikte boyunduruk altında yaşadılar ve birbirlerine
tüm yüce ve asil şeylerde yardım ettiler. Etraflarında iğrenç evlilik bozulması hüküm sürdü. Daha sonra Herod ve Herodias, Agrippa ve Bernice tarafından gösterilen bu tür küfürler çok yaygındı; ancak bu ikisi o sessiz köşede 'yaşamın lütfunun birlikte mirasçıları olarak' yaşadılar ve duaları engellenmedi.

İncillerde görünen rahiplerin çoğu kalpsiz biçimcilerdi, hatta daha da kötüsü; yine de sadece Annas ve Kayafas ve onların manevi akrabaları sunakta hizmet etmedi, kalplerinde kadim ateşin yandığı bazıları da vardı. Dini gerileme zamanlarında, hala sadık olan birkaç kişi çoğunlukla karanlık köşelerdedir ve tuzlu bir okyanusun ortasında yükselen tatlı su kaynakları gibi sessiz hayatlar yaşarlar. John, böylece eski sistemin
yapabileceği her şeyi yaptığı ebeveynlerden doğdu. Kökeninde olduğu gibi, kendisinde de Yahudiliğin en mükemmel çiçeğini temsil ediyordu ve
gelecek olan Bir'e işaret ederek en yüksek görevini yerine getiriyordu.

Bu 'kusursuz' çiftin kaderinde bir çarpıklık vardı. Çocuksuzluk o zamanlar özel bir üzüntüydü ve her ikisinden de çocukların gevezelikleri ve gevezelikleriyle yalnız evlerinin neşelenmesi için birçok dua yükselmişti. Ancak hayal kırıklığına uğramış umutları onları ekşitmemişti veya kalplerini Tanrı'dan uzaklaştırmamıştı. Eğer bunun için dua etselerdi,
sızlanmazlardı ve bu yüzden 'Tanrı'nın tüm emirleri ve kurallarında kusursuzca yürümekten' alıkonulmazlardı. Öğrenelim ki
yerine getirilmemiş istekler bağlılığımızı tıkamak, dualarımızı susturmak veya önümüze konulan yarışı koşmamızı yavaşlatmak için değildir.

II. Tepeler arasındaki evden kalabalık Tapınak avlularına sürükleniyoruz. Dindar rahip şehre geldi, yaşlı karısını yalnız bıraktı, çünkü hizmet sırası geldi. Rahiplik 'derslerinin' düzenlemelerinin ayrıntıları bizi alıkoymamalı. Sadece tütsü yakma görevinin bir onur olarak kabul edildiğini, kura ile belirlendiğini ve sabah ve akşam kurbanında gerçekleştiğini belirtmemiz gerekiyor. Böylece Zekeriya, elinde buhurdanla, perdenin önünde duran sunağa gitti, sağ tarafta ekmek masası ve sol tarafta büyük lamba sehpası vardı. Yer, işi, dışarıdaki birçok dua eden sesin mırıltısı, düşüncelerini Tanrı'ya yükseltmeye yönelirdi;
ve kıvrılan tütsü, yükselirken, kalbinin özlem, arzu ve güven içinde
yükselmesini gerçekten sembolize ederdi. Böyle bir adam işini kalpsizce veya resmi bir şekilde yapamazdı.

Meleğin görünme biçimine dikkat edin. Geldiği gibi görülmedi, ama aniden sunağın yanında dururken görünür hale geldi,
sanki daha önce orada durmuş gibi; ve olan şey onun gelmesi değil, Zekeriya'nın gözlerinin açılmasıydı. Yani, Elişa'nın hizmetkarı kuşatanları görünce dehşete kapıldığında, peygamber gözlerinin açılması için dua etti ve açıldığında, daha önce orada olan şeyi gördü, 'ateşten atlar ve arabalarla dolu dağ.' Sadece Tapınak avluları değil, her yer ilahi habercilerle doludur ve eğer görüşümüz temizlenirse onları görmeliyiz. Ancak bu tür düşünceler, bu meleğin mesajıyla birlikte ortaya çıkmasındaki doğaüstü unsuru zayıflatmak için değildir. O, bizimkinden farklı olması gereken varlıklar açısından ne anlama gelirse gelsin, gönderildi. Tanrı'nın iradesinin iletilmesi için bir ifadesi vardı. Bu bölümlere, modern düşüncenin şüpheli gördüğü meleksel görünümlerle dolu oldukları yönünde sıklıkla itiraz edilmiştir. Fakat
elbette İsa'nın doğumu bizim inandığımız gibiyse, Tanrı'nın Enkarne Oğlu'nun insan hayatına gelişiyse,
melek kanatlarının hikaye boyunca beyazlıklarıyla parıldaması,
melek seslerinin melekler kadar insanların Rabbine tapması,
melek gözlerinin beşiğine bakması ve orada yeni dersler öğrenmesi efsane değildir.

III. Sırada meleğin mesajı var. En dindar kalpler bile
karanlığımıza taşan
göksel parlaklıkla yüz yüze geldiklerinde küçülen korkunun bilincindedir. Bu yüzden 'Korkma' habercinin dudaklarındaki ilk kelimedir ve kişi bunu
takip eden tatlılık vurgusunu ve kalbin sakinliğini hayal edebilir.
Zekeriya'nın tütsü yakarken
çoluk çocuk için dua ettiği sıklıkla düşünülmüştür; ama anlatı öyle demiyor ve
çocuk sahibi olmayı ummaktan vazgeçtiği gerçeğinin yanı sıra (inanmazlığıyla da gösterildiği gibi), bu kadar kutsal bir anda kişisel isteklerinin en üstte olduğunu varsaymak kesinlikle onun dini
karakterine bir leke
diyor. Uzun zaman önce bir kenara bıraktığı ve sonunda reddettiği dualar şimdi yeniden canlanıyor. Tanrı sık sık erteler ama unutmaz. Bugün, hafızamızdan ve umudumuzdan neredeyse silinmiş olan eski duaların sonucu olarak bereketler gelebilir.

Çocuğun doğumunun duyurulmasının ne kadar kısa olduğunu, babanın yüreği için ne kadar önemli olduğunu ve kehanetin çocuğun gelecekteki işi üzerinde nasıl durduğunu, ki bu da dünya için önemlidir, gözlemleyin. Önce adı, karakteri ve genel olarak işi söylenir,
sonra Öncü olarak özel görevi
anlatılır. İsim önemlidir. 'John' 'Rab lütufkardır' anlamına gelir.
Bu bir alamet, yoğunlaştırılmış bir kehanet, gerçekleşmesi taşıyıcısının ötesine, tek öncüsü Yahya olan O'na kadar uzanıyordu
Tanrı'nın lütfunun bir işareti.

Onun karakteri (ayet 15) önce 'Rabbin gözünde büyük'ü koyar.
Sonra Tanrı'nın büyük, hepimizin O'nun önünde olduğu gibi küçük olarak tanıdığı bazıları vardır. Ve O'nun büyüklük tahmini dünyanın tahmini değildir. Hirodes, Pilatus, Sezar veya Atina'daki filozoflar veya Kudüs'teki hahamlar, Yahudilerden oluşan bir kalabalığa çılgınca bulabilecekleri sözler
söyleyen zayıf bir çileciye işaret edilselerdi ve bunun dünyadaki en büyük adam olduğu söylenseydi nasıl da alay ederlerdi! Tanrı'nın gözünde, yani hakikatte, büyüklüğün unsurları, O'nun hizmetine bağlılık, yakıcı inançlar, yoğun ahlaki ciddiyet, duyusal zevklere üstünlük, İsa'yı açıkça tanıma ve O'nun önünde alçakgönüllülükle kendini inkar etmedir. Bunlar dünyanın Pantheon'unda tanınan unsurlar değildir. Tanrı'nın standardını ele alalım.

Yuhanna, duyular için değil, ruh için yaşayan bir Nasıralı olacaktı, tıpkı Tanrı'nın tüm büyüklerinin olması gerektiği gibi. Biçim değişebilir, ancak perhiz yemininin özü tüm Hıristiyanlar için aynıdır. Hayvanın topuğuna basmak ve onu iyi bir şekilde zincirlemek, şarap kadehinin dumanından daha kutsal bir kaynaktan gelen
canlı ilhamı bilmek istiyorsak,
vazgeçilmezdir.
Yuhanna gibi, diğerini istiyorsak birinden kaçmalı ve
'Kutsal Ruh'la dolu olmalıyız.'

Karakterinin sonucu, 16. ayette genel olarak anlatıldığı gibi, işinde görülür.
Sadece böyle bir adam, dini çöküş zamanında, birçok kişiyi Tanrı'ya döndürecek şekilde böyle bir değişiklik yapabilir.
Aşağı doğru hareketi kontrol etmek ve tersine çevirmek için güçlü bir kola ihtiyaç vardır.
Kendisi duyulara dolanmış ve Tanrı'nın Ruhu'yla kısmen dolu olan hiç kimse, iyilik için büyük bir etki yaratamaz. Yokuş aşağı hızla giden arabayı durdurmak için bir Herkül gerekir ve Tanrı'nın Herkülleri tek bir örüntüye göre yaratılmıştır, öyle ki zevkleri küçümserler ve kendilerini benlikten
boşaltırlar ve Ruh'la
dolabileceklerini hissederler.

Yuhanna'nın özel görevi 17. ayette Malaki'nin kapanış kehanetine atıfla anlatılır. Bu kehanet, İlyas'ın bizzat Mesih'ten önce geleceği beklentisini
ateşlemiştir. Yuhanna, sert peygamberin
yeniden doğuşu gibiydi. Benzer bir
dönemde geldi. Onun özelliği, İlyas'ınki gibi, yumuşaklık değil 'güç'tü. Daha önceki peygamber Ahab ve İzebel'i sakal bırakmak zorundaysa,
ikinci İlyas'ın Hirodes ve Herodias'ı vardı. İkisi de çölü rahatsız etti, ikisi de azarlayan gök gürültüleri çıkardı. İkisi de ulusu sarstı ve
vicdanı harekete geçirdi. Kutsal Yazılarda, Tişbeli İlyas ve Vaftizci Yahya'dan daha gerçek iki kişi yoktur.

Onun büyük işi Mesih'in önüne çıkmak ve İsrail'i
Kralı için hazırlamaktır. 17. ayette gelecek Olan'ın adının geçmediğine dikkat edin. 'O' yeterlidir. Zekeriya 'O'nun' kim olduğunu biliyordu.
Ancak, aynı gizemli kişinin açıkça 'Rab' olarak adlandırıldığına da dikkat edin; bu bağlamda ve Malaki'deki orijinal kehanet dikkate alındığında, bu yalnızca ilahi isim olabilir. Dolayısıyla, henüz açıklığa kavuşturulmamış bir şekilde, Mesih'in gelişi, Rab'bin halkına gelmesi olacaktı ve Yahya, bir anlamda, Yehova'nın Kendisinin Öncüsüydü.

Ancak, İsrail'in nasıl hazırlanacağı, Malaki'nin sözlerine dayanan ayetin orta cümlelerinde daha ayrıntılı olarak belirtilmiştir. 'Babaların kalplerini çocuklarına çevirmek' ifadesinin yorumu çok şüphelidir; ancak en iyi açıklama, ifadenin ulusun eski babalarının torunlarına atalarının inancını ve itaatini geri getirmek anlamına geldiği gibi görünüyor. Onlar gerçekten İbrahim'in tohumu olmalılar, çünkü İbrahim'in işlerini yapıyorlar ve inancını besliyorlar. Bu kelimeler, Yuhanna'nın daha sonra keskin uçlu bir ok gibi fırlattığı aynı gerçeği ima ediyor: 'Atamız İbrahim'dir demeyin.' Bedenden sonraki soy, ruhen akrabalığa yol açmalıdır. Yol açmazsa, hiçbir şeydir. 'İtaatsizleri adil olanların bilgeliğine çevirmek' pratik olarak aynı değişikliktir, ancak başka bir bakış açısından ele alındığında. Yuhanna, tövbeyi gerçekleştirmek için gönderildi, bu, Tanrı'nın emirlerine itaat etmeyenlerin, yalnızca doğruların ruhlarında bulunan ahlaki ve dini anlayışı edinmeleri ve kullanmaları için gereken zihin ve kalp değişikliğidir. İtaatsizlik aptallıktır. Gerçek bilgelik, doğruluktan ayrılamaz. Gerçek doğruluk, Tanrı'ya itaatten ayrı yaşayamaz.

Tanrı'nın Yuhanna'yı göndermesindeki amacı buydu. Görevinin gerçek etkileri, tasarımıyla ne kadar da üzücü bir şekilde çelişiyor! İsa'nın Yuhanna'nın göreviyle ilgili olarak söylediği gibi, insanlar Tanrı'yı ​​o kadar tamamen engelleyebilirler ki, 'Ferisiler ve hukukçular, Tanrı'nın kendilerine karşı olan öğüdünü boşa çıkardılar, çünkü O'nun tarafından vaftiz edilmediler.' Dikkat edelim ki, Mesih'teki kurtuluşun lütuf dolu amacını, bizim açımızdan hiçe indirgeyelim!

GERÇEK BÜYÜKLÜK

O, Rab'bin gözünde büyük olacaktır.'--LUKA i. 15.

Vaftizci Yahya'nın doğumunu önceden haber veren melek böyle söyledi. 'Rabbin
gözünde'--o zaman insanlar O'nun
gözünde ölü bir seviyede değildir. O çok yüksekte ve biz çok alçakta olsak da, O'nun
aşağıda baktığı ülke, bizim için bir yükseklikten
olduğu gibi O'na düzleştirilmemiştir, fakat O'nun
gözünde daha büyük ve daha küçük insanlar da vardır. Hiçbir sıfat 'büyük bir adam' sıfatından daha kötüye kullanılmamış ve yanlış uygulanmamıştır. Bu sıfat, bazı küçük devletler tarafından kurdeleler ve emirler gibi ayrım gözetmeksizin
saçılır. Bir süre ses çıkaran her küçük adam, bu sesi boynuna asar. Dünyanın Valhalla'sında toplanan ve dünyanın
büyük adamları olarak onurlandırılan ne kadar büyük bir topluluk olduğunu düşünün! İnsanların kitlesi o kadar aynı seviyededir ve bu seviye o kadar düşüktür ki, ortalamanın bir santim üstü bile devasa görünür. Fakat en uzun çimen tırpanla biçilir ve
diğer yeşil arkadaşları kadar çabuk solar ve kesinlikle fırına gider. Dünyanın büyüklüğe dair yanlış tahmini vardır ve Tanrı'nın tahmini vardır. Gerçek büyüklüğün unsurlarının ne olduğunu bilmek istiyorsak, kendisinden önce 'Rabbin gözünde büyük' ​​olması gerektiği kehanetinin yapıldığı bu adamın hayatına dönebiliriz. Bu, testten geçecek altındır.

Ayrıca, İsa Mesih'in meleğin dört gözle beklediği kariyere geri dönüp baktığında, kehaneti onayladığını ve bunun bir gerçek olduğunu ve 'kadınlardan doğanlardan Vaftizci Yahya'dan daha büyüğünün çıkmadığını' ilan ettiğini hatırlayabiliriz.
Onun övgüsünün aydınlanmasıyla, o zaman bu hayata dönebilir ve kendi rehberliğimiz için bazı dersler toplayabiliriz.

I. İlk olarak, Yuhanna'da sarsılmaz ve sarsılmaz bir kararlılık ve cesaret görüyoruz.

'Ne görmek için çöle çıktınız? Rüzgarla sallanan bir kamış mı?' Hayır! Hangi rüzgarlar eserse essin, dimdik ayakta duran bir demir sütun. Benim anladığım kadarıyla bu, bir anlamda tüm ahlaki büyüklüğün temelidir - bir insanın, avının etrafında tüm dokunaçlarıyla mürekkep balığınınki gibi, varlığını
yöneten ve onu bir
kahraman yapan gerçeklere asla gevşetilemeyen bir tutuşu olması. 'Ağlamamı istiyorsan,' demiş yaşlı sanatçı-şair, 'kendi gözlerinde yaşlar olmalı.' İnanmamı istiyorsan, sen kendin, kemiklerinin
iliğine kadar işleyen bir inançla alev alev yanmalısın. Ve böylece, benim anladığım kadarıyla, başkaları arasında güç için veya bir insanın kendi karakterinin gelişiminde büyüklük için ilk gereklilik, açıkça kavranan gerçeklerin sarsılmaz bir şekilde kavranması ve onlara karşı yılmaz bir bağlılık cüretinin olmasıdır.

Tipik örneğimizin hayatı boyunca bu niteliğin her söze ve her eyleme ne kadar muhteşem bir şekilde damgalandığını size hatırlatmama gerek yok. Şüphesiz sakallı Herod ve Herodias'ta doruk noktasına ulaştı. Ancak ahlaki özellikler, yüksek zirveyi taşıyacak çok fazla yeraltı binası olmadıkça doruk noktasına ulaşmaz;
ve hiçbir insan, kendisine büyük fırsatlar geldiğinde, alışılmış hayatına yabancı olan bir cesaret ve sarsılmaz bir güven geliştirmez. Yeraltı binası olmalı; ve zayıf, çölü seven peygamberin, Hirodes'in önünde durup, 'Onu alman senin için yasal değil' diyebilecek kadar adam olmadan önce, korkularla birçok mücadele, titremelerle birçok dizginleme, tereddüt ve şüphelerle birçok azarlama olmuş olmalı.

Hiç şüphesiz mizaçla ilgili çok şey var, ancak mizaçları ne olursa olsun, bu sarsılmaz cesarete ve kesin, net, tartışmasız kesinlik halkasına giden yol her Hıristiyan erkek ve kadına açıktır; ve bu niteliklere sahip değilsek, bu bizim kendi hatamız, kendi günahımız ve kendi zayıflığımızdır.
Mizaç! Dinimizin, mizacımızı değiştirmek ve yönetmek değilse, yeryüzünde ne faydası var? Bir adamın, kendi doğal yapısında sıçramayı yapacak çok az güç olduğunu hissettiği için bir tarafa doğru savrulup çiti aşma girişiminden vazgeçme hakkı var mıdır? Elbette hayır. İsa Mesih, tam da zayıflığımızı güçlendirmek amacıyla buraya geldi ve eğer O'na sıkıca tutunursak, o zaman, O'nun sevgisi tüm doğamıza nüfuz ettiği ölçüde, sarsılmaz cesaretimiz olacak ve zayıflıktan dolayı güçlü kılınacağız. Elbette bu yılmaz cesaretin ve sarsılmaz inanç sağlamlığının en yüksek örneği John ve benzerlerinde değildir. Gücünü, gücünün geldiği Üstat'tan daha düşük bir biçimde sundu. Söğüt, meşe kadar güzeldir. Sertlik, inatçılık değildir; cesaret, kabalık değildir. Kadife eldivenin içinde demir bir el olması mümkündür, görgü kurallarına uyan nezaketin değil, gerçek bir düşünceliliğin ve yumuşaklığın. Ona benzeyenler, yani 'yumuşak huylu ve alçakgönüllü' olanlar, O'nun yüzünü çakmak taşı gibi gösteren ve O'nun Haç'a tereddütsüz ve inatçı bir şekilde gitmesini sağlayan sarsılmaz kararlılığa sahip olduklarından emindirler.

Ayrıca, Yuhanna'nın sarsılmaz kararlılığının sallandığını; inançlarının berrak göğü üzerinde bir bulutun çaldığını; hiçbir şiddetin inancını koparamadığı kişinin, zindanda kasları gevşediğinde inancının elinden kayıp gittiğini hissettiğini; ve mesajın bahanesi olan 'hapishaneden', 'Sonuçta, gelmesi gereken Sen misin?' sorusunu sormak için gönderdiğini unutmayalım.

Ayrıca, İsa Mesih'in inançlarının sağlamlığı için sınırsız bir övgü selini, Öncü'nün titrek kafasına dökmek için yakaladığı o titrek an olduğunu da unutmayalım. Öyleyse, pusulamızın iğnesi doğru kutbu gösterse de, pusula çerçevesi sallandığında iğnenin bazen gerçek yönünden uzaklaştığını hissediyorsak, moralimiz bozulmasın, insan zayıflığına merhametli bir hoşgörü gösterildiğine inanın. Bu adam harikaydı; birincisi, Machaerus'taki zindandaki başsız cesedinin başında, Naip Moray'ın John Knox'un tabutunun başında söylediği gibi, 'Burada insan yüzünden asla korkmayan biri yatıyor.' 
II. Ele aldığım yaşamda asil bir şekilde ortaya çıkan gerçek büyüklüğün bir diğer unsuru, dünyevi iyiliğin üzerine açıkça yükselmesidir. 
Bu, Rabbimiz'in övgüsünün işaret ettiği ikinci noktaydı. 'Neyi görmek için çöle çıktınız? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı?' Ama eğer bunu görmek isteseydiniz, Ürdün'ün sazlıklarına değil, bir saraya giderdiniz. Hepimizin bildiği gibi, hayatında, giyiminde, yemeğinde, önüne koyduğu amaçlarda, ete hitap eden ve zamanla sona eren aşağılayıcı ve geçici tatlılıklara olan tüm saygının üstüne çıktı. Görünmeyen için göze çarpacak şekilde yaşadı. Çileciliği kendi çağına aitti ve ifade ettiği erdemin en yüksek türü değildi. Cesaretiyle ilgili olarak söylediğim gibi, kendini inkarıyla ilgili olarak da söylüyorum - Mesih'inki daha yüksek bir türdür. Yumuşaklığın kudreti, John'unki gibi bir gücün kudretinden daha büyük olduğu gibi, John'un çileciliği de yiyip içerek gelen Adam'ın özyönetiminden daha düşüktür.

Ancak bu doğru olsa da, sevgili kardeşlerim, bu eski, yıpranmış dersi ısrarla hatırlatmak istiyorum, her zaman ihtiyaç duyulmuştur, bu neslin anlamsızca lüks alışkanlıkları arasında olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulmamıştır, yaşadığımız gibi büyük bir ticaret merkezinden daha fazla ihtiyaç duyulan çok az yer vardır, gerçek büyüklüğün ve karakterin yükselmesinin vazgeçilmez bir unsuru, sadece peygamber ve vaiz değil, her birimizin bu kaba ve geçici sevinçlerin ayartmalarının çok üstünde yaşaması, 'Zevkleri küçümseyip zahmetli günler yaşamasıdır.'

Hiçbir adamın hedefleri küçükse 'büyük' ​​olarak adlandırılma hakkı yoktur. Ve
soru şu ki, modern entelektüel putperestliğin veya daha da kötüsü, modern başarı putperestliğinin sıklıkla ortaya koyduğu gibi, Büyük
kapasiteleri var mı? veya büyük ödüller kazandı mı? değil, kendini ve hayatını çok
kullandı mı? Eğer hedefleriniz küçükse asla büyük
olamazsınız; ve eğer en büyük hedefleriniz sadece bu dünyanın pudinginden iyi bir dilim almaksa--Tanrı size hangi güçleri kullanmanız için vermiş olursa olsun--esasında küçük bir adamsınız.

St. Bernard'ın, John'un
reddettiği bu geçici zevkler için yaşayan bir adamı, kendi özünden bir ağ ören ve
bu ağda zavallı küçük sineklerden oluşan zavallı bir avdan başka bir şey yakalamayan bir örümceğe benzettiği canlı ve küçümseyici bir örneğini hatırlıyorum.
Bernard'ın büyük bir adam olarak anılmaya kesinlikle hakkı yoktur. Karakterimizi kapasitemizden ziyade hedeflerimiz belirler ve insanların erişebileceği en büyük şeylere, yani iman, umut, hayırseverliğe büyük özlem duyanlar ve bu özlemleri gerçekleştirmek için yılanın başına topuklarını koyup hayvanı doğalarında bastıranlar, 'Rabbin gözünde büyük' ​​insanlardır.

III. Bizim türümüzün bize öğrettiği gerçek büyüklüğün bir diğer unsuru da
doğruluk için ateşli bir coşkudur.

Bunun büyüklükle pek ilgisi olmadığını düşünebilirsiniz.
Bunun bununla her ilgisi olduğuna ve insanlar arasındaki farkın büyük ölçüde burada bulunduğuna inanıyorum, doğru olan şeyler için coşkunun beyaz ateşine mi tutuştukları yoksa onları ciddiyet ve duyguya benzer bir şeye
yakabilecek tek şeylerin kişisel çıkar için zavallı, sefil şeyler mi olduğu. John'un kariyeri boyunca, o sarsılmaz ve sönmez ışığın nasıl yandığını; en yalın ahlak öğretisinin hizmetine nasıl eşi benzeri görülmemiş ve muhteşem bir tutku ve şevk getirdiğini size hatırlatmama gerek yok. İsa Mesih'in kendisinin bu özelliğe elini nasıl koyduğunu, onun hakkında 'o tutuşturulmuş ve parlayan bir ışıktı' dediğini size hatırlatmama gerek yok. Ancak, ahlaki ve dini soruların çoğumuzda ortaya çıkarabileceği tropikal sıcağa en yakın nokta olan o ılık ılık bölgede kalırsak, 'Rabbin gözünde büyük' ​​olma şansına elveda dememiz gerektiği konusunda tüm açık ve pratik dersi tüm kalplerimize koymak istiyorum. 'Ilımlılığın bereketleri', 'fanatizm tehlikeleri' ve benzeri şeyler hakkında çok şey duyuyoruz. İngiltere'nin ahlaki bilincinin bugün isteyeceği son şeyin bir buzdolabı olduğunu ve bundan çok daha fazlasına ihtiyaç duyduğu şeyin, tüm Hıristiyan insanların bu açık gerçekle yüz yüze getirilmesi olduğunu düşünüyorum: dinlerinin vazgeçilmez bir parçası olarak 'yakıcı bir Ruh' olduğu ve eğer ateşle vaftiz edilmemişlerse, Kutsal Ruh'la vaftiz edildiklerine inanmak için çok az neden olduğu.

Sizin ve benim iyilik için alev alev yanmamızı, açık ahlak konusunda coşkulu olmamızı ve günlük hayatımızla, gerekirse tam tersini azarlayarak, hatta bizi Herod'un odasına götürse ve Herodias'ı hayat boyu düşmanımız yapsa bile, bunu gösterebilmemizi özlüyorum.

IV. Son olarak, İsa Mesih'in önündeki bu mutlak insani özverili alçakgönüllülükteki büyüklüğün son unsurunu gözlemleyin.

Biyografide, Vaftizci'nin karakterinin ve tavrının iki yarısı arasındaki karşıtlıktan daha güzel, daha çarpıcı hiçbir şey bilmiyorum; bir yandan, tüm insanlara yılmadan nasıl karşı koyduğunu ve hiçbir üstün tanımadığını ve ne tehditlerin ne de iltifatların ne de başka bir şeyin onu farkında olduğu sınırların bir santim ötesine geçmeye veya ileri sürdüğü iddialardan bir santim bile uzaklaşmaya nasıl teşvik edemeyeceğini; ve diğer yandan, şimşeğin elinin değdiği uzun bir sedir gibi, İsa Mesih'in önünde nasıl yüzüstü düştüğünü ve 'O artmalı ve ben azalmalıyım' dediğini: 'Bir insan, Tanrı tarafından kendisine verilmediği sürece hiçbir şey alamaz.' Bir yandan tüm cesaret; diğer yandan tüm itaat ve bağımlılık.

Birçok ayartmaya rağmen bu tutumun nasıl sürdürüldüğünü hatırlarsınız. Taşıması gereken mesaj, kendini savunan bir adam için ayartmalarla doluydu. Kendisinin olduğundan daha fazlası olduğunu söylemeye ikna etmeye çalışan Kudüs heyetinin önerilerine tekrar tekrar verdiği neredeyse sert 'Hayır!'ı ve 'Ben bir sesim' şeklindeki o sonsuz derecede mütevazı ve güzel söze nasıl bağlı kaldığını hatırlarsınız - hepsi bu. Tüm ulusun onu kendini savunmaya ikna etmek için bir tür komplo içinde olduğunu ve bir kıvılcım
atsa bile alev almaya hazır olduğunu hatırlarsınız, çünkü tüm insanlar kalplerinde onun Mesih olup olmadığını düşünüyorlardı ve tüm kanunsuz ve huzursuz unsurlar, kendisini Mesih ilan etmiş olsaydı, onun etrafında toplanmaktan fazlasıyla memnun olacaklardı. Kendi öğrencilerinin ona nasıl gelip kıskançlığından faydalanmaya ve kendisini öne çıkarmaya çalıştıklarını hatırlayın: 'Efendim, vaftiz ettiğin kişi' ve böylece insanları yoluna gönderen ilk yetki belgelerini O'na verdin, 'seni geçti ve bütün insanlar O'na geliyor.' Ve sert doğada beklenmedik şefkatin derinliklerini açan o güzel cevabı hatırlarsınız: 'Gelini olan damattır; damadın dostu sesi duyar; ve bu benim kadehimi ağzına kadar sevinçle doldurmaya yeter.' Ve Yahya'nın İsa Mesih hakkında ne gibi fikirleri vardı ki, yüce başını O'nun önünde eğdi ve kalbini neredeyse aşağılık bir itaate yumuşattı? O'nun elinde yelpazeyle gelecek Yargıç olduğunu, ateşle vaftiz edebileceğini ve O'nun 'dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu' olduğunu biliyordu. Bu nedenle O'nun önünde düştü.

Kardeşler, İsa Mesih'in önündeki o tam özverili örneği kopyalamadığımız sürece 'Rabbin gözünde büyük' ​​olmayacağız.
Thomas a Kempis bir yerde şöyle der: 'Kendi gözünde küçük olan ve dünyevi onurun baş döndürücü yüksekliklerini hiç düşünmeyen kişi gerçekten büyüktür.' Siz ve ben İsa Mesih'i Vaftizci Yahya'dan çok daha fazla tanıyoruz. Onun önünde eğildiğimiz gibi biz de eğiliyor muyuz? Büyüklüğünü aldığı Kaynak hepimize açıktır. Dünyanın günahını ve onunla birlikte bizim günahımızı ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'nun tanınmasıyla başlayalım. O'nun ne olduğu ve bizim için ne yaptığı düşüncesi bizi yapmacıksız bir teslimiyetle eğsin. Kendi önemimiz veya kendi çölümüz hakkındaki tüm hayallerimizi paramparça etsin. Tanrı Kuzusu'nun vizyonu ve sadece o vizyon, kalbimizde yılanın özsaygı ve özsaygı yumurtalarını ezecektir.

Sonra, İsa Mesih'e olan yakınlığımız ve O'nun
gücünü deneyimlememiz, O'nun tüm gerçek hizmetkarlarını vaftiz ettiği ateşli coşkuyu içimizde ateşlesin ve üstün olan tatlılıkları bildiğimiz için, yeryüzünün ve duyuların
basit ve kaba zevkleri tarafından baştan çıkarılma sorumluluğumuzu bizden alsın. Çevremizdeki gevezeliklerden kendimizi uzak tutalım ve Mesih'in
elini tuttuğumuz için güçlü olalım.

Aramızdaki hiçbir erkek, kadın veya çocuğun
elde edemeyeceği hiçbir özellikten bahsetmiyorum. 'Cennetin krallığındaki en küçük' John'dan daha büyük olabilir. 'Büyük' ​​olarak adlandırılmayı istemek zavallı bir hırstır. 'Rabbin gözünde büyük' ​​olmak asil bir arzudur. Ve eğer kendimizi İsa Mesih'e yakın tutarsak, bu başarılacaktır. Eğer en sonunda hizmetkarına böyle övgüler
yağdıran O'nun dudaklarından övgü alırsak, insanların bizim hakkımızda ne düşündüğünün pek bir önemi olmayacaktır. Eğer istersek bunu başarabiliriz. Ve o zaman, yeryüzündeki isimlerimiz karanlık olsa ve anılarımız insanlar arasında
yok olsa bile, bu bize zarar vermeyecektir.

'Cennette bu kadar şöhretin karşılığını bekle.'

MÜJDECİ

'Ve Meryem dedi ki, Ruhum Rab'bi yüceltir, 47. Ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevindi. 48. Çünkü O, cariyesinin aşağılık durumuna baktı: çünkü,
işte, bundan böyle bütün nesiller bana
kutsanmış diyecek. 49. Çünkü kudretli olan bana
büyük şeyler yaptı; ve ismi kutsaldır, 50. Ve O'nun merhameti, nesilden nesile Kendisinden korkanların üzerindedir.
51. Koluyla kuvvet gösterdi:
Gururluları yüreklerinin hayalinde dağıttı.
52. Kudretlileri tahtlarından indirdi ve
aşağı derecedekileri yüceltti. 53. Aç olanları iyi şeylerle
doyurdu; ve zenginleri
elleri boş gönderdi. 54. Kuluna yardım etti, merhametini anımsatarak
; 55. Atalarımıza söylediği gibi, İbrahim'e ve onun soyuna sonsuza dek.'
--LUKA i. 46-55.

Kuşlar şafak vakti ve gün doğumunda öterler. Eski Ahit ilahilerinin son dizelerinin İsa'nın doğumuna önsöz olması uygundu. Enkarnasyona inanmayanlar için Meryem ve Zekeriya'nın ilahileri elbette sahtedir; ancak doğruysa, bunlardan daha 'doğal' bir şey olamaz. Bu şarkının, bilinmeyen bir dindar yalancının veya sahtekâr bir hayranın eseri olduğunun kanıtı olarak başvurulan özellikleri, onun gerçekliğini gerçekten doğruluyor. Eleştirmenler, Hannah'nın şarkısına ve Eski Ahit'in diğer şiirsel bölümlerine yapılan birçok alıntı ve gönderme karşısında başlarını sallıyor ve bunların, şarkının Meryem'in olarak kabul edilmesi için ölümcül olduğunu söylüyorlar. Neden? Basit bir köy kızı, Rabbimizin annesi olduğu için bir şair olmak zorunda mı? Duygularını kendisine çok tanıdık gelen biçimlere sokması ve özellikle Hannah'nın ilahisinin onun duygularını renklendirmesi daha olası ne olabilir? Bu eski mezmurlar, onun coşkulu duygularının neredeyse içgüdüsel olarak içine
gireceği kalıbı sağladı ve şarkıdaki 'özgünlüğün' yokluğu, onun
gerçekliğini destekliyor.

Benzer bir etkiye sahip olduğu fark edilebilecek başka bir nokta da; yani, İsrail'e babalara vaat edilen merhametin
tamamlanması olarak kabul edilen doğumun sonuçlarının çok genel ve neredeyse belirsiz taslağı. Üzücü deneyim, ulusun Mesih'lerini nasıl reddedeceğini ve böylece kendilerini nasıl mahvedeceğini gösterdiğinde böyle bir ilahi yazılabilir miydi? Elbette, içinde parlayan beklentiler, tarihin ortaya çıkardığı üzücü trajediden önce, bunların
değerlendirildiği zamana tanıklık ediyor. Meryem henüz 'kendi ruhunu da bir kılıç delecek' ve sadece 'tüm nesillerin' ona 'kutsanmış' demeyecekleri, aynı zamanda
isimlerinden birinin 'Acıların Meryem Anası' olacağını bilmiyor. Onun ve bizim için, gelecek merhametle örtülmüştür. Sadece bir göz, İsa'nın en erken günlerinde, Haç'ın siyah ve kasvetli gölgesini
görmüştür ve o göz O'nun kendi gözüdür. O'nun, tüm dünyevi yaşamı boyunca o 'işarete' doğru bastırdığı
ne kadar da harika bir sakinlik!

İlahi bazen dört kıtaya veya bölüme ayrılır: birincisi, dindar duygunun ifadesi (ayetler 46-48a); ikincisi, bunların
ortaya çıktığı büyük gerçek (ayetler 48b-50); üçüncüsü, gerçeğin
sonuçları (ayetler 51-53); dördüncüsü, İsrail'e vaadin
yerine getirilmesi olarak bakış açısı. Bu bölümleme, şüphesiz, düşünce akışına uygundur, ancak belki de amaçlarımız için biraz fazla yapay;
ve daha ziyade, daha önceki bölümde kişisel öğenin mevcut olduğunu ve daha sonraki bölümde tamamen kaybolduğunu ve yalnızca Tanrı'nın kudretli işlerinin uysal şarkıcının gözlerini ve dudaklarını doldurduğunu belirtebiliriz.
Bu iki yarının derslerini düşünebiliriz.

I. Daha kişisel olan bölüm 50. ayetin sonuna kadar uzanır.
Üç dönüş veya kıta içerir, ilk ikisinin her biri iki cümle ve üçüncüsünün üç cümlesi vardır.
İlk bölüm 46 ve 47. ayetlerdir,
Elisabeth'in varlığı ve selamıyla uyandırılan sevinçli duyguların tamamen kişisel ifadesidir ve bu, Meryem'e meleğin müjdesinin onayı olarak gelmiştir. Cebrail konuştuğunda değil,
kendisi gibi bir kadın ona 'Rabbimin annesi' dediğinde övgüler yağdırdı. Orada derin bir gerçek vardır. Tanrı'nın sesi, insan dudakları tarafından yankılandığında zayıflığımıza daha fazla güvenir ve en derin umutlarımız, başkaları tarafından paylaşılıp söylendiğinde öz kazanır. Nasıralı kıza, 'ruh' ve 'ruh'tan bahsettiğinde felsefi bir doğruluk atfetmemize gerek yok. İlk sözleri, coşkulu ve hayret verici bir övgü patlamasıdır ve
içinde tüm kalp taşar. Sessizlik imkansızdır ve konuşma bir rahatlamadır. Bunlar, psikoloji üzerine bir incelemeye uygulanmaya uygun mikroskobik doğrulukla yorumlanmamalıdır. 'İçindeki her şey' onu över ve sevinir. O, bu muazzam gerçeği, kendi uysalca coşkulu kalbini ve dışavurumlarının döndüğü Tanrı'yı ​​düşünür. Dindar ruhun, kendi sakin mutluluğunda ve kaynağı olan Tanrı'da, onu getiren armağandan daha doğrudan yaşadığı ruh halleri vardır. İkili eyleme dikkat edin - büyütme ve sevinme. Tanrı'yı, temel büyüklüğünün tam çemberinin bir parçasını daha vizyonumuza aldığımızda veya bizim aracılığımızla arkadaşlarımızın bunu yapmasına yardım edildiğinde büyütürüz. Tüm ilişkilerinin amaçlanan etkisi, O'nu daha asilce -yani daha değerli- düşünmemizdir. O'nun dostça büyüklüğünün daha tam bilgisi, ruhu bir dansta olduğu gibi bağlayan -çünkü 'sevinmek' kelimesinin anlamı budur- ve yine de sakin ve derin olan O'nda sevince yol açar. Tanrı'nın iki ismine dikkat edin -Rab ve Kurtarıcı. Meryem alçakgönüllü bir itaatle eğilir ve aynı alçakgönüllü, bilinçli kurtuluş ihtiyacıyla yukarı bakar ve Tanrı'da hem O'nun görkemini hem de lütfunu görerek aynı anda hem yüceltir hem de coşar.

48. ayet, ilki gibi iki cümle içeren ikinci düşünce dönüşüdür. Bunda, ilahi boyunca bir kez bile doğrudan adını anmadığı, kızlık zarafetiyle büyük armağanına bakar.
Burada kişisel unsur daha güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Ancak, 'alçakgönüllülüğün' ön planda olması ve
tüm nesillerin kutsamalarının güvencesinden önce gelmesi güzeldir.
Bütün, böyle önemsiz bir onurun ona gelmesine hayret eden bir mırıltı gibidir ve son yarıdaki 'bak' bir şaşkınlık ünlemidir. Sarsılmaz bir itaatin yumuşaklığıyla, kendini 'Rabbin hizmetçisi' olarak hisseder.
Rahatsız edilmeyen bir alçakgönüllülükle, 'alçakgönüllülüğünü' düşünür ve Tanrı'nın gözünün ona, köyün fakir ve saklı kızına
düşmesine şaşırır. Saf bir kalp, onurla alçakgönüllüdür ve gelecekteki şöhretin vizyonuyla o kadar kamaşmaz ki, her şeyin kaynağı olan Tanrı'yı
gözden kaybetmez. O basit genç kızın, karanlığında, isminin dünyanın sonuna kadar kutsamayla tekrarlanacağı kesinliğinin önüne
anlatıldığını ve sonra da böylece onurunu Tanrı'nın ayaklarına uysalca bıraktığını düşünün. Tüm ayrıcalıkların ve yüceltmelerin nasıl alınacağına dair ne güzel bir ders!

49 ve 50. ayetler bu bölümü sonlandırır ve üç cümle içerir, burada kişisel olan kaybolur ve sadece Tanrı'nın karakterinin
harika eyleminde tezahür ettiği düşüncesi kalır. Gerçekten de 49. ayetteki 'bana' ifadesiyle bağlantılıdır; ancak asıl konu, Meryem'le sınırlı olmayan, üçlü ilahi ihtişamın Enkarnasyon'da tek bir parlak ışına dönüştüğü yeni vahiydir. Güç, kutsallık, sonsuz merhamet hepsi oradadır ve bunlar Meryem'in şarkı söylerken bildiğinden daha derin ve daha
harika bir şekildedir. Kelimeler çoğunlukla Eski Ahit'ten alıntılardır, ancak yeni bir uygulama ve anlamla. Ancak Meryem'in beklentileri bile, zayıflıktaki o gücün, en şefkatli merhamet ve affedici sevgiyle hafifçe harmanlanmış o kutsallığın; tüm nesiller boyunca sadece 'Ondan korkanlara' değil, aynı zamanda dost edineceği isyankarlara da uzanması gereken o merhametin gerçekliğinden çok uzaktı. Bunu ancak belli belirsiz ve kısmen görebiliyordu. İlahi mükemmelliğin tüm ışınlarının, 'Baba'nın ihtişamının ışıltısı' olan Oğlu'ndan tüm dünyaya doğru aktığını ve orada buluştuğunu daha açık bir şekilde görüyoruz.

II. Şarkının ikinci kısmı, Mesih'in ortaya çıkışının tarihsel sonuçlarının, Eski Ahit kehanetinin ezgilerinde şarkıcının eline hazır biçimlere dönüştürülmüş lirik bir öngörüsüdür. İbranice şiirin özellikleri, paralellikleri,
antitezleri, coşkulu salınımları, burada önceki yarıdan daha belirgindir. 51 ila 53. ayetlerin ana düşüncesi, Mesih'in yükseklerin alçaltılacağı ve alçakgönüllülerin yüceltileceği bir devrim getireceğidir. Bu fikir, ilk çiftin bir üyesinin önceki ayetten sağlanması gereken üçlü bir
antitezde işlenmiştir. 'Ondan korkanlar', 'kalplerinin hayal gücünde kibirli olanlara' karşıdır. Bunlar Tanrı'ya ve meshedilmişine karşı düşmanlardan oluşan bir ordu olarak düşünülür ve bu nedenle 'dağılmış' kelimesi büyük bir şiirsel güç kazanır ve bize Mesih'in bir savaşçı olduğu İkinci ve Yüz onuncu gibi birçok mezmurları hatırlatır.

Bir sonraki çift, toplumsal derecenin antitezini temsil eder ve bunda 'Kral Hirodes'e ve şarkıcının ait olduğu Davut'un depresif soyuna bir bakış izlenebilir, ancak anlam bununla sınırlı olmamalıdır. Üçüncü çift, yoksulluk ve zenginlik kisvesi altında aynı zıtlıkları temsil eder. Meryem, bu zıtlıklarda tamamen manevi görüşlere sahip olmakla birlikte, tamamen maddi olanlarla itibarsızlaştırılmamalıdır. O, şüphesiz, kendi ezilen ulusunun çoğunlukla aç ve
aşağılık kişiler tarafından kastedildiğini düşünüyordu; Ancak İsrail'deki tüm dindar ruhlar gibi, Mesih'in yücelteceği ve tatmin edeceği alçakgönüllülük ve açlığın, zayıflık ve günahın bilincinde olan ve dünyanın verebileceğinden daha yüksek bir iyilik ve yiyecek arzulayan bir ruh hali anlamına geldiğini hissetmiş olmalı. Birçok mezmur ve peygamberden çok şey öğrenmişti. Mezmur yazarı ve peygambere ilham veren Ruh şimdi onun alçakgönüllü ve coşkulu yüreğinde çok şey söylüyordu. Ancak gelecek ona yalnızca bu geniş, genel taslakta açıklanıyordu. Tarz ve zaman ayrıntılarının hepsi hala boştu. Önceden bildirdiği geniş gerçek, Mesih'in gelişinin belirgin tarihsel sonuçlarından biri olmaya devam ediyor ve O'nun armağanlarından yararlanmanın evrensel koşuludur. O, tarihin en
devrimci gücü olmuştur ve olmaya devam etmektedir; Çünkü O olmadan toplum, gerçeğin tersi olan ilkeler üzerine kuruludur ve dünya, İsa'dan ayrı olarak, aşağı yukarı olduğu için, O'nun müjdesinin misyonu onu ters çevirmek ve böylece doğru tarafı en üste getirmektir. O'ndan herhangi bir şey almanın koşulu, boşluğun ve ihtiyacın mütevazı bir şekilde kabul edilmesidir. Tahtlarındaki prensler, tıpkı gübre yığınındaki dilenci gibi O'na gelirse, büyük olasılıkla tahtlarında kalmalarına izin verilecektir; ve zengin adam, yoksul ve her şeye muhtaç olarak O'na gelirse, 'boş gönderilmeyecektir.' Ancak Mesih, seçici bir Mesih'tir ve peygamberin Meryem'den çok önce söylediği gibi, 'Ben ... kırılanı saracağım ve hasta olanı güçlendireceğim; ve şişmanı ve güçlüyü yok edeceğim. Onları yargıyla besleyeceğim. '

Şarkının son dönüşü Tanrı'nın kadim vaatlerine olan sadakatini ve Mesih'i aracılığıyla İsrail'e yardımını kutlar. İsrail'in 'Onun hizmetkarı' olarak tanımlanması, İşaya'nın sonraki kehanetlerindeki tanıdık ismi hatırlatır. Meryem, Oğlu'nun doğumunun büyük mucizesinde, çağların umutlarının gerçekleşmesini ve Tanrı'nın merhametinin sonsuza dek halkın payı olduğunun güvencesini görür. İsrail'in soydan değil, mizaca göre sayılması gerektiğini ne kadar öğrendiğini söyleyemeyiz. Ancak, her durumda, gözleri Oğlu'nun O'nun ve halkının
reddetmesi konusundaki ciddi gerçekleri kavrayamazdı. Şarkısının habercisi olduğu sabahın üzerine henüz gölge düşmemişti. Gökyüzünü süpürecek olan karanlık gök gürültüsü ve yıkım bulutlarını bilmiyordu. Ama son henüz gelmedi ve akşamın sabahın vaadini yerine getireceğine ve 'bütün İsrail kurtulacak'a ve eskiden İbrahim'e ve atalara vaat edilen merhametin sonunda yerine getirileceğine ve onların soyundan gelenlerle birlikte sonsuza dek kalacağına inanmamız gerekiyor.

ZECHARIAS'IN İLAHİSİ

'Ve babası Zecharias Kutsal Ruh'la doldu ve peygamberlik ederek şöyle dedi: 68. İsrail'in Tanrısı Rab övülsün; çünkü halkını ziyaret etti ve kurtardı, 69. Ve bizim için kulu Davut'un evinde bir kurtuluş boynuzu kaldırdı; 70. Dünyanın başlangıcından beri var olan kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği gibi; 71. Düşmanlarımızdan ve bizden nefret eden herkesin elinden kurtulmamız için; 72. Atalarımıza vaat edilen merhameti yerine getirmek ve O'nun kutsal antlaşmasını hatırlamak, 73. Atamız İbrahim'e ettiği yemin, 74. Düşmanlarımızın elinden kurtarılarak, O'na korkmadan hizmet etmemizi sağlamak, 75. Yaşamımızın tüm günlerinde, O'nun önünde kutsallık ve doğrulukla. 76. Ve sen, çocuk, En Yüce Olan'ın Peygamberi olarak anılacaksın: çünkü Rab'bin önünde, yollarını hazırlamak için gideceksin; 77. Halkına, günahlarının bağışlanmasıyla, kurtuluş bilgisini vermek, 78. Tanrımızın şefkatli merhametiyle; böylece yukarıdan gelen gün ışığı bizi ziyaret etti, 79. Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlara ışık vermek, ayaklarımızı barış yoluna yönlendirmek için. 80. Ve çocuk büyüdü ve
ruhen güçlendi ve İsrail'e gösterileceği güne kadar çöllerdeydi.'--LUKA i. 67-80.

Zekeriya inanmadığında dilsizdi. İnandığında dudakları açıldı. O, Eski Ahit peygamberlerinin sonuncusudur, [Dipnot:
En katı anlamda, Vaftizci Yahya, Yeni'yi başlatmak için gelmiş olsa da, Eski dönemin bir peygamberiydi. (Bkz. Matta.
xi. 9-11.) Aynı anlamda, Zekeriya, Eski dönemi Yeni'yle bağlamak için oğlunun gelmesinden önce, Eski dönemin son peygamberiydi.] ve Mesih'e en yakın duran kişi olarak, şarkısı tüm geçmişin yankılarını alır ve onları coşkulu bir umudun yeni bir
dökümüne dönüştürür. Bu gerginlik Meryem'inkinden daha tutkuludur ve 'düşmanlarımız' karşısında zaferle titrer, ancak sıradan vatanseverlik parıltısının üzerine daha manevi bir bölgeye yükselir. Kişisel öğenin tamamen 'bağımlılığı', Yuhanna'ya yapılan hafif ve neredeyse parantez içi göndermeyle gösterildiği gibi çok dikkat çekicidir. Baba, dindar İsrailli'de unutulmuştur. Şarkıyı üç bölüme ayrılmış olarak ele alabiliriz: birincisi (ayetler 68-75) Mesih'in gelişini kutlar, özellikle İsrail'i düşmanlarından kurtarmadaki etkisine özel bir atıf yapar; ikincisi (ayetler 76, 77), bilinçsiz 'çocuğuna' son derece dramatik bir hitap; üçüncüsü (ayetler 78, 79) Mesih'in ilgi çekici düşüncesine geri döner, ancak şimdi karanlıkta oturan herkese Işık olarak gelişinin daha yüksek yönlerine değinir.

I. Eğer İsrail'in yabancı bir boyunduruk altında inlediği dört yüz kasvetli yılın son peygamberlerden bu yana geçtiğini ve bu süre boyunca dindar gözlerin vaat edilen Mesih'i yorgun bir şekilde aradığını hatırlarsak, Zekeriya'nın ruhunu dolduran şaşkınlığı ve coşkuyu ve ilahisinde sıçrayışları, şimdi, sonunda, saatin geldiğini ve ilahi vaatleri yerine getirecek ve baygın umutları tatmin edecek çocuğun yakında doğacağını düşünerek belli belirsiz bir şekilde kavrayabiliriz. İlk sözcüklerinin 'İsrail'in Tanrısı'nın bir kutsama patlaması olması şaşırtıcı değil. Uzun zamandır beslenmiş arzular sonunda gerçekleşme arifesinde olduğunda, sevincin en iyi ifadesi Tanrı sayesindedir. Bekleme süresi geçtiğinde ne kadar kısa görünür ve beklemeyi gölgeleyen sabırsızlık ne kadar gereksizdir! Zekeriya bu gerçeğin zaten farkına varılmış olduğunu söyler. Enkarnasyonun gerçekleştiğini bilmiş olmalı; çünkü vurgulu 'ziyaret etti, kurtardı, yükseltti' zamanlarının kehanetsel olduğunu ve yalnızca gelecekteki bir olayın kesinliğini ima ettiğini pek varsayamayız. Ayrıca Meryem'in kraliyet soyunu da bilmiş olmalı; çünkü 'Davut'un
evinden' bahsediyor.

Kurtuluşun 'boynuzu' hayvanlardan alınmış bir semboldür ve gücü ima eder. Burada birkaç kehaneti anımsatır ve Mesih'in bir tanımı olarak, halkını kurtarmak için kullanılacak olan fetih gücünü yansıtır. Zekeriya'nın önündeki vizyon, peygamberler tarafından uzun zamandır önceden bildirilen, İsrail'i Romalı veya İdumean olsun yabancı baskıcılarından kurtaracak ve Tanrı'nın Kendisi halkını 'ziyaret edip kurtaracağı' Davut soyundan gelen muzaffer bir kraldır.
İki tür ilahi ziyaret vardır - biri merhamet için, diğeri yargı için. İnsanların kötü vicdanlarının ne kadar bilinçsiz bir tanığıdır ki, ifadenin kullanımı neredeyse tamamen ikinci anlama yerleşmiştir! 71-75. ayetlerde, Mesihî kurtuluş fikri genişletilmiş ve yükseltilmiştir. 'Kurtuluş' kelimesi, Gözden Geçirilmiş Versiyonda olduğu gibi, 'kurtuluş boynuzu' ile karşıt ve açıklayıcı olarak en iyi şekilde yorumlanabilir. Bu kurtuluşun, Tanrı'nın onu göndermesindeki amaçları olarak da görülebilecek sorunları vardır. Bunlar üç katlıdır: birincisi, ırkın ölü babalarına merhamet göstermek. Bu çarpıcı bir fikirdir ve ayrılanları, ciddi dinlenmelerinde, Mesih'in gelişinin sevincini ve belki de getirdiği
nimetleri paylaşırken resmeder. İfadeyi çok fazla zorlamayabiliriz, ancak bu şiir veya hayal gücünden daha fazlasıdır. Bir sonraki konu, Tanrı'nın vaatlerini hatırlaması veya başka bir deyişle, bunları yerine getirmesidir. Sonuncusu, özgür bırakılan ulusun Tanrı'ya hizmet etmesi gerektiğidir. Dışsal kurtuluş, Zekeriya gibi dindar insanların gözünde bir amaca ulaşmak için değerli bir araçtı. Siyasi özgürlük, Tanrı'ya hizmet etmek için gerekliydi ve esas olarak buna yol açtığı için değerliydi. İlahi, yabancı bir boyunduruğun sabırsızlığının çok ötesine yükselir. 'Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü' ve fidye ödenmiş bir ulus tarafından ibadet edilen Tanrı, Zekeriya'nın Mesih zamanlarındaki idealidir. 

Rahiplik 'hizmeti' için kullandığı kelimeye dikkat edin. O, bir rahip, orijinal anayasaya göre tüm İsrail'in bir rahipler ulusu olduğunu unutmamıştır; ve çok geçmeden uygulanamaz hale gelen idealin sonunda gerçekleşmesini ve muhtemelen evrensel rahiplikteki kendi düzeninin feshedilmesini dört gözle beklemektedir. Hangi derin hakikatleri söylediğini bilmiyordu. Mesih'in gelişinin ve düşmanlarımızın elinden bizim için gerçekleştirdiği kurtuluşun sonu, bu sözlerden daha iyi ifade edilemez. Tanrı'ya rahip olmak için kurtarıldık. Rahiplik hizmetimiz, Tanrı'ya adanmışlık ve tüm yükümlülükleri yerine getirmek için 'kutsallık ve doğruluk' içinde sunulmalıdır; ve bu, yılda sadece iki kısa haftayı işgal eden ve onu bir daha asla kutsal alana götürmeyebilecek olan Zekeriya'nınki gibi, kesintiye uğramış veya ara sıra yapılan bir hizmet olmamalıdır, ancak tüm günlerimizi saygılı bir faaliyet ve şükran dolu fedakarlıkla doldurmalıdır. Ancak bu ilahi Mesihsel kurtuluşun sadece dışsal kavramıyla başlamış olabilir, buradakinin çok üstüne çıkar ve daha da ötesine uçacaktır. Bilge adamları önceden haber veren ve doğmamış Mesih'e adaklarını getiren bu rahip-peygamberden, Hıristiyan kurtuluşunun ne olduğunu ve bize ne için verildiğini öğrenebiliriz.

II. Annesinin kollarında, hiçbir şey bilmeden yatan bebeğe yapılan ani hitapta çok canlı ve çarpıcı bir şey vardır. O zamanki haliyle onu bekleyen iş arasındaki zıtlık, çocuğun üzerinde henüz duramayan babacan hayret ve sevinç, ve onu gelecek yıllarda Rabbin huzuruna haberci gibi giderken hayal etmeye acele eden, Yuhanna'nın eserine dair derin peygamberlik anlayışı, hepsi dikkate değerdir. Vaftizci, gerçek 'kurtuluşun' yalnızca Roma boyunduruğundan kurtulmakta değil, 'günahların bağışlanmasında' bulunabileceğini öğreterek 'yolu hazırladı'. Böylece yalnızca 'kurtuluş bilgisi' vermekle kalmadı, aynı zamanda 'kurtuluşun ne olduğunu açıkça öğrettiği anlamında da verdi. John, o günün çalkantılı ve kirli vatanseverlerinin istediği gibi isyanın değil, tövbenin vaiziydi. Onun işi, günah bilincini uyandırmak ve böylece günahtan kurtuluş olan kurtuluş için arzuları ateşlemekti, gerçekten köleleştiren tek boyunduruk. 'Kusursuz' Zekeriya, ulusun gerçek esaretinin ne olduğunu ve hem Kurtarıcının hem de habercisinin işinin ne olması gerektiğini gördü. Bize sürekli olarak şu gerçeği hatırlatmamız gerekir: Bize iyi gelebilecek tek kurtuluş ve kurtuluş, günahlarımızın bağlarından, af ve kutsallık yoluyla kurtulmaktır.

III. Öncü ve makamının düşünceleri, şarkıcının uzun süre uzaklaşamayacağı Mesihsel bereketlerin düşüncelerine karışır.
Bu kapanış sözlerinde, Mesih'in armağanının kaynağı, temel doğası ve kutsanmış sonuçları, asil bir figürde ve ilahinin önceki bölümünün ulusal sınırlamalarından
kurtularak ortaya konur.
Her şey, Eski Ahit metaforuna uygun olarak, Zekeriya'nın söylediği gibi, 'Tanrımızın merhamet bağırsaklarından' gelir ve
kalbe atfettiğimiz duyguların merkezini tahsis eder.
Geleneksel incelik kavramları, İbranice fikrin kaba olduğunu düşünür, ancak
bir tahsis, diğeri kadar hassastır. Şeylerin gizli kaynaklarına bundan daha derine veya daha geriye gidemeyiz: Mesih'in her şeyin ve özellikle de misyonunun temel nedeni Tanrı'nın yüreğinin acıyan sevgisidir. Buna sıkıca tutunursak, dünyanın bilmecesinin acısı geçmiş olur ve bilmecenin kendisi yarıdan fazla çözülür. İsa Mesih, tüm şefkatinin ve tüm gücünün bizim kutsanmamız için toplandığı o sevginin en büyük armağanıdır. Modern uygar dünya, faaliyetlerinin çoğunu Hıristiyanlığın canlandırıcı etkisine borçludur. Gün ışığı bize gelir ki üzerimize parlasın ve bizi 'barış yoluna' yönlendirsin. Mesih'in misyonunun sonunun bundan daha geniş ve daha doğru bir tanımı olamaz: Tüm ziyaretleri ve aydınlanması bizi Tanrı ile ve dolayısıyla kendimizle ve tüm insanlıkla barış bulacağımız yola götürmek içindir. Eski Ahit'te 'barış' kelimesi, insanların bilinçli refahları için ihtiyaç duydukları her şeyin toplamını kapsayacak şekilde kullanılır. Sadece Tanrı ve dış dünyayla olan tüm ilişkilerimiz doğru olduğunda ve iç varlığımız kendisiyle uyumlu hale geldiğinde ve uygun nesnelerle donatıldığında huzura kavuşuruz. Tanrı'yı ​​dostumuz olarak bilmek, varlığımızı O'na sabitlemek ve O'nda tatmin olmak ve böylece tüm koşullarla uzlaşmış ve tüm insanların dostu olmak - bu barıştır; ve böylesine mübarek bir duruma giden yol bize sadece Tanrı'nın sevgi dolu kalbinin çöldeki karanlık gezginlerin karanlığına ve uyuşukluğuna gönderdiği Doğruluk Güneşi tarafından gösterilir. Şarkıdaki ulusal gönderme kaybolmuştur ve hala 'biz' ve 'bizim'den söz etse de, Zekeriya'nın hem Mesih'in getireceği kurtuluşu dünyevi bir boyunduruğu kırmakla sınırlamaktan daha derinden gördüğünden hem de onu daha dar sınırlarla sınırlamaktan daha değerli ve daha geniş bir şekilde ele aldığından şüphe edemeyiz. Tüm dünyadan kovmaya geldiği kasvetli karanlığın tüm kapsamından daha dar sınırlarla sınırlamak.

YÜKSEKTEN GELEN ŞAFAK

'Yüksekten gelen şafak bizi ziyaret etti, 79. Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlara ışık vermek, ayaklarımızı barış yoluna yönlendirmek için.'--LUKA i. 78, 79.

Şafak kuşların notalarıyla geldiği gibi, Doğruluk Güneşi'nin doğuşu da şarkılarla duyuruldu, Meryem ve Zekeriya
doğmamış Mesih'e övgülerini ve hoş geldinlerini getirdiler, melekler
beşiğinin üzerinde göksel müzikle uçtular ve Simeon çocuğu
kollarına alıp onu kutsadı. Bu korodaki insan üyeleri
mezmur yazarlarının ve peygamberlerin sonuncusu ve Hristiyan şarkıcıların ilki olarak kabul edilebilir. Metnimin alındığı Zekeriya'nın şarkısı, Eski Ahit göndermeleriyle doludur ve
eski ruhu anımsatır, ancak bunu aşar. İlk kısmı
tamamen ulusaldır ve Mesih'in gelişini esas olarak İsrail'i yabancı baskıcılardan kurtaran kişi olarak selamlar, ancak bunda bile onların kurtuluşu çoğunlukla bir amaca ulaşmanın aracı olarak görülür ve bir rahip peygamberin
dudaklarına çok uygun bir amaçtır---yani Tüm ulusun 'kutsallık ve doğruluk içinde bütün günleri boyunca' rahiplik hizmeti.

Fakat bu son bölümde, şarkıcının kendi çocuğuna yapılan acıklı, tesadüfi ve önemsiz göndermeyle ilkinden ayrılan, ulusal sınırlar çok aşılmıştır. Şarkı onların üzerinde yükselir ve Mesih'in işinin tam kalbine ve özüne işler.
'Yukarıdan gelen şafak bizi ziyaret etti, karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlara ışık vermek, ayaklarımızı barış yoluna yönlendirmek için.' Mesih'in gelişinin misyonu ve sonucu hakkında daha derin, daha geniş, daha doğru hiçbir şey söylenemez. Ve bu nedenle bu metinde yatan üç şeye, Mesih ve işi hakkındaki kavramlarımızı etkileyen karanlık, şafak ve yönlendirici ışık olarak bakmalıyız.

I. Karanlık.

Peygamberlerin sonuncusu olan ve tüm dini hayatı eski Kutsal Yazılar'la beslenen Zekeriya, bu şarkıda neredeyse tamamen Eski Ahit ifadeleriyle konuşuyor. Ve onun 'karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlar' tanımı, Mesih'in gelişiyle ilgili kehanetiyle doğrudan bağlantılı olarak konuşan Peygamber İşaya'nın Kitabı'ndaki büyük sözlerden neredeyse sözlü olarak alınmıştır. 'Karanlıkta yürüyenler ve 'ölümün gölgesinde oturanlar' veya 'üzerlerine ışık parlayanlar'. Karşımıza çıkan resim, karanlıkta bir araya toplanmış, karanlıkta, tuzaklardan, uçurumlardan, vahşi hayvanlardan ve düşmanlardan korktukları için hareket etmekten korkan bir grup gezginin resmidir; ve böylece gün için iç çekerler ve gün gelene kadar hareketsiz kalmaya zorlanırlar. Bu, İsa Mesih'ten ayrı insanlığın resmidir, o kadar yoğun, o kadar trajik bir karanlıktır ki, sanki ölüm olan nihai ve temel karanlığın tam gölgesidir ve insanlar onun içinde uyuşuk bir şekilde otururlar, yollarını bulamaz ve hareket etmekten korkarlar.

Şimdi, tüm dünyadaki karanlık, üç şeyin simgesidir: cehalet, kirlilik, üzüntü. Ve bu metin bize, İsa Mesih'ten
uzaklaştırılmış veya henüz üzerlerine ışınları düşmemiş olan tüm insanların,
üzerlerinde yatan üçlü lanet olduğunu söyler.

Cehalet. İsa Mesih olmadan, dünyanın
görünmeyeni ve orada ikamet eden bir Tanrı varsa, Tanrı'yı
ne düşündüğünü düşünün. O, onlar için büyük bir Macera, büyük bir Dehşet, büyük bir Anlaşılmazlık, taş gözlü bir Kader, ince, belirsiz bir Hiçlik, hiçbir duygu, hiçbir özellik, hiçbir kalp, duyacak bir kulak olmadan, bir felsefe ustasının umutsuz sözüne göre, hiçliğe en yakın yaklaşım, 'saf Varlık saf Hiçliğe eşittir.' Ve eğer tüm insanlar bu kadar melankolik soyutlamanın yüksekliklerine
çıkmıyorsa, yine de kutsanmış kesinlik ne kadar azdır, Mesih ve öğretisinden ayrı olarak, kalbinde sevgi ve şefkatle bize dönen İlahi Bir Kişinin
kavramının ne kadar az netliği vardır! Eğer uygar insanlardan İsa Mesih'e borçlu oldukları Tanrı bilgisinin tamamını alırsanız, geriye ne kalır? Tırmandıkları merdiven günümüzde birçok kişi tarafından tekmeleniyor,
ama bazıları dönüp onu inkar ettiği
anlayışları O'na borçludurlar.

Tanrı'yı ​​bilmemek, kişinin kendi benliğini ve en derin görevlerini bilmemek ve o ciddi geleceği bilmemek, ki bu gerçek çoğu insan için açıktır, ancak nasıl olacağı İsa Mesih için boş bir gizemdir, bu şeyler dünyayı saran karanlığın unsurlarıdır. İsa Mesih'te doruğa ulaşan vahiy dışında insanların ne bildiğine dair sorunun çözülmesini istiyorsanız, putperestliğe gidin. Ve sevgili dostlarım, hayatlarımızın o tatlı Rabbinden ve ışığından ayrı duran kendi kalplerinizi alın ve kendinize sorun, Ne biliyorum, benim için duyuların ve dışsal algıların verdiği kadar geçerli, evet! daha geçerli bir kesinlikle? İsa Mesih'e borçlu olmadığım Tanrı hakkında ne biliyorum? Hiçbir şey. Çok şey tahmin edebilirsin, biraz umut edebilirsin, çok şey
korkabilirsin, her şeyden çok sorgulayabilirsin, ama
_hiçbir şey_ bilmeyeceksin.

Peki, o zaman, dahası, bu ciddi amblem kirliliği temsil eder. Ve
sadece kendi kalplerimize danışmamız, hepimiz hakkında ne kadar doğru olduğunu hissetmemiz için, kaba ihlaller olmasa bile, insanların günah olarak adlandırmayı kabul ettiği, ancak saf bencilliğin ve kendim için ve kendimle yaşamanın karartması tarafından daha
incelikle ve çoğu zaman daha umutsuzca karartılmış bir bölgede yaşadığımızı hissetmemiz gerekir. Bu, nereden gelirse gelsin,
bir zehirli bataklıktan gizlice yükselen ve
yıldızları ve gökyüzünü
kapatan ve tüm ülkeyi melankolik bir
örtüyle
örten sisler gibidir. Beyazdır ama zehirlidir, beyazdır ama yine de
karanlıktır. On Emri çiğneyen günahlardan başka günah türleri de vardır; Dünyanın farkına vardığı günahlardan başka günah türleri de vardır. En kötü zehirler
tatsız olanlardır ve renksiz gazlar ölümcül güçle yüklüdür.
Hayatlarımızda insanların günah dediği hiçbir şey olmasa da, hissedilebilecek bir karanlıkta yürüyebiliriz ve vicdanlarımızın utanacak kadar
eğitildiği çok az şey vardır. Tanrı'dan kiralanan
insan kendisi için yaşar ve bu yüzden karanlığa gömülür.

Ve bu hamile amblemin tüm dünyada tanınan sembolü olduğu kederli üçlünün üçüncüsü hakkında ne söyleyebilirim?
Elbette, dünya bereketle dolu olsa da ve hayat sevinç olasılıklarıyla dolu olsa da, hiç kimse yolda çok uzağa gitmez ki
keder yükünün hepimizin taşıması gereken bir yük olduğunu hissetmeden.
Bol bereket vardır, fazlasıyla neşe vardır.
Bir tencerenin altında 'dikenlerin çıtırtısı' olan 'gülüş' vardır. Dikkat dağıtacak çok şey ve eğlence var, 'umuttan daha bol nimetler'; ama yine de her insan hayatının temel tonu, deneyimsizliğin ve yeniliğin ilk dalgası geçtiğinde, Tanrı'dan ayrı olarak, bazen kendisinin farkında olan ve her türlü aptalca unutma girişimine sürüklenen, bazen kendisinin farkında olmayan ve hangi hastalığın
çöktüğünü bilmeyen üzüntüdür. İşte orada, büyük bir müzik parçasındaki inatçı bir minör gibi, daha neşeli ve daha yüce notaların tüm işlemeleri ve ışıltısı arasında inlemeye devam ediyor. 'Her kalp kendi
acısını bilir' ve her kalbin bilmesi gereken
kendi acısı vardır.

İçlerinde din olmayan insanların
kendi üzüntülerini nasıl taşıyabildiklerini ve komşularını görüp delirmediklerini anlamıyorum.
Bazen dünya bana, gittiği her yerde iç çekişlerin hüzünlü atmosferiyle merkez güneşinin etrafında dönüyormuş gibi geliyor ve tüm neşe, hareket ve telaş, üzerinde çiçekler olan ince bir çimen kabuğu gibi, bir süre uyuyabilen ama yine de orada olan bir yanardağın kükürtlü derinliklerine
atılmış.

Kardeşim! Sen ve ben, İsa Mesih'ten uzakta, cehaletin, günahın, üzüntünün kesinlikleriyle yüzleşmek zorundayız -- aydınlanmamış cehalet, yenilmemiş günah, teselli edilmemiş üzüntü.

Ve sonra buradaki tasvirdeki diğer trajik ve yine de en güzel sembol geliyor: 'Karanlıkta _oturuyorlar.' Evet! ne yapabilirler, zavallı yaratıklar? Nereye gideceklerini bilmiyorlar. Işık
onları terk etti, hareketsizlik bir zorunluluk. Ve böylece, ellerini kavuşturarak,
gündüzün gelmesini diliyorlar veya kendi küçük meşalelerini yakarak geceyi unutmaya çalışıyorlar, ki bu sadece karanlığı görünür kılmaya yarıyor,
ve çok erken sönüyor, onları keder içinde yatmaya bırakıyor.

Ama, diyorsunuz ki, 'Ne saçmalık! Hareketsizlik! Batı topraklarımızdaki yaşamın
şiddetli enerjisine bakın.' Peki, hepsini kabul edin, içsel durgunluk ve uyuşukluğa eşlik eden bol miktarda maddi faaliyet olabilir. Ama, yine de, sözde medeni ve Hristiyan ülkelerin en tanrısız, ticari, sanatsal, entelektüel faaliyetlerinin ne kadarının İsa Mesih'in getirdiği teşvik ve mayalanmadan kaynaklandığını sormak istiyorum. Eğer O'ndan ayrı insanların karanlıkta _oturduğunun_ ne kadar doğru olduğunu görmek istiyorsanız, putperest topraklara gidin ve oradaki durgunluğu, uyuşukluğu görün.

Şimdi, sevgili kardeşlerim, tüm bunlar bizim için, İsa Mesih'in getirdiği aydınlanmada O'nu kalplerimize kabul ederek iman ve sevgiyle katılmadığımız ölçüde doğrudur. Ve yapmak istediğim şey, her birimizin kalbine ve vicdanına şu düşünceyi koymaktır: Metnimin ciddi, trajik resmi, Mesih'ten ayrı olan benim resmimdir, kendimden gizlemeye çalışsam da ve kendimi aşağılık bilgilerle meşgul ederek, vicdanın ahlaki karakterim hakkındaki soruya verdiği cevabı dinlemekten kaçınarak ve kendimi gürültülü sevinçlerle ve hiçbir zevkin olmadığı kargaşa dolu zevklerle kandırarak diğer insanlardan gizlemeye çalışsam da.

II. Şimdi, ikinci olarak, şafak vakti veya şafak vaktine dikkat edin.

Metnim, az önce bahsettiğim bölümde, kendisini eski Mesihçi kehanet ve bu ifadeyle, 'yukarıdan gelen şafak vakti' ile ilişkilendiriyor. Aynı türden diğer kehanetlerle de bağlantılıdır. Meryem ve Zekeriya'nın bozduğu dört asırlık sessizlikten önceki kehanetin neredeyse son kelimesi, 'Sizin için, O'nun adından korkanlar için, şifa veren Doğruluk Güneşi ışınlarıyla
doğacaktır.' Metnimin ima ettiği şeyin, peygamber Malaki'nin son sözlerinden başka hiçbir şey olmadığı konusunda pek az şüphe olabilir. Çünkü Eski Ahit'in o son bölümü, hem Meryem'in hem de Zekeriya'nın şarkısını renklendirir. Ve İbranice'nin Yunanca çevirisinin, burada akraba ismin kullanıldığı aynı fiili, Doğruluk Güneşi'nin doğuşu için kullandığı gözlemlenmelidir. Pitoresk eski İngilizce 'dayspring' kelimesi, _gündoğumu_'ndan
ne daha fazla ne de daha az anlamına gelir. Ve burada pratik olarak İsa Mesih için bir isim olarak kullanılmıştır, Kendisi Güneş'tir, karanlık bir dünyanın üzerinde yükselirken temsil edilmiştir ve yine de, metaforun uygunluğunun tekil bir ihmaliyle, gökyüzünden bize parlamak için değil, yeryüzünde bizi 'ziyaret etmek' için yukarıdan iniyor olarak gösterilmiştir.

İsa Mesih'in kendisi, tekrar tekrar, ima yoluyla ve bir kereden fazla doğrudan iddiayla, 'Ben dünyanın Işığıyım' demiştir. Ve
benim metnim, belki de konuştukları kehanetin tüm önemini tam olarak kavrayamamış dudaklardan, bu sonraki beyanların beklentisidir. Karanlığın üç uğursuz şeyin sembolü olduğunu söylemiştim, tersi ise ışıktır. Karanlık bize cehaletten bahsettiği gibi, Mesih de Güneş gibi bizi İsa Mesih'in yüzündeki 'Tanrı'nın ihtişamının bilgisi'nin ışığıyla aydınlatır. Şüphe için kesinliği kutsadık, uzak bir Tanrı için Tanrı'nın bilgisine yakınız. Duygusuz bir irade veya taş gözlü bir kader için sevgi dolu, sıcak ve atan bir kalbin bilgisine (ve sadece bilgiye duyulan özleme değil) sahibiz. Tanrımız duygusuz bir soyutlama değil, sevebilen, acıyabilen yaşayan bir Kişidir ve Tanrı şefkattir ve şefkat Tanrı'dır dediğimizde şiirden daha fazlasını söylüyoruz. Bunu biliyoruz çünkü 'Beni gören Baba'yı görmüştür.' Ve sevgi dolu, şefkatli, merhametli, yardım etmeye kudretli, duymaya hazır, affetmeye hazır, kutsamaya hazır bir Tanrı'nın sağlam kesinliği kalplerimize taşınır ve oraya, kendimizi Mesih'in ışığına çevirdiğimizde, güneş ışığı kadar tatlı bir şekilde gelir. Aynı şekilde, kendi günahlarımızdan doğan, kalplerimizi saran ve güzel, tatlı ve güçlü olan birçok şeyi dışarıda bırakan karanlık, kendimizi O'na çevirirsek, yok olacaktır. Ruhumuza akan ışığı ilk başta göze zarar verecek, ama iyileştirmek acı verecektir. Günahın ve yabancılaşmanın karanlığı geçecek ve gerçek ışık parlayacaktır. Kederin karanlığı - tamam! bitmeyecek, ama O 'karanlığın kuzgununu gülümseyene kadar yumuşatacak' ve kederlerimize öyle bir sessiz teslimiyet ruhu getirecek ki, onlar kötülüklere karşı ciddi bir alaycılığa dönüşecek ve neredeyse sevinçler gibi olacaklar. Coşkulu bir sevinçten daha iyi olan huzur, İsa Mesih'e güvenen ruhun üzüntüsünü yatıştıracaktır. Bilgi, saflık, sevinç, neşeli gün olan gün, eğer O'na tutunursak bizim olacaktır. Hepimiz 'ışığımızın ve gündüzün çocuklarıyız'; 'ne gecenin ne de karanlığın çocuklarıyız.'

Kardeşim, öğle vakti karanlıkta olduğu gibi el yordamıyla dolaşmak mümkündür ve Mesih'in vahyinin tüm parıltısı, gece yarısı karanlığının Kimeryen kıvrımlarında hala
kalmalıdır. Gözlerinizi güneş ışığına kapatabilirsiniz; kalbinizi onun gelişine açtınız mı?

Bu bahar günü tanımıyla ilgili diğer noktalar üzerinde duramam (zamanınız buna izin vermeyecektir), sadece
sadece o ziyaretin tanımlandığı zamanda konuşanın anladığından daha güçlü ve derin olduğunu düşündüğüm kelimelerin tekil gücünü ve derinliğini belirtmek için. Şafak 'yukarıdan'dır. Bu Güneş yeryüzüne inmiştir.
Uzak bir ufukta doğmamıştır, ama inmiştir ve bizi ziyaret etmiştir ve aramızda yürümektedir. Bu Güneş, hayat yıldızımız, 'başka bir yerde batmıştır ve uzaklardan gelmiştir.' Çünkü hayat Işığı olarak üzerimize yükselen O, göklerden inmiştir ve
insanlar arasında görünmeden önce var olmuştur.

Ve O'nun gelişi ilahi bir ziyarettir. Buradaki 'bizi ziyaret etti' (veya Gözden Geçirilmiş Versiyonun değiştirdiği gibi 'bizi ziyaret edecektir') kelimesi, Eski Ahit'te çoğunlukla ilahi kendini ifşa eylemlerini ve bunların çoğunlukla kurtarıcı eylemlerini tanımlamak için kullanılmıştır.
Zekeriya, şarkının daha önceki bölümünde 'Tanrı halkını ziyaret etti ve kurtardı' derken bu anlamda kullanmıştır.

Ve bu kelimenin kullanımından şu iki düşünceyi çıkarıyoruz: Tanrı Mesih bize geldiğinde bize gelir ve O'nun gelişi harikulade, mübarek bir yakınlık ve her birimize yakınlıktır. 'İnsan nedir ki onu anmalısın, ya da insan oğlu nedir ki onu ziyaret etmelisin?' demişti eski Mezmur yazarı. Biz de 'İnsan nedir ki, yukarıdan gelen Şafak yeryüzüne insin ve ölümsüz ışınlarının etrafında, sanki bir insan formunun örtüsünü ve karartmasını oluştursun; ve böylece aramızda yürüsün, bedenlenmiş Işık ve Enkarne Tanrı?' diyoruz. 'Yukarıdan gelen Şafak bizi ziyaret etti.'

III. Son olarak, ışığın yönlendirmesine dikkat edin.

'Ayaklarımızı barış yoluna yönlendirmek için. 'Bu Güneş, bilge adamların önünde hareket eden ve beşiğinin üzerinde duran yıldızın ofisine eğilir ve her bir ruh için bir rehber ve bir yönetmen olur. Metnimin resmi, sanırım, bizi, karanlık yolcuların yükselen güneşin ilk ışıklarını yakalayıp faaliyetlerine devam ettikleri ve kampta neşeli bir kıpırtı olduğu ve önlerinde bir kez daha yolun açıldığı ve içinde yürümeye hazır oldukları sabaha götürür. Ancak, metaforun gücü bundan daha fazlasını ima eder, çünkü bize bu evrensel Işığın her bir ruhun özel rehberi olması ve sadece göklerde asılı kalıp ışınlarının geniş parlaklığını dünyanın tüm yüzeyine yaymaması, her insanın önünde hareket etmesi, ayaklarına bir ışık ve yoluna bir lamba olması, görevinin ve hayatının hac yolculuğunun özel bir tezahürü olması gerektiğini söyler. Barışın tek bir yolu vardır ve bu da O'nun ışınlarını takip etmek ve O'nun öncülüğünde yönlendirilmektir. O zaman barışın tüm koşullarının en vazgeçilmezini fark edeceğiz - Mesih, bizi Tanrı ile barışa sokan ve diğer tüm huzurun temeli olan uzlaşmayı size ve bana getirir. Ve uysal ayakları barış yoluna başka bir şekilde yönlendirecektir - örneğini takip etmek, O'na yapışmak, eteklerinden veya elinden tutmak ve O'nun ayak izlerini takip etmek, kalbin içinde dinlendiği sağlam tatmini alabileceği ve vicdanın suçlamaktan ve acıtmaktan vazgeçebileceği tek yoldur. Bilgelik yolu, hoşluk yolu ve barış yoludur. Sadece Mesih'in ayak izlerini takip edenler sessiz kalplere sahiptir ve Tanrı ile dostluk içindedir, kendileriyle uyum içindedir, insanlığın dostudur ve koşullarla barış içindedir. İçeride çekişme, gergin ilişkiler veya Tanrı'ya karşı düşmanca yabancılaşma, tatmin edilmemiş arzuların kemiren huzursuzluğu, suçlayıcı vicdan sancıları yoktur; elini Mesih'in eline koyup, 'Adımlarımı sözünle yönlendir'; 'Nereye gidersen oraya gideceğim ve ne emredersen onu yapacağım' diyen kişi için.

Kardeşim, elini karanlıktan uzat ve O'nun elini tut, ve 'karanlık senin etrafında ışık olacak'; ve O, 'Ben dünyanın Işığıyım. Beni izleyen karanlıkta yürümez, ama yaşam Işığına sahip olur.

ÇOBANLAR VE MELEKLER

'Ve aynı ülkede, geceleyin sürülerini gözetleyen

çalışanlar vardı. 9. Ve işte, Rab'bin meleği onların üzerine geldi ve Rab'bin görkemi onları sardı; ve onlar çok korktular. 10. Ve melek onlara dedi ki, Korkmayın: çünkü işte, size büyük bir sevinç haberi getiriyorum, ki bu bütün insanlara olacak. 11. Çünkü bugün Davut'un şehrinde size bir Kurtarıcı, Rab Mesih doğdu. 12. Ve bu sizin için bir işaret olacak; kundaklanmış bebeği bir yemlikte yatarken bulacaksınız. 13. Ve aniden melekle birlikte göksel ordulardan oluşan bir kalabalık belirdi, Tanrı'yı ​​övüyorlardı ve şöyle diyorlardı, 14. En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet. 15. Ve melekler onlardan ayrılıp göğe çıktıklarında, çobanlar birbirlerine, Hadi şimdi Beytlehem'e gidelim ve Rab'bin bize bildirdiği bu olayı görelim, dediler. 16. Ve aceleyle gelip Meryem'i, Yusuf'u ve yemlikte yatan bebeği buldular. 17. Ve gördüklerinde, bu çocukla ilgili olarak kendilerine söylenen
sözü herkese duyurdular. 18. Ve bunu duyanların hepsi çobanların kendilerine
söyledikleri şeylere şaşırdılar. 19. Fakat Meryem bütün bunları sakladı ve yüreğinde düşündü. 20. Ve çobanlar geri döndüler, kendilerine söylendiği gibi, duydukları ve gördükleri her şey için Tanrı'yı ​​yüceltip övdüler. '--LUKE ii. 8-20.

Bu pasajın merkezi kısmı, elbette, meleklerin mesajı ve şarkısıdır; bunlardan ilki Enkarnasyonun aşkın gerçeğini ilan eder ve ikincisi onun kutsanmış sonuçlarını ilahiler.
Ancak, bunlara ek olarak, onlardan önce gelen sessiz vizyon ve ardından gelen Beytüllahim ziyareti not edilmelidir. Birlikte ele alındığında, İsa Mesih'in doğumunun büyük gerçeğine farklı ışıklar
tutarlar.

Neden mucizevi bir duyuru olsun ve neden bu çobanlara olsun? Dar bir çevrenin ötesinde ve bir süre için hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyor. Görünüşe göre, otuz yıl sonra marangozun Oğlu hizmetine başladığında tamamen unutulmuştu.
Böyle bir olay hafızadan silinip yüzeyde hiçbir dalgalanma bırakmamış olabilir mi? Sonuçsuzluk, anlatının doğruluğuna şüphe düşürmüyor mu? Hayır, eğer bu harikayı bilen az sayıdaki kişiye; çobanların ve dinleyicilerinin muhtemelen öldüğü geçen zamanın uzunluğuna; mütevazı konumlarına ve hemen sonuç vermeyen olağanüstü olayların kısa hatırlanmasına gerektiği gibi önem verirsek. Yusuf ve Meryem Beytüllahim'de yabancıydı. Bildiğimiz kadarıyla Mesih Beytüllahim'i hiç ziyaret etmedi. İzlenimin azalması garip olarak adlandırılamaz, çünkü doğal eğilimlerle uyumludur; ancak Mesih'in iddialarının gelecekte kabul edilmesi açısından tamamen etkisiz olan bu kadar büyük bir olayın kaydı, efsaneden o kadar farklıdır ki anlatının gerçekliğini garanti eder. Görünen bir engel kalmıştır, çünkü hikaye doğrudur.

Öyleyse, neden duyuru yapıldı, madem bu kadar az işe yarıyordu?
Çünkü bazıları için; ama daha da önemlisi, böyle bir olaya, insanlar onlara kulak verse de vermese de, böyle melek seslerinin katılması uygundu; ve çünkü, kaydedildiği gibi, şarkıları bir dünyanın o doğumun doğasını ve anlamını anlamasına yardımcı oldu. Şan, yamaçtan hızla
sönüverdi ve şarkının müziği ilk
dinleyicilerinin kulaklarında pek uzun süre kalmadı; ancak notaları
hala tüm topraklarda yankılanıyor ve her nesil onlara hayret ve umutla
dönüyor.

İki veya üç köylünün mesajın alıcıları olarak seçilmesi,
verildiği zaman ve yer, hepsi önemlidir.
'Rabbin ihtişamının' çobanların etrafında ışıldayarak
parlaması ve onları ve yanlarında duran meleği ışık çemberinde tutması anlamsız bir gerçek değildi. Artık gizli tapınağın içinde değil,
açık alanda, İlahi Varlığın sembolü karanlığın içinden parlıyordu; çünkü o doğum ortak yaşamı kutsallaştırdı ve
Tanrı'nın ihtişamını onun sekülerlikleri ve küçüklükleriyle samimi bir ilişkiye
getirdi. Bu mütevazı adamların 'sadece bir köy sırasına oturup sohbet ettikleri' görünüm, İncil'in tüm rütbeler ve sınıflar için varış noktasını sembolize ediyordu.

Melek, çobanların yanından konuşuyor, yukarıdan değil. Onun 'Korkmayın!' şeklindeki nazik teşviki, sadece onların şu anki dehşetini yatıştırmakla kalmıyor, daha geniş bir anlama da sahip. Tüm kalplerde uyuyan bir yılan gibi kıvrılmış yatan Görünmeyen'in korkusu, Enkarnasyon tarafından tamamen ortadan kaldırılıyor. O alemden gelen tüm mesajlar bundan sonra 'büyük sevinç haberleri'dir ve sevgi ve arzu, tüm insanların bir gün geçeceği gibi, oraya geçebilir ve her iki giriş de huzurlu ve güvenli olabilir. İsa'nın geldiği, geçtiği ve doldurduğu karanlıktan hiçbir zararlı şey çıkamaz.

Büyük duyuru, meleklerin ölümsüz dudaklarından geçen en kudretli, en harika söz, 'tüm insanlar' için 'büyük sevinç' olarak nitelendirilir ve bu tanımlamada iki şeye dikkat edilmelidir: mesajın doğası ve sınırlaması. Enkarnasyonun en saf sevincin kaynağı olması için kaç yol olduğu, ne göksel haberci ne de çobanlar tarafından pek az fark edildi. O zamandan beri asırlar bunu kısmen öğreniyor, ancak cennetin 'yüceltilmiş sevinci' kurtarılmış kalpleri kabarana kadar tüm üzüntüyü gideren gücü deneysel olarak bilinmeyecek. Temelsiz sevinçler temelsizce aranabilir, ancak O'nun yaratıklarının sevinci Tanrı için değerlidir ve Tanrı'nın yolunda aranırsa, çabalarının değerli bir nesnesidir.

Enkarnasyonun dünya çapındaki yayılımı burada görünmüyor, ancak yalnızca İsrail için ilk varış noktası. Bu, 'tüm insanlar' ifadesinde, 'Davut şehri'nden bahsedilmesinde ve vurgulu 'sen' ifadesinde, hem paylaşmadığı şeyi duyuran haberciden hem de İsrail ona karşı tutumunu belirleyene kadar nimetin geçmeyeceği Yahudi olmayanlardan farklı olarak açıkça görülmektedir.

Bebek ünvanları doğumun harikasından biraz bahseder, ancak ezici gizemini açığa çıkarmaz. Ne kadar muhteşem olsalar da, 'Söz beden oldu'dan çok uzaktırlar. Yahudi beklentisinin çemberi içinde kalırlar ve yüzyıllardır süren umutların gerçekleştiğini duyururlar. Unvanların birikiminde çok büyük bir şey vardır, her biri bir öncekinden daha büyüktür ve hepsi o nihai 'Lord'da doruğa ulaşır. Handel, oratoryosunda o son kelimenin haykırıldığı zafer
çarpıntısında bunun ruhunu muhteşem bir şekilde vermiştir. 'Kurtarıcı' çobanların bildiğinden çok daha fazla şey ifade eder; çünkü Çocuğu hem günah hem de üzüntü olmak üzere tüm kötülüklerden kurtarıcı ve hem doğruluk hem de mutluluk olmak üzere tüm iyiliği
bahşeden kişi olarak ilan eder. 'Mesih', peygamberlik görevini yerine getiren, peygamber, rahip ve kral olarak
mükemmel bir şekilde ilahi meshedilmeyle donatılmış olduğunu iddia eder - kadim vahyin mükemmel çiçeği, kanun koyucu Musa'dan, kral Süleyman'dan, peygamber Yunus'tan daha büyüktür. 'Rab', ilahiliğin bir atıfı olarak değil, daha ziyade otorite ve hakimiyetin bir kehaneti olarak alınmalıdır, saygıyı ima eder, ancak ilahi Oğul'un insanlığa girişinin en derin sırrını açığa çıkarmaz. Bu, henüz açıklanmadan kalmıştır, çünkü zaman henüz olgunlaşmamıştır.

Beytüllahim gibi küçük bir yerde bir günlük birkaç çocuk olurdu ve bir yemlikte yatan bir çocuktan başkası olmazdı.
Görerek doğrulanabilen doğum gerçeği, mesajı dışsal görünümünde doğrulayacak ve böylece meleğin içsel karakterini ifşa ettiğine inanmaya yol açacaktı. 'İşaret', habercinin doğruluğunu ve dolayısıyla tüm sözlerinin gerçekliğini doğruluyordu - hem görerek doğrulanabilen kısmı hem de imanla kavranabilen kısmı.

Göksel ordunun kalabalığının ani ışığı ve müziğinin yamaçtaki grubun etrafında parlayıp yankılanması şaşırtıcı değil.
Bu melek korosunu cennette yüzerken düşündüğümüzde gerçek resim ortaya çıkmıyor. Çobanlar ve arkadaşlarının etrafında sıkışık saflar halinde duruyorlardı ve 'gece müzikle doluydu', yukarıdan değil, her taraftan. Kalabalık
şekiller, çevreleyen 'ihtişam' içinde birdenbire görünür hale geldi, her yüzde hayret dolu bir sevinç ve insanlara karşı istekli bir sempati, her dudaktan övgü. Melekler, temaları Rab'lerinin insan olması ve dinleyicilerinin insan olması durumunda insanların dilleriyle konuşabilirler.
Bu doğumun kutsal sonuçlarını ilahilerle övüyorlar, gizemini henüz söylemelerine izin verilenden daha eksiksiz biliyorlardı.

Onlar için doğal olduğu üzere, övgüleri ilk olarak en yüksek cennetlerdeki Enkarnasyonun sonucuyla
uyandırılır. Oraya 'Tanrı'ya şan' getirecek; çünkü bununla, O'nun doğasının yeni yönleri, sayısız çağlar boyunca O'nun gücünü, kutsallığını, düşmemiş yaratıklara olan iyiliğini
bilmiş olan, ancak şimdi daha sınırlı zekalara daha uygun olan hayreti deneyimleyen, doğmak için eğilen o küçümseyici
Sevginin derinliğini gördüklerinde. Hatta onlar bile Tanrı'yı ​​ve insanın olanaklarını ve değerini daha çok yüce bir şekilde düşünürler, yemliğin etrafında toplandıklarında ve orada kimin yattığını gördüklerinde.

'Yeryüzünde barış.' Şarkı, göksel sonuçların tefekküründen, yeryüzündeki sonuçları kutlamak için düşer ve hepsini tek bir anlamlı kelimede, 'Barış'ta toplar. ' Dünya o sakin ruhlara ne kadar da çekişme, anlaşmazlık ve huzursuzluk sahnesi gibi görünmelidir! Ve mücadeleler ne kadar da boş ve önemsiz görünmelidir, bir karınca yuvasının telaşı gibi!
Mesih'in işi tüm insan ilişkilerine, Tanrı ile, insanlarla, koşullarla olanlara barış getirmek ve kendileriyle savaşan ruhların anlaşmazlıklarını yatıştırmaktır. Bu ilişkilerin her biri günahla lekelenmiştir
ve onu ortadan kaldıran bir güçten daha az kapsamlı hiçbir şey onları düzeltemez. O doğum, Tanrı ile, kendimizle, birbirimizle barışı getirenin insanlığa gelişiydi. Hıristiyanlığa yazıklar olsun ki
on dokuz yüzyıl geçti ve insanlar hala savaşın sona ermesinin sadece 'dindar bir hayal' olduğunu düşünüyor! O melek ilahisinin çınlayan müziği
yok oldu, ancak vaadi devam ediyor.

Şarkının simetrisi, alçakgönüllülükle düşünmeye cesaret ettiğim gibi, Yetkili Versiyondaki gibi eski okumayla en iyi şekilde korunmuştur. Diğeri, Gözden Geçirilmiş Versiyon tarafından temsil edilen, barış bölgesinin iki tanımıyla ikinci cümleyi biraz daha sıkıcı hale getiriyor gibi görünüyor. Enkarnasyon, Tanrı'nın insanların arasında yaşaması için 'iyi niyetini' getirir. Mesih'te, Tanrı çok memnundur; ve O'ndan enkarne olarak, ilahi
hoşgörülü sevginin akıntıları yeryüzünü tazelemek ve gübrelemek için akar.

Göksel koroların kaybolması, onların ortaya çıkması kadar ani olmamış gibi görünüyor. Sanki ağır ağır 'onlardan uzaklaşıp cennete gittiler' ve böylece yükselen parlaklıkları
uzun süre görünür oldu ve böylece vizyonun gerçekliğine tanıklık edildi. Uyuyan köy yakındaydı ve ayrılan ışığın son parıltısı cennetin derinliklerinde
sönüverir sönmez, çobanlar 'aceleyle' gittiler, saatin vaktinden önce. Hanı ve yemliği bulmakta fazla zorluk çekmeyeceklerdi. Hikayelerini, görüntü melek mesajını doğrulayana kadar anlatmadıklarını unutmayın. Sessizlikleri şüpheden değildi; çünkü çocuğu görmeden önce, 'bu şeyin' 'gerçekleştiğini' söylüyorlar ve Rab'bin bunu onlara söylediğinden oldukça eminler.
Ama başkalarına doğruluklarını garanti edecek kanıtı bekliyorlar.

Geçidin kapanış ayetlerinde canlı örneklerle ortaya konan Tanrı'nın vahiylerine karşı üç zihin tutumu vardır.
Çobanların, Tanrı'nın gerçeğine sahip olan herkesin doğal dürtüsünün ve zorunlu görevinin bir örneği olarak davranışlarına dikkat edin.
Anlatmak zorunda oldukları böyle bir hikaye, en çekingen ve en utangaç olanın bile dile getirmesi için yolunu yakardı. Peki, Hıristiyanların iletecekleri daha az harika bir mesaj mı, yoksa daha az gerekli bir mesaj mı var? Beşiğin seyircileri sessiz kalamıyorsa, Haç'ın tanıklarının dudaklarını kenetlemesi ne kadar da imkansız olmalı!

Hikayeyi dinleyenler, ne yazık ki çoğumuzun İncil'le yaptığı şeyi yaptılar. 'Şaşkınlık içindeydiler' ve orada durdular. Bir an için ruhlarının yüzeyini 
zayıf bir şaşkınlık dalgası sardı; ama
rüzgarın bir kedi pençesiyle yaptığı denizdeki çizgiler gibi, kısa sürede
sönüverdi ve derinlikler bundan etkilenmedi.

Bu çorak şaşkınlığın karşıtı, Bakire'nin tavrının güzel resmidir. O, 'tüm bu sözleri sakladı ve
yüreğinde düşündü.' Rab'bin annesinin sahip olduğu derin düşünceler, yalnızca ona aitti. Ama gerçeğe karşı aynı görevimiz var ve o asla en derin tatlılığını bize ifşa etmeyecek ya da hayatlarımızı şekillendirecek kadar egemen bir şekilde kendi benliğimizi ele geçirmeyecektir, ta ki biz de onu kalbimizde hazine olarak saklayıp, üzerinde sabırla düşünerek gizli uyumlarını anlayıp, ruhlarımızı onun dönüştürücü gücünü almaya açmadıkça. Meditasyonsuz bir din sığ bir dindir. Ama eğer O'nun sözünü kalbimizde saklarsak ve sık sık gizlice hazinemizi çıkarıp sayar ve tartarsak, tam bir kalple konuşabilir ve bu çobanlar gibi, bize söylendiği gibi gördüğümüz için sevinebiliriz.

VARDI, VAR, GELECEK

'... Yemlikte yatan bebek...'--LUKA ii. 16.

'... Onları kutsarken, onlardan ayrıldı ve
göğe alındı...'--LUKA xxiv. 51. 'Aynı İsa... aynı şekilde gelecek
Onu giderken gördüğünüz gibi...'--ELÇİLERİN İŞLERİ I. 11.

Ayrıştırmaya ve bir araya getirmeye cesaret ettiğim bu üç parçanın hepsi aynı yazarın yazılarında bulunur. Luka'nın İsa biyografisi
Beytüllahim'deki beşikten Zeytin Dağı'ndaki Yükselişe kadar uzanır. Yükselişi iki kez anlatır, çünkü iki yönü vardır. Birinde geriye bakar ve doğumda başlayan şeyin
tamamlanması olarak gereklidir. Birinde ileriye bakar ve tamamlanması olarak, hala gelecekte yatan
gelişi gerekli kılar. Bu üçü, bir dağdaki birbirine bağlı zirveler gibi
dik durur. Hiçbirini, hepsini kucaklamadığımız sürece anlayamayız.
Eğer doğum hikayesi doğruysa, böyle başlayan bir hayat, tüm insanlarınki gibi
sıradan bir ölümle son bulamaz. Ve eğer Zeytin Dağı'ndan Yükseliş doğruysa, bu O'nun insanlarla olan ilişkilerinin tarihini kapatamaz. O'nun 'Meryem Ana'dan doğduğunu' ilan eden inanç
şöyle devam etmelidir: '... O göğe yükseldi'; ve '... O oradan dirileri ve ölüleri yargılamak için gelecektir.' diyene kadar duraklayamaz. Bu yüzden bu vaazda ele almamız gereken üç nokta var.

I. Öncelikle üç büyük ana dikkat edin.

Beytüllahim'de, hanın ahırında olan şey, dışarıdan bakıldığında sıradan ve yeterince önemsiz bir olaydı: genç bir annenin bir çocuğunun doğumu. Evden uzakta, bir hanın ahırının tanıtımı ve rahatsızlıkları arasında ve annenin güzel şöhreti konusunda biraz şüpheyle meydana gelmesi nedeniyle acı verici unsurlara sahipti. Ancak bir gerçeğin dışı onun en küçük parçasıdır. Deniz yosunundan oluşan küçük bir tabaka yüzeyde yüzüyor, ancak suyun altında kulaçlarca derinlik var. İnsanlar, 'Bir
çocuk
doğdu,' dediler. Melekler, 'Söz beden oldu,' dediler ve hayranlıkla yüzlerini eğdiler. Tanrısallıktaki ebedi, kendini ifade eden
kişilik, gönüllü olarak insanlık durumuna geçti. İsa doğdu, Tanrı'nın Oğlu geldi. Sadece o büyük gerçeğe
sahip olduğumuzda, o zavallı ahırda yapılanların
merkezine ulaşırız ve O'nun hayatının ve ölümünün
tüm harikalarının anahtarına sahip oluruz.

Yemlikten dağa geçeriz. Böyle bir
doğumla başlayan bir hayat, dediğim gibi, sıradan bir ölümle sona erdirilemez. O alfabenin
Alfa ve Omega'sı aynı tür
kaynaktan gelmelidir. İlahi bir uyum, Bakire Meryem'den doğan O'nun bedeninin ayırt edilmeyen bir
mezarda dinlenmeye bırakılmasını yasaklar. Ve böylece Beytüllahim'in başladığı, Zeytin Dağı'nda devam ediyor.

Bu büyük anların ikincisinin koşullarına dikkat edin.
Yer önemlidir. Şehrin neredeyse görüş alanında, muhtemelen kaldığı ve Lazurus'un kişiliğinde ölümü yendiği evden bir taş atımı uzaklıkta; vadiye bakarken, kırsal alayının haykırışları arasında gözlerine yaşların
dolduğu yolun dönemecinden çok da uzakta değil;
Gethsemane'nin hemen üstünde, sık sık cennetteki Baba ile birleşmek için gittiği o çıplak yamaçta acı çekmişti. Orada, tepenin bir çukurunda ve sadece Kendisini çevreleyen küçük grup tarafından görülebilen
bir şekilde, onların arasından geçti. Ayrılış şekli yerden daha önemlidir. Burada ne bir kasırga, ne de ateşten arabalar ve atlar, ne de ani bir coşku vardı; ancak, anlatının vurguladığı gibi, yavaş, ağır ağır, kendiliğinden yükselen bir uçuş vardı. O, onlardan
taşındı ve dışarıdan hiçbir araç veya yardıma ihtiyaç duyulmadı; fakat
Kendi iradesi ve gücüyle göklere doğru yükseldi. 'Ve bir bulut
Onu onların görüş alanının dışından aldı' - Şekinah bulutu, çobanların etrafında parlayan ve
Beytüllahim'in meralarında O'nu ve üç öğrenciyi
Başkalaşım Dağı'nda saran İlahi Varlığın parlak
sembolü. O, yumuşak kıvrımları üzerinde O'nu göklere kaldırmak için gelmedi, fakat birincisi, artık görülmediği ana kadar açıkça görülebilmesi ve mesafeden dolayı bir lekeye dönüşmemesi için geldi; ikincisi, gerçeği öğretmek için geldi, yani bedeni buluta kabul edildiği gibi, 'dünya var olmadan önce Baba ile birlikte sahip olduğu' görkeme girdi. Bu anların ikincisiydi. Üçüncü büyük an bunlara karşılık gelir, onlar tarafından gereklidir ve onları taçlandırır. Yükseliş, sadece Mesih'in dünyevi yaşamının başlangıcıyla tutarlılığını koruyacak olan sonu değildi, aynı zamanda, kendi iradesiyle geldiği gibi, kendi iradesiyle ayrıldığının da açık bir tezahürüydü. 'Baba'dan çıktım ve dünyaya geldim. Tekrar, dünyayı terk ediyorum ve Baba'ya gidiyorum.' Böylece dünyevi yaşam, sanki bir ihtişam denizinde ada haline gelmiştir ve görünürlüğün son anının ötesine uzanan şey, bedenselliğin ilk anının ötesine uzanan şeye benzer; ebedi Baba ile ebedi birlik. Fakat
dünyaya böyle bir giriş ve çıkış ve yeryüzünde böyle bir kariyer, ancak meleklerin bakan on bire bahsettiği o tekrar gelişle sona erebilir.

Sözcüklerinin vurgusuna dikkat edin. 'Aynı İsa,' insanlığıyla aynı olan, 'aynı şekilde, O'nun gittiğini gördüğünüz şekilde gelecektir.'
'Aynı şekilde' ifadesinin ne kadar anlam ifade ettiğini dogmatik olarak onaylayamayız. Fakat en azından şu açıktır ki, bedensel olarak görünür, yerel olarak melek muhafızlarla çevrili ve belki de gizemli bir kehanete göre, O'nun yükseldiği aynı noktaya kadar. Fakat her halükarda, Tanrı'nın Oğlu'nun tezahüründe üç an vardır.

II. İkinci olarak, Rabbimiz'in faaliyetinin bu şekilde ima edilen üç katlı evresine bakın.

Bunlardan ilki üzerinde bir veya iki cümleden fazla durmama gerek yok.
Bu üç anın her biri, üçlünün bir sonrakinin ortaya çıkışına kadar süren bir faaliyet biçiminin başlangıcıdır.

Beytüllahim'deki doğumun, sonucu ve amacı açısından üçlü bir sonu vardı: Tanrı'nın insanlıkta vahyedilmesi,
mükemmel erkekliğin insanlara tezahürü ve
dünyanın günahları için büyük fedakarlığın yapılması. Bu üçü - bize Tanrı'yı ​​göstermek; kendimizi olduğumuz ve olabileceğimiz gibi göstermek; olmamız gerektiği gibi ve
eğer şartları yerine getirirsek olacağımız gibi,
O'nun adı kutsansın; ve tüm dünyanın günahları için uzlaşma sağlamak--bunlar
yemlikte yatan Bebek'in doğduğu ve
insanlığın sınırlamaları altına girdiği şeylerdir.

Üçüncüden ikincisine dönelim ve bunun hakkında ne diyeceğiz? O
Yükseliş'in büyük amacı, Enkarnasyonun sonuçlarının insanlara uygulanmasıdır. O, bize Tanrı'yı ​​ve kendimizi göstermek ve bizim için ölmek için doğdu. O, o Vahiy ve Kefaret'in faydalarının tüm dünyaya yayılması ve tüm dünya tarafından benimsenmesi için
yukarıya çıktı.

Yükseliş'in anlatısıyla güçlendirilen başlıca bir düşünce, İsa Mesih'in insanlığının kalıcılığı, sonsuzluğudur. O, daha önce olduğu yere yükseldi, ancak yükselen O, daha önce orada bulunmuş olan O'nunla tamamen aynı değildir, çünkü O, doğamızı evrenin merkezine ve Tanrı'nın tahtına taşıdı ve orada, 'kemiklerimizden kemik, etlerimizden et', beden, ruh ve ruh olarak gerçek bir insan olarak yaşıyor ve hüküm sürüyor.
Beytüllahim'deki beşik, asla bir kenara bırakılmayan bir insanlığın başlangıcı olarak düşündüğümüzde daha da büyük bir ciddiyet kazanıyor. Bu yüzden, O'nun oturduğu yerdeki tüm o ışık parıltısına güvenle bakabilir ve O'nun aşağılanma bedeninin ihtişamının bedenine nasıl dönüşmüş olursa olsun, O'nun hala bedensel ve ruhsal olarak gerçek bir insan Oğlu olarak kaldığını hissedebiliriz. Böylece, alevlerin arasından aşağı bakan yüz, 'güneşin gücüyle parladığı gibi' olsa da, eski yüzdür; ve altın kuşakla kuşatılmış göğüs, gören kişinin mutlu başını yasladığı göğüstür; ve asayı tutan el, çivilerle delinmiş eldir; ve yükseğe çıkan Mesih, zina eden kadınları ve vergi görevlilerini seven ve onlara acıyan ve küçük çocuğu lütuf dolu kollarına alan Mesih'tir - 'Dün, bugün ve sonsuza dek aynı.'

Mesih'in Yükselişi, yeryüzündeki işinin
tamamlandığını doğrulayan cennetin geniş mührü gibidir. Yorgunluğunun değil,
yapmak için doğduğu her şeyi bitirdiğinin işareti olan dinlenmesini başlatır. Ancak bu dinlenme tembellik değildir. Aksine,
etkinlikle doludur.

Çarmıhta ölmeden önce büyük bir sesle bağırdı, 'Tamamlandı.' Fakat melek korolarının 'Tamamlandı: dünyanın krallıkları Tanrı'nın ve Mesih'inin krallıklarıdır.' diye haykırabilmesi için yüzyıllar, belki de binyıllar geçmesi gerekecektir. Tüm ara, Tanrı'nın sağındaki oturumu yalnızca mükemmel bir dinlenmenin ve tamamlanmış bir kurbanın değil, aynı zamanda hizmetkarlarıyla birlikte mükemmel bir etkinliğin de sembolü olan o yükselmiş Rab'bin çalışmasıyla doldurulur. O gitti - dinlenmek, hüküm sürmek, çalışmak, şefaat etmek ve bizim için bir yer hazırlamak için. Çünkü eğer Kardeşimiz gerçekten Tanrı'nın sağındaysa, o zaman sendeleyen ayaklarımız Taht'a gidebilir ve günahkâr benliklerimiz orada kendilerini evlerinde hissedebilir. Bugün çalışan yaşayan Mesih, Zeytin Dağı'ndan Yükselişin bize verdiği garantidir. Üçüncü büyük an, önceki ikisinden biri kadar gerekli ve kesin olan başka bir faaliyet biçimini başlatacaktır. Çünkü eğer O'nun beşiği bizim inandığımız gibiyse ve eğer O'nun fedakarlığı Kutsal Yazıların bize söylediği gibiyse ve eğer O, tüm çağlar boyunca taçlandırılmış ve hükümran olarak Haçının güçlerinin yayılması ve Enkarnasyonunun yararları için çalışıyorsa, bu yolun sonu, meleklerin bakan müritlere verdiği mesajda ifade edilenden başka olamaz: O, sizin gittiğini gördüğünüz şekilde gelecektir. Kendisini dünyanın Kralı ve Rabbi ve Kurtarıcısı olarak gösterecektir. Büyük Kurtuluş eyleminin zorunlu olarak ardından çektiği büyük Yargı eylemini başlatmak ve Kendisi, kaderlerinde belirleyici faktör olan insanların kaderlerinin Hakemi olmak için gelecektir. Hiç şüphesiz, yeryüzünde O'nun adını hiç duymamış olan birçok kişi, o gün, O'nun açık gözü ve mükemmel yargısıyla, hastaları ve tutukluları ziyaret etmiş ve O'nun uğruna birçok eylemde bulunmuş olarak fark edilecektir. Ve O'nu tanıyan ve O'nun adını duymuş olan bizler için, kalbimizde ve irademizde Mesih'e karşı etkilenmiş bir şekilde durma şeklimiz, tüm karakterimizi açığa çıkarır ve yerleştirir, tüm varlığımızı şekillendirir ve tüm kaderimizi belirleyecektir. O, yalnızca Kendisini 'her gözün O'nu göreceği' şekilde göstermek ve koyunları keçilerden ayırmak için değil, aynı zamanda sonsuza dek hüküm sürmek ve burada O'nu seven ve güvenen herkesi sevgisinin ve sevinçlerinin topluluğunun bir araya getirmek için gelir. Bunlar, üç büyük anın önerdiği Rabbimiz'in faaliyetinin üçlü aşamasıdır.

III. Son olarak, O'na ve onlara karşı takınmamız gereken üçlü tutuma dikkat edin.

Birincisi, Haç'ın sonucu olan beşik için, cevabımız tutunan inanç, minnettar hafıza, içten takip ve yakın uyumdur. İkincisi, Yükseliş için, bizim için yaşayan ve çalışan ve bizimle olan bir Mesih'in sonucu olan, tavrımız O'nun şu anki çalışmasının ve şu anki bizimle ikamet etmesinin gerçeğinin yoğun bir şekilde farkına varılması olmalıdır. Ortalama Hristiyanlar arasında Hristiyan öğretisinin merkezi, dünyevi yaşamın sınırları içinde fazlasıyla özel olarak sabitlenmiştir ve Hristiyanlığın insanlara getirebileceği tüm mutlulukların gerçek ve kapsamlı bir şekilde kavranması için, dar sınırları içinde ne kadar ciddi ve gerçek olursa olsun, insanları her zaman geçmişteki bir Haç gerçeğine yönlendiren ve bizimle ve içimizde olan yaşayan bir Mesih'in şu anki gerçeğini örtbas eden ve gizleyen bu tür düşüncelere karşı itiraz ediyorum. Onunla diğer tüm hayırseverler, öğretmenler ve yardımcılar arasındaki bir fark, çağlar geçtikçe, sisli unutuluşun daha kalın ve giderek kalınlaşan kıvrımlarının onları sarmasıdır ve yeni koşullar ortaya çıktıkça etkileri azalır, ancak bu Mesih'in gücü yüzyıllara güler ve unutuluştan etkilenmez ve asla güncelliğini yitirmez. Diğerleri için şunu söylemeliyiz: 'Kendi nesline hizmet ettikten sonra' veya bir veya iki nesil daha, 'Tanrı'nın isteğine göre uykuya daldı.' Fakat Mesih bozulma bilmez ve her yeni çağın
Önderi, Yoldaşı ve Dostudur.

Kardeşler! Haç taht olmadan tamamlanmaz. Bize
tarihi Mesih'e geri dönmemiz söylendi. Evet, Amin, diyorum! Fakat bunun
bugün bizimle olan yaşayan Mesih'i kavramamızı kaybetmemize neden olmasına izin vermeyin.
'Ölen Mesih' için sevinirken, Pavlus'la birlikte devam edelim ve 'Evet! Aslında o dirildi ve hatta Tanrı'nın sağındadır ve bizim için aracılık eder.'

O gelecek için, Rab İsa'nın görünür bir şekilde ve bir yere ikinci kez bedensel olarak gelişinin düşüncesinin sözde Kıyamet yorumcularının hayalleri ve kaprisleri tarafından itibarsızlaştırıldığı için, Mesih'in Kilisesi'nin umudu olduğunu ve Havari tarafından 'O'nun görünmesini sevenler' ifadesinin Hristiyan karakterinin tanımı ve açıklaması olarak kullanıldığını unutmayalım. Hem ileriye hem de geriye ve yukarıya bakmalı ve gelen Mesih'in gelecek Mesih olduğuna dair kesin ve emin güvenle sevinmeliyiz. Bizim için geçmiş O'nunla dolu olmalı ve hafıza ve inanç O'nun Enkarnasyonuna ve Haçına tutunmalıdır. Şimdiki zaman O'nunla dolu olmalı ve kalplerimiz yeryüzünün zorlukları arasında O'nunla iletişim kurmalıdır. Gelecek O'nunla dolu olmalı ve umutlarımız
insanlığın mükemmelliğine dair belirsiz beklentilere,
veya mezarın ötesinde ne olabileceğine dair belirsiz hayallere değil; fakat
İsa Mesih'in dirildiği ve İsa Mesih'in
yüceltildiği somut gerçeğine dayanmalıdır. İmanım, benim için ölen Mesih'i kavrıyor mu? Kalbim, yaşayan ve hüküm süren ve hayatımın Tanrı'da saklı olduğu Mesih'e tutunuyor mu? Umutlarım, gelecek olan Mesih'in etrafında kristalleşiyor mu,
ve ona demir atıyor mu, geleceğin belirsizliğini ve mezarın karanlığını delerek, O'nun, hayatımız olanın, görüneceği ve bizim de O'nunla birlikte görkemle görüneceğimiz o günlere bakıyor mu?

SİMEON'UN KUĞU ŞARKISI

'Efendim, şimdi kulunu sözüne göre huzur içinde
gönderiyorsun: 30. Çünkü gözlerim senin
kurtuluşunu gördü.'--LUKA ii. 29,30.

Yaşlı adamın Bebeği solgun kollarına aldığı sahne,
İncil anlatısındaki en güzel ve çarpıcı sahnelerden biridir.
Şimeon'un tüm hayatı, son yıllarında, Tanrı'nın Ruhu'nun doğrudan yönetimi altındaymış gibi görünüyor. Üç ardışık ayette, o ilahi Ruh'un onun üzerindeki
işleyişinin nasıl kaydedildiğini fark etmek çok dikkat çekicidir. 'Kutsal Ruh tarafından ona, Rab'bin Mesih'ini görmeden
ölümü görmemesi gerektiği
vahyedildi.' 'Ve Ruh aracılığıyla
Tapınağa geldi.' Sanırım bu, Tanrı'dan geldiğini kabul ettiği içsel bir uyarının onu oraya gönderdiği ve sonunda 'Rab'bin Mesih'ini göreceği' beklentisini taşıdığı anlamına geliyor. ' O, Çocuk ebeveynleri tarafından getirilmeden önce oradaydı, çünkü 'Ruh aracılığıyla
Tapınağa geldi ve ebeveynler Çocuk İsa'yı getirdiklerinde...
Onu kollarına aldı.' diye okuyoruz. Orada, Tapınakta bekleyen, Tanrı tarafından kendisine hayat boyu süren arzusunun yerine getirileceğinin söylendiği ve yine de muhtemelen yerine getirmenin nasıl bir şekil alacağını bilmediği yaşlı adamı düşünün. Bir bebek göreceğini bildiğine inanmak için hiçbir sebep yok; ve bekliyor. Ve hemen
bir köylü kadın kollarında bir çocukla içeri giriyor ve ruhunda 'Onu meshet! Çünkü bu O!' sesi yükseliyor. Ve böylece, böyle bir vizyonu beklemiş olsun ya da olmasın, Çocuğu kollarına alıyor ve 'Efendim! Şimdi, şimdi!--bunca yıllık bekleyişten sonra--Kulun huzur içinde gitsin.' diyor.

Şimdi, bana öyle geliyor ki bu olaydan ve bu sözlerden çıkarılabilecek iki veya üç çok ilginç düşünce var. Ben bunlardan üçünü alıyorum. Burada Eski'nin Yeni'yi tanıdığını ve kucakladığını görüyoruz; kölenin Sahibini tanıdığını ve ona boyun eğdiğini; ve azizin ölümün yaklaştığını tanıdığını ve karşıladığını görüyoruz.

I. Eski'nin Yeni'yi tanıdığını ve kucakladığını.

Şimon'un karakterinin tanımının, Eski Ahit Vahiy'inin tüm amacını nasıl ifade ettiğini gözlemlemek çarpıcıdır. Tüm bu yıllar boyunca önceki uzun tezahürler dizisiyle kastedilen her şey bu adamda başarıldı. Çünkü onun nasıl tanımlandığını dinleyin - 'adil ve dindar', yani Eski Ahit terimleriyle ifade edilen ahlaki karakterin mükemmelliği; 'İsrail'in Tesellisini beklemek', Tanrı'nın giderek artan amacının kademeli olarak tezahür etmesinin tamamının, her gerçek İsraillinin tutumunu oluşturmayı amaçladığı ideal tutumdur - ileriye doğru umutlu, istekli bir bakış ve şu anda, Tanrı'ya ve insana karşı tüm görevlerin yerine getirilmesi. 'Ve Kutsal Ruh onun üzerindeydi'; bu da, bir ölçüde, İsrail'in tüm Vahiy'inin nihai amacıydı. Bu yüzden bu adam, sonunda köklerinden çiçek açan parlak, mükemmel bir çiçek gibi duruyor; ve kendi kişiliğinde, Tanrı'nın binlerce yıllık tedbirli muamele ve ilham yoluyla sabırla aradığı sonuçların bir örneği. Bu yüzden bu adamın kollarında, uzun zamandır beklediği Mesih yatıyordu. Ve daha da öte, Tanrı'nın Vahiy'in önceki tüm süreçleriyle güvence altına almayı amaçladığı şeyi, bunların aşıldığını ve bittiğini, işaret ettikleri her şeyin, dindar bir İsraillinin Enkarne Mesih'i kollarına aldığında gerçekleştiğini, tüm geçmişin artık amacına ulaştığını, bir binanın tepe taşının haykırışlarla ortaya çıkarıldığı iskele gibi, süpürülebileceğini ve dünyanın daha fakir olmayacağını gösterir. Ve böylece aldığı Mesih'te sevinir ve ayrılan İsrail'in, Ruh'a göre İsrail'in kuğu şarkısını söyler. Ve Yahudiliğin yapması gereken şey budur ve _ötenazi_ ile, Hıristiyan Kilisesi'nin ve Hıristiyan vatandaşlığının daha asil biçimine geçişle sona ermesi gereken şey budur.

Bu idealin gerçekliğe ne kadar benzemediğini size hatırlatmama gerek yok, ancak sadece bir veya iki cümleyle de olsa, Yeni'nin Eski'ye olan ilişkisinin, her nesilde, daha az keskin ve kesin biçimlerde de olsa, tekrar eden bir ilişki olduğunu ve bizim neslimizde çok özel bir şekilde tekrarlandığını belirtebilirim. Yeni'nin, Eski'nin kollarına alınmayı kabul etmesi iyi bir şeydir ve Yeni'yi hoş karşılamak yerine, ona kaşlarını çatması ve Simeon rolünü oynayıp, Bebeği kucaklayıp kutsamak yerine, bir Hirodes rolünü oynaması ve egemenliğini tehdit ediyor gibi görünen Çocuğu yok etmeye çalışması kötüdür. Biz, doğal olarak olmasa da yıllara göre muhafazakâr olan yaşlılar ve gençliğinizden dolayı devrimci ve yenilikçi olan siz gençler, Tapınak'taki Simeon'un kucağında Bebek İsa ile birlikte olduğu resimde bir ders bulabilirsiniz.

II. Ayrıca, burada kölenin Sahibini tanıdığını ve ona boyun eğdiğini görüyoruz.

Şimdi burada 'Rab' için kullanılan kelime, Yeni Ahit'te Tanrı'ya atıf yaparken çok nadiren geçen bir kelimedir; toplamda sadece dört veya beş kez geçer. Ve seçilebilecek en sert ve en katı kelimedir. Yunanca son ekini keserseniz, bu İngilizce 'despot' kelimesidir ve bu kelimenin bize ilettiği her şeyi iletir, sadece anayasal bir hükümdar anlamında bir lord değil, sadece onurda bir üstün olan kibar anlamda bir lord değil, aynı zamanda sahibine karşı hiçbir hakkı olmayan ve köle olan bir adamın mutlak sahibi olma anlamında bir despot. Çünkü 'köle' kelimesi mantıkçıların 'despot' kelimesinin karşılığı olarak adlandırdığı şeydir ve ikincisi mutlak mülkiyeti ve otoriteyi öne sürerken, ilki aşağılık bir itaati ilan eder. Bu yüzden Simeon Tanrı'ya karşı olan ilişkisini ve hislerini ifade etmek için bu iki kelimeyi kullanır. 'Sen Sahipsin, Despotsun ve Ben Senin kölenim.' Sahip ve köle arasındaki bu ilişki, iki adam arasında var olduğunda ne kadar kötü olursa olsun - korkunç bir suç, iyi eski İngiliz özgürleştiricilerinin dediği gibi 'tüm kötülüklerin toplamı' - insan ve Tanrı arasında var olduğu düşünüldüğünde tüm nimetlerin toplamıdır. Çünkü bu ne anlama gelir? Emretme hakkı ve itaat etme görevi, her şeyin üstünde olan egemen irade ve iradesini tamamen, çekincesiz, isteksizce, o sonsuz derecede güçlü ve -Tanrı kutsansın!- sonsuz derecede sevgi dolu İradeye teslim etme şeklindeki kutsanmış tutum. Mutlak otorite, aşağılık bir itaati gerektirir.

Ve yine, despot kölesi üzerinde sorgusuz sualsiz yaşam ve ölüm hakkına sahiptir ve isterse onu bulunduğu yerde yere serebilir ve hiç kimsenin söyleyecek bir sözü yoktur. Böylece, kesinlikle, Tanrı'ya tutunuruz ve O'nun yaşam ve ölüm gücü olduğundan, hayatlarımızın her anı O'nun ellerinden gelen bir armağandır ve O'ndan sürekli bir akış ve O'ndan akan yaşamın, yaşam Pınarı'nın, bize akması olmadan bir an bile var olmamalıyız. Yine, köle sahibi kölenin tüm mallarının tamamına sahiptir ve bunları alıp onlarla istediğini yapabilir. Ve böylece, benim dediğim her şey O'nundur. Benim olmadan önce O'nundu; benim olduğu sürece O'nun olarak kalır, çünkü Ben O'nuyum ve bu yüzden bana ait gibi görünen şey O'na aittir, daha az gerçek değil. Öyleyse, mallarınızla ne yaparsınız? Onları kendiniz için mi kullanırsınız? O'nun
sahipliğini tartışır mısınız? İddialarını unutur musunuz? Bazen onları sizden almasına kin beslersiniz ve günlük itaatle onları O'na teslim etmeye daha da kin beslersiniz ve gerektiğinde onları teslim edersiniz? Böyle bir öfke köleye yakışır mı? Efendisi gelip, 'Üzerinde birkaç şeker kamışı ve kavun yetiştirmen için sana verdiğim bu küçük toprak parçasını tekrar geri alacağım' derse, homurdanmak için ne sebebi olabilir? Eğer O, üzerimizde otoritesini kullanıyorsa ve kendimizi sadece oğullar olarak değil, aynı zamanda sahibinin ve bizim için kullanılması için bir yetenek verdiği köleler olarak görmemizi istiyorsa, O'na karşı zayıf iradelerimizi kurmamız için ne sebebimiz olabilir? Şimdi, tüm bunlar kulağa çok sert geliyor, değil mi? Bir düşünceyi buna dahil edin ve her şey çok zarif hale gelir. Bir keresinde 'despot' kelimesini kullanan Havari Petrus bunu çok dikkat çekici bir bağlantıyla yapar. İnsanların 'kendilerini satın alan despotu inkar etmelerinden' bahseder. Ah, Petrus! İnkardan bahsederken çok ince bir buzun üzerinde yürüyordun. Belki de sadece yargı salonundaki günahını hatırladığı için, İsa'dan
uzaklaşmanın ve yozlaşmanın en uç derecesini ifade etmek için bu kelimeyi kullanmıştır. Ancak her ne olursa olsun, köle sahibinin hakkını satın almaya dayandırmaktadır. Ve İsa Mesih
bizi kendi değerli kanıyla satın aldı; ve bu yüzden metaforda sert görünen her şey, benim yapmaya çalıştığım gibi
işlendiğinde,
haklarını elde ettiği yöntemi ve bunları kullanma amacını düşündüğümüzde görünümü değişir. Mezmur yazarının dediği gibi, 'Ah, Tanrım! Gerçekten de ben Senin kölenim. Sen
bağlarımı çözdün.'

III. Dolayısıyla, son olarak, burada azizin ölümün yaklaştığını fark ettiğini ve karşıladığını görüyoruz.

Şimdi, bu çok tuhaf bir şey, ama sanırım doğru,
bir şekilde veya başka bir şekilde, çoğu insan bu sözleri, 'Tanrım! şimdi kulunu huzur içinde
bırak' bir dilekçe olarak okuyor; 'Tanrım! şimdi kulunu huzur içinde
bırak'. Ama hiç de öyle değiller. Burada bir dilekçe veya istek değil, Simeon'un günlerinin sona erdiğinin belirlenmiş işaretini kabul ettiğine dair bir ifade var ve bu gerçeğin sevinçle kabul edilmesidir. 'Tanrım! Şimdi görüyorum ki, tüm bu yorgun bekleyiş ve yüklü ölümlülük sarmalını bir kenara bırakıp dinlenmeye gidebileceğim zaman geldi.' Yaklaşan ölüme nasıl baktığına bakın. 'Sen hizmetkarının gitmesine izin verdin' orijinalinin sadece zayıf bir çevirisidir, bu çeviri müziksel bir ayin olan _Nunc Dimittis_'te kullanımıyla hepimize çok tanıdık gelen versiyonda daha iyidir; 'Şimdi sen _gönder_' Bir nöbetçiyi görevinden almak için kullanılan teknik bir kelimedir. Bu, uzun, yorucu gece boyunca nöbet tutan veya sıcak, tozlu gün boyunca çalışan kölenin fenerini söndürebileceği veya kazmasını yere atıp küçük kulübesine gidebileceği saatin geldiği fikrini iletir. 'Tanrım! Beni şimdi kovuyorsun ve ben bu kovulmanın uzun nöbetin sonu, uzun emeğin sonu olduğunu düşünüyorum.' 

Fakat daha da öteye bakın, Simeon sadece ölümün yaklaştığını fark etmekle kalmıyor, aynı zamanda onu memnuniyetle karşılıyor. 'Kulunun huzur içinde gitmesine izin veriyorsun.' Evet, sakin bir ses izni sakin bir şekilde kabul ediyor. Hiçbir tedirginlik, hiçbir telaş hissetmiyor, ancak sessizce görevinden ayrılıyor. Ve sonun bu huzurlu karşılamasının nedeni 'çünkü gözlerim Senin kurtuluşunu gördü.' O görüntü, her şeyden önce, sokağa çıkma yasağının onun için çaldığından ve günlük işinin tamamlandığından emin olmasının sebebidir. Ama aynı zamanda gidişinin huzur içinde olmasının sebebidir. Neden 'huzur içinde' gitti? Çünkü yorgun, bulanık, yaşlı gözler, herhangi bir insanın tatmin olmak ve kutsanmak için görmesi gereken her şeyi görmüştü. Hayat, bu yaşlı adama, uzunluğu iki katına çıksa bile, Tanrı'nın kurtuluşunun görüntüsünden daha fazlasını veremezdi.

Kardeşlerim, bize daha fazlasını verebilir mi? Ve eğer o görüntüyü
gördüysek, inanmayan bir yazarın, hayranlık uyandırmayan bir özgüvenle söylediği şu sözleri söyleyemez miyiz: 'Hayatın ateşinde iki elimi ısıttım ve gitmeye hazırım.' Huzur içinde gidebiliriz,
eğer gözlerimiz görüşümüzü tatmin eden O'nu gördüyse, O'nun parlak varlığı bizimle karanlığa gidecek ve nöbet kulübesinden yukarıdaki eve geçtiğimizde,
uzaktaki plantasyonda köle olmaktan çıkıp,
Baba'nın evinde oğullar olarak kabul edildiğimizde O'nu daha mükemmel bir şekilde göreceğiz. 'Kulunun huzur içinde gitmesine izin verdin.'

TAPINAKTAKİ ÇOCUK

'Ve onlara dedi ki, Beni nasıl aradınız!
Babamın işinde olmam gerektiğini bilmiyor musunuz?'
-LUKA ii. 49.

Birçok sahte İncil bize kadar ulaşmıştır, bunlar İsa Mesih'in çocukluğu hakkında
çoğu saçma ve bazıları daha da kötü hikayelerle doludur. Onların çocuksulukları, O'nun ilk günlerinden bu tek
olay'ın sadeliğini, asaletini, değerini daha belirgin bir şekilde ortaya koyuyor, ki bu bizim için
korunmuş durumda. Nasıl
korunmuş? Anlatılara bakarsanız, bence bu soruyu
cevaplamakta çok az zorluk çekeceksiniz. Ebeveynlere verilen önemi ve hikayenin onların düşündükleri ve hissettikleri üzerine nasıl genişlediğini gözlemlediğimizde, Luka'nın bu kadar yakın ayrıntıları aldığı kişinin Meryem'den başkası olmadığı hipotezini kabul etmekte fazla şüphemiz olmayacaktır. Örneğin, 'Yusuf ve annesi bundan habersizdi.' 'Onun şirkette olduğunu sandılar.' 'Ve onlar,' yani Yusuf ve Meryem, 'Onu gördüklerinde, şaşırdılar'; ve sonra o son dokunuş, 'O, onlara tabiydi,' sanki annesi Luka'nın veya bizim, bu tek bağımsızlık eyleminin, O'nun ebeveyn otoritesinden kurtulduğu anlamına geldiğini düşünmemizi istemezmiş gibi. Ve 'Annesi, bütün bunları kalbinde sakladı,' diyen ve çocukluğun bütün özelliklerini düşünen bir annenin sesi değil midir? Şimdi bana öyle geliyor ki, on iki yaşındaki çocuğun bu sözlerinde, ilgi çekici ve bizim için öğretici iki veya üç nokta var. Şu var--

I. Oğulluk bilinci.

Kesinlikle çok fazla şeyin güvenle doğrulandığı ve bizim tarafımızdan ne kadar az dogmatikleştirilirse o kadar iyi olan bir konuya dalmayacağım; yani, İsa Mesih'in kişiliğinde insan ve ilahi unsurların birbiriyle bağlantısı. Ancak bağlam bizi doğrudan şu düşünceye götürüyor--İsa'da hem bilgelikte hem de boyda ve Tanrı ve insan nezdinde itibarda belirgin bir büyüme vardı. Ve şimdi, Kudüs'e getirilen, onu ilk kez gören ve Tapınağın kutsal avlularına ilk kez giren köylü çocuğu varsayalım. Unutmayın, bir Yahudi çocuğu için on iki yaşına ulaşması bir çağ yarattı, çünkü o zaman 'Yasa'nın bir oğlu' oldu ve
o zamana kadar
ebeveynlerine devredilen dini sorumlulukları üstlendi. Bunu hesaba katarsak ve
çocuk İsa'da büyüyen şeyin gerçek bir erkeklik olduğunu hatırlarsak, o zaman, burada ve o zaman, İlahi Oğulluğunun bilincine varmaya başladığını değil, o ziyaretin, sadece erkekliğinin büyümesini ilerlettiği için, o bilincin gelişiminde bir çağ ve bir aşama yarattığını söylemeye cesaret edersek, bunu saygısızlık olarak hissetmeyiz.

Dahası, Rabbimiz bu sözleriyle, mümkün olan en nazik şekilde ve
ama en kararlı şekilde, Kutsal Yazılarda bizim için kaydedildiği kadarıyla, Meryem ile olan tüm ilişkilerinde yaptığını yapar--onu, ilerleme eğiliminde olduğu sınırların içine geri gönderir. Çünkü o, 'Baban ve ben seni üzüntüyle aradık,' dedi, şüphesiz böylece
önceki yıllarda evdeki olağan konuşma biçimini korumuş oldu; ve O, 'Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini
bilmiyor muydunuz?' diye cevap verdiğinde, onun kalbine, başka hiç kimseye düşmeyen bir vurgu düşecekti: Çocuğun,
İnsan'ın daha sonra Tanrı'nın Oğlu olma iddiasıyla kastettiği her şeyi kastettiğini iddia etmemize izin verilmiyor; ayrıca, O'nun bunu yaptığını inkar etmemize de izin verilmiyor. Onun büyümesinin gizemleri hakkında çok az şey bildiğimizden, her iki türden de kesin ifadeler kullanmaya cesaret edemiyoruz. Bizim yankılanan dizelerimiz, on iki yaşında bir çocuğun dudaklarından çıkan bu büyük sözde dibe vurmaya yetecek kadar uzun değil; ancak şu açık ki, O kendi bilincine vardıkça,
cennetteki Babasına olan Oğulluğunun bilinci de onunla birlikte geldi. Şimdi, sevgili kardeşlerim, her şey benzersizken ve O'nu bizden ayırırken, aynı Oğulluk ve Babalık duygusunun, Mesih'in örneğine göre Hıristiyan insanlarsak, içimizdeki en derin şey olması gerektiğini unutmayalım. Biz de O'nun aracılığıyla ve yalnızca O'nun aracılığıyla oğullar olabiliriz. Şu anda çok duyduğumuz şeye tüm kalbimle inanıyorum: 'Tanrı'nın evrensel Babalığı.' Ama inanıyorum ki, Babalık ve Oğulluk arasında özel bir ilişki de var, ki bu ilişki, benim anlayışıma göre, Kutsal Yazıların öğretilerine göre, İsa Mesih'e olan inanç ve O'nun yaşamının ruhlarımıza doğaüstü bir yaşam olarak kabul edilmesiyle oluşur. Tanrı tüm insanların Babasıdır - bunun için Tanrı'ya şükür! Ve bu, O'nun tüm insanlara hayat verdiği anlamına gelir; çok derin ve değerli bir anlamda her insana verdiği hayat yalnızca Kendi'nden türetilmiş değil, aynı zamanda Kendi'ninkiyle akrabadır; ve bu, O'nun sevgisinin tüm insanlara ulaştığı ve yetkisinin onların üzerinde uzandığı anlamına gelir. Fakat içsel bir sığınak vardır, doğanın hayatından daha iyi bir hayat vardır ve Mesih'in bizi tanıştırdığı Babalık, O'na olan inanç ve evlat edinme Ruhu'nun ruhlarımıza girişiyle, Verenin hayatından türetilmiş ve onunla akraba bir hayat aldığımız ve O'na yalnızca sevgi bağlarıyla değil, ebeveyn otoritesine itaat etmek için bağlı olduğumuz anlamına gelir. Oğulluk, Hıristiyan hayatıyla ilgili en derin düşüncedir.

İsa'nın öğrencilerine cennetteki Babalarından bahsettiğinde tamamen yeni bir düşünceydi. Pavlus'un köle tapanlara artık köle olmadıklarını, oğulları ve dolayısıyla Tanrı'nın mirasçıları olduklarını fark etmelerini söylemesi heyecan verici bir yenilikti. Yuhanna'nın haykırışında yükselen şey, sanki yeni bir yıldızın
yanıp söndüğünü işaret etmenin coşkusuydu: 'Sevgili kardeşlerim, artık Tanrı'nın oğullarıyız!' Çünkü Eski Ahit'te İsrail Kralı'na veya İsrail'in kendisine 'Tanrı'nın oğlu' olarak birkaç kez atıfta bulunulmasına rağmen, hatırladığım kadarıyla Eski Ahit'te Tanrı'nın her birimize karşı ebeveyn sevgisine dair tek bir atıf var ve bu da 103. Mezmur'daki şu büyük sözdür: 'Bir baba çocuklarına nasıl acıyorsa, Rab de Kendisinden korkanlara öyle acıyor.' Çoğunlukla
Eski Ahit'te Tanrı'nın Babalığı ile ilişkilendirilen fikir
otoritedir: 'Eğer ben bir Baba isem, benim onurum nerede?' der peygamberlerin sonuncusu. Fakat Yeni Ahit'e geçtiğimizde, tam eşikte, bu sözlerde, müritleri olarak bizlerin de O'nun aracılığıyla Tanrı'ya oğulluk iddia edebileceğimiz ve İlahi Görkemin huşusunun ötesine, Babamız Tanrı'nın sevgisine nüfuz edebileceğimiz mübarek düşüncenin tohumunu alırız. Kardeşler, İsa Mesih'in Oğulluğunda benzersiz olan her şeye rağmen, O bizi Kendisinden başka bir yere kabul eder ve eğer O'na olan imanımızla Tanrı'nın çocuklarıysak, o zaman 'Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçılarız.'

Şimdi bu sözlerden çıkaracağım ikinci düşünce şudur--

II. Evlatlık görevinin tatlı 'zorunluluğu'.

'Beni nasıl aradınız?' Bu şu anlama gelir: 'Nerede olmam gerektiğini bilmiyor muydun? Beni aramak için Kudüs'te aşağı yukarı dolaşmanın ne gereği vardı? Beni bulabileceğiniz tek bir yer olduğunu biliyor olabilirsiniz. Babamın işiyle ilgili olmam gerektiğini bilmiyor musunuz?' Şimdi, bu sorunun son sözcükleri, Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğunun bize söylediği gibi, tam olarak Yunancadır, 'Babamın işlerinde'; ve bu deyimsel konuşma biçimi, Yetkili Versiyonun yaptığı gibi, 'Babamın işiyle ilgili' veya Gözden Geçirilmiş Versiyonda 'Babamın evinde' anlamına gelebilir. İkincisi, aramanın aptallığının vurgulandığı bu bağlantıda en alakalı çeviri gibi görünüyor - O'nun yerinin kesinliği, mesleğinden daha önemlidir. Fakat mahalle, işgali beraberinde getirdi, çünkü O'nun Baba'nın evinde olmasının sebebi Baba'nın işiyle meşgul olmak, 'Rabbin güzelliğini seyretmek ve Tapınağı'nda araştırma yapmak' mıydı?

İnsanlar bizi nerede bulacaklarını biliyorlar mı? Bizi aramaya çıkmak gereksiz mi? Kesinlikle olacağımız bir yer var mı? Bu çocuk İsa için de böyleydi ve O'nun takipçisi olduğunu iddia eden hepimiz için de böyle olmalı.

Mesih'in hayatı boyunca, O'na yüklenen ilahi bir zorunluluk duygusu dile getirilir ve zaman zaman da dile getirilir; ve
burada, 'Yapmalıyım' kelimesinin dudaklarında ilk kez belirdiği yer vardır.
Hayatlarımızı şekillendiren ilahi ve gerçek bir zorunluluk vardır, çünkü bu zorunluluk iradelerimizin üzerinde yatar ve onları şekillendirir, eğer çocuk yüreğine sahipsek ve çocuk pozisyonunda durursak. İsa Mesih'te 'zorunluluk' dışsal bir şey değildi, fakat O 'Babasının işiyle meşgul olmalı'ydı, çünkü tüm eğilimi ve iradesi Babanın otoritesine tabiydi. Ve bu, herhangi bir hayatı tatlı, sakin ve asil kılacak olan şeydir. 'Mesih'in sevgisi bizi zorlar.' İnsanları demir zincirler gibi sıkıştıran bir zorunluluk vardır; bir insanın içinde bir yaşam pınarı gibi fışkıran ve iradeyi tatlı bir şekilde meyilli hale getiren bir zorunluluk vardır, böylece onun sevgi dolu, itaatkar bir çocuktan başka bir şey olması imkansızdır. Sevgili dostum, bu zorunluluğun neşeli tutuşunu hissettik mi? Tanrı'nın iradesini yapmamam imkansız mı? Kendimi, istemeden de olsa, beni yol boyunca iten güçlü, sevgi dolu bir el tarafından tutulmuş gibi hissediyor muyum? Eğilim, yükümlülükle örtüşüyor mu? Eğer öyleyse, o zaman hiçbir kelime böyle bir hayatın özgürlüğünü, genişlemesini, dinginliğini, derin kutsanmışlığını anlatamaz. Fakat bunlar iki farklı şekilde çekildiğinde, ne yazık ki! sık sık yaptıkları gibi ve söylemeliyim ki, 'Babamın işiyle meşgul olmalıyım ve eğer cesaret edebilirsem kendi işime bakmayı tercih ederim', ki bu çok sayıda sözde Hıristiyan insanın durumudur--o zaman zorunluluk acınasıdır; ve bu tür Hıristiyanlığın özelliği özgürlük değil, köleliktir. Ve bugün bunlardan çok var.

Ve şimdi son bir söz. Bu tatlı 'zorunluluk' ve Babanın işiyle meşgul olma konusundaki kutsanmış zorunluluk hakkında şunlar gelir:

III. En alçak görevlerin uysalca kabulü.

'Nasıra'ya indi ve onlara tabi oldu.' Mesih'in yeryüzündeki hayatının açık ara en büyük kısmı olan on sekiz yıl hakkında bize söylenen tek şey budur. Efsane devreye giriyor ve bu sefer de uygunsuz bir şekilde değil ve bize muhtemelen oldukça doğru olanı anlatıyor: İsa bu yıllarda marangoz dükkanında çalıştı ve bir hikayenin söylediği gibi 'boyunduruklar yaptı' veya bir başkasının anlattığı gibi Nasıra civarındaki köylüler için hafif tarım aletleri yaptı. Her ne olursa olsun, 'O onlara tabiydi' ve bu, Baba'nın isteğini yapmak ve 'Baba'nın işiyle meşgul olmak'tı, tıpkı doktorlar arasındayken olduğu gibi ve sorular sorarak ve talimatlarını dinleyerek öğrendiği gibi. Her şey güdüye bağlıdır. En yaygın görev, günlük hayatın işini erkekçe yaptığımızda 'Baba'nın işi' olabilir. Ancak, bunu yaparken O'nu hatırlamadığımız sürece, sıradan görevi Baba'nın işi haline getirmeyiz. Fakat o büyük 'zorunluluk'un kutsallaştırıcı ve canlandırıcı etkisini günlük önemsiz hayatlarımızın tüm önemsizliklerine, değersizliklerine, yorgunluklarına ve üzüntülerine taşırsak, o zaman İsa Mesih'in bulduğu gibi, marangoz dükkanının Tapınak avluları kadar kutsal olduğunu ve Meryem'e itaat etmenin göklerdeki Baba'nın iradesini yapmak olduğunu göreceğiz.

Bu, tüm hayatları ne kadar da mübarek bir dönüşüme uğratacaktır! Mezmur yazarı uzun zaman önce şöyle demişti: 'Rab'den bir şey istedim ve onu arayacağım, hayatımın tüm günleri boyunca Rab'bin evinde oturacağım.' Hayatımızın tüm günleri boyunca Rab'bin evinde oturabiliriz. Gittiğimiz her yerde Baba'nın evinin birçok köşkünden birinde veya diğerinde olabiliriz ve yaptığımız her şeyde göklerdeki Baba'nın iradesini yapıyor olabiliriz. O zaman dinleneceğiz; o zaman güçlü olacağız; o zaman saf olacağız; o zaman
kalbimizin derinliklerinde, isyankar iradeler tarafından rahatsız edilmeyen, şimdi 'biz Tanrı'nın oğullarıyız' şeklindeki neşeli bilinci ve
şüpheler veya sisler tarafından karartılmamış, 'henüz ne olacağımız belli değil' şeklindeki daha da neşeli umudu taşıyacağız; fakat nereye gidersek gidelim, büyük evin bir odasından diğerine geçmekten başka bir şey olmayacak. 'Babamın işiyle meşgul olmalıyım'; bunu
dünyanın sloganı yapalım ve O kendi uygun zamanında bize 'Tarladan eve gel ve evimde yanıma otur' diyecek ve böylece 'sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağız. '

TÖVBE VAZİFESİ YUHANNA

'Şimdi, Tiberius Sezar'ın saltanatının on beşinci yılında, Pontius Pilatus Yahudiye valisi, Hirodes Celile tetrarşı, kardeşi Filipus İturea ve Trakonitis bölgesinin tetrarşı,
ve Lisanyas Abilene tetrarşı iken, 2. Annas ve Kayafas başkâhinlerken, Tanrı'nın sözü çölde Zekeriya oğlu Yuhanna'ya geldi.
3. Ve Ürdün civarındaki bütün ülkeye geldi, günahların bağışlanması için
tövbe vaftizini vaaz etti; 4. Peygamber Yeşaya'nın sözlerinde yazıldığı gibi,
Çölde haykıran birinin sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın,
patikalarını düzeltin. 6. Her vadi dolacak,
her dağ ve tepe alçaltılacak; ve
eğriler düzeltilecek ve engebeli yollar
düzleştirilecek; 6. Ve bütün et Tanrı'nın
kurtuluşunu görecek. 7. Sonra, kendisinden vaftiz olmak için gelen kalabalığa dedi ki, ey engerekler nesli, sizi gelecek gazaptan kaçmanız için uyaran! 8. Bu nedenle tövbeye layık meyveler
verin; ve içinizden, İbrahim'i Babamız olarak kabul
ettiğimizi söylemeye başlamayın: çünkü size şunu söylüyorum ki, Tanrı bu taşlardan İbrahim'e çocuklar
yetiştirebilir. 9. Ve şimdi de balta ağaçların köküne dayandı: bu nedenle iyi meyve
vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır. 10. Ve halk ona, Öyleyse ne yapacağız? diye sordu. 11. O da cevap verdi ve onlara dedi ki, İki gömleği olan, olmayana versin; ve yiyeceği olan da aynısını yapsın. 12. Sonra
vergi görevlileri de vaftiz olmak için geldiler ve ona dediler ki,
Öğretmen, ne yapalım? 13. Ve onlara dedi ki,
Size verilenden fazlasını almayın. 14. Ve
askerler de ona sordular, dediler ki, Peki
ne yapalım? Ve onlara dedi ki, Kimseye
şiddet etmeyin, kimseyi
yalan yere suçlamayın; ve
ücretlerinizle yetinin.'--LUKA iii. 144.

Luka neden 1. ve 2. ayetlerde sivil ve kilise otoritelerini bu kadar dikkatli bir şekilde sayıyor? Sadece tarihi belirlemek için değil, aynı zamanda İncil'inin dünya çapındaki yönüne uygun olarak,
anlatını dünyevi tarihle ilişkilendirmek için; ve dahası, Yahudilerin çökmüş sivil ve karanlık ahlaki ve dini durumuna tanıklık eden çeşitli gerçekleri tek bir canlı ışık huzmesine odaklamak için. Eski ihtişamın nasıl solduğunu kanıtlamak için, Pilatus gibi bir temsilcinin, Tiberius gibi bir imparatorun yönetimi altında olduklarından ve Hirodes'in soyundan gelen kötü yavruların kutsal toprakları aralarında bölüştürdüklerinden ve yüksek rahipliğin yasadışı bir şekilde yönetildiğinden, böylece Annas ve Kayafas gibi bir çiftin bunu aralarında düzensiz bir şekilde tuttuğundan daha fazla ne söylenebilirdi? Yahya'nın gelmesi ve Tanrı'nın sözünün ona ulaşması için açıkça en yüksek zamandı. Çöl, Vaftizci'nin katı, yalnız ruhunu beslemişti ve orada misyonunun ve mesajının bilinci ona 'geldi' - eski peygamberlerle olan yakınlığını hemen ilan eden bir ifade. Çölden ulusa yıldırım gibi aniden ve onun gibi yarıp geçerek saldırdı. Luka, kıyafeti veya yemeği hakkında hiçbir şey söylemez, ancak doğrudan mesajının özüne, 'Günahların bağışlanması için tövbe vaftizi'ne gider; bu ifadede 'bağışlanma' ne sadece 'vaftize' ne de sadece 'tövbeye' bağlıdır. Dışsal eylem, zihin ve irade durumuyla birlikte değilse boşunadır; zihin durumu eyleme boyun eğmekle gerçek olduğu kanıtlanmıştır. 

7 ila 14. ayetlerde, Yuhanna'nın tövbe vaizi olarak öğretisi özetlenmiştir. Kendisine doğru akın eden kalabalığı neden böylesine şiddetli bir şekilde azarlayarak karşıladı? İnsanın, onlara 'engereklerin çocukları' demek yerine onları karşılamasını beklerdi ve gelecek gazaptan kaçmalarını istemiyormuş gibi görünürdü. Fakat Luka nedenini anlatır. Vaftiz olmak istiyorlardı, fakat tövbe ettiklerine dair hiçbir söz yok. Aksine, yaklaşan fırtınadan onları muaf tutacak olan soylarına güveniyorlardı, böylece vaftizleri tövbeden yoksun olduğu için Yahya'nın istediği vaftiz olmayacaktı. Kendilerini 'İbrahim'in çocukları' olarak güvende hissettikleri için Yahya'nın kaba 'siz engereklerin çocukları' adını hak ettiler. Haham teolojisi 'babaların erdemleri' hakkında çok şey söyler. John, ulusa yaklaşan yargılardan söz eden her peygamber gibi, sözlerinin keskin tarafının, yargıların Yahudi olmayanlar için olduğuna ve asla Yahudilere dokunmayacağına dair inatçı inançla
çevrildiğini hissetti. Tanrı'nın İngiltere'yi ulusal yıkımla tam güçle ziyaret edebileceğine dair aynı inançsızlığı
kendi aramızda görmüyor muyuz? Geçmiş nesillerin erdemleri değil,
şimdiki neslin doğruluğu, ulusal yüceltmenin garantisidir.

John'un kalabalıkları ek bir güvence olarak vaftiz olmaya hevesliydi,
ama tövbe etmekte yavaştı. Cennet bir ayine boyun eğerek güvence altına alınabilseydi, 'kalabalıklar' bunun için gelirdi, ama ayinin yöneticisi tövbenin ateşli vaizi olduğunda kalabalık hızla azalırdı. Bu, bugün Ürdün'ün geçitlerinde olduğu kadar gerçektir. John sadece tövbeyi değil, aynı zamanda 'meyvelerini' de talep etti, çünkü
hayatı değiştirmeyen bir tövbede erdem yoktur,
eğer böyle bir şey mümkün olsaydı.

Tövbe, günah için duyulan üzüntüden daha fazlasıdır. Birçok insan buna sahiptir ve yine de
eski çamura tekrar
düşer. Zihni ve iradeyi değiştirmek,
değişimin gerçek olduğu karşılık gelen eylemlerle
onaylanmadığı sürece yeterli değildir. Bu yüzden John, tövbenin meyvelerini çağırdığında tövbenin gerçek doğasını vaaz etti. Ve bunun için bildiği en büyük nedeni vaaz etti,
her şeyin hazır olduğu, baltanın
ince bir kenara
biçildiği ve ağaçların kökünde yattığı, uyuşuk vicdanlara
yaklaşan bir yargıyı bastırdığında. Eğer orada
kaldıysa, kaybedecek zaman yoktu; eğer hala yatıyorsa,
oduncunun kafasının etrafında sallanmadan önce tövbe etmek için zaman vardı. Tövbe için 'Tanrı'nın iyiliği'nin ona yol açmasında daha yüksek bir nedenimiz var. Ancak modern Hıristiyanlığın 'Rabbin dehşeti'ni çok az düşünmesi ve böylece insanları ikna etmenin en güçlü yollarından birini bir kenara atması tehlikesi vardır. Yuhanna'nın çeşitli dinleyicilere verdiği tavsiye, en sıradan görev alanının ve en çirkin eylemlerin kutsal olabileceği gerçeğini göstermektedir. Kaba görevleri terk eden, tekil yaşam biçimleri değil, koşu-trot görevinin en sade nesri gerçek tövbeyi takip edecek ve onaylayacaktır. Her çağrının kendine özgü ayartmaları vardır - yani, herkesin Şeytan'a direnerek Tanrı'ya hizmet etme fırsatları vardır. 

YUHANNA'NIN İSA'YA VE TANRI'YA TANIKLIĞI

'Ve halk beklenti içindeydi ve bütün insanlar yüreklerinde Yuhanna'nın Mesih olup olmadığını düşünüyorlardı; 16. Yuhanna cevap verdi ve hepsine dedi ki, Gerçekten sizi suyla vaftiz ediyorum; Fakat benden daha güçlü biri geliyor, ayakkabılarının bağını çözmeye
layık değilim: O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek: 17. Yayı elindedir,
ve zeminini iyice temizleyecek,
buğdayı ambarına toplayacak; fakat samanı
sönmez ateşle yakacak. 18. Ve daha birçok şeyi, nasihatlerinde halka vaaz etti. 19. Fakat
tetrark Hirodes, kardeşi Filip'in karısı Herodias ve Hirodes'in yaptığı bütün kötülükler yüzünden onun tarafından azarlandığından, 20. Ve her şeyden önce Yahya'yı zindana
kapattı. 21. Şimdi, bütün insanlar vaftiz edildiğinde, İsa da vaftiz edildi ve dua etti, gök açıldı, 22. Ve Kutsal Ruh, bir güvercin gibi bedensel bir şekilde O'nun üzerine indi; ve gökten bir ses geldi, 'Sen benim sevgili Oğlumsun; Senden çok memnunum.'--LUKA iii. 15-22.

Bu pasaj üç bölüme ayrılır: Yuhanna'nın gelecek Mesih'e tanıklığı (ayetler 15-17); Yuhanna'nın yüksek yerlerde günahı yılmadan azarlaması ve cezası (ayetler 18-20); ve Tanrı'nın İsa'ya tanıklığı (ayetler 21, 22).

I. Luka, Vaftizci'nin tövbe ve açık ahlak vaizi olarak yaptığı işi, kralın önünde giden bir haberci olarak yaptığı işten keskin bir şekilde ayırır. Birincisi 7-14. ayetlerde tasvir edilmiştir ve etkisi Mesih'in her zaman için için yanan beklentisine ışık tutmaktı. Eğer o gelecek kurtarıcı olduğunu söylerse insanlar onun etrafında toplanmaya hazırdı. Bu gerçek bir ayartmaydı, ancak cesaretiyle yan yana duran sarsılmaz alçakgönüllülüğü onu bir kenara itti ve heyecana etkili bir soğuk su akışı döktü. 'Yuhanna' halkın sorularını yanıtladı' ve yanıtı onları ezdi.

Daha az keskin bir şekilde, aynı ayartma genel vicdanı harekete geçiren herkese gelir. Öğrenciler her zaman öğretmenlerini uygun olandan daha yükseğe çıkarmaya çalışırlar. Ona bağlılık, mesajına itaatin yerini alır ve eğer gerçek bir adamsa, yanlış yönlendirilmiş coşkuyu bastırmak zorundadır.

Yuhanna'nın işinin sınırlarına dair net kavrayışını işaretleyin. O, dışsal temizliğin sembolü ve aracı olan suyla vaftiz etti. O,
pozisyonunu veya vaftizinin önemini küçümsemiyor,
ama tüm ruhu, büyük görevi kendisininkini aşmak olan, tıpkı geniş Akdeniz'in küçük Celile gölünü aşması gibi, gelecek Mesih'in önünde saygıyla eğiliyor. Bu işin taslağı
muhteşem, ancak eksik. Büyük ölçüde Malaki'nin kapanış kehanetine dayanıyor ve bağlantı, Yuhanna'nın bilincine tanıklık ediyor,
kendisinin orada önceden haber verilen İlyas olduğunu. Mesih'in, özel yeteneğiyle onu
aşacağını gördü. Kendisi ne kadar güçlüyse, o
diğeri de daha güçlü olacaktı. Muhtemelen o diğerinin ilahi gücü kullanacağını veya mükemmel gücünün zayıflıkta tezahür edeceğini ve nazik, özverili sevginin gücüyle
harikalar yaratacağını hayal etmemişti. Ama, belli belirsiz görse de,
mükemmel bir şekilde hayranlık duyuyordu. Kendisini, efendisinin sandaletlerini çözen (veya Matta'ya göre 'taşıyan') köle olmaya layık görmedi (kelimenin tam anlamıyla yetersiz). O güçlü doğanın alçakgönüllülüğü ne kadar da güzel! Rahiplerin ve tetrarkların, öfkeli kadınların ve kılıcıyla celladın karşısında dik durdu, ama Kralının önünde yere serildi. Mesih hakkında ilan edebileceği tek şey güç ve kraliyet yetkisi değildi. 'O sizi Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz edecek.' Buradaki yapının 16. ayettekinden ('suyla') farklı olduğunu görüyoruz, çünkü 'içinde' edatı eklenmiş, 'araçsal olarak' sıklıkla kullanılsa da, burada, bu nedenle, muhtemelen sadece 'içinde' anlamında alınması daha olasıdır. İki isim tek bir edat altında birleştirilmiştir, bu da konuşmacının zihninde gerçeklik ve sembol olarak
birbirlerine kaynaştıklarını ima eder.

Ateş, hem Eski hem de Yeni Ahit'te Kutsal Ruh'un sık sık tekrarlanan bir amblemidir. İfade edilen, yıkıcı değil, canlandırıcı, parıldayan, dönüştürücü ateş enerjisidir. Kutsal coşkunun ateşi, ateşli sevginin sıcaklığı, katı kalplerin erimesi, soğuk, nemli malzemenin kendi kırmızımsı benzerine dönüşmesi, hepsi bu büyük sembolde ortaya konur.
Yuhanna'nın su vaftizi, Mesih'in o arındırıcı ateşe daldırılmasının yanında yetersiz kalır. Ateş, dokunduğu şeyi benzer aleve dönüştürür.
İncelticinin ateşi metali eritir ve köpük kirleri uzaklaştırır.
Su yüzeyi yıkar, ateş merkeze kadar işler. Fakat Ruh'un ateşiyle arınma Mesih'in birincil görevi olacakken, insanın böyle bir lütfu kabul etme veya reddetme özgürlüğü, hedefi evrensel olsa bile, zorunlu olarak O'nun işini seçici hale getirdi. Bu yüzden Yuhanna, O'nun gelişinin insanları, ateşle vaftizine boyun eğip eğmemelerine göre iki sınıfa ayıracağını gördü. Açıkta, rüzgarlı bir yükseklikteki harman yerinin çirkin görüntüsü, ciddi bir gerçeği taşır. Hasat Efendisi, elinde bir hava akımı oluşturan bir alete sahiptir ve buğday tek bir yığın halinde düşerken, kabuklar daha uzağa savrulur ve yerin kenarında yatar. '_Onun_ zemini' ve '_Onun_ ambarı' ifadelerindeki Mesih'in sahipliğine dair görkemli vurguyu fark edin.

Ayrıca, bir insanın saman mı yoksa buğday mı olduğunu belirleyen gerçeği de fark edin; yani, Mesih'in sunduğu ateşli vaftize boyun eğmesi veya reddetmesi. Yuhanna'nın Mezmur I'den öğrendiği boş, köksüz, meyvesiz, değersiz bir yaşamın o korkunç simgesini düşünün.
Ayrılma eyleminden sonra ambarda saklanan buğdayın resminde gölgelenen özeni, güvenli saklamayı ve sakin dinginliği
ne mutlu bir şekilde düşünün. Ve dehşete kapılmış kalplere samanın korkunç
kıyametini
yükleyelim. İki ateş vardır ve bunlardan birine veya diğerine teslim edilmemiz gerekir. Ya günahı içimizden
yakalayan Ruh'un arındırıcı ateşini memnuniyetle kabul edeceğiz ya da bizi ve günahlarımızı birlikte
yakalayan cezalandırıcı ateşle karşılaşmak zorunda kalacağız. Biri tarafından
arınmak veya diğeri tarafından
tüketilmek her birimizin önündeki seçimdir.

II. 18-20. ayetler Yahya'yı doğruluk vaizi ve şehidi olarak gösterir. Luka, onunla bitirmek ve sanki İsa için sahneyi temizlemek için kaderini uygun yerinden anlatır. Benzer şekilde, Baptist'in çöl hayatı da 1. 80. bölümde öngörüyle anlatılır. Hikayesinin bu şekilde ele alınması onun tabiiyetini gösterir. Şehitliği Luka tarafından anlatılmaz, ancak kendisi bunu biliyordu (Luka ix. 7-9) ve bu kısa özet, yüksek yerlerde günaha karşı kahramanca azarlama ve doğruluk uğruna çektiği acı hakkında söylenen tek şeydir. Yahya'nın mesajının, Tanrı'nın her müjdesinde olduğu gibi, iki yönü vardı. İnsanlara iyi haberler ve öğütler verdi; yüce günahkârlara sert azarlar yağdırdı.

Bir prensin yüzüne karşı yozlaşmış olduğunu söylemek ve daha da önemlisi gerçek günahlarına parmak basmak biraz cesaret gerektirir. Ancak sesini trompet gibi yükseltmeyen ve katılaşmış vicdanlara hitap etmeyen bir peygamber değildir. Kral Demos, ahlaksızlığıyla yakından ilgilenmekten Herod kadar sabırsızdır. Londra ve New York, şehvetlerine ve sarhoşluklarına karşı savaşan Hıristiyan adamlara her zamanki gibi öfkelenir ve bu inatçı 'fanatikleri' onun kadar rahat bir şekilde susturabilselerdi pişman olmazlardı. John'unki gibi cesarete ve onun gibi açık konuşmaya duyulan ihtiyaç henüz geçmedi. 'İyi haber'in özünün bir parçası olarak azarlama vardır. Kılıç iki ağızlıdır.

III. Anlatı şimdi İsa'ya döner ve John'un onu vaftiz ettiğini bile söylemez. Luka'nın vaftiz anlatımının tuhaflıkları öğreticidir. İsa ile Yuhanna arasındaki konuşmayı ve Yuhanna'nın güvercini görüp sesi duymasını atlıyor.
Markos gibi o da ilahi sesi doğrudan İsa'ya iletiyor,
oysa Matta bunu Kendisiyle ilgili olarak söylenmiş gibi sunuyor. Vaftizin kendisi tesadüfi bir cümlede (_vaftiz edilmiş_) ele alınıyor. Bu özelliklerin genel sonucu, bu anlatının ilahi tanıklığın İsa'nın Kendisine sunulduğuna vurgu yapmasıdır. Yahya'ya sunulan bir tanıklık olarak yönünü inkar etmiyor, sadece görmezden geliyor.

Bir diğer çarpıcı nokta da Luka'nın Mesih'in duasından bahsetmesi, böylece açılan gökler, alçalan güvercin ve tanıklık eden ses tarafından yanıtlandığı şeklinde sunuluyor. Mesih'in duaları hakkındaki bilgimizin çoğunu, misyonu İnsan Oğlu'nu anlatmak olan bu Evanjelist'e borçluyuz. Düşüşlerimizin ötesindeki gizemler bu hikayede saklıdır; ancak ne kadar benzersiz olursa olsun, yeniden üretilebilecek bir şeye sahiptir, o dua cenneti açığa çıkardı ve güvercini eğik başın üzerinde
kalması için indirdi ve oğulluğun ilahi
onayını bekleyen kalbi doldurdu.

Güvercin ambleminin güzel önemi üzerinde durmamıza gerek yok. Hem o lütufkar, nazik Ruh'un doğasını hem de İsa'nın üzerindeki ikametinin sürekliliğini ve bütünlüğünü sembolize ediyordu. Diğerleri o göksel doluluğun parçalarını alırlar, ancak kendisi, sanki
görünür bir biçimde
somutlaşmış gibi, O'nun üzerine yerleşti ve uysalca katlanmış
kanatlarıyla orada korkmadan kaldı. 'Tanrı Ruh'u ona ölçüyle vermez.'

Evanjelistimiz derin sulara dalmaya cesaret etmez veya İsa'nın inişinden önce içinde yaşadığı Enkarne Söz ile O'nun üzerine gelen Ruh arasındaki ilişkinin ne olduğunu anlatmaya çalışmaz. Bu tür noktalarda spekülasyon yapmaktan kaçınırsak ve Tanrı'nın tüm Ruhunu kesintisiz olarak alabilecek ve tutabilecek tek bir insanlığın olduğunu bilmekle yetinirsek akıllıca davranmış oluruz; ve O'nun bizi, ihtiyacımıza ve inancımıza karşılık gelen ölçü ve şekilde, O'nda yaşayan Ruh ile dolduracağını biliriz. Göksel ses, İsa adlı adamın yüreğine seslendi. Buna ne ihtiyacı vardı ve bunun O'nun üzerindeki etkileri neydi, bunu iddia etmeyi ummuyoruz. Ancak muhtemelen Meryem'e verdiği cevapta, O'nun eşsiz ilahi oğulluğuna dair bilincin artan bir kesinliğine yol açtı. Bize, O'nun Baba'ya karşı tamamen örneksiz bir akrabalık ilişkisi içinde durduğunu ve tüm doğasının ve eylemlerinin Tanrı'nın hoşnutluğunun nesneleri olduğunu bildirir. Fakat O'nun tek başına hiçbir şeyi yoktur ve O'nda Tanrı'nın sevgili oğulları olabiliriz, Baba'yı hoşnut edebiliriz.

GÖRÜŞME

4 Ve İsa, Kutsal Ruh'la dolu olarak Ürdün'den döndü ve Ruh tarafından çöle götürüldü, 2. İblis tarafından kırk gün boyunca ayartıldı.
Ve o günlerde hiçbir şey yemedi: ve bunlar
sonrasında acıktı. 3. Ve İblis
ona dedi ki, Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, bu taşa ekmek olmasını emret, 4. Ve İsa ona cevap verdi,
Şöyle yazılmıştır ki, İnsan tek başına ekmekle
yaşamaz, fakat Tanrı'nın her sözüyle yaşar. 5. Ve iblis, O'nu yüksek bir dağa çıkarıp, bir anda dünyanın bütün krallıklarını O'na gösterdi. 6. Ve iblis ona dedi ki, Bütün bu gücü ve onların yüceliğini Sana vereceğim: çünkü bu bana verildi; ve kime istersem ona veririm. 7. Eğer bana taparsan, hepsi Senin olacak. 8. Ve İsa cevap verip ona dedi ki, Arkamdan çekil, Şeytan: çünkü şöyle yazılmıştır: Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız O'na kulluk edeceksin. 9. Ve O'nu Yeruşalim'e götürdü ve tapınağın bir
kubbesine koydu ve şöyle dedi: Eğer Tanrı'nın
Oğlu isen, kendini buradan aşağı at: 10. Çünkü şöyle yazılmıştır: O, meleklerine seni korumaları için emir verecek; 11. Ve ellerinde seni taşıyacaklar, yoksa ayağını bir taşa
çarpacaksın. 12. Ve İsa cevap verip dedi ki, Rab Tanrını
denemeyeceksin deniyor. 13. Ve iblis bütün
denemeleri
sonlandırdığında, bir süreliğine O'ndan ayrıldı.'
--LUKA iv. 1-13.

Gözden Geçirilmiş Versiyonun okuma ve tercümesini benimsersek, çöldeki kırk günün tamamı, İsa'nın Şeytan tarafından uzun bir saldırısıydı, bu sırada bedensel ihtiyaçların bilinci, ruhsal çatışmanın yoğunluğuyla askıya alınmıştı. Bu korkunç gerginliği bitkinlik izledi ve düşman, en güçlü taburlarını
getirmek için o fiziksel zayıflık anını seçti. Bu günler, vaftiz saatiyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Ve yine de hem açılmış
gökler hem de acımasız mücadele, Mesih'in hazırlığının
gerekli parçalarıydı. Gerçek bir insan olarak, gerçekten ayartılabilirdi; mükemmel bir insan olarak,
kötülük önerileri içeriden ortaya çıkamazdı, ancak dışarıdan sunulmalıydı. O, bize yardım etmek istiyorsa, ayartmalarımızı bilmeli ve daha sonra
'evini mahvedecekse', 'önce güçlü adamı bağlamalı'dır. Ayartıcının görünür bir şekilde
görünüp görünmediğini veya İsa'yı bir yerden bir yere taşıyıp taşımadığını tartışmanın faydası yoktur.
Varlık ve ses gerçekti, ancak muhtemelen herhangi bir göz bakmış olsaydı, çölde hareketsizce oturan yalnız İsa'dan başka hiçbir şey görülmezdi.

I. İlk ayartma, Tanrı'ya güvenmemeye ayartılan İnsan Oğlu'nun ayartmasıdır. Uzun deneyim, ayartıcıya en çok yem alanların bedenin iştahlarına ve ihtiyaçlarına hitap edenler olduğunu öğretmişti ve bu yüzden önce bunları dener. İnsanların koşusu günaha bu tür bir biçimde çekilir ve İsa'nın açlığı O'nu onların gücüne açtı - duyusal zevkler tarafında olmasa da, ihtiyaçlar tarafında. Ayartıcı, önündeki aç, baygın Adam garip bir 'Tanrı'nın Oğlu'ymuş gibi, vaftizdeki ilahi sesi neredeyse alaycı bir şekilde alıntılar. Öneri yeterince masum geliyor; çünkü Kendini beslemek için bir mucize yaratmanın hiçbir zararı olmazdı. Ancak kötülüğü, 'Eğer Tanrı'nın Oğlu isen' sözleriyle açığa vurulur ve Rabbimiz'in vurgulu bir şekilde 'insan' ile başlayan cevabı, açlıktan baygınken bile sinsi teklifi neden geri çevirdiğini anlamamız için bizi doğru yola koyar. Buna boyun eğmek, bizim için aldığı insani koşullardan kendi iyiliği için kurtulmak ve Tanrı'nın Oğlu olarak hareket ederek İnsan Oğlu olmaktan vazgeçmeye çalışmak olurdu. Şeytan'ın verdiği ünvana hiç aldırmaz, insanla olan kardeşliğine geri döner ve onların yaşadığı yasaları kendi koşulları olarak kabul eder.

Luka'nın Matta'dan daha eksik bir biçimde verdiği Tesniye'den alıntı, o eksik biçimde bile, ekmeğin bir insanı hayatta tutmanın tek yolu olmadığını, Tanrı'nın onu, İsrail'i çöl yaşamında yaptığı gibi man ile besleyebileceğini ima eder; ya da, man yetersiz kalırsa, ilahi iradesinin çıplak uygulamasıyla. Bu nedenle, İsa Tanrı'nın Oğlu olarak gücünü kullanmayacaktır, çünkü bunu yapmak onu insanla olan arkadaşlığından hemen çıkarır ve Tanrı'nın onu orada, çölde besleme gücüne olan güvensizliğini ele verir. Matta, güveninin ne kadar çabuk haklı çıktığını bize anlatır. Şeytan O'ndan ayrılır ayrılmaz, 'melekler gelip O'na hizmet ettiler.' Kanatlarının yumuşak çırpınışı, mücadeleden yorgun düşmüş ruhuna teselli getirdi ve bir kez daha 'insan meleklerin yemeğini yedi.' Bu ilk ayartma bize çok şey öğretir. Rabbimizin erkekliğini acınacak derecede gerçek kılar, çünkü O'nu sıradan ama korkunç açlık
sıkıntısını taşırken neredeyse ölümcül noktaya kadar taşır. Bize masum ve gerekli isteklerin, şeytanın ruhlarımızı altüst etmek için kaldıraçları olabileceğini öğretir. Kendi çıkarımız için farklı güçler kullanarak kendimizi arkadaşlarımızdan ayırmamıza karşı bizi uyarır. Çölde olsak bile, duyularımıza göre açlıktan ölmemiz gerekse bile, Tanrı'nın destekleyici iradesine alçakgönüllülükle güvenmeyi bizim için en iyisi olarak ortaya koyar; ve bizim için Tanrı'nın Oğlu'nun ayrıcalıklarından vazgeçen ve yoksulların ve muhtaçların kardeşi olabilen Kardeş'in sevgisini yüceltir.

II. İkinci ayartma, Mesih'in, egemenliğini sahte yollarla ele geçirmeye
çalışmasıdır. Şeytan, daha
ince bir yol denemesi gerektiğini anlar. Fiziksel doğanın tarafında engellenen,
insanların kitlesinden daha yüce olanla
başa çıkması gerektiğini anlamaya başlar;
ve böylece daha incelikli bir şekilde düzenlenmiş doğaları yakalayan
parıltılı yemi ortaya çıkarır.
Duyguların başarısız olduğu yerde, hırs başarılı olabilir.
Artık 'Tanrı'nın Oğlu' hakkında hiçbir şey söylenmiyor. İsa'nın Tanrı'yla ilişkisi artık saldırı noktası değil, onun umut ettiği--dünyayla ilişkisidir. Şeytan, İsa'nın bedenini gerçekten bir
yüksekliğe mi taşıdı? Muhtemelen hayır. Eğer öyle olsaydı, tüm krallıkların vizyonu daha doğal olmazdı. Dikkat çekici dil '... hepsini ... bir anda gösterdi' ifadesi fiziksel bir imkansızlığı tanımlar ve büyük olasılıkla Mesih'in bilincinin önünde, gözleri sessiz, kumlu çoraklığa sabitlenmişken, bir tür şeytani hayalet gösterisini belirtmek için tasarlanmıştır.

Kutsal Yazılar'da krallıkların Şeytan'ın emrinde olduğu övünmesini doğrulayan çok şey var. Fakat o 'yalanların babası' ve 'bu dünyanın prensi'dir ve onun anlatımında otoritesinin hiçbir şey kaybetmediğinden çok emin olabiliriz. Şiddet üzerine kurulu ve suçla ayakta kalan kaç tane taht olduğunu, dünya tarihinde hakkın ne kadar nadiren en üstte olduğunu ve Tanrı korkusunun toplumun örgütlenmesine ne kadar az gittiğini düşünürsek, bugün bile sözde Hıristiyan ülkelerde, şeytanın bu övünmesinde inanmak istediğimizden daha fazla gerçeği söylediğini hissetmeye hazır olacağız. Gücün 'verildiğini' kabul ettiğini ve bunun devredilmesi gerçeğine ibadet etme cazibesinin dayandığını unutmayın. İsa'nın dünyanın Kralı olmayı dört gözle beklediğini biliyordu ve onuru kazanmak için kolay koşullar sunuyordu. Kendisinin çok kurnaz olduğunu düşündü, ancak bir hata yapmıştı. İsa'nın ne tür bir krallık kurmak istediğini bilmiyordu. Kötü eski bir kalıp olsaydı, Nebukadnezar'ın veya Sezar'ınki gibi, teklifi cazip olurdu, ancak sevgiyle hüküm sürmeyi ve ölümüne severek sevgi kazanmayı amaçlayan
Biri için hiçbir etkisi olmazdı.
Şeytana tapınmak yalnızca bir şeytan krallığı kurmaya yardımcı olabilirdi.
İsa, kendisine 'verilen' 'zaferden' hiçbir şey istemiyordu.
Yine Tesniye'den alınan cevabı, krallığının bir itaat krallığı olduğunu ve yalnızca Tanrı'nın temsilcisi olarak hüküm süreceğini ilan etmesidir. Bu, Kendi konumunu ve egemenliğinin dehasını tanımlar. Ayartıcının kulağına, onun sefaletini yaratan ve tüm 'zaferini' küle çeviren
kırılmış yasa olarak gelirdi. Bu, Rabbimiz'in kamusal çalışmasının başlangıcında, acı ve ölüm yolunu seçme konusundaki kesin seçimidir. Yeryüzü krallıklarını kuran bu tür sanatlardan ve yöntemlerden gelen tüm yardımları reddeder ve Kendisini Şeytan'ın ve onun egemenliğinin
karşıtı olarak sunar. Bundan böyle bıçağa kadar savaştır.

Bizim için dersler açıktır. İsa'nın nasıl bir krallık
kurduğunu öğrenmeliyiz. Kendi küçük hayatlarımızda, şüpheli yollarla iyi şeyler başarmaya çalışmaktan, Mesih'in işini şeytanın silahlarıyla
devam ettirmeye çalışmaktan sakınmalıyız. Kiliseler, Hristiyan ahlakının standardını düşürdüğünde, çünkü onu sürdürmek
zengin veya güçlü adamları yabancılaştıracaktır, günaha göz yumduklarında, ki bu da karşılığını verir, dini hareketlerin hizmetinde kıskançlık, haset, daha aşağı türden
bir taklitçiliği işe aldıklarında, Şeytan'a tapmıyorlar mı? Ve kazançları onun verebileceği gibi olmayacak mı, Mesih'in krallığının
büyüdüğü gibi olmayacak mı? Biz de, İsa'nın başlangıçtan itibaren seçtiği ve sonuna kadar, kanayan ama isteksiz ayaklarıyla, tahtına giden yolda acı yolunu yürüdüğü sakin ve kararlı kararlılığa hayran olmayı ve şükretmeyi öğrenelim.

III. Üçüncü ayartma, tapınan Oğlu Tanrı'yı ​​ayartmaya teşvik eder.
Luka, ayartmaları kısmen yerellik, çöl ve dağın birbirine yakın olması ve kısmen de bunlarda belirli bir sırayı ortaya çıkarmak amacıyla düzenler. Önce fiziksel doğaya, sonra zihnin daha ince arzularına başvurulur; ve bunlar geri püskürtüldüğünde ve Tanrı'ya ibadet etme kararlılığı İsa tarafından söylendiğinde, Luka'nın üçüncü ayartması, ayartıcının kurnaz ama sığ gözlerine baktığı gibi, dindar ruha hitap eder. Öte yandan Matta, kendi bakış açısına uygun olarak, özellikle Mesihsel ayartmayı sona koyar. Gerçek sıra, önemsiz olduğu kadar keşfedilemezdir. Luka'nın düzeninde esasen yalnızca bir yer değişikliği vardır: Çölün yalnızlığından Tapınağa. Söylediğimiz gibi, değişim muhtemelen Rab'bin bedeniyle ilgili değildi, sadece zihninin gözü önünde canlanan sahnelerle ilgiliydi. 'Tapınağın zirvesi', yüksek duvarın devasa taşlarının hala durduğu derin vadiye bakan zirve olabilirdi ve bir tarafta dar vadinin ve diğer tarafta Tapınak avlularının üzerinde baş döndürücü bir yükseklikte olmalıydı. 'Eğer Tanrı'nın Oğluysan' alaycı ifadesinin tekrarında ve Mesih'in kendi savunma silahı olan Kutsal Kitap'tan alıntının kullanılmasında muazzam, bastırılmış bir öfke ve kötülük vardır. Önerilen eylemde yanlış olan neydi? Sık sık varsayıldığı gibi, bakanlar üzerindeki etkiye dair hiçbir atıf yoktur; ve tüm ayartmanın çölde gerçekleştiğini varsaymakta haklıysak, böyle bir şey olamaz. Ama açıkça bunun amacı, İsa'nın kendi isteğiyle ve gereksiz yere, Tanrı'nın kendisini kurtarmasını bekleyerek
kendini tehlikeye atması gerektiği önerisiydi. Bu, dindar bir güven gibi görünüyordu; aslında 'Tanrı'yı ​​ayartmaktı'. Bu, Mesih'in bu düellonun ilk raundunda kazandığı güvenin mükemmelliği gibi görünüyordu; aslında güvensizlikti, Tanrı'nın vaatlerini tutup tutmayacağını kanıtlamaktı. Bu, mücadelenin ikinci raundunda kazandığı ibadetin mükemmelliği gibi görünüyordu; aslında dindarlık maskesi altında kendi iradesini sallıyordu. Tanrı'yı ​​ayartıyordu, çünkü O'nu, kendi seçtiği yollarda yürüyenlere verdiği vaatleri yerine getirmeye
çekmeye çalışıyordu.

O'nun iradesini uysalca kabul ederek karşılaştığımız tehlikelerde bizi kurtarması için Tanrı'ya güveniriz. Kendimize seçtiğimiz yollarda karşılaştığımız kişilerden bizi kurtarmasını beklediğimizde O'nu sınarız. Evlatlık güveni kisvesi altında gizlenen bu tür bir küstahlık, hayvani tutkuların dumanlarının ve zihnin arzularından gelen daha az kaba ama daha tehlikeli havaların yükselmediği deneyimin daha yüksek bölgelerini kuşatan ayartmadır. Bunları fethetmiş olan dindar adamların hala karşılaşacakları bir düşmanları vardır. Manevi gurur, doğal veya dini hayatımız için hiçbir görev çağrısının bizi götürmediği tehlikelere girebileceğimize inanmak, kendimizi davetsizce, yalnızca bir mucizenin bizi kurtarabileceği koşullara itmek - bunlar Şeytan'ın daha kaba ağlarını kıran ruhlar için kurduğu tuzaklardır. İsa'nın üstesinden geldiği üç cevap, fethedeceğimiz sloganlardır. Tanrı'ya güvenin, iradesiyle yaşayalım. Tanrı'ya ibadet edin, hizmetinde bizim için iyi olan tüm bu dünyayı elde edelim. Tanrı'yı, melekleri bizi yollarımızda tutarken, onlar O'nun yollarıyken ve O'nun yollarına boyun eğmek olmayan güveni Tanrı'yı ​​sınamak ve O'na güvenmemek olarak gören Tanrı'yı ​​sınamayın.

'Bütün ayartmalar' sona erdi. Böylece bu üçü
tam bir bütün oluşturdu ve düşmanın titrekliği
bir süreliğine boştu. 'Bir süreliğine' veya daha doğrusu,
bir fırsata kadar ayrıldı. Arzulara hitap ederek
baştan çıkarmaya çalıştığında engellendi. Bir sonraki saldırısı, korku ve acıdan ve ölümden
kaçınmanın boşuna olduğu
zamanlarda Gethsemane ve Calvary'de olacak.

NAZARETH'TE VAAZ VERMEK

'Ve onlara şöyle demeye başladı: Bugün bu kutsal yazı kulaklarınızda yerine getirildi.'--LUKA iv. 21.

Rabbimizin çocukluğunun geçtiği yer olan Nasıra'daki kamusal işinde ilk kez ortaya çıkması, Yuhanna'nın İncili'nden öğrendiğimiz gibi, Kudüs'te biraz daha uzun bir hizmetten önce gerçekleşmişti. Bu hizmet sırasında, sarrafları Tapınak'tan kovdu, birçok mucize gerçekleştirdi, Nikodemus'la sohbet etti ve Celile'ye doğru
döndüğünde kuyu başında Samiriyeli kadınla karşılaştı. Bu şeylerin haberi, şüphesiz, O'ndan önce gelmişti ve Nasıralıların eski arkadaşlarını, aniden önemli bir kişi
olarak
yükselen ve hatta metropolde bir sansasyon
yaratan bu adamı görme merakını
kızdırmıştı. Büyük bir adamın komşuları, onun büyüklüğüne karşı keskin eleştirmenler ve yavaş inananlardır. Bu yüzden İsa'nın hizmetine Nasıra'da başlamaması doğal ve çok akıllıcaydı.

O sabah tepelerin arasında gizlenmiş küçük köydeki sahneyi kolayca hayal edebiliriz.
Sinagoga girdiğinde İsa'nın aklında ne kadar çok anı olurdu, orada sık sık sessiz bir ibadet eden olarak otururdu! Eğer orada olsaydı Meryem'in gözleri nasıl yaşlarla dolar,
ve çocukluğundan beri onunla oynayan arkadaşlarının
Onu nasıl izlediğini; hepsi meraklı, bazıları sempatik, bazıları kıskanç, bazıları
aşağılayıcı!

Sinagog ayini dua ve övgüyle başlardı. Sonra
biri Tevrat'tan, biri Peygamberlerden olmak üzere iki okuma gelirdi.
Son noktaya gelindiğinde, geleneklere uygun olarak İsa ayağa kalkar,
bu şekilde Peygamberlik bölümünü okuma isteğini ifade ederdi.
Çerçeve kendisine verildiğinde ve sayfalarını çevirdiğinde nasıl hızlanan bir dikkat hareketi olacağını anlayabiliriz.
'Yeri buldu'; sanki O bunu aramış gibi görünüyor; yani, o gün için belirlenmiş bir ders değildi -eğer varsa- ama Kendisi tarafından seçilmiş bir pasajdı.

Luka'nın İngilizce versiyonumuzda ve İbranice'de verilen alıntı arasındaki farklılıklara girmeme gerek yok. Bunlar kısmen, LXX'in Yunanca versiyonunu ezbere alıntıladığı gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Örneğin, İşaya'nın o yerinde bulunmayan, ancak aynı peygamberin başka bir bölümünde bulunan bir cümleyi ekler. Kutsal Yazılara saygı göstergesi olarak, gelenek olduğu gibi ayakta okumayı okuduktan sonra, İsa, bitirmiş gibi değil, gelenek olduğu gibi, otoriteyi ifade eden öğretmen tavrını alarak yerine oturdu. Ve sonra, ilk cümlesi, okuduğu büyük sözlerin Kendisinde tam olarak gerçekleştiğine dair en sınırsız iddiaydı. Bunlar kulağımıza çok tanıdık geliyor. Eğer onların bu şaşırtıcı cüretini anlayacaksak, onları, O'nu çocukluğundan beri tanıyan Nasıralılar'ın kulaklarıyla dinlemeliyiz. 'Bugün bu Kutsal Yazı sizin kulaklarınızda yerine geldi.'
Şimdi, bana öyle geliyor ki, Rabbimiz'in eski hemşerilerine verdiği bu ilk vaaz, tüm öğretisinin bazı özelliklerini çarpıcı bir şekilde öne çıkarıyor, ki bunlara kısaca dikkat çekmek istiyorum.

I. Mesih'in kendini öne çıkarmasını not ediyorum.

Metnimdeki bu tür kelimelerle Nasıra'da başlamak yeterince
şaşırtıcıydı, ancak Rabbimiz'in öğretisinin tüm tonuyla tamamen uyumludur. İsa Mesih'in sözlerinin en temel özelliklerini ve göze çarpan farklılıklarını dikkatlice ararsanız, İncillerin tarihsel olmayan karakterini bazılarının kabul ettiğini kabul etseniz bile, geriye kalan şey, O'na en yakın olan ve öğretisinin ruhunu en iyi şekilde yakalayan kişiler üzerinde bıraktığı izlenimdir; O'nu diğerlerinden ayıran en büyük şey, Kendisi hakkındaki tanıklığını en ön plana çıkarmaktaki tereddütsüz ısrarıydı. Dünyanın büyük dini dehalar veya büyük ahlaki öğretmenler olarak tanıdığı kişiler arasında buna benzer bir şeyin olduğunu düşünmüyorum. Rabbimiz'in öğretisini mükemmel bir şekilde benzersiz kılan şey, yalnızca Tanrı hakkında söylediği mübarek şeyler veya insanlar ve görevleri hakkında söylediği derin gerçekler veya insanlar ve kaderleri hakkında söylediği üzücü şeyler veya insanlar ve onların olasılıkları hakkında açığa çıkardığı parlak umutlar değil, kendisi hakkında söylediği şeylerdir. Mesajı 'Tanrı'ya inan ve doğru olanı yap' değil, 'Bana inan ve beni takip et' idi. '

Sadece sizi Dağdaki Vaaz'a yönlendirmem gerekiyor, ki bu vaazın Mesih'in Kendisine çok az atıfta bulunduğu varsayılıyor ve size yeni krallığın yasalarının yetkili duyurusunda, kendi sözlerini sakin bir şekilde eski yasanın sözleriyle eşgüdümlü - hatta onlardan üstün - olarak nasıl koyduğunu ve Musa'yı -Musa'nın ilahi misyonunu kabul etmesine rağmen- 'Size diyorum ki' diyerek bir kenara ittiğini hatırlatmam gerekiyor. Ayrıca size sadece, 'makul ahlakın özeti'nin sonunda, bu 'Benim' sözlerinin, üzerine inşa eden kimsenin asla karışıklığa düşmeyeceği bir kaya temeli olduğu ilkesini nasıl koyduğunu hatırlatmam gerekiyor. Bu, eğer buna denebilirse, Rabbimiz'in öğretisinin tamamında geçen kendini iddia etme altın ipliğinin sadece bir örneğidir.

Şimdi, bu yadsınamaz özelliğin yalnızca O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğu ve işinin dünyanın kurtuluşu olduğu varsayımına dayandığını söylemeye cesaret ediyorum. Eğer öyleyse, eğer 'Beni gören
Baba'yı görmüşse', eğer Kendisinin yaptığı vahiy Tanrı'nın Vahiyiyse, eğer ölümü dünyanın yaşamı içinse;
ve eğer O'nu onurlandırdığımızda Tanrı'yı ​​onurlandırıyorsak; O'na güvendiğimizde Tanrı'ya güveniyoruz; O'na itaat ettiğimizde Tanrı'ya itaat ediyoruz; o zaman O'nun ısrarcı kendini
iddia etmesini anlayabiliyorum. Fakat aksi takdirde O, yalnızca Tanrı'ya doğru bir şekilde yönlendirilen duyguları kasıtlı olarak engellemiyor mu? O, yalnızca İlahi Varlık tarafından sahip olunan günahların bağışlanması, yaşamın bahşedilmesi, duaya cevap verilmesi gibi ayrıcalıkları talep etmiyor mu?

Mesih'in doğası hakkındaki gerçeği entelektüel olarak formüle etmemde bana katılmayan birçok kişinin O'na yapmacıksız bir saygıyla eğildiğini biliyorum. Ama bana öyle geliyor ki, alçakgönüllülükle itiraf ediyorum ki,
kendini ortaya koyma gizeminin, Tanrı'nın bedende tezahür eden doğasının gizemiyle açıklandığı tam tonlu kabul dışında, böyle bir saygı için mantıksal bir temel yoktur. Ben, kendi adıma, İsa Mesih'in ahlaki mükemmelliğinin, öğretisindeki bu belirgin iplik göz önüne alındığında, böyle bir kabulle
olmadığı sürece nasıl kurtarılacağını göremiyorum. Aksine, bunun kabulünün bizi muazzam bir alternatifle yüz yüze getirdiğini ve
kendini ortaya koymasıyla öfkeye kapılan insanların,
O'nun ilahi kökenini tanımadıkları için
ve 'Bu adam küfür ediyor' dedikleri için; 'Bu aldatıcı dedi ki,' diyenler, O'nun önünde saygıyla eğilen ve O'nu tüm insan mükemmelliğinin örneği olarak ilan eden, ancak 'Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu' diye büyük itirafta bulunmaları istendiğinde tökezleyenlerden daha çok savunmada bulunacakları sonuçlara sahiptirler.

II. İkinci olarak, burada Rabbimiz'in insanlık hakkındaki üzücü anlayışına dikkat edin.

Atıfta bulunduğu peygamberlik pasajında, sanki iki iplik var, biri Kendisiyle ilgili, diğeri yardım etmek için geldiği kişilerle ilgili. Şimdi, Rabbimiz'in insan hayatının gerçeklerine baktığı zamanki bakış açısını anlamak için ikincisine dönüyorum.

Hiçbir insan, kulakları hüzünlü müziğini duymaya açılmamış dünya için pek bir şey yapamaz. Sefaletlerinin yetersiz bir anlayışı, bunların tedavisi için yetersiz reçetelere yol açacaktır. Kardeşlerimizin omuzlarından kaldırmaya çalıştığımız yükleri kendi yüreğimizde taşımalıyız. Üstadın insanlık hakkındaki sözlerinde, O'nun her zaman onlar ve durumları hakkında benimsediği hüzünlü, sert ve yine de acıyan görüşten daha acıklı ve daha açık bir şey yoktur.

İsa'nın iddialarını dayandırdığı Luka'nın verdiği pasajda,
cümlelerden biri muhtemelen bu yerde gerçek değildir, çünkü 'kırık kalplerin iyileşmesi' gerçek metinden çıkarılmalıdır.
Daha sonra dört sembol kullanılır: yoksullar, tutsaklar, körler, yaralılar. Ve bu dördü, tek bir kötü nedenin sonucunun temsilleridir ve bu da günahtır.

Günah yoksullaştırır. Gerçek zenginliğimiz Tanrı'dır. Hiçbir adam, sevgiyle, güvenle, irade ve çabanın O'nun seçilmiş iradesine uyumuyla, sahip olduğu her şeyle, sahip olmadığı her şeyle fakir değildir. Ve bu tek kalıcı hazineyi, Tanrı ile sevgi dolu birlik ve O'na sahip olma duygusunu, zihninde, yüreğinde, iradesinde ve çabasında kaybetmiş olan hiçbir adam, sahip olduğu her şeyle fakirdir. Bir adam, kendini kendi iradesine sattığı, kendini ve kendi eğilimlerini ve günahın tanımı olan merkezini ve amacını yanlış anladığı her yerde, iflas ve yoksulluk gelmiştir. Hırsızlar bazen altın madenlerinden gelen gezginleri, tozlarını veya külçelerini pazara getirirken, ceplerini boşaltıp kumla doldururken rahatsız ederler. Günahın bizim için yaptığı budur; gerçek hazinemizi elimizden alır ve çantayı açana kadar bize sağlam gibi görünen şeyi vererek bizi kandırır; ve
o zaman bizim için bir şey satın alma gücü yoktur. 'Neden
emeğinizi tatmin etmeyen bir şey için harcıyorsunuz?' Tek yoksulluk, Tanrı'dan ayrı olarak, kendi iradesiyle
kendini parçalayan her ruhun yakaladığı yoksullaşmadır. Günah yoksullaştırır.

Günah sadece yoksullaştırmakla kalmaz, aynı zamanda 'esirleri' hapseder. Ah! Bunun ne anlama geldiğini bulmak için
sadece kendi deneyiminizi düşünmeniz
gerekir. Duygularınızın setinde, tutkunuzun üzerinizdeki hakimiyetinde, yaşamlarınızın alışkanlıklarında, Tanrı kadar iyi bildiğiniz, yanlış ve yıkıcı olan ve kurtulmaya çalıştığınız hiçbir şey yok mu? Cevabı biliyorum ve her birimiz, eğer kendi yüreğimize bakarsak, bunu biliyoruz: 'bağlıyız ve günahımızın zincirleriyle bağlıyız.' Bu esaretin örneklerini bulmak için sarhoş evlere, sağ ellerini kesecek insanların olduğu yerlere gitmenize gerek yok. Sadece kendimize karşı dürüst olmalıyız ve akıntının ne kadar güçlü olduğunu bilmek için tekneyi akıntıya karşı çekmeye çalışmalıyız. Örümcek gibi minik bir iplik, arkasından biraz daha kalın bir pamuk çeker ve buna bir parça paket ipliği, ardından iki katlı bir ip ve ardından bir demiri demirleyebilecek bir halat düğümlenir. Bu, irademizi bağlayan ve bizi günahın kölesi yapan, giderek kalınlaşan bir zincir setini nasıl kendimize çektiğimizin bir benzetmesidir. 'Siz itaat ettiğiniz
kişinin kölelerisiniz.' Günah hapseder. Yani, günahınız - soyutlamalarla kendimizi kandırmayalım - _günahınız_ sizi hapseder.

Günah kör eder. Bir ruhun üzerine bencillik ve özsaygının sisi geldiğinde, görüş kaybolur; ve en büyük şeyler
bulanıklaşır ve lekelenir. Kendi kötülüğüne dalmış olan kişi
okyanusa dalmış birine benzer. Soğuk, tuzlu sular onun etrafındadır ve üstündedir; ve ona göre gökyüzünün ihtişamı ve
güneşin parlaklığı, renklerin yumuşaklığı hepsi lekelenmiştir. Bazılarımızın yaptığı gibi hayatını yaşayan, Tanrı'yı ​​asla görmeyen, iyiliğin en yüce güzelliğini asla görmeyen, geleceğin parlak olasılıklarını ve onun korkunç tehditlerini asla net bir görüşle görmeyen kişi, gerçekten de şeyleri burnunun ucundan bir santim öteden görebilir; ama kördür ve uzağı göremez ve sadece
çevresindeki önemsizlikleri karanlıkta görebilir.
Günah kör eder.

Ve günah morartır. Tüm sağlığımızı alır ve bizi,
ayak tabanından başımızın tepesine kadar, yığınla
'yara, morluk ve çürük yara' yapar.

Büyücü kadın bütün bu tahribatı yaptıktan sonra, bize bir
kadeh illüzyon verir ki, içtiğimizde,
bizde bir sorun olduğunu bilmeyiz. Bir hücredeki deli gibiyiz, kendini bir sarayda prens sanır ve yulaf lapası ve sütle yaşamasına rağmen, lüks bir sofranın tüm lezzetlerinden yediğini hayal eder. Günahın aldatıcılığı, onun en az trajik sonuçlarından biri değildir.

III. Son olarak, burada Rabbimiz'in Kendisi ve kendi eseri hakkındaki anlayışına sahibiz.

Zamanınız, yapmak istediğim gibi bunun üzerinde durmama izin vermeyecek, ancak O'nun bu ilk programının bir veya iki belirgin özelliğini belirtmeme izin verin. O, kehanetin teması ve gerçekleşmesi olduğunu iddia ediyor. Şimdi, Eski Ahit'in doğuşu ve kehanet ifadelerinin özellikleri hakkındaki modern fikirlerin etkileri ne olursa olsun,
bu eski sistemin bu merkezi özelliğine dokunmadılar ve asla dokunmayacaklar, bu eski sistemin içine yerleştirilmiş, daha yüksek bir gerçekleşmeyi ve öğrettiği her şeyin daha da gelişmesini öngören ileriye bakan bir bakış vardı. Mesih'in sözlerinin tüm çekişmelerin sonu olduğu bizler için, sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, O burada, peygamberlik sözlerinin, ne olursa olsun, daha düşük ve doğrudan bir anlamı olsa da, yalnızca Kendisinde tüm kapsam ve önem içinde gerçekleştiğine dair inancını onaylıyor. Bu yüzden Kendisini, Nasıra'daki küçük sinagogdaki tanıdıklarının önünde ve tüm dünyanın önünde, tabiri caizse, dünyanın tarihinin döndüğü merkez nokta ve eksen olarak sunuyor; daha önce olan her şey O'na doğru birleşiyor, daha sonra olan her şey O'ndan aşağı doğru akıyor. 'Önce gidenler ve sonra gelenler, 'Hozana!' diye haykırdılar. 'Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır.' 

İlahi Ruh'un tüm doluluğuna sahip olduğunu iddia ediyor: 'Rabbin Ruhu Benim üzerimdedir.' Bu, şüphesiz, Vaftiz sırasında Ürdün'ün geçitlerinde yaşanan deneyimin bir anımsanmasıdır. Ancak, aynı zamanda, O'nun tarafında, ilahi yaşamın tüm doluluğuyla tam ve kesintisiz bir şekilde sahip olunmasının, insanların sefaletlerinden ve ihtiyaçlarından tamamen ayrılmayı içeren, harikulade bir bilinci de açar. O, Eski Antlaşma'nın Mesihi olduğunu, o söz ve o düşünce etrafında kümelenen tüm anlam doluluğu ve yüce onurla birlikte olduğunu iddia eder. O, sadece duyurmakla kalmayıp, bahsettiği nimetleri bahşetmeyi de iddia eder. Çünkü O, sadece 'yoksullara iyi haberi vaaz etmek' için değil, 'kırık kalplileri iyileştirmek' ve 'bağlı olan herkesi özgürlüğe kavuşturmak' için gelir. O, dile getirdiği İncil'dir. O, sadece cennetin lütfunu ilan etmekle kalmaz, aynı zamanda 'Rabbin kabul edilebilir yılını' getirir. Bu, en yalın haliyle -ki zamanınızın kabul edeceği tek şey budur- İsa Mesih'in Nasıra'daki sinagogdaki ilk vaazında Kendisinin ne olduğunu
söylediğinin özetidir.

Altın yılı, Jübile yılını, 'Rabbin kabul edilebilir yılını' getirmek üzere olduğu araçları ayrıntılı olarak anlatmıyor.
Ancak İsa Mesih'in hayatında, günahın ortadan kaldırılması için Çarmıhtaki ölümünü, ölümün ortadan kaldırılması için Dirilişini; tüm günahkâr ve yaralı ruhlara şifa ve doğruluk Ruhu'nun bahşedilmesi için ihtişamlı saltanatını getirmediğiniz sürece, Mesih'in kendi programını yerine getiren şeyi bulmanın zor olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Bu Nasıralılar dinlediler. Kalpleri ve vicdanları, kişiliğinin manyetik gücünü ve sözünün doğruluğunu tasdik etti. Çoğumuzun kalpleri ve vicdanları da öyle. Onlar, O'nun ağzından çıkan 'lütuf sözcüklerine' -ki özü lütuf, tavrı lütufkârdı- hayret ettiler. Çoğumuz da öyle. Fakat kalplerinin yeni başlayan hareketinin, 'Bu Yusuf'un oğlu değil mi?' gibi soğuk, alaycı bir soruyla durdurulmasına izin verdiler ve tüm coşku kayıtsızlığa dönüştü; 'öfke' izledi ve bir saat içinde O'na neredeyse çekilmiş olanlardan bazıları, ellerini cübbesine koydular ve O'nu köylerinin kurulduğu tepenin tepesinden aşağı attılar. Mesih'e Kurtarıcısı, Kralı olarak karşı bazı duygular hissetme noktasına gelen her adam, bir yol ayrımındadır. Ya onu tam birliğe ve kabule götürecek olan sağa gidebilir; ya da onu çöle götürecek olan sola gidebilir. Simyacının laboratuvarındaki kritik saat, potadaki kurşunun erimeye başladığı zamandı. Soğuk bir akım ona ulaştığında, ölü katılığına geri dönüyordu ve altın
yapılamıyordu.

Kardeşim! Dünyanın soğuk akımlarının kalbine erişip onu tekrar dondurmasına izin verme, eğer herhangi bir ölçüde tövbeye doğru erimeye ve imanla akmaya başladığını hissediyorsan. Nasıra sinagogunda, 'O, beni yoksullara İncil'i vaaz etmek için meshetti' diyen aynı ses, bugün bize gökten sesleniyor ve şöyle diyor: 'Benden ateşte denenmiş altın satın almanı tavsiye ediyorum, böylece zengin olabilirsin ... ve gözlerini göz merhemiyle meshedip görebilirsin.'

***

KAPERNAUM'DA BİR ŞABAT

'Havrada, içinde kirli bir iblisin ruhu olan bir adam vardı ve yüksek sesle bağırdı, 34. Şöyle dedi: Bırak bizi; seninle ne işimiz var, ey Nasıralı İsa? Bizi yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum; Tanrı'nın Kutsalı. 35. İsa onu azarladı ve dedi ki, Sus ve ondan çık. Ve iblis onu
ortaya attığında, ondan çıktı ve ona
zarar vermedi. 36. Ve hepsi şaşırdılar ve kendi aralarında konuşarak, Bu ne söz! Çünkü
yetki ve güçle kirli ruhlara emrediyor ve onlar
çıkıyorlar. 37. Ve onun ünü
çevredeki ülkenin her yerine yayıldı. 38. Ve
sinagogdan çıktı ve
Simon'un evine girdi: ve Simon'un karısının annesi büyük bir ateşle tutulmuştu; ve onlar onun için O'na yalvardılar.
39. Ve onun başında durdu ve ateşi azarladı; ve
ateş onu terk etti: ve hemen kalktı ve onlara hizmet etti. 40. Şimdi, güneş batarken,
çeşitli hastalıkları olan
bütün hastalar onları O'na getirdiler; ve O, ellerini her birinin üzerine koydu
ve onları iyileştirdi. 41. Ve birçoğunun arasından cinler de çıktı,
bağırarak, Sen Mesih'sin, Tanrı'nın
Oğlu'sun dediler. Ve onları azarlayarak, konuşmalarına izin vermedi:
çünkü O'nun Mesih olduğunu biliyorlardı. 42. Ve gün
doğduğunda, O ayrıldı ve ıssız bir yere gitti; ve halk O'nu aradı, ve O'na geldi ve O'nu tuttu,
ki kendilerinden ayrılmasın. 43. Ve onlara dedi ki, Tanrı'nın krallığını diğer şehirlere de vaaz etmeliyim: çünkü bu yüzden gönderildim. 44. Ve O, Celile'nin havralarında vaaz verdi.'--LUKA iv.33-44.

Bu bölümde Mesih'in havralardaki vaazına dair yedi referans var ve bu İncil'in geri kalanında sadece iki referans var. Muhtemelen
Rabbimiz yöntemini biraz değiştirdi ve hem Yahudi hem de Yahudi olmayanlar için İncil'in Evanjelisti olan Luka, bu değişikliği, Pavlus'un vaazındaki benzer prosedürü önceden haber veren ve garanti eden bir değişiklik olarak vurguluyor. Bu ders bizi tepeleri arasındaki Nasıra'daki sinagogdan, İsa'nın mucizeler yaratan biri olarak bilindiği göl kıyısındaki Kefarnahum'daki sinagoga götürüyor. İki Şabat
keskin bir tezat oluşturuyor. Birinin konusu öfke ve nefretin kargaşası;
Diğerininki, yalvaran bir kalabalık ve O'nu yanlarında tutmak için istekli bir arzu. Hikaye dört paragraftan oluşuyor ve her biri Mesih'in gücünün ve merhametinin yeni bir evresini gösteriyor.

I. 33-37. ayetler Mesih'i o karanlık kötülük dünyasının Rabbi olarak sunuyor. Sinagogun sessizliği, O'nun nazik sesini dinlerken, aniden diğerlerinin arasında sessizce oturan bir adamdan gelen öfke ve korku çığlıklarıyla bozuldu. Muhtemelen, Mesih'in varlığı korkunç tiranını uyandırana kadar durumu şüphelenilmemişti. Adamın sesi iblisin hizmetindedir ve yalnızca İsa, zavallı kurban aracılığıyla kimin konuştuğunu tanır. Şeytani ele geçirmenin gerçekliğini, İsa'ya inanan herkes için, O'nun sözleriyle ve eylemleriyle ve ayrıca hastalıktan, delilikten veya günahtan açıkça ayırt edilebilen fenomenlerin bize dayattığı şekilde onaylanmış olarak kabul ediyoruz. Modern doğaüstüne karşı duyulan tiksinti, herhangi bir yaşlı kadının büyücülüğe olan inancı kadar mantıksız bir önyargıdır ve Profesör Huxley, 'Gadara'daki domuzlarla' beceriksizce dalga geçerek, dar görüşlü alayının en batıl inançlı nesnesi olarak, görüşleri gerçeklerin kanıtlarına karşı aynı yüce kayıtsızlıkla ele almaktadır. Napolyon 'imkansız'ı 'sözcük canavarı' olarak adlandırdı. Aynı şey pratik yaşamda da geçerlidir ve iyi onaylanmış gerçekleri itibarsızlaştırmak için yüzeysel bir şekilde kullanıldığında da geçerlidir. Kötü ruhlar tarafından ele geçirilemeyeceğini ilan eden her şeyi bilmeye ne özeniriz ne de böyle bir iddiayı ortaya koymak için İncillerin tanıklığını ve Mesih'in sözlerini bir kenara atmaya cesaret ederiz. İblisin öfkesine ve dehşetine dikkat edin. Saflığın varlığı kirliliğe karşı keskin bir acıdır ve kötü bir ruh İsa ile temasa geçtiğinde
derinliklerine kadar harekete geçer. Karanlığı seven canavarca büyümeler
güneş ışığında büzülür ve ölür. Bazıları için sevinç olan aynı varlık
başkaları için tam bir cehennem olabilir. Burada bile
kötü niyet, nefret ve korku çığlıklarında patlak veren o duygu durumuna yaklaşabiliriz. Tek rahatlamanın İsa'dan uzaklaşmak olması ve O'nun kutsallığının en açık şekilde tanınmasının bizi sadece
Onunla herhangi bir bağlantıyı reddetmeye daha istekli hale getirmesi korkunç bir şeydir. Bu
cehennemlerin cehennemidir. Tam anlamıyla, iblisin ızdırabını yaratır; temellerinde ise bazı insanların sefaletidir.

Ayrıca, kirli ruhun sadece
doğum yeri ve ismi değil, aynı zamanda İsa'nın karakteri ve ilahi ilişkisi hakkındaki bilgisine de dikkat edin. Bu, şeytani ele geçirilmenin hastalıktan veya delilikten ayıran özelliklerinden biridir ve başka hiçbir gerekçeyle açıklanması mümkün değildir. Belirsiz bir bölgeye bir bakış sağlar ve Cennetin öğütlerinin, yeryüzünde uygulandığı gibi, herhangi bir acıma veya itaat dokunuşuyla yumuşamayan gözler tarafından dikkatle izlendiğini ve anlaşıldığını ima eder. Eğer böyle ruhlar varsa, insanların İsa'yı bilmedikleri halde, onların İsa'yı bilmeleri ve nefretlerinin, bilgiyle birlikte, nefretin boş olduğu görülse bile, onların bilgisiyle aynı hızda ilerlemesi çok doğaldır. Mesih'in otorite ve sertlik tonuna dikkat edin. Kurtuluş yeteneğine sahip olan insanlara acımıştı, ancak ruhlara karşı sözleri ve tavırları her zaman sertti. İnsanlardan en kusurlu tanınmayı kabul eder ve genellikle bunu uyandırmak için çabalıyormuş gibi görünür, ancak ruhların net tanınmasını susturur. 'Kurtuluş için' olan itiraf, yalnızca algılayan bir kafadan değil, seven bir kalpten gelir; ve İsa başka hiçbir şeyi kabul etmez. O, isminin böyle dudaklar tarafından kirletilmesine izin vermeyecektir.

Daha da öteye, Mesih'in iblis üzerindeki mutlak kontrolüne dikkat edin. Onun
çıplak sözü egemendir ve boyun eğmeyen ve itaatsiz bir iradeden olsa bile, dışarıdan itaati güvence altına alır. O, çirkin yaratığı sevdiremez, ancak onu harekete geçirebilir. Eğer iblisler
duyup itaat ederse, kesinlikle Her Şeye Gücü Yeten konuşur. Kralları fethedilmişti ve Efendilerini
tanımışlardı. Güçlü adam bağlanmıştı ve bu, onun evinin
bozulmasıdır. Sinagogdaki şaşkın ibadet edenlerin sorusu, kirli ruhlara yasa
veren Birinin tüm mesajı hakkında ne düşünmeleri gerektiğini sorduklarında, meselenin köküne iner; çünkü onlara verilen emir bizim için bir vahiydir ve
Onun Tanrılığını, sadece iradesinin ortaya konması olan basit sözünün gücüyle öğreniriz.

Bu tür ruhların varlığının, ölümsüz ve sorumlu varlıkların, Tanrı'dan sürekli olarak uzaklaşarak, gelişme kapasitelerinin ötesinde ve Mesih'in merhametinin kapsamının dışında oldukları bir aşamaya ulaşma olasılığına yaydığı korkunç ışığı fark etmemek mümkün değildir.

II. 38 ve 39. ayetler bize Mesih'i şifa gücünün yumuşaklığıyla ve O'na olan minnettarlığın doğrudan hizmetiyle gösterir. Sinagogdaki sahne 'otorite ve güç' gösteriyordu ve kurbanına duyulan acımadan daha çok iblisin nefretiyle tetiklenmişti; ama şimdi Rab'bin şefkati sertlikle karışmamış bir şekilde parlıyordu. Markos, şüphesiz Petrus'tan gelen bu tedavinin ayrıntılarını verir - örneğin, kardeşiyle birlikte evin ortak mülkiyeti, İsa'nın arkadaşlarının isimleri ve hasta kadını elinden tutup ayağa kaldırmaya yardım etme gibi sonsuz şefkatli eylem. Ama hekim Luka, vakayı daha net bir şekilde tarif ediyor: 'büyük bir ateşle tutulmuş.' Tedaviyi, şüphesiz elin sıkılmasına eşlik eden azarlama sözcüğüne dayandırıyor.

Burada Mesih, çıplak sözüyle maddi alanda etki yaratmada ilahi gücü tekrar ortaya koyuyor. 'Konuştu ve oldu.' Gerçekten ilahi olan bu ayrıcalık, O'nun kendi merhametinin emriyle ortaya kondu ve Her Şeye Gücü Yeten'i kullanan bu merhamet, kederli kalplerin yalvarışlarıyla alevlendi. Şeytanla birlikte o korkunç sahnenin yanında böylesine parlak bir şekilde parlayan bu mucize, bir vakada bir resim değil midir ve o da zavallı ve muhtemelen yaşlı bir kadının hastalığı, O'na yaptığımız tüm yakarışları yüreklendiren büyük gerçeğin bir resmi değil midir? İlahi güçlerini tahtından indiren O, bizim de haykırışlarımızla O'nun kalbini oynatmamıza izin verir.

Luka, vakada özellikle bir özellikten etkilenir: her zamanki gücünün hemen geri dönmesi. Kadın yatıyor, bir dakika, yere çakılmış ve 'çok ateşli' bir şekilde çaresiz, bir sonraki dakika ise ev işleriyle meşgul. Bir doktorun bu kadar anormal bir vakayı dikkate değer bulması şaşırtıcı değil. Mesih iyileştirdiğinde, tamamen iyileştirir ve şifanın yanı sıra güç de verir. Kendi evi olmayan ve muhtemelen damadına muhtaç fakir bir kadın şifacısı için ne yapabilirdi? Pek bir şey değil. Ama elinden geleni yaptı ve bunu da gecikmeden yaptı. Minnettarlığın doğal dürtüsü en iyisini vermektir ve şifanın ve yeni gücün uygun kullanımı O'na hizmet etmektir. Böyle bir misafir mütevazı ev işlerini ibadete dönüştürür; ve tüm zavallı güçlerimiz veya görevlerimiz, O'nun övgüsüne adanmış ve minnettar kalplerin sunuları haline gelerek büyüklüğe ve onura yükselir. O, aceleyle O'na sunulan mütevazı yemeği hor görmedi; ve binlerce tepedeki sığırlar O'nun olsa bile, O hala bizim armağanlarımızdan zevk alır. 'Onunla akşam yemeği yiyeceğim' der ve orada mütevazı sofralarımızda bir misafir gibi olmaya söz verir. 
III. 40 ve 41. ayetler bize Mesih'in merhametinin ve gücünün her şeye yeterli olduğunu gösterir. Sinagog ibadeti sabahın erken saatlerinde yapılırdı ve
kadının iyileşmesi hemen ardından ve öğle yemeğini
hazırladı. Haberin yayılması için zaman vardı; ve batan güneş Şabat kısıtlamalarını gevşetir gevşetmez, evin etrafında rengarenk bir kalabalık toplandı, kaldırılabilecek tüm hastaları
taşıyarak, hepsi de O'nun şifasına ortak olmak için can atıyorlardı. Aynı tür şeyler
birçok gezginin çadırının etrafında da görülebilir. Bu, O'na gerçek bir inancın kanıtı değildi, ancak gerçek bir ihtiyaç duygusu ve O'nun elinden bir
kutsama beklentisiydi; ve inancın ölçüsü
kutsama ölçüsüydü. O'nun verebileceğine inandıkları şeyi elde ettiler.
İnançları daha büyük olsaydı, cevaplar daha büyük olurdu.

Ancak insanlar hasta olduklarında iyileşmek istediklerinden oldukça emindirler ve
ruhsal şifadan çok daha fazla ciddiyetle ve sıkıntıyla bedensel şifa aranacaktır. Kalabalıklar İsa'ya Hekim olarak geldiler,
asla Kurtarıcı olarak O'na gelmeyi umursamadılar. İnsanlara daha küçük armağanlar sunun,
ve onlar onları almak için birbirleriyle çarpışacaklardır; ama
onlara en büyüğünü sunun,
onları almak için gevşek bir el bile uzatmayacaklardır.

Ancak Luka'nın öne çıkardığı nokta, tüm dilekçe sahiplerini karşılayan ve tatmin eden tükenmez merhamet ve güç doluluğudur.
Sefalet Mesih'in yüreğine hitap etti; ve böylece batan güneşin düz ışınları üzgün grupların arasında uzayan bir gölge oluşturduğunda,
aralarında hareket etti ve nazik bir dokunuşla hepsini iyileştirdi. Bugün, o zaman olduğu gibi, binlerce kişi ondan çektikten sonra, O'nun merhametinin ve şifa gücünün pınarı doludur ve hiçbir yalvaran kalabalığı O'nun kalbine veya ellerine giden yolumuzu engellemez. O'nun 'herkes için, her biri için, sonsuza dek daha fazlası için' yeterli gücü vardır.

Cinlilere yapılan atıf, önceki ayetlerdeki ayrıntılara, o zamanki ele geçirilme sıklığına dair verdiği kanıt dışında hiçbir şey eklemez.

IV. 42-44. ayetler bize İsa'nın inzivaya çekildiğini, ancak insanların çağrısı üzerine bunu gönüllü olarak feda ettiğini gösterir. Sabahın erken saatlerinde çekilir,
güç deposu tükendiği veya merhameti yorulduğu için değil,
Baba ile olan birliğini yenilemek için. O'nun yalnızlığa ve sessizliğe ihtiyacı vardı ve bizim buna daha da çok ihtiyacımız var. Tanrı ile tek başımıza sohbet edebileceğimiz ve kalplerimize yeni bir güç
aktarabileceğimiz sessiz bir yere aşina olmadıkça, O'nun için yapmaya değer hiçbir iş asla yapılmayacaktır. Rabbimiz burada, görev çağırdığında ve insanlar yalvardığında gönüllü olarak birlik yerini terk etmemizin örneğidir. Şeytanlı çocuklar aşağıdaki ovada kıvranırken ve kalbi kırık babalar bizim gelişimizi beklerken Başkalaşım Dağı'nda kalmamalıyız. Büyük, ciddi bir 'zorunluluk' O'nun hayatını yönetiyordu, bizimkini de yönetmesi gerektiği gibi ve O'nun 'gönderildiği' şeyin yerine getirilmesi her zaman O'nun amacıydı, hatta yalnız birliğin mutluluğu veya sessiz bir dua saatinin dinginliği bile değildi.

BALIKÇILAR İÇİN TALİMATLAR

'Konuşmayı bıraktıktan sonra Simun'a şöyle dedi,
Derinliklere açılın ve ağlarınızı bir yudum için
indirin.'--LUKA ayet 4.

Günlük iş Doğu'da erken başlar. Böylece gölün diğer tarafındaki tepelerin üzerinden yükselen güneş, küçük Bethsaida köyünün yanındaki sahilde, sabahın çiyi ve enerjisiyle tazelenmiş, hareketli bir sahneye doğru parladı. Bir grup balıkçı ağlarını yıkıyordu, tekneleri kıyıya çekiliyordu. Böylece bir dinleyici kalabalığı Öğretmenin etrafında toplanmıştı; ancak, O'nun öğrencileri olan balıkçılar, Mesih'i veya kalabalığı umursamadan işlerine devam etmiş gibi görünüyorlar. Bazen ağları yıkamak, Mesih'in öğretisini dinlemek kadar dindardır.

Metnimin sözlerini takip eden ve balıkların ilk mucizevi çekimi olarak adlandırılan olay, Rabbimiz tarafından sembolik bir amaçla damgalanmıştır; çünkü sonunda şöyle der: 'Korkma! bundan sonra insan yakalayacaksın.' Ve bu, tüm hikayeye bir ışık selini geri gönderir; ve sadece bunu garanti etmekle kalmaz, aynı zamanda O'nun seçtiği bu dört kişinin Hristiyan çalışmalarında talimat vermek için tasarlanmış olduğunu kabul etmemizi zorunlu kılar.
Rabbimizin mucizelerinin çoğu bu sembolizm kategorisine girmese de (ve ben, kendi adıma, bunlardan hiçbirinin girmediğine inanmıyorum), bu açıkça girer. Özelliklerini yüzeyde görünenin ötesinde bir şey olarak yorumlamamızı zorlayan kendi yorumuna sahibiz. O halde, burada Rabbimiz'in Kendisi için çalışan tüm hizmetkarlarına verdiği ilk canlı talimat koduna sahip olduğumuzu düşünüyorum; ve bu olayın çeşitli aşamalarına bu bakış açısından bakmak istiyorum.

Eğer dinleyicilerimden herhangi biri, 'Ah, peki!
Benimle hiçbir ilgisi olan hiçbir şey söylemeyecek' diye düşünüyorsa, eğer bir Hristiyan değilseniz sizin için çok daha kötü; ya da eğer bir Hristiyan olarak aktif bir hizmetkar değilseniz sizin için çok daha kötü. İsa Mesih'in balıkçı olan dört havarisi vardı ve onlardan
dört balıkçı insan yarattı. Yükümlülük evrenseldir.

I. Hizmet Yasası.

'Derinliklere açılın ve bir yudum almak için ağlarınızı indirin.'
Şimdi tüm anlatıda, Rabbimiz'in bu adamların emrini alıp onlara emir vermesinden daha dikkat çekici bir şey yoktur. Bu, Luka'nın bize söylemediği, ancak Yuhanna'nın İncil'inde söylediği şeye geri dönmediğimiz sürece açıklanamaz, bu kesinlikle O'nun Petrus ve kardeşi Andreas veya Yakup ve kardeşi Yuhanna ile ilk karşılaşması değildi. Vaftizci Yahya'nın tanıklığı ve bazılarının diğerlerine tanıklığıyla Ürdün'ün sığ sularında O'na ne kadar süre önce çekildikleri gibi kronolojik bir soruyla kendimizi yormamıza gerek yok. İlişki o zaman başlamıştı ve bu da Rabbimiz'in buradaki yetkili tonunun varsaydığı bir şeydi. Metnimdeki olayda, Simon ve Yuhanna'nın artık ağlarını çekmelerine veya temizlemelerine izin vermeyen daha yakın bir öğrenciliğe yol açıyor. Daha önce, belirli bir gevşek tarzda, evlerine gidip günlük işlerine bakmalarına izin veren bir tarzda öğrenci olmuşlardı. Bundan sonra çok daha katı bir tarzda öğrenci oldular. Çünkü onlar zaten 'Rabbi! Sen Tanrı'nın Oğlu'sun! Sen İsrail'in Kralı'sın' demişlerdi, ancak son dört İncil'in eklenmesiyle açıklanabilen bu garip emir, Mesih'in dudaklarından çıktı ve hemen itaati sağladı.

Böylece, O'nun yetkisinin bizim öğrenciliğimizi takip ettiğini ve metnimin sözlerinin, her şeyden önce, O'nun tüm öğrencilerinin faaliyetlerini, kaynaklarını ve kişilerini emretme ve mutlak şekilde elden çıkarma hakkını ısrarla savunduğunu ve iddia ettiğini anlarsak, hayatlarımızı garip bir asaletle asil, dünya dışı bir kutsallık ve mutlulukla kutsanmış ve tatlı kılmak için yalnızca uygulamamız gereken bir şeyi öğrenmiş oluruz.

Ayrıca, metnimin sözleri bize sadece İsa Mesih'in tüm öğrencileri üzerindeki mutlak otoritesini ilan etmekle kalmıyor, aynı zamanda O'nun tatlı vaadini ve O'nun kendisine itaatkarca bakan ve O'nu bekleyenleri, faaliyetlerinin O'nun ve Kilisesi'nin yararına en yararlı şekilde kullanılabileceği yollarda yönlendirmeyi, yönlendirmeyi, alanlar belirlemeyi, yöntemler belirlemeyi, yönlendirmeyi umursadığına dair lütuf dolu güvencesini de ortaya koyuyor. Kutsal Yazılar'da, insanlar ve İsa Mesih arasındaki ilişkilerle ilgili olarak bize açıkça bildirilen bir şey varsa, o da şudur: itaatkar bir kalbin her zaman yönlendirilmiş bir kalp olacağıdır, kısmen yalnızca Tanrı'yı ​​insanlarla ilişkisinde, yapma hakkına sahip oldukları şeyin ötesinde sınırlayanların inanmadığı içsel fısıltılar tarafından; ve kısmen de yalnızca Tanrı'yı ​​dış dünya üzerindeki gücünde, yapma hakkına sahip oldukları şeyin ötesinde sınırlayanların inanmadığı dışsal takdirler tarafından. Bazen sevgi dolu gözlerin karşılık verdiği gözleriyle, bazen fısıldadığı sözleriyle, yeryüzünün sesleri ve kendi irademizin nabızları susturulduğunda, bazen daha az hassas olan oğullarının sıklıkla ihtiyaç duyduğu asasıyla, bazen çekinerek ve ürkekçe girdiğimiz yollardaki başarılarla, bazen de güvenle ve küstahça koştuğumuz yollardaki başarısızlıklarla, ama her zaman bekleyen kalp yönlendirilmiş bir kalptir ve eğer dinlersek, 'Bu yol, bu yolda yürüyün' sözünü duyarız. Ve bazen Tanrı'nın isteği hatalar yapmamızdır, çünkü bunlar da O'nun isteğini öğrenmemize yardımcı olur. 

Ama daha da ötede ve daha özel olarak, sizden bir kelimeye, 'Derinlere doğru fırlatın'a vurgu yapmanızı istersem, bu hikayeden gereğinden fazla anlam çıkardığımı düşünmüyorum. Kıyıdan bir tekne boyu uzakta dolaşmaya devam ettiğiniz sürece, yalnızca küçük balıklar yakalayacaksınız. Büyük balıklar ve ağır balıklar uzakta, dışarıda. Onları yakalamak istiyorsanız, dışarı çıkın. Tercüme edildiğinde, bu şu şekildedir: Aynı cüretkar girişim ruhu, laik konularda başarının bir koşuludur, Hıristiyan erkeklerin İsa Mesih için girişimlerinde başarılarında daha az etkili bir faktör değildir. Onu, kullanım ve alışkanlık sınırları içinde tuttuğumuz ve büyük büyükbabalarımızın yapmadığı her şeyden korkunç derecede korktuğumuz sürece, teknenin dibinde çok az balık olacaktır. Ah, kardeşlerim! Tanrı'nın bizi koyduğu dünyayı düşünürsek, yeni özlemler ve huzursuzluklarla kaynayan bir dünyayı düşünürsek - yaşadığımız büyük şehrin durumunu düşünürsek, ki bu sadece İngiltere şehirlerinin bir örneğidir ve toplumun ezici kitleleriyle karşılaştırıldığında Hristiyan girişim ve çabasının trajik yetersizliğini düşünürsek, kesinlikle, kesinlikle, Hristiyan insanların eski koşuşturma alışkanlıklarından uyanmalarını ve kendilerini yeni bir ciddiyet, yeni bir cesaret ve girişimcilikle vicdanın ve ayık bilgeliğin onaylayabileceği hizmet biçimlerine atmalarını sağlayacak daha fazla bir şey yoktur. Elbette, bu tür yeni yöntemlerin her birinin Hristiyan bilincinin mahkemesinde kendini onaylaması gerektiğini unutmam. Burada ayrıntılara ve ayrıntılara inmek benim işim değil, ancak kendi kalbime ve özellikle papazı olmaktan onur duyduğum kilise üyelerinin kalplerine ve sesimin ulaşabileceği diğer tüm Hıristiyan insanlara, neslimizdeki yaşam koşullarının Hıristiyan erkek ve kadınlara yüklediği ciddi sorumluluğu yüklemek istiyorum: 'Derinliklere açılın ve ağlarınızı indirin.' Ben, kendi adıma, Manchester'daki tüm iyi, Tanrı korkusu olan, Mesih'i seven erkek ve kadınların bu sesi kulaklarında duysalar ve ona itaat etseler, şehrin çehresini değiştireceklerine inanıyorum.

II. Tepki.

Petrus, karakteristik bir şekilde, açıkça konuşuyor ve bir balıkçının, işini öğretmek için aşağı inen Nasıralı bir marangoza söyleyebileceği şeyleri söylüyor. Kara adamı, balıkçının gayet iyi bildiği şeyi, yani bütün gece hiçbir şey yakalamadıysanız sabah balık tutmaya gitmenin faydasız olduğunu bilmezdi. Güneş ışınları suyun yüzeyinde parıldarken daha iyi bir başarı elde etme şansı çok azdı.

'Bütün gece çalıştık ve hiçbir şey yakalayamadık.' Deneyim 'Hayır! yapma' dedi. Mesih 'Evet! yap' dedi. Ve böylece Petrus, deneyime dayalı itirazını açıkça dile getirdiğinde, 'yine de' sevginin bağlılığı ve adanmışlığıyla teşvik edilen onayla devam etti. Harika bir söz. 'Bütün gece çalıştık ve hiçbir şey yakalayamadık; yine de _Senin_ sözünle ağı
atacağız. İşte gidiyorlar.' Ve gittiler, belki de kahvaltısız, ağları yarı temizlenmiş, gecenin işinden uykulu ve yorgun.

İşte burada, itaat etmekten zevk alan itaati görüyoruz, çünkü sevgiyle yönlendiriliyor. Derinlere inmek için güvenilebilecek ruh budur, şeylerin tanınıp tanınmadığını sormaz, ama bir kez Rab'bin iradesinden emin olduğunda başka hiçbir şeye danışmaz. Gerçekten seven bir kalp için sevgilisinin iradesini bilmek ve yerine getirmekten daha zevkli hiçbir şey olmadığı
na göre, nasıl olmalı? Ve sevgili kardeşlerim, tüm Hıristiyan insanların ihtiyaç duyduğu ruh budur - İsa Mesih'in 'beni sevdiği ve benim için kendini verdiği' daha derin, daha canlı, daha sürekli, ruhu bastıran, kasları zorlayan bir bilinç. O zaman onun fısıltısı gök gürültüsü gibi olacak ve hayatlarımızın sloganı 'Senin sözünle, yapacağım!' olacak. Ayrıca, burada geçmişteki başarısızlığın tanınmasıyla en ufak bir şekilde bile olsa depresyona girmemiş bir itaat var. Bütün gece boyunca
ağları denize atıp, içeri çekip,
azgın, ıslak elleriyle ağlarının içinde arama yapıp hiçbir şey bulamamışlardı. Sonra
tekrar denize atıp, ağır süpürgeleri daha fazla çekerek,
şafak sökene kadar ve hepsi boşuna. Şimdi yorucu görevin
yeniden yapılması gerekiyordu, gerçi geçmiş tüm saatlerde en iyileri olsa da,
sadece başarısızlık oldu. Metnimden ders çıkarabilirsek, Hıristiyan cesaretimizin ve adanmışlığımızın muazzam şekilde artacağını düşünüyorum; ve geçmişte ne kadar sık ​​yıkılmış olursam olayım, irademi harekete geçiren Mesih'in emrinin sözünün aynı zamanda kalbimi diri tutacak ve bana geçmiş yenilginin gelecekteki zafere dönüşeceği güvencesini verecek Mesih'in vaadinin sözü olduğunu hissediyorum.

Geçmişteki emeklerin etkisi tamamen atlatılmadan önce yeni emekleri reddetmeyen bir itaat vardır. Dediğim gibi, ağlar
sadece yarı temizlenmişti. Başlayıp tekrar kirletmek yazık oldu.
Balıkçılar çok zor bir gece geçirmişlerdi. Eğer bazılarımız gibi olsalardı, 'Ah! Bütün gece çok çalıştım.
Bu sabah daha fazlasını yapamam' derlerdi. 'Bütün hafta işlerimle o kadar meşgulüm ki, bir Pazar okulunda
öğretmenliğim hakkında konuşmak tamamen saçma.' Bu onların ruhu değildi. Gözlerini ovuşturmak için ne kadar çabalasalar da, ağları bir kez daha tekneye doldurdular, onu kıyıdan aşağı ittiler ve Mesih'in emriyle onu mavi sulara doğru ittiler. Ve O'nun istediği ve sizin ve benim olmamız gereken işçiler tam da budur.

Dahası, burada, çalışırken Efendimizin sözünü yüreğinde yankılandıran bir itaat var. 'Senin sözünle ağı
aşağı indireceğim.'

Ah! Çoğu zaman çok saf bir amaçla çalışmaya başlarız ve devam ettikçe, amaç yavaş yavaş kaybolur ve ruhta başlayan şey bedende devam eder; ve İsa Mesih'e gerçek bir bağlılıkla başlayan şey, dün, ondan önceki gün ve ondan önceki gün yaptığımız için ve bunu yapmanın bir gelenek olması nedeniyle devam ediyor. Böylece devam ediyoruz. Kalbimiz hizmetten
çıktığından, bereket de ondan çıktı. Ama eğer
kalplerimizi o Rabbe yakın tutarsak ve O'nun sesini dinlersek, yorgun veya yorgun olmayalım, daha önce dövülmüş veya dövülmemiş olalım, bizi çağırır ve bize emrettiği gibi derinlere fırlatırsak, boşuna
çabalamayacağız.

III. Sonuç.

Mesih'in emri her zaman vaadini içerir. O'nun için yapılan iş asla
sonuçsuz değildir. Doğru, en sadık hizmetkarları, eğer birkaç demetlerine duygu gözüyle bakarlarsa, sık sık şöyle derler: 'Gücümü
boşa harcadım.' Doğru, Apostolik deneyim, en iyi ihtimalle, ama çok kesin bir şekilde tekrarlanmıştır: 'Bazıları inandı, bazıları inanmadı.' Mesih'in İncili her zaman iki yönlü etkisini üretir, 'yaşam için yaşam veya ölüm için ölüm kokusu'. Eğer büyük Ekici, ekmeye çıktığında, tohumun sadece dörtte birinin iyi toprağa düşmesini beklediyse, hizmetkarlarının daha büyük sonuçlar aramasına gerek yoktur. Fakat yine de, İsa için dürüst, ciddi bir çalışmanın, akıllıca planlanmış ve kendini unutarak ve kendini teslim ederek dua ederek gerçekleştirilmesinin, kutsanmamış olmayacağı doğrudur. Eğer emeğimiz 'Rab'deyse, 'boşa' olmayacaktır. Tıpkı acının bir tehlike sinyali olması ve bedende işleyen bir kötülüğe işaret etmesi gibi, Hıristiyan hizmetinin sonuçlarına ulaşmada başarısızlık da çoğunlukla yöntemde veya ruhta yanlış bir şeyin göstergesidir. Fakat, eğer Mesih'in sesine sevgi dolu bir itaatle çalışıyorsak ve hizmet alanı ve biçimi konusunda O'nun yönlendirmesini arıyorsak, şundan oldukça emin olabiliriz ki, ister hemen ister hiç olmasın, bu olayın tüm koşulları yerine getirenlere vaat ettiği dışsal ve görünür sonuçları elde edeceğiz, balıkların bu mucizevi çekişinin ikinci biçiminde sembolize edilen sonuçları elde edeceğiz. Çünkü, hatırlarsanız, Mesih'in hayatının sonunda, buna göre modellenmiş ve eşit derecede önemli, ancak farklı bir şekilde olan başka bir olay daha vardı. O olayda, öğrenciler
bütün gece boyunca çalıştıklarında ve sabahın alacakaranlığında, kıyıda duran şüpheli figürü gördüklerinde,
yakaladıkları balıkları getirmeleri emredildi ve karaya çıktıklarında, kömür ateşi ve üzerinde balıklar ve ekmek gördüler; ve O'nun sesi, 'Gelin ve yiyin!' dedi. Efendimiz için çalışan işçiler kutsanmıştır, çünkü yaşarken O'nun kutsamasından mahrum kalmayacaklardır ve ölürken, 'çalışmalarından dinlenirler' -o gizemli ateşin ve Mesih'in sağladığı yiyeceğin yanında- 've işleri onları takip eder, çünkü yakaladıkları balıkları getirirler.

KORKU VE İNANÇ

'Simon Petrus bunu görünce, İsa'nın dizlerine kapanarak, 'Benden uzak dur; çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab' dedi.' --LUKA v. 8.

'Şimdi, Simon Petrus onun Rab olduğunu duyduğunda, balıkçının
cübbesini giydi,... ve kendini
denize attı.'--YUHANNA xxi. 7.

Cennesareth Gölü'ndeki balıkların mucizevi şekilde
çekilmesinin bu iki örneğinin açıkça birlikte ele alınması amaçlanmıştır.
Benzerlikleri ve farklılıkları eşit derecede çarpıcı ve
eşit derecede öğreticidir. Şimdi ele almak üzere seçtiğim olay parçasında, aynı adamın, aynı sahnede ve
koşullarda, aynı Rab'bin huzurunda, aynı saikin etkileri altında hareket ettiğini ve iki
tamamen zıt şeyi yaptığını görüyoruz.

İlk durumda, mucize onu hemen, bir şekilde, nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde, doğaüstünün hemen
varlığında olduğu bilinciyle vurdu. Bunu hemen hızlı bir kasılma ve günah duygusu izledi ve bunu yine bir korku geri tepmesi izledi ve bunu yine bir haykırış izledi, 'Tekneden çık; çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab.'

Diğer örnekte, sabah plajındaki o belirsiz ve şüpheli figürün Rab olduğunu gördüğü anda (ya da daha doğrusu arkadaşının daha net görüşünün yardımıyla öğrendiği anda), görüntü günahını aklına getirdi. Ancak bu sefer günah bilinci onu, Rabbine yaklaşmak için bir şekilde mücadele etmek üzere, kıyıdan ve sığ sudan sıçrattı, çünkü kendisi hakkında daha fazla kendini beğenmiş veya Efendisi hakkında daha az kibirli değildi, ama günahkâr bir adam için en iyi yerin Mesih'e olabildiğince yakın olduğunu öğrenmişti. Ve bu yüzden, bu iki olayı bir araya getirirsek, üzerinde durmaya değer iki veya üç düşünce elde ederiz.

I. Öncelikle, vicdanın içgüdüsel ve hızlı uyanışına dikkat etmenizi rica ediyorum.

Bu, Petrus'un İsa Mesih ile ilk tanışması veya
ilk kez havariler arasına katılması değildi. Yuhanna İncili, en başından ve bu olaydan çok önce, İsa Mesih'i İsrail Kralı olarak nasıl tanıdığından bahseder. Bu, onun bir mucizeyle ilk deneyimi değildi.
Kafarnahum'da muhtemelen kendisinin de gözlemcisi olduğu birçok mucize gerçekleşmişti; ve Celile'deki Kana'nın düğününde bulunmuştu; ve birçok şekilde ve birçok kez,
şüphesiz Rabbimiz'in doğaüstü gücünün tezahürlerini görmüştü.
Ama burada, kendi teknesinde, kendi ağlarıyla, kendi işiyle ilgili olarak, daha önce hiç olmadığı kadar şey ona geldi.
Ve İsa Mesih'i uzun zaman önce Mesih olarak tanımış olmasına rağmen,
'Ey Rab!'de yeni, titrek bir inanç artışı var. Bu, İsa'ya daha önce seslendiği gibi 'Üstat'tan daha fazlası anlamına geliyor. Şüphesiz kendisinin bildiğinden daha fazlası anlamına geliyor, ancak en azından Mesih'in kim ve ne olduğu konusunda büyük, ani bir aydınlanma anlamına geliyor. Ve böylece günah bilinci, İsa Mesih'te tezahür eden ilahi olanın yeni vizyonunun bir sonucu olarak, hemen onun üzerine çakıyor. Düşünce sürecinin bağlantıları bastırılıyor. Biz sadece bunun iki ucunu görüyoruz. Bir dizi düşünceden yıldırım hızıyla geçti. Başlangıç, Mesih'in bir anlamda İlahi Varlığın ona tezahürü olarak tanınmasıydı ve sonu ise kendi günahkârlığının tanınmasıydı. Yeni bir gerçeği yoktu; ancak uzun zamandır aşina olduğu gerçeklere yeni bir anlam ve canlılık verilmişti. Bunun ilk sonucu, kendi boşluğuna ve kötülüğüne dair yeni bir inançtı; ve sonra, o kusur ve günah duygusuyla birlikte, kişisel sonuçlara dair bu titrek endişe geldi. Ve böylece, günahtan çok, kutsal ve kirli çarpıştığında mutlaka gelmesi gerektiğini düşündüğü cezayı düşünerek, "Benden uzaklaş, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab!" diye haykırdı. Şimdi, o tek örnekte, küçük ve pitoresk bir pusulaya sıkıştırılmış olarak, bir kalpte her zaman olması gereken makul ve doğru olanın ana hatlarını çizdiğinizi varsayıyorum; Tanrı'nın saflığını, kutsallığını ve yakınlığını ve her birimizin, kendimiz için, O'nunla canlı, kişisel bir ilişki içinde durduğumuz korkunç, ciddi gerçeği ilk kez gördüğünde. Bu ani inanç binlerce nedenden dolayı gelebilir. Kapıları sonsuz mesafeye açan bir gün batımı bunu yapabilir. Tesadüfi bir kelime bunu yapabilir. Bir vaazdaki bir cümle bunu yapabilir. Kişisel bir üzüntü veya hastalık bunu yapabilir. Herhangi bir kazara itme bahara dokunabilir ve sonra kapı açılır, çünkü hepimiz, çoğumuzun derinliklerinde gömülü, ve kolayca ulaşılamayan, sadece havanın alevlenmesine ihtiyaç duyan, gerçekten canlı bir Tanrı ile ilişkimiz olduğuna dair o gizli inancı taşırız; günahkâr olduğumuzu ve O'nun saf olduğunu ve bu durumda aramızdaki anlaşmazlığın, eğer yakınlaşırsak, bizim için felaketle sonuçlanması gerektiğini.

İşaya'nın görkemli vizyonunu hatırlarsınız, Kral'ı tahtında otururken, 'yüksek ve yüceltilmiş ve eteği Tapınağı doldururken' gördüğünde, ilk düşüncesi Kıyamet'te coşku değil, büyüklüğe hayranlık değil, saflığa özlem değil, yanan ruhların 'Kutsal! Kutsal! Kutsal!'ına katılma arzusu değil, 'Vay halime, çünkü mahvoldum; çünkü gözlerim
Kral'ı gördü; çünkü ben kirli dudaklı bir adamım.' Ah, kardeşlerim! İlan ettiğimiz dini inancın klişeleri bizim için gerçekliğe dönüştüğünde ve çocukluğumuzdan beri hepimizin aşina olduğu bu şeyler, önümüzde gerçek ve doğru olarak alev alev yandığında, o zaman o diğer Eski Ahit karakterinin deneyimine benzer bir şey gelir - 'Seni kulaktan duydum, ama şimdi gözlerim Seni görüyor; bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum.'

Ve sonra, aynı şekilde gelir ve gelmesi gerekir, bu yeni Tanrı vizyonuyla birlikte, kendi günahkarlığımın yeni hissi, kişisel kötülük algısı. Çünkü, işlevlerinin en düşük olanı olmasına rağmen, vicdanın bir işlevidir, sadece bana 'Yanlış olanı yapmak yanlıştır' demek değil, aynı zamanda 'Yanlış yaparsan, sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaksın' demektir. Vicdanın içgüdüsel sesinin bir kısmının yalnızca bir yasanın değil, bir Yasa Koyucunun beyanı olduğuna ve bana verdiği mesajın bir kısmının yalnızca günahın bir yasa ihlali olduğu değil, aynı zamanda 'günahın ücretinin ölüm' olduğu olduğuna inanıyorum. Şimdi, kendinize şunu sormanızı istiyorum: Günahın gerçekliği ve evrenselliği konusunda garip, ciddi ve hüzünlü bir tanıklık değil midir? Kirlilik duygusu ve günahın sonuçlarından duyulan korku, Tanrı'ya yakınlığın canlı, heyecan verici bilincinin tekdüze sonuçları mıdır? Ve sizden kendinize bir soru daha sormanızı rica edeyim, o da şudur: Her an paramparça olabilecek bir yüzeyde yaşamak akıllıca bir şey midir; erimesi için sadece bir dokunuşa ihtiyaç duyan gerçek huzur mudur; vicdanınızın derinliklerinde tüm bu yanıcı malzemeyle, buna hiç aldırmadan, yüzeyde yaşayıp eğlenerek, ziyafet çekip ticaret yaparak, şehvetle ve günah işleyerek mi akıllısınız, tıpkı lavların her an gelebileceği zamanlarda yanardağ yamaçlarına evlerini inşa eden o hafif yürekli, hafif kafalı aptallar gibi?

II. Bu beni ikinci olarak, korkunun yanlış çığlığına dikkat çekmeye getiriyor.

Petrus o saf gözün huzurunda huzursuzluk hissetti ve ayrıca, bir şekilde Üstat'a bu kadar yakın olmazsa daha güvende olacağını hissetti ve hissetmekte yanıldı. Peki, eğer İsa Mesih'in Tanrı'yı ​​kendisine yakınlaştırdığı doğruysa ve Tanrı'nın yakınlığı onun karanlığının ifşası ve kötülüğün kendisine yönelik önsezisi ve kehanetiyse, Mesih'i tekneden çıkarmak ona çok yardımcı olur muydu? Gerçekler aynı kalırdı. Hekimin ayrılması hastalığı iyileştirme eğiliminde değildir; ve bu nedenle, 'Günahkâr olduğum için benden uzak durun' diye haykırmak, olayın gerçeklerini ve bunların tedavisini yanlış anlaması nedeniyle bu kadar trajik olmasaydı neredeyse gülünç olurdu.

Şimdi, sizinle ve benimle ilgili buna paralel olan şey nedir? Aynı hatayı nasıl yaparız? Bu rahatsız edici kirli olma ve tehlikede olma hissini uyandıran düşüncelerden kurtulmaya çalışarak. Fakat gerçekleri hatırlamayı bırakmak gerçeklerde herhangi bir fark yaratır mı?
Elbette hayır. İnsanların bu açık ve bazılarımız için istenmeyen gerçeklere karşı kendilerini kör etmeyi başardıkları birçok yolu bir an için hatırlayın. Bunu, hepimizin sahip olduğu o garip güçten, yani düşünmek istemediğimiz şeylere dikkat etmeme gücünden yararlanarak yapabilirsiniz. Bir insanın bunu yapabilmesi garip bir şey; herhangi birinin bunu yapacak kadar aptal olması üzücü bir şey. Ancak dinleyicilerim arasında, hiç şüphem yok ki, düşüncelerinin kendi karakterlerinin gerçekleri ve Tanrı ile ilişkileri üzerinde durmasına izin verirlerse rahatsız olacaklarını bilen ve bu nedenle bu düşünceleri güvenli bir mesafede tutmak için ellerinden geleni yapan birçok kişi var. Bu yüzden, vaaz biter bitmez, bazılarınız beni eleştirmeye, siyaset tartışmaya veya dedikodu yapmaya başlayacak ve böylece gerçeğin üretebileceği izlenimlerden kurtulacaksınız. Ya da kendinizi işe atacaksınız. Bazı insanların ortak uğraşlarına
attıkları şiddetli enerjinin sebeplerinden biri, eğer boş vakitleri varsa, odalarına gelip yanlarına oturabilecekleri, neşeyi öldüren bu
hoş olmayan düşüncelerin
olabileceğini bilmeleridir. Bazılarınız Mesih'i başka bir şekilde
kayığınızdan atmaya çalışıyorsunuz.
Duygusallığa
dalıyorsunuz ve düşünceyi boğmak için bedensel zevk ve duyusal heyecanların alçak, bayağı atmosferinde yaşıyorsunuz. Ve bazılarınız bunu, bu tür düşüncelere
yakıldığında hiç aldırış etmemek gibi daha da basit bir süreçle yapıyor. Ateş, beslenmeden ve karıştırılmadan sönüyor.
İnsanların vicdan sahibi olmalarının bir yolu da budur, Yeni Ahit'in korkunç sözlerini kullanmak gerekirse, 'sıcak bir demirle dağlanmış gibi.' Eğer onu asla
dinlemeyecekseniz, bir süre sonra konuşmayı bırakacak ve sonra tüm bu düşüncelerden muaf olacaksınız. Felix, ilk olarak ölçülülük, doğruluk ve gelecek olan yargı hakkında bir şeyler duyduğunda titredi, ancak titremesine aldırış etmedi ve şöyle dedi, 'Şimdilik git, başka hiçbir şeyle meşgul olmadığımda seni tekrar geri alacağım.' Birçok kez Paul'ü geri çağırdı ve onunla sohbet etti, ancak onun artık titrediğini hiç okumadık. Bu izlenim her zaman yeniden üretilmez, ancak ilk başta onu üreten koşullar yeniden üretilebilir. Ruhun kılıcına karşı giyilecek en geçilmez zırh, asla harekete geçilmemiş eski inançlardan dövülerek çıkarılır. Bunlarla kaplı bir ruha ulaşmak çok zordur.

Ancak, ne kadar hoş karşılanmazsa olsun, gerçeği ortadan kaldırmaya çalışmanın aptallığını düşünün, çünkü ona bakmayı bıraktığımız için gerçek olmaktan çıktığı yanılgısıyla. Mesih'in tekneyi terk etmesi Petrus'a yardımcı olmazdı. Gerçekler kaldı, ancak o onlara bakmayı reddetti. Eğer onları kendisine hatırlatan Kişi'den kurtularak değiştirebilseydi, O'nu uzaklaştırmaya değer olabilirdi - ancak hekimi görevden almak hastalığı iyileştirmenin yeni bir yoludur. Acı, fiziksel doğanın orada bir şeylerin yanlış olduğunu gösteren bir alarm zilidir ve bu kötülük hissi, yargıç olarak kabul edilen Tanrı'dan bu şekilde uzaklaşma, ruhsal doğanın orada bir şeylerin yanlış olduğunu uyaran bir alarm zilidir. Alarm zili çaldığı için tehlikeyi ortadan kaldırdığınızı mı düşünüyorsunuz? ve vicdanınıza bunu söylediğinde sessiz kalmasını söyleyerek veya eğlencenin haykırışları, iğlerin vızıltısı veya trafiğin gürültüsü arasında sesini bastırmaya çalışarak 'her suç ve itaatsizliğin hak ettiği karşılığı alacağı' sözünü daha az doğru hale getirdiğinizi mi düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır. Gerçekler kalır; ve gerçeklerle ilgili olan dışında hiçbir şey akıllı bir adamın benimseyeceği tedavi değildir.

Şehrin ele geçirildiği gece ziyafet çeken Babil kralının eski hikayesini hatırlarsınız. Parmak dışarı çıktığında
ve duvara 'Mene, Mene, Tekel, Upharsin' yazdığında, ziyafeti durdurmadı. İsyanlarına devam ettiler ve onlar
eğlence yaparken, düşman
yön değiştirilen nehrin kurumuş yatağına doğru sürünüyordu, 've o gece Belşatsar şarap kadehlerinin arasında öldürüldü' ve şakaklarındaki çiçeklere kan bulaştırıldı. Günah bilincini ve yargılanma korkusunu iyileştirmenin, onu uyandıran sesi bastırmaktan daha çılgın bir yolu
bir akıl hastanesinde hiç düşünülmemiştir.

III. Son olarak, günahkâr bir adam için doğru yere dikkat edin.

Metinlerimizin atıfta bulunduğu ikinci durumda, Havari'nin
ilk seferde olduğundan çok daha derin bir şekilde günahının bilincinde olduğunu görüyoruz. O,
inkarını hatırladı ve şüphesiz İsa Mesih'in Diriliş günü kendisiyle yaptığı gizli görüşmeyi de hatırladı, şüphesiz ona açık ve tam bir bağışlanma güvencesi ilettiğinde, Dirilişten sonra Mesih'in onuru, karakteri ve doğası hakkında, o gün, uzun zaman önce, göl kıyısında olduğundan çok daha fazlasını biliyordu. Kendi günahının daha derin hissi ve İsa Mesih'in kim ve ne olduğuna dair daha net ve daha yüce görüş, onu Efendisine doğru mücadele etmeye gönderdi ve onu sadece O'nun ayaklarının dibinde kutsadı.

Ah evet, kardeşim! Kötülüğümün yüzeysel bilgisi beni İsa Mesih'ten uzaklaştırabilir; buna dair en derin inanç beni doğrudan O'nun kollarına gönderecektir. Yargıç olarak O'nda açığa çıkan, cezalandırıcı ve günahımın karanlığına karşı zorunlu olarak düşmanca olan ilahi doğanın kısmi bilgisi, saflığının parlak beyazlığında, beni O'ndan uzaklaştırabilir, ancak İsa Mesih'te tezahür eden, uzun süre acı çeken, nazik, sevgi dolu, affedici olan Tanrı'nın daha derin bilgisi, kendimi alçaltmanın tüm derinliğinde ve günahımı örten ve beni kabul eden sevgisine olan güvenimle beni O'na gönderecektir. Çocuk, annesinin sözüne karşı geldiğinde nereye gider? Yüzünü kalbinin yakınındaki göğsüne saklamak için annesinin kollarına. 'Sana karşı, sadece Sana karşı günah işledim'; ve bu nedenle Sana, sadece Sana gideceğim. Sadece İsa Mesih'e yakın olduğumuzda, vicdanı yatıştıran uyuşturan ilaca, yükümüzü ve korkumuzu hafifleten bağışlanmanın kutsanmış güvencesine ve kirliliğimizi kendi saflığının benzerliğine dönüştürecek kutsallık gücüne kavuşabiliriz. O, ve sadece O, bağışlayabilir. O, ve sadece O, sevgi dolu Tanrı'yı ​​sevgisiz insanların arasına getirir. O, ve sadece O, tüm günahların ortadan kalktığı kurbanı sunmuştur. O, ve sadece O, Ruhu ve yaşamını bana ileterek beni
temizleyecek ve günahımın yükünden
kurtaracak.

Ve böylece kendi ihtiyacını ve Mesih'in lütfunu bilen kişi, 'Benden uzak dur, çünkü ben günahkâr bir adamım' demeyecek, ama 'Beni asla
bırakma, beni terk etme, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab; ama Sende
bağışlanma ve doğruluk var' diyecektir.

Sevgili dostlar! Bir zamanlar bir adamın
kalbinde uyandırılan o kusurluluk bilinci, ne kadar kusurlu olursa olsun, şu anda bazılarınızın
kalbinde olduğuna inandığım gibi, iki şeyden biriyle sonuçlanmalıdır. Ya sizi ışıktan
uzaklaşmak için daha da karanlığa gönderecek, tıpkı bir mağaradaki yarasaların meşaleden kaçmak için
en derin girintilerine uçması gibi, ya da sizi O'na yaklaştıracak ve O'nun ayaklarının dibinde arınma bulacaksınız.

Ah, sevgili dostlar! - yabancılar çoğunuz, ama hepiniz dostlar - sizden rica ediyorum ki, eğer Tanrı'nın merhametli Ruhu zavallı sözlerimi vicdanlarınıza ve kalplerinize dokunmak için bir ölçüde kullanıyorsa, içinizde uyanan inançlardan kurtulmak için kendinizi Haç'a götürmekten başka bir yol aramayın. Lütfen, kendinizin bağışlanmaya muhtaç olduğunuzu ve yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunuzu bildiğiniz için Tanrı'ya, 'Bizden uzaklaş, çünkü senin yollarını bilmek istemiyoruz' demeyin. Bunun yerine, kendinizi Mesih'in kollarına atın ve O'nun yakınında kalın; aynı Petrus'un başka bir vesileyle yaptığı gibi, 'Ya Rab! Kime gidelim? Sonsuz yaşamın sözleri sende.'

KÜFÜR EDEN, YOKSA - KİM?

'Ve bir gün oldu ki, İsa öğretirken, Celile, Yahudiye ve Yeruşalim'in her kasabasından gelen Ferisiler ve din bilginleri oturuyordu; ve Rab'bin gücü onları iyileştirmek için oradaydı. 18. Ve işte, adamlar felçli bir adamı yatakta getirdiler: ve onu içeri getirmenin ve O'nun önüne koymanın bir yolunu aradılar. 19. Ve kalabalık yüzünden onu içeri getirmenin bir yolunu bulamayınca, damın üstüne çıktılar ve onu döşeğiyle birlikte kiremitlerin arasından aşağı, İsa'nın önüne bıraktılar. 20. Ve onların imanını görünce, ona dedi ki, Adam, günahların bağışlandı. 21. Ve din bilginleri ve Ferisiler, küfür eden bu kimdir? Günahları yalnızca Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir? diye akıl yürütmeye başladılar. 22. Fakat İsa onların düşüncelerini
algılayınca, onlara cevap verip dedi ki, Yüreğinizde ne var? 23. Hangisi daha kolaydır: Günahların bağışlandı demek mi, yoksa: Kalk ve yürü! demek mi? 24. Fakat İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu bilesiniz diye (felçliye dedi ki), sana söylüyorum: Kalk, yatağını al ve evine git. 25. Ve hemen onların önünde ayağa kalktı, üzerinde yattığı şeyi
aldı ve kendi evine gitti, Tanrı'yı ​​yücelterek. 26. Ve hepsi şaşkına döndüler ve Tanrı'yı
yücelterek korkuyla doldular, Bugün garip şeyler gördük' dediler. -LUKA ayet 17-26.

Luka, bu kalabalığın içindeki dostça olmayan gözlemcilerin kompozisyonunu diğer Evanjelistlerden daha fazla vurgu ve ayrıntıyla anlatır. Ferisiler ve doktorlardı ve Celile'nin her yerinden, hatta Yahudiye'den ve en dikkat çekici olanı Kudüs'ün kendisinden toplanmışlardı. Muhtemelen, John v.'de kaydedilen başkentteki yetkililerle çatışma bu zamana kadar gerçekleşmişti ve eğer öyleyse, Sanhedrin'den bir heyet çok doğal olarak Kefarnahum'a gönderilecekti ve üyeleri de doğal olarak yerel ışıkların yanlarında oturmasını ve kendilerinden hiçbir lisansı olmayan ve görünüşe göre onlara pek saygı duymayan bu devrimci genç öğretmeni izlemesini isteyecekti. Bu sapkınlık avcılarının Petrus'un evinin kapısındaki kalabalığa karışmak için çok daha üstün kişiler olacağını ve Luka'nın dediği gibi, görüp duyabilecek kadar yakın, ancak bu taşralı köylülerin kaba coşkusuna katılmadıklarını gösterecek kadar uzakta 'oturacaklarını' kolayca hayal edebiliriz. Kalabalığa karışmak için fazla kutsaldılar, bu yüzden kendi başlarına bir arada duruyorlardı ve umutla bir sapkınlık veya çok sayıdaki emirlerinin ihlalini bekliyorlardı. Beklediklerinden fazlasını elde ettiler. 

Onların alaycı uyanıklıkları ile gözlerinin görmediği görkemli tezahürler arasındaki tezatı fark edebiliriz. 'Rabbin'in gücü' --yani Mesih'in gücü-- 'Onun şifasında' 'etkiliydi' veya başka bir okumaya göre 'onları iyileştirmekti.' Ancak eleştirmenler buna aldırış etmediler. Zihnin keskin bakışlı bir mizacı vardır

hatalar için bir vaşak kadar keskin ve İncil'deki veya taraftarlarındaki ilahi gücün kanıtlarına karşı bir yarasa kadar kör. Bazı burunlar kokuları koklamaya

çok meraklıdır ve kokuyu algılamak için kördür. Bu tür
engizisyoncuların ırkı
yok olmamıştır.

Ayrıca, felçli adamı getiren dört arkadaşın samimiyetiyle de tezat oluştururlar. İlki sakin ve eleştirel bir şekilde oturdu, çünkü
ne kendilerine ne de başkalarına karşı bir ihtiyaç
duymuyorlardı. İkincisi kalabalığın arasından geçmek için ellerinden geleni yaptılar

ve sonra dışarıdaki bir merdivenden çatıya çıktılar ve aceleyle

kiremitlerin yeterince kısmını söküp arkadaşlarını, yatağı ve her şeyiyle birlikte, genç Hahamın tam önüne indirdiler. Ev alçaktı ve çatısı inceydi ve İsa muhtemelen açık bir iç avluda veya verandada oturuyordu. Her neyse, bu betimleme yerel bir renk parçası veriyor ve hiçbir olasılık sunmuyor.

Mesih'in ayaklarına gelmek veya sevdiği birini getirmek için çabalamak, Mesih'in verebileceği hiçbir şeye ihtiyaç duymayan alaycı bir eleştirmene son derece saçma bir enerji israfı gibi görünür. Bu, yatağında yatan felçliye ve onun iyileşmesini özleyen arkadaşlarına oldukça farklı görünür. Bu olaydan alınacak ilk ders, en derin ihtiyacımızın bağışlanma olduğudur. Şüphesiz, felçlinin durumunda bir şey Mesih'in ona karşı yöntemini belirlemiştir. Belki de hastalığı sefahatten kaynaklanmıştı ve vicdanı onu akreplerden oluşan bir kırbaçla kırbaçlıyordu, böylece arkadaşları onun iyileşmesini beklerken, kendisi bağışlanma için daha istekliydi. İsa'nın, bunun özlendiğini bilmeseydi bağışlanma teklif etmesi pek olası değildir. Ancak öyle olsun ya da olmasın, bu mucizedeki bağışlamaların sırasını oldukça genelleştirebilir ve bundan şu dersi çıkarabiliriz: İsa'nın ilk verdiği şey, O'nun en büyük armağanıdır. Diğer mucizelerinin çoğunda önce bedensel şifayı verdi. Birinci veya ikinci olarak, bu her zaman Mesih'in öğrenciliğin başlangıcındaki en önemli armağanıdır. Bedensel şifa mucizeleri, o daha yüksek mucizenin benzetmeleridir. Bu olay, kronolojik sıra olsun veya olmasın, her zaman göreceli önem sırası olan şeyi ortaya çıkarır. Ve hepimizin bu gerçeği kendimize itiraf etmemiz gerekir. Yüzeysel rahatsızlıklarla, entelektüel ve zevk kültürüyle veya dünyevi uğraşlarda başarıyla uğraşmak, yaşam kanımızın çekildiği derin yarayı durdurmaya yardımcı olmayacaktır. Tüm bu uyuşturmalardan daha derinlere giden bir şeye ihtiyacımız var. Sadece günah duygumuzla başa çıkabilen ve bunu kutsanmış bir af güvencesine dönüştürebilen bir güç, gerçek sefalet kökümüzle boğuşacak kadar güçlüdür. Kanserden ölmekte olan bir adama sivilceler için ilaç vermek işe yaramaz. İnsanı mutlu ve dinlendirici kılmak için yapılan tüm girişimler, günah affedilmemişken bunu yapmaktadır.

Toplumsal reformcuların bu derse ihtiyacı vardır. Bugün birçok ses birçok müjdeyi ilan ediyor. Kültür, ekonomik veya toplumsal yeniden yapılanma, her derde deva olarak duyuruluyor. Ancak toplumun nasıl örgütlendiği nispeten az önemlidir. Bireysel üyeleri eski doğalarını korursa,
önceki kötülükler, örgütlenmesi ne olursa olsun geri gelecektir. Toplumsal kötülükler için tek kapsamlı tedavi bireysel yenilenmedir. Mesih insanlarla tek tek ilgilenir ve bireyi yenileyerek toplumu yeniden şekillendirir. En ayrıntılı makineler kara suları filtrelemek için kullanılabilir. Karalık çeşmesi gizli kaynağında kapatılmazsa veya daha doğrusu arındırılmazsa bunun ne faydası olacak? Ağacı iyi yapın, meyvesi iyi olur. Ağacı iyi yapmak için günahla ilgilenmeye başlamalısınız.

Bu olaydan çıkarılacak ikinci ders, Mesih'in günahları bağışlama iddiasının ya küfür ya da ilahiliğin açık bir göstergesi olduğudur.
Bu Ferisiler sapkınlığı hemen kokladılar. Hikayenin acıklılığına kördüler ve zavallı acı çekenin hüzünlü bakışlarına karşı değirmen taşları kadar serttiler. Ama hemen Mesih'in sözlerine neşeyle saldırdılar. Bağışlamanın hiçbir insanın paylaşamayacağı ilahi bir ayrıcalık olduğu varsayımlarında tamamen haklıydılar. Çünkü
günah, Tanrı ile ilişkisi içinde düşünüldüğünde kötülüğün adıdır. O, onu yalnızca affedebilir, çünkü Davut'un itiraf ettiği gibi, 'Sana, yalnızca Sana karşı' işlenmiştir. Doğru, aynı eylem insanlar için zararlı sonuçlarla dolu olabilir ve insan yasalarının ihlali olabilir, ancak günah olarak karakterinde yalnızca Tanrı'ya atıfta bulunur. Bağışlama, günahkâra, günahıyla kesintiye uğramadan Tanrı'nın sevgisinin dökülmesidir. Yalnızca Tanrı bu sevgiyi dökebilir.

Ancak itiraz edenler vardıkları sonuçta tamamen yanılmışlardı. O, 'küfür etmedi.' İsa'nın, onların fısıldadıkları veya dile getirmedikleri 'kalplerindeki akıl yürütmeleri' bilmesi ve yanıtlaması, onlara burada bir hahamdan veya hatta bir peygamberden daha fazlası olduğunu öğretmiş olabilir. Ancak, günahları affetme gücüne sahip olduğu iddiasını yinelemeye devam eder.

Onun onların öncüllerini reddetmediğine dikkat edin. O, ortak dürüstlükle yapmakla yükümlü olduğu gibi, ilahi güç iddia ettiğini varsayarak yanılıyorlarsa onları düzeltmez. Kendisinin, yalnızca bir tövbekâra Tanrı'nın vereceğini garanti etmek için verebileceğini iddia ettiği için yanlış anlaşıldığını gören bilge bir din öğretmeni, hemen şöyle derdi: 'Beni yanlış anlamayın. Ben yalnızca Tanrı'nın her hizmetkarının yapması gereken ve yapabileceği şeyi yapıyorum, bu zavallı kardeşe Tanrı'nın affetmeye hazır olduğunu söylüyorum. Tanrı korusun, onun affını ilan etmekten daha fazlasını yapmam beklenmesin!' Mesih'in cevabı buna en güçlü tezattır. Bu Ferisilerin, yetkili sözleriyle ne kastettiğini
bildiğini biliyordu ve bunu bilerek, onları tekrarlıyor ve yapılmak üzere olan mucizeye onların haklılığı olarak işaret ediyor.

İsa'nın ciddi ve kasıtlı olarak af dağıtma konusunda ilahi ayrıcalığı kullandığı sonucundan kaçmanın olası bir yolu var mıdır? Eğer yaptıysa, O'nun hakkında ne diyeceğiz? Elbette O'nun ve sözlerinin üçüncü bir yargısı mümkün değildir; ancak ya Ferisiler haklıydı ve 'bu adam', bu tüm uysallığın ve mükemmel tevazu örneğinin örneği, küfür etti,
ya da Petrus, 'Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu' dediğinde haklıydı.

Üçüncü ders, Mesih'in gücünün görünür etkilerinin, O'nun barışçıl bağışlanma güvencesinin görünmez etkilerini üretme iddiasının gerçekliğini doğrulamasıdır. 'Günahların bağışlandı' demek ve 'Yatağını al ve yürü' demek de aynı derecede kolaydı. Sıradan bir insanın affetmesi ve felçli kas gücünü hareket ettirmesi de aynı derecede imkansızdı. Ancak bir söz sınanabilir ve yerine getirilmesi görülerek doğrulanabilirdi. Diğeri ise sınanamazdı;
Ancak görünürdeki imkansızlık yapılmışsa, bu görünmez olanın olabileceğine dair bir tanıklıktı.

Rabbimizin felçli adama yatağını alması emrini Ferisilere söylediği sözlerle harmanladığı çarpıcı yol
tüm İncillerde korunmuştur ve anlatıya canlılık kazandırırken
mucizevinin asıl amacını ortaya çıkarır. Bu, Mesih'in gücünün görünmez olanda görünür alanda bir
gösterimiydi. Her ikisi de ilahi eylemlerdi ve görülerek doğrulanabilen şey, görülemeyen şeyin gerçekliğini ortaya koydu.

Aynı ilke geniş bir şekilde genişletilebilir. Mesih'in müjdesinin dünyadaki tüm dışsal etkilerini içerir. Bunlardan adil gözlemciler için
açık olan bol miktarda vardır. Eğer biri bunların ne olduğunu bilmek istiyorsa, sadece putperest ülkeleri, İsa'nın Kral ve
Örnek olarak ne kadar kusurlu olursa olsun
tanındığı ülkelerle karşılaştırması gerekir. Öğrencilerinin hayatları kusurlarla doludur, ancak onlar, günahın bağışlanması ve fethi konusundaki armağanlarının gerçekliğine tanıklık etmelidir ve bir ölçüde de etmektedir. O, iyilik için felç olmuş insanlığa, diğer tüm sözde
doktorların bir araya getirdiğinden daha fazla güç kazandırmıştır; ve dışsal yaşamlarda bu kadar belirgin değişiklikler yaptığı için, O'nun içsel doğayı
değiştirebileceği sonucuna varmak aceleci bir sonuç değildir. Eğer felci iyileştirdiyse, bu insan gücünü aşan bir iştir ve felce neden olan günahı affedebileceğini ve çaresiz hastayı acı yatağına bağlayabileceğini kanıtlar.

KRALLIĞIN KANUNLARI

'Ve gözlerini öğrencilerine doğru kaldırdı ve dedi ki,
Ne mutlu size yoksullar: çünkü Tanrı'nın krallığı sizindir,
21. Şimdi aç olanlar ne mutludur: çünkü
doyurulacaksınız. Şimdi ağlayanlar ne mutludur: çünkü
güleceksiniz. 22. İnsanlar sizden nefret ettiklerinde,
sizi aralarından ayırdıklarında,
sizi aşağıladıklarında ve İnsanoğlu uğruna adınızı kötü olarak
sövdüklerinde ne mutlusunuz. 23. O gün sevinin ve sevinçten zıplayın; çünkü işte, ödülünüz
göklerde büyüktür: çünkü ataları da peygamberlere aynısını yaptılar. 24. Fakat zengin olanlara yazıklar olsun! Çünkü tesellinizi aldınız.
25. Tok olanlara yazıklar olsun! Çünkü aç kalacaksınız.
Şimdi gülenlere yazıklar olsun! Çünkü yas tutup ağlayacaksınız. 26. Herkes sizden iyi söz ettiğinde yazıklar olsun! Çünkü ataları da sahte peygamberlere böyle söyledi.
27. Fakat dinleyenlere diyorum ki, Düşmanlarınızı sevin, sizden nefret edenlere iyilik yapın, 28. Size
lanet edenleri kutsayın ve size
haksızlık edenler için dua edin. 29. Bir yanağına vurana öbürünü de uzatın; abanı alan, gömleğini de almasın. 30. Senden
her isteyene ver; malını alandan da bir daha isteme. 31. Ve insanların size yapmasını istediğiniz gibi siz de onlara
aynısını yapın.'--LUKA vi. 20-31.

Luka Dağdaki Vaaz'ı özetler ve Matta genişletir. Genel taslak her iki versiyonda da aynıdır. Her ikisinin de ana gövdesi Mesih'in öğrencileri için yasa koymaktır. Ancak Luka, Matta'da belirgin olan Ferisilerin doğruluğuna karşı polemiği ve Mesih'in ahlaki öğretisi ile yasanın öğretisi arasındaki
karşıtlığı karakteristik olarak atlar. Bunlar, İsa'yı daha önceki vahiylerin tacı olarak ortaya koyan bir İncil'de uygundu,
Luka ise İncil'inin geniş insani özelliklerine sadıktır, Hristiyan görevinin evrensel yönünü ortaya koyar ve
hepsini sevginin tek bir ilkesinde toplar.

Mevcut pasajı oluşturan parça iki bölüme ayrılır:
Krallığın tebaasının ve onların kutsanmışlığının tanımı,
isyancıların karakteriyle karşılaştırıldığında; ve krallığın yasasının
her şeyi kapsayan sevgi emrinde özetlenmesi.

I. Krallığın tebaası ve kutsanmışlığı ve isyancılar. Söylevin 'Onun
müritlerine' hitap ettiği iyi akılda tutulmalıdır. Bu gerçeğin hatırlanması, bazı eleştirmenlerin Luka ile Matta arasındaki tutarsızlık hakkında saçma sapan konuşmasını ve
ilkinin yalnızca gerçek yoksulluk, açlık ve
gözyaşları anlamına geldiğini varsaymasını önlerdi. Şüphesiz, Matta'da görünen, 'ruhen'i 'yoksul'a ve 'doğruluktan sonra'yı 'açlık ve susuzluk'a ekleyen belirleyici kelimeleri atlamıştır, ancak Luka'nın Matta'dan başka bir şey kastettiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Dikkat edin, pasajımızdaki sözler doğrudan öğrencilere hitap ederken, Matta'da genel önermeler biçimine sokulmuştur. Bu şekilde, eklemeler Mesih'in kaba bir demagog gibi konuşuyormuş, fakirleri pohpohluyor ve zenginlere hakaret ediyormuş gibi yanlış anlaşılmasını önlemek için gerekliydi. Matta'nın ifadelerin gücüne ilişkin görüşü, Luka'nın bunları öğrencilere hitap etmesinde rol oynar. 'Ey fakirler' hemen, Rabbimiz'in kelimenin tam anlamıyla muhtaç olan tüm sınıfı değil, Kendisinden öğrenmeye istekli gördüklerini düşündüğünü ilan eder. Şüphesiz, onların çoğunluğu dünyanın malları konusunda fakir insanlardı ve gerçek yoksunluğun sıkıntısını biliyorlardı ve sık sık ağlamak zorunda kalmışlardı. Fakat dünyevi yoksullukları ve sefaletleri, O'nu kabul etmek için kalplerini açmıştı ve bu, dışsal istek ve üzüntüleri, öğrencilerinden de anlaşılacağı gibi, ruhsal istek ve üzüntülere dönüştürmüştü; ve bunlar, O'nun kutsanmış olarak nitelediği özelliklerdir. Bu
demokratik ve sosyalist çağda, İsa'nın yoksul insanlara dalkavukluk etmediği ve koşulların iyi veya kötü için böyle bir güce sahip olduğunu düşünmediği gerçeğini açıkça göz önünde bulundurmak önemlidir, çünkü erdem ve gerçek kutsanmışlık onların ayrıcalıklarıdır.

Temel özellik, ruhsal yoksulluk, kişinin kendi zayıflığının bilincinde olması, 'zengin ve mallarla dolu' olduğumuz yanılgısının
zıddıdır. Krallığa gerçek boyun eğme, kendimizi o doğru, çünkü alçakgönüllü, değerlendirmemizle başlar. Alçakgönüllülük yaşamdır, yüce düşüncelilik ölümdür. Yükseklikler
çoraktır, nehirler ve bereket vadilerdedir.

Luka açlığı ikinci özellik, ağlamayı ise üçüncü özellik olarak belirlerken
Matta bu sırayı tersine çevirir. Her iki düzenleme de önemli düşünceleri ima eder. Gerçek zenginliklere duyulan arzu doğal olarak yoksulluk bilincini takip eder,
diğer yandan, bunların bilinçli eksikliğine duyulan üzüntü özlemi önceleyen ve üreten olarak kabul edilebilir. Aslında, karakterin üç özelliği
eşzamanlıdır ve birbirini ima eder. Dışsal durum, ancak bu ruhsal özelliklerin
üretimine yöneldiği ve aslında onları ürettiği ölçüde görünür hale gelir, tıpkı bir ölçüde, öğrencilerde olduğu gibi. Krallığın muhaliflerinin zıt özellikleri de aynı şekilde, esas olarak ruhsaldır; ve zenginlikleri, dolulukları ve kahkahaları, yalnızca gerçek zenginlik, bolluk ve neşenin insanlardan içsel yoksulluklarını, açlıklarını ve sefaletlerini gizleme eğiliminde olması durumunda koşullara atıfta bulunur.

Ama tüm o etin nefret ettiği şeyleri övmek ve
fakir olmanın zengin olmaktan daha iyi, kemiren bir arzu hissetmenin tatmin olmaktan daha iyi, ağlamanın gülmekten daha iyi olduğunu ilan etmek ne kadar da paradokslar! Sözde
Hristiyan dünyası buna ne kadar az inanıyor! Mesih çoğu insanın teorisine ve pratiğine ne kadar da karşı çıkıyor! Bu Mutluluklar herkes için ciddi bir uyarıdır ve eğer gerçekten onlara inanırsak, hayatlarımız
devrim geçirirdi. 'Dağdaki Vaaz'ı bana verin: doktrinlerinizi umursamıyorum, ama anlayabiliyorum' diyen insanlar bu Mutlulukların etkisini hissetmediler.

Unutmayın ki nimetler ve felaketler iki zihin durumunun gelecekteki sorunlarına dayanmaktadır. Bunlar tamamen gelecekteki yaşamda değildir, çünkü
İsa 'Krallık _Sizin_' der. Bu krallık, Tanrı'ya itaat etme durumudur, o gelecekteki dünyada tamamlanmıştır, ama burada başlamıştır. Gerçek yoksulluk oraya girişi güvence altına alır, çünkü irade ve güvene teslimiyete yol açar. Gerçek açlık tatminden emindir, çünkü Tanrı'yı ​​beklemeye yol açar, O 'Kendisinden korkanların arzusunu yerine getirecektir.' Tanrı'ya göre olan üzüntü, bizi 'tüm yüzlerden gözyaşlarını silecek olan' O'na yaklaştırmaktan başka bir şey yapamaz.

Öte yandan, refah içinde olan ve dünyadan memnun olan ve mizaç olarak kendi boşluklarından şüphe duymayan, sevinçlerini ve üzüntülerini yalnızca bu dünyadan çekenler, onları bekleyen kasvetli bir uyanıştan başka bir şey yapamazlar. Burada
sık sık yeryüzünün mallarının katı bir yiyecek olmadığını ve
isimsiz özlemlerin ve üzüntülerin neşelerini böldüğünü hissedecekler; ve ötedeki karanlık dünyada, ellerinin boş ve
ruhlarının aç olduğunu görmeye başlayacaklar.

Luka'nın Mutluluklarının dördüncüsü, krallığın tebaası ve düşmanları tarafından insanlardan alınan muameleyi karşılaştırır.
Dünyanın gözdesi olmaktan
daha iyi olan Mesih'in şehidi olmaktır! Ah, ne kadar az Hıristiyan o büyük sözün zırhını giyiyor! Eğer bunu yapsalardı,
popülerliğe bu kadar önem vermezlerdi ve
popüler olmayan tarafta olmaktan bu kadar korkmazlardı.

II. Parçanın ikinci kısmı, krallığın yasalarının Kral'ın dudaklarından özetini içerir. Ana fikri sevgidir.
Öğüt, aforoz ve nefretin öngörülerini çarpıcı bir şekilde takip eder. Nefretle savaşmanın tek silahı sevgidir. 'Nefretin nefreti,
alaycılığın alayı', Tennyson'ın bize şairinkiler olduğunu söylemesine rağmen, Hıristiyan eğilimleri değildir. Eğer öyleyse, onun için çok kötü! Öncelikle, kalplerimiz Mesih'le çok fazla yaşayarak Mesih gibi yapılmadığı sürece bizim için çok imkansız olan emir, en açık terimlerle ortaya konur. Düşmanlık, değerli balsam taşıyan bir ağaçtaki bir yarık, hoş kokulu hazineyi akıttığı gibi, yalnızca sevgiyi teşvik etmelidir.
İçimizden kim, üç kelimeyle mükemmelliği özetleyen o yasaya uymuştur? İçimizden kaçımız ona uymaya dürüstçe çalışmıştır!

Ancak emir ilerledikçe daha da katılaşır. Duygu çok değerlidir, ancak eylemde meyve vermelidir. Dolayısıyla, bunun pratik tezahürleri takip eder. İyilik eylemleri, kutsama sözleri ve en önemlisi ve diğer ikisini yerine getirmek için en iyi yardım olan dua, kötülüğe karşı uysal cevaplarımız olmalıdır. Hıristiyanlar neden
her zaman düşmanlarının ilişki şartlarını belirlemesine izin vermeli? Onlar sadece yankılanan yüzeyler olmamalı, öfkeli seslerin yankılarını geri vermemeliler. İnisiyatifi ele alalım ve eğer insanlar kaşlarını çatarsa, onlara açık kalplerle ve gülümsemelerle
karşı koyalım. 'Yumuşak bir cevap öfkeyi
yavaşlatır.' 'Kavga çıkarmak için iki kişi gerekir.' Don ve kar dünyayı zincirlerle bağlar, ancak sessiz güneş ışığı sonunda galip gelir ve kötülük
iyilikle
yenilebilir.

Rabbimiz başka bir sevgi biçiminden bahsetmeye devam ediyor - yani, haksızlığa ve mantıksızlığa karşı sabırlı
dayanma. Bunu o kadar güçlü terimlerle ifade ediyor ki birçok okuyucu bunların önemini azaltmak istiyor.
Direnmeme en uzlaşmaz şekilde emrediliyor ve saldırı, soygun ve inatçı dilencilik vakalarında örneklendiriliyor. Dünya hakları konusunda katı bir şekilde duruyor; Hıristiyan,
kendisini savunmak için diken diken olmamalı, aksine haksızlığa ve kayba katlanmalıdır. Bu, birçok kişi tarafından imkansız bir ideal olarak kabul edilir. Ancak, söz konusu ilkenin, sevginin kendisinden başka sınırı olmadığıdır.
Sevgi bunlara yol açarsa, haksızlığa karşı direnç ve bir talebin reddedilmesi olabilir. Eğer bir Hıristiyanın
kendi istediği veya isteğini yapmasına izin vermemesi diğer kişi için daha iyiyse ve eğer
Hıristiyan, direnirken veya reddederken dürüstçe sevgiyle harekete geçiyorsa, o zaman bir dilekçeye 'Hayır' dediğinde veya soyguna direndiğinde emri yerine getiriyor demektir. Bu tür emir sınırlamalarının ne zaman devreye girdiğini bilmek ve
güdülerimizden emin olmak için İsa Mesih'in yakınında yaşamalıyız.

Bu emre yaklaşık bir itaat bile gösterilse, dünya ve Kilise devrim geçirirdi. Unutmayalım ki
bu bir emirdir ve sadakatsizlik olmadan bir kenara atılamaz.

Mesih daha sonra başkalarına karşı davranışlarımız konusundaki tüm öğretisini, kendimiz için olan isteklerimizi başkalarına karşı görevimizin standardı haline getiren ve böylece her insana yanılmaz bir rehber veren ölümsüz sözlere dönüştürür. Hepimiz başkalarına verdiğimizden daha fazlasını onlardan talep etmeye meyilliyiz. Davranışlarına ve kendimize uyguladığımız iki ölçü çizgisi tam olarak aynı uzunlukta olsaydı, dünya ne kadar da cennet olurdu!

ÜÇ ÖZETLENMİŞ BENZETME

'Ve neden kardeşinin gözündeki çöpü görüyorsun da, kendi gözündeki merteği fark etmiyorsun? 42. Ya da, kendi gözündeki merteği görmezken, kardeşine, Kardeşim, gözündeki çöpü çıkarayım, nasıl diyebilirsin? Ey ikiyüzlü, önce kendi gözündeki merteği çıkar, sonra kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için daha iyi göreceksin. 43. Çünkü iyi ağaç kötü meyve vermez; kötü ağaç da iyi meyve vermez. 44. Çünkü her ağaç kendi meyvesinden tanınır: çünkü dikenlerden incir toplamazlar, çalılardan da üzüm toplamazlar. 45. İyi bir adam, yüreğinin iyi hazinesinden iyi olanı çıkarır; kötü bir adam, yüreğinin kötü
hazinesinden kötü olanı çıkarır; çünkü yüreğinin bolluğundan ağzı konuşur, 46. Ve neden Bana, Rab, Rab diyorsunuz da söylediklerimi yapmıyorsunuz? 47. Bana gelip sözlerimi dinleyen ve onları yapanın kime benzediğini size göstereceğim: 48. O, bir ev inşa eden, derin kazıp temelini bir kayanın üzerine atan bir adama benzer: ve sel yükseldiğinde, akıntı o eve şiddetle vurmuş ve onu sarsamamıştır; çünkü kayanın üzerine kurulmuştur. 49. Fakat dinleyen ve yapmayan kişi,
temelsiz olarak,
yeryüzünde bir ev inşa eden adama benzer;
akarsuyun şiddetle
çaldığı ve
hemen yıkıldığı; ve o evin
yıkımı büyük oldu.'--LUKA vi. 41-49.

Neredeyse benzetme olarak adlandırılabilecek üç uzun metafor,
Luka'nın Dağdaki Vaaz versiyonunu kapatır ve bu pasajı oluşturur. Bunlar, zerre ve kiriş, iyi ve kötü ağaçlar,
kaya ve kum üzerindeki evler. Matta, bunların ilkini vaazın daha önceki bir yerinde koyar ve bunu başkalarını yargılamak hakkındaki diğer emirlerle
bağlantılandırır. Fakat orijinal sıra hangisi olursa olsun, Luka tarafından benimsenen sıranın altında yatan düşüncenin net bir bağlantısı vardır
bu, ilerledikçe ortaya çıkacaktır.

I. Kiriş ve zerrenin çarpıcı ve biraz gülünç imgesi, Haham yazılarında bulunur ve Mesih'in dinleyicilerine tanıdık gelmiş olabilir. Ancak O'nun bunu kullanımı hahamlarınkinden daha derin ve daha araştırıcıdır. Az önce kör rehberlerden ve onların kör takipçilerinden bahsetmişti. Luka'nın adlandırdığı gibi bu 'benzetme' doğal olarak göze takılabilecek başka bir kusuru tasvir eder. Bir adam yabancı bir cisim girdiği için kısmen kör olabilir. Kör rehberlerde Ferisilere örtülü bir gönderme olduğunu varsayarsak,
burada onların kendini beğenmiş eleştirileri söz konusu olurdu; ancak
sözcüğün uygulanması yalnızca onlara yönelik olmaktan çok daha geniştir.

41. ayet, kendi kusurlarımızın büyüklüğünün doğru bir şekilde ölçülmesinin, kardeşlerimizin kusurlarını tespit etmemizden önce gelmesi gerektiğini öğretir.
Mesih, bunun 'neden' böyle olduğunu sorarak zıt uygulamanın ortak olduğunu varsayar. Ve hepimiz bu varsayımın doğru olduğunu kabul etmeliyiz. İnsanların komşularının kusurlarını eleştirmelerindeki keskinlik, kendi kusurlarına aşinalıklarıyla ters orantılıdır. Baştan ayağa kirle kaplı birinin, komşusunun beyaz cübbesindeki bir iki lekeden iğrenerek bahsetmesini duymak alışılmadık bir şey değildir. Şeytanın günahı kınaması öğretici bir görüntü değildir, ancak Şeytanın günahı eleştirmesi daha da az hoştur. Keşke 'aranızda günahsız olan' taş atsaydı, şu ankinden daha az itibar eleştirilirdi. Çoğu insan kendi kusurları hakkında, kardeşlerinin kusurlarından daha az şey bilir. İki çift gözlük kullanırlar; biri küçülür ve kendilerine bakmak için takılır; diğeri büyütür ve komşularının yararına takılır. Fakat onların iyi niteliklerine bakılacaksa, her durumda diğer çift kullanılır. Bu, tüm dünyada insanların yoludur.

İsa'nın sorusu, hatalar için iki ağırlık ve ölçüye sahip olmanın neredeyse evrensel olan bu sahtekârlığının nedenini sorar. Çözümü keşfedebilmemiz için, neden üzerinde düşünmemizi isterdi. Uygulamanın mantıksızlığı konusunda canlı bir kanaate varabilmemiz için, düşünmemizi isterdi. Bir hatanın benim olması gerçeğinde, onu benim yargımda küçük kılacak hiçbir şey yoktur; ne de, diğer yandan, bir başkasının olması, onu büyük gösterecek bir kazadır. Bir hata, kime ait olursa olsun, bir hatadır ve kendimizi ve başkalarını aynı kurala göre yargılamalıyız. Sadece biz
kendimize karşı en katı şekilde uygulamalıyız, çünkü
kardeşimizin günahının suçunu azaltmak için ne kadar suç işlediğini söyleyemeyiz ve dürüst olmak gerekirse, bizim günahımızı daha da ağırlaştırmak için ne kadar suç işlediğimizi söyleyebiliriz. Dolayısıyla gerçek bir
Hristiyan'ın vicdanı, Pavlus'un 'Ben onların en büyüğüyüm' derken yaptığı gibi çalışır ve
kardeşini kınamaktansa kendi çöplerini kirişlere dönüştürmeye daha çok eğilimlidir.

Bir sebep varsa, bunun sebebi ancak tüm günahların kaynağı olan hastalıklı bencilliğimizde yatabilir. Ve 'kirişlerimize' karşı körlüğümüz kısmen onların varlığından kaynaklanır.
Her günah vicdanı kör eder. Gözünde bir kiriş olan bir adam pek bir şey göremez. Günahın, failin dikkatini kendi eyleminden çekmek için uyguladığı bir yöntem, onu arkadaşlarını eleştiren biri haline getirmek ve diğer insanların günahlarını kınayarak eğilimli olduğu günahları telafi etmektir. 42. ayet, kendi keşfettiğimiz kötülüklerin fethinin, diğer insanların kötülüklerini iyileştirmek için etkili girişimlerden önce gelmesi gerektiğini öğretir. Kendi kusurlarımızdan habersizken, onları iyileştiren biri gibi davranmak, bilinçli veya bilinçsiz olarak, ikiyüzlülüktür, çünkü bu, gerçek olsaydı, önce kendimizde çalışması için bir alan bulacak olan kötülüğe karşı bir nefret olduğunu varsayar. Hasta gözlere sahip bir göz doktorunun başarılı bir operatör olma olasılığı düşüktür. 'Doktor, kendini iyileştir' ona çok uygun olur ve kesinlikle ona fırlatılır. Temizlenmiş bir göz, kardeşinin çöpünü açıkça görür, ancak yalnızca çıkarılmasına yardımcı olmak için. Bunu çıkarmak hassas bir iştir ve nazik bir ele ihtiyaç duyar.

Başkalarının hatalarını ayırt etmemiz şefkatli olmalı, kınama veya kendini beğenmişlikle değil, bir tedaviye yardımcı olmak için sevgi dolu çabalarla takip edilmelidir. Ve böyle bir şey, kendi günahkârlığımızı öğrenmediğimiz ve kardeşçe alçakgönüllülükle suçluya gidip, davranışlarımızın bizi iyileştirdiğini gösterdiği 'göz merhemini' kullanmaya ikna etmediğimiz sürece yapılmayacaktır.

II. İki ağaçla ilgili ikinci sıkıştırılmış benzetme, doğal olarak ilkinden kaynaklanır, çünkü 42. ayetin bir örnek verdiği genel yasayı belirtir, yani iyi işler (örneğin çöpü atmak) ancak iyi bir kalpten (kendi kötülüklerini itiraf ederek ve onları dışarı atarak) gelebilir.

Mesih'in öğretisinin, Havarilerinin öğretilerinden farklı olduğu, işlere vurgu yaptığı ve imandan pek bahsetmediği sıklıkla söylenir. Peki, işleri nasıl değerlendirir? Meyveler olarak. Yani, bunlar O'nun gözünde sadece karakterin ürünleri ve tezahürleri olarak değerlidir. Bu benzetmede bize
çiçek açacak ve iyilik meyveleri verecek karakterin nasıl üretildiğini anlatmıyor. Bu bir sonraki benzetmede geliyor. Fakat
burada, içsel eğilimin her şeyden önemli olduğu ve eylemlerin ahlaki niteliklerinin, ortaya çıktıkları karaktere göre belirlendiği, Hıristiyan etiğinin büyük merkezi gerçeği yeterince ortaya konuyor.

Eylemlerimiz kendimizi ifşa etmemizdir. Kelimeler, sanki bir insan sınıfının tüm iyiliğini öğretiyormuş gibi,
bütün eylemleri iyi karakterlerinin ürünleriymiş gibi,
veya bir başkasının karışmamış kötülüğü gibi,
içlerinde hiçbir türde veya hiçbir derecede hiçbir iyilik yokmuş veya onlardan gelmiyormuş gibi bastırılmamalıdır. Bunlar henüz herhangi bir karakter veya davranışta tam olarak örneklendirilmemiş genel bir gerçeği somutlaştırıyor olarak okunmalıdır.

45. ayette aynı fikir farklı bir figür altında sunulur - ambarından mallarını çıkaran zengin bir adam.
Figürün uygulaması, insan faaliyetinin diğer büyük bölümünü içerecek şekilde önemli ölçüde çeşitlendirilmiştir. Konuşma eylemdir. O da,
içsel yaşamın kastına göre olacaktır. Elbette, her türden yapmacık konuşma söz konusu değildir. İnsanların tembel yargısı,
sözcüklerden çok eylemleri düşünür. Mesih her zaman onlara en büyük önemi verir. Kasıtlı yalanlar hariç tutulduğunda, konuşma eylemden daha
tam bir kendini ifşadır. İnsan, dünyayı yarı yarıya boğan çirkin, boş veya kötü niyetli konuşmaların selini, bunların fışkırdığı türden kalplerin ifşaları olarak düşündüğünde, dehşete düşer. Bu, mürekkep gibi sular fışkırtan ne kadar da siyah, kaynayan bir çeşme olmalı!

III. İki evin üçüncü benzetmesi, kısmen kalplerin nasıl 'iyi' kılınabileceğini gösterir. 46. ayetle öncekine eklenmiştir. Konuşma her zaman 'yüreğin bolluğundan' gelmez. Buna göre hareket etmeyen birçok kişi O'na Rab der. Eylemler sözleri doğrulamalıdır. İkisi
ayrılırsa, ikincisi güvenilir bir öz-vahiy olarak alınmalıdır. Şimdi
burada ilk göze çarpan şey, Mesih'in sözlerinin herhangi bir yaşam için kaya gibi bir temel olduğu yönündeki cesur varsayımıdır. O, mutlak ve her şeye
yeterli bir davranış kuralı verdiğini ve her insana emretme
hakkına sahip olduğunu iddia eder.

Ve insanlar bu tür sözleri okurlar ve sonra Hıristiyanlıklarının O'nun ilahiliğine olan inanç değil, Dağdaki Vaaz'ın uygulaması olduğunu söylerler! Sözleri her sağlam, kalıcı yaşamın temelidir. Tanrı, kendimiz, görevlerimiz, geleceğimiz hakkındaki tüm gerçek düşüncelerin temelidir. 'O kaya Mesih'ti.' Diğer her
temel kum gibidir. O'nun üzerine inşa etmediğimiz sürece, değişken eğilimler, kısa ömürlü arzular, geçici hedefler, geçici koşullar üzerine inşa ederiz. Sadece her zaman yaşayan ve 'dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan' Mesih, ölümsüz olacak hayatların temeli olmaya uygundur.

Temeller üzerine inşa edilen iki eve dikkat edin. Metafor, her hayatın belirli bir karaktere sahip bir bütün olduğunu öne sürer. Ne yazık ki, hayatlarımızın kaçı bir planlı evden çok, bir arabadan rastgele devrilmiş bir taş yığınına benzer. Ancak her hayata damgalanmış bir karakter vardır ve insan önceden düşünmeden elden ağza nasıl yaşarsa yaşasın, sonucun kendine özgü bir karakteri vardır, ister tapınak
ister domuz ahırı olsun. Her hayat da yavaş emekle, aşama aşama inşa edilir. Eylemlerimiz meskenlerimiz olur. Mercan böcekleri gibi, inşa ettiğimiz şeyin içinde yaşarız. Hafıza, alışkanlık, sürekli ortaya çıkan sonuçlar, yavaş yavaş izole eylemlerimizi meskenlerimize dönüştürür. Ne inşa ediyoruz? Bir fırtına her iki evi de dener. Bu, her yaşamın ortak denemelerine atıfta bulunabilir, ancak en iyisi, Tanrı'nın 'hükmü çizgiye, doğruluğu
çekime koyacağı' gelecekteki yargıya atıfta bulunmaktır; ve bu teste dayanamayan her şey
sürüklenecektir. Kuzey denizlerindeki rüzgarlı bir burunda kim dayanıksız bir yapı inşa eder? Okyanustaki deniz fenerleri
sağlam bir şekilde canlı kayaya bağlanmıştır. Yaşamlarımız bu şekilde Mesih üzerine ve Mesih'e inşa edilmediği sürece, bir harabe yığınına çökeceklerdir. 'İşte, Siyon'a bir temel olarak bir taş, denenmiş bir taş, değerli bir
köşe taşı, sağlam bir temel koyuyorum: inanan acele etmeyecektir.'

LAKİT-LAKİT DEĞİL

'... Ona yalvardılar... dediler ki, O,
kimin için bunu yapsın:... 6. Ben
senin çatımın altına girmene layık değilim: 7. Bu yüzden
ben de kendimi Sana gelmeye layık görmedim....'
--LUKA vii. 4. 6. 7.

Bir Yahudi köyünün ihtiyarlarını İsa adına ona yaklaşmaya ikna edebilen bir Roma yüzbaşısı, dikkate değer bir kişi olmalıydı. Çalkantılı bir halkı bastıran garnizonun onlar tarafından pek sevilmesi pek olası değildi. Ancak metinlerimizin bağlantılı olduğu olayın anlatıldığı bu adam, o huzursuz çağda çok sayıda kişinin olduğu, inancının eskidiğini
öğrenen ve yüce tektanrıcılığı ve katı ahlakı nedeniyle Yahudiliğe çekilen insanlardan biriydi. Bir sinagog inşa edecek kadar ileri gitmişti ve bu nedenle, şüphesiz, arkadaşlarının alaylarına ve belki de üstlerinin şüphelerine maruz kalmıştı. İngiliz yetkililer, Budizm veya Brahmanizm'e uyan ve bir tapınak inşa eden bir Hint bölge görevlisi hakkında ne düşünürdü? Romalı yetkililer, bizim yüzbaşımız hakkında böyle düşünürdü. Ve karakterinde başka güzel özellikler de vardı. 'Kendisine çok değer veren' bir hizmetkarı vardı. Bu ikisini birbirine bağlayan sadece efendi ve hizmetkar ve nakit ödemeler arasındaki bağlantı değildi. Ve kendisi bu hizmetkardan bahsettiğinde bu hikaye çok güzeldir. Bir köleyi ima eden ve hikayenin geri kalanında kullanılan kaba kelimeyi kullanmaz, bunun yerine çok daha nazik bir kelime kullanır ve ondan 'oğlu' olarak bahseder. Bu yüzden bu ihtiyarların kalplerini, İsa'ya olan nefretlerini yutmalarını ve diğer zamanlarda alay ettikleri güçlerini ima eden bir istekle O'na gitmelerini sağlayacak kadar kazanmıştı. Şimdi, bize Rabbimize iki heyet olduğunu gösteren ayrıntıları Luka'ya borçluyuz - birincisi, müdahalesini istemek için O'na yaklaşan ve ikincisi, yüzbaşının evine doğru gelen küçük grubu gördüğünde gönderdiği ve kalbinde taze bir hayranlık fışkırması. İhtiyarlar, 'O layık' dediler; o, 'Ben layık değilim' dedi. Gerçekten de, sözel benzerlik orijinalde bizim versiyonlarımızdaki kadar yakın değildir, çünkü yüzbaşının ağzına
konulan sözcüklerin tam çevirisi 'uygun değil'dir. Fakat yine de belirgin karşıtlık korunmuştur: Bir söz, taraflı yabancıların adama ilişkin olumlu görüşünü ifade ederken, diğeri adamın kendisi hakkındaki daha doğru görüşünü verir. Ve böylece, hikayeyi
tamamen bir kenara bırakarak, bu iki hükmü yan yana koyabiliriz, böylece anlatının kendisinden kaynaklananlardan daha geniş dersler ima ederler.

I. Ve ilk olarak, burada değerlilik konusunda yüzeysel bir savunma var.

Bu ihtiyarlar İsa Mesih hakkında yüce bir şey düşünmediler.
Onun hakkında sahip olduğumuz anlayış,
dudaklarımızda 'değerli' sözcüğüyle O'na yaklaşmamızın mümkün olup olmadığını belirlemede uzun bir yol kat eder.
Mesih hakkındaki düşüncemizi ne kadar yükseğe çıkarırsak, kendimiz hakkındaki düşüncemiz o kadar aşağılara iner. Bu ihtiyarlar yüzbaşıyı dışarıdan gördüler ve ona göre tahminde bulundular. Başkalarının karakterlerini tahmin etmeye çalışmaktan daha sık, daha kârsız ve imkansız bir uğraş yoktur. Yine de yapmaktan bu kadar hoşlandığımız çok az şey vardır. Konuşmamızın yarısı bundan oluşur ve edebiyat dediğimiz şeyin çok büyük bir kısmı bundan oluşur; ve ister övgü dolu ister kınayıcı olsun, her zaman yanlış olmaya mahkûmdur, çünkü sadece yüzeyle ilgilenir.

Burada, bu ihtiyarların yüzbaşıyla ilgili olarak ileri sürdükleri sığ itirazı görüyoruz, bu da bazılarımızın kendimizle ilgili olarak ileri sürmeye meyilli olduğu aynı derecede sığ itiraza karşılık gelir. Bunu yapma eğilimi hepimizde vardır. Luther, her insanın karnında bir Papa ile
doğduğunu söylemiştir. Her insan kendi içinde bir Ferisi ile
doğar, dinin bir takas meselesi olduğunu, çok fazla iş, burada çok fazla iyilik satın almak veya ahirette cennet olduğunu düşünür. Nereye bakarsanız bakın, bu eğilimin işleyişini görürsünüz. Bu, tüm kefaretleri ve performanslarıyla putperestliğin
ana kaynağıdır. Roma Katolikliğinin kalbinde yer alır,
bir erdem hazinesi ve fazladan işler hayalleriyle
ve benzerleriyle. Evet! ve bu, bir şekilde, örneğin bir Pazar günü buraya gelmemizin, geldiğimizde içimizde gerçek bir ibadet olmamasına rağmen, bizim iyiliğimiz için olduğunu düşünen, Evanjelik Protestanlık olarak adlandırılan bir şeye dönüştü ve çok daha fazla yapmak istemediğimiz birçok şeyi yapmak ve çok fazla eğilimli olduğumuz birçok şeyden uzak durmak ve tüm bunları İsa Mesih'in bize lütufkarca davranmasını sağlamak için biraz 'değerlilik' getirmemiz gerektiği düşüncesiyle yaparız.

Ve sonra, Tanrı'nın lütfunu eylemlerle kazanmayı düşünen ve ne yazık ki kalabalıkların tek dini olan ve herkesin düşünceleriyle gizlice karışan takas dininin, esas vurguyu kült ve ritüelin salt dışsal sanatlarına yapma eğiliminde olduğunu fark edin.
'O milletimizi seviyor ve bize bir sinagog inşa etti'; 'O nazik, iyi, Tanrısal' değil. 'Bir sinagog inşa etti.' Cennetin satın alınabileceği fikrine kapılan çoğu insanın fiyat olarak sunduğu iş türü budur. Bundan daha yüce bir anlayışı hiç görmemiş birçok insan olduğundan şüphem yok ve dini konular hakkında düşündüklerinde (ki bunu pek sık yapmazlar) kendi kendilerine 'Elimden gelenin en iyisini yapıyorum' derler ve böylece Tanrı'nın merhametinin, teraziye koydukları kendi ağırlıklarına yardımcı olmak için bir tür ağırlık olduğu yönünde belirsiz bir düşünceyi ortaya atarlar. Ah, sevgili kardeşlerim! Bu yorucu, sonsuz, kendine işkence eden, hapseden, yıpratan bir düşüncedir ve 'değerlilik' yakarışı Tanrı'nın önünde tamamen yersiz ve sürdürülemezdir. 
II. Şimdi o yalvarışı susturan daha derin kanaate döneyim.

'Ben senin çatımın altına girmene layık değilim, bu yüzden
ben de kendimi Sana gelmeye layık görmedim.' Bu adam, Mesih'in kim ve ne olduğu konusunda ihtiyarlardan daha yüce bir anlayışa sahipti.
Onlara göre O, sadece kendilerinden biriydi, belki bir tür
kehanet gücüyle donatılmıştı, ama yine de kendilerinden biriydi. Yüzbaşı, lejyonda veya üst düzey subaylarının otoritesi altında olmasına rağmen komutanı olduğu küçük birliklerde deneyimle bildiği gibi, emir kelimesinin mistik gücü üzerinde kafa yormuştu; ve sınırlı gücünün bile mutlak otorite ve zorunlu itaat taşıdığını biliyordu. Ve o Mesih'e
bakmış, merak etmiş, düşünmüş ve sonunda o büyük gerçeğin belirsiz bir şekilde
kavranışına varmıştı, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu Adam'da, iradesinin sadece ifadesiyle,
maddeyi etkileyebilecek, ölüleri diriltebilecek, bir fırtınayı dindirebilecek,
hastalıkları kovabilecek, şeytanları bastırabilecek bir güç yatıyordu. O inancını
formüle etmemişti, tam olarak neye yol açtığını veya ne içerdiğini söyleyemezdi, ancak O'nda ilahi bir şey olduğunu hissediyordu.
Ve böylece, sisler arasından da olsa, o büyük mükemmelliğin, o ilahi insanlığın ve insan ilahiliğinin görüntüsünü görerek,
kendini eğdi ve şöyle dedi, 'Tanrım! Ben layık değilim.'

Mesih'i olduğu gibi gördüğünüzde ve O'na ismine layık olan onuru verdiğinizde, tüm çöl düşünceleri tamamen kaybolacaktır.

Dahası, yüzbaşı kendini içeriden gördü ve bu tüm farkı yaratır. Ah, kardeşler! Çoğumuz kendi karakterlerimizi
kendi yüzlerimizi bildiğimiz kadar az tanıyoruz ve kalbin gizli adamının neye benzediğine dair adil bir tahminde bulunmayı
sokakta yürürken diğer insanlara
nasıl baktığımıza dair adil bir tahminde bulunmayı imkansız bulduğumuz kadar zor buluyoruz. Ama eğer bir kez
ışığı kendimize çevirirsek, sanırım hiçbirimiz uzun süre o yalvarışın arkasında duramayız, 'Ben buna değerdim. 'Hiçbir zaman, her oturumun ilk gününde, Parlamento Binaları'nda, hangi patlayıcı madde depolarının ve hangi kötü adamların orada gizlendiğini görmek için bodrumlara indikleri gibi bir keşif turuna çıktınız mı? Kendinizi bir kez olduğunuz gibi gördüyseniz ve sadece eylemleri değil, aynı zamanda adi eğilimleri, çirkin, kötü düşünceleri, hayal edilen bedensel günahları, yüzeye hiç çıkmamış ama sizin parçalarınız olduğunu bildiğiniz bayağılıkları ve adilikleri de hesaba kattıysanız, 'Ben buna
layığım' hakkında söyleyecek çok fazla şeyiniz olacağını sanmıyorum. Denizin parlayan suları, güneş ışığında parlıyor olabilir, ancak bunlar boşaltılsa, dipteki çamur ve çamur ne kadar korkunç bir görüntü olurdu! Diğerleri dans eden,
parıldayan yüzeye bakarlar, ama sen, eğer akıllı bir adamsan, bazen
dalgıç çanına
girersin ve bir süre orada dibinde durursun,
ve orada bulunan ve ışığa çıkarlarsa ölecek olan tüm
sümüklü, sürüngen şeylere doğru bir hedef tahtası çevirirsin.

'Çatıma girmene layık değilim.' Ama sonra,
söylediğim gibi, çoğumuz kendimize yabancıyız.
Başkalarında,
sert bir şekilde kınamayla
tanımlamamız gereken bir eylem tarzının, bizim olması, bizi hoşgörüye ve
müsamahakâr yargıya rüşvet verir. Aşinalık da, kendi kötülüklerimizin
pisliğine dair hissimizi zayıflatır. Eğer bütün gece Kara Delik'te kaldıysan, atmosferin ne kadar
kirli olduğunu bilemezsin. Bunu öğrenmek için
temiz havaya çıkman gerekir. Başkalarının
hatalarına mikroskopla bakarız; kendimize
teleskopun yanlış ucundan bakarız; ve bir küme, alaycı bir
mizaçta olduğumuzda, olduklarından daha büyük görünür; ve diğer küme her zaman daha
küçük görünür.

Şimdi, kendi günahkârlığımın o açık bilinci, tüm dinsel duygularımın ve düşüncelerimin altında yatmalıdır. Benim açımdan,
kendi kötü benliğiyle tanışmamış olan hiçbir insanın
Hristiyanlığı doğru bir şekilde kavrayabileceği bir konumda olmadığına inanıyorum. Ve bugünün sığ Hristiyanlığının ve çeşitli hakikatlerinin ortaya konduğu orantısızlığın ve
hatalı anlayışların ekinlerinin yükselmesinin çok büyük bir kısmını, bu
neslin büyük ölçüde kaybetmiş olmasıyla ilişkilendiriyorum--hayır, bu
neslin, _sen ve ben_--kendi değersizliğimizin ve günahımızın o
sağlıklı bilincini büyük ölçüde kaybetmiş olmasıyla.

Fakat diğer yandan, yüzbaşının daha derin inancının henüz en derin inanç olmadığını ve günahı görmezden gelen Hıristiyanlığın kesinlikle etkisiz olduğunu, diğer yandan günahtan başka çok az şey gören Hıristiyanlığın ise esaret ve sefalet olduğunu ve etkisiz olduğunu hatırlatmama izin verin. Ve aramızda, din türü olması gerekenden çok daha kasvetli ve hizmet etme amacı olması gerekenden çok daha kölece olan birçok kişi var, sadece yüzbaşının ötesine geçemedik ve sadece 'Ben layık değilim; zavallı, sefil bir günahkarım' diyebiliyoruz.

III. Ve böylece metnimde olmayan, ancak her iki metnimin de birleştiği ve hepsinin en derin gerçeği olan üçüncü noktaya geliyorum, değerliliğin veya değersizliğin Mesih'in sevgisiyle hiçbir ilgisi yoktur.

Bu ihtiyarlar İsa'ya aracılık ettiğinde, O hemen ayağa kalktı ve onlarla birlikte gitti ve bu onların aracılıklarından veya verdikleri karakter sertifikasından dolayı değil, kendi sevgi dolu kalbinin O'nu yardımını arayan herhangi bir ruha gitmeye zorlamasından dolayıydı. Böylece, layık olup olmadığımızla ilgili tüm endişeli sorgulamalardan uzaklaşırız ve aşırı öz-rehavet veya aşırı öz-değersizlik düşüncelerinin çok üstünde, Mesih'in lütufkar ve şifa verici yaklaşımının nedeninin, 'Onun bitmek bilmeyen, tükenmeyen sevgisi, Hak edilmemiş ve özgür'' olduğunu öğreniriz. '

Bu, günahkârlık ve değersizlik bilincinin hepimizi işaret ettiği, o bilincin bizi hazırladığı, o bilincin erimediği, aksine arttığı ve artık bir yük veya acı olmaktan çıktığı gerçektir. İşte, o zaman, her şeyin temeline geliyoruz, çünkü

'Erdem insandan insana yaşar,
Ama insandan sana değil, ey Rab,'

İsa Mesih bize gelir, bizim çöllerimiz tarafından çekilmez,
kendi sevgisiyle itilir ve o sevgi her birimizin üzerine dökülür. Bu yüzden, acı içinde bir değer
stoklamamıza veya göğe tırmanabileceğimiz
kendi işlerimizi yığmamıza gerek yoktur. 'Kim göğe
çıkacak demeyin,' Mesih'i tekrar aşağı indirmek için, 'ama sana söz yakındır, eğer yüreğinle inanırsan,
kurtulacaksın.' Değerlilik veya değersizlik
alandan süpürülüp atılacak ve ben yoksul olmaktan, hiçbir şey elde etmediğim şeye her şeyi borçlu olmaktan ve kendimi Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı'nın tek, her şeye yeten merhametine bırakmaktan memnun olacağım.

Ve sonra özgürlük gelir ve sonra sevinç gelir. Eğer armağan insanların hak ettiği değer düşünülmeden verilirse, o zaman insanların yapması gereken tek şey onu alan inancı kullanmaktır. Havari'nin çok zor ve teknik görünen ama sadece üzerinde düşünürseniz canlılıkla titreşen sözlerle söylediği gibi, 'Bu, lütuf aracılığıyla
olabilecek bir imandandır.' O sadece sevdiği için verdiğinden, tek gereklilikler ihtiyacımızın bilgisi, alma isteği, Veren'i kucaklayarak armağanı sahiplenen güvendir.

Değersizlik bilinci derinleşecektir. Kendimizi günahkâr olarak ne kadar çok bilirsek, Mesih'e o kadar çok bağlanacağız ve Mesih'e ne kadar çok bağlanırsak, kendimizi günahkâr olarak o kadar çok bileceğiz. Petrus, İsa'nın teknede oturduğunda ne olduğunu bir anlığına gördü ve şöyle dedi: 'Benden uzak dur, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab!' Fakat Petrus hem kendisini hem de Rabbini daha net, daha doğrusu daha net gördü, kara ihanetinin ardından, kardeşi Havari, gri sabahta sahilde duran figür hakkında ona, 'Bu Rab'dir' dedi ve kendini kıyıdan aşağı attı ve Efendisinin ayaklarına ulaşmak için suyun içinde çırpındı. Çünkü orası, kendini değersiz bilen adam için uygun yerdir. Günahlarımızın ne kadar bilincinde olursak, Rabbimizin bağışlayan kalbine o kadar sıkı sarılalım ve hak etmediğimiz sevgiye sahip olduğumuzdan ne kadar emin olursak, ona ne kadar değersiz olduğumuzu o kadar çok hissedeceğiz. Peygamberlerden birinin derin bir anlamla söylediği gibi, 'Sen utanacaksın ve mahcup olacaksın ve bir daha asla ağzını açmayacaksın, günahların yüzünden, ben sana karşı sakinleştiğimde, yaptığın her şey için.' Çocuk yüzünü annesinin göğsüne gömer ve sevgi dolu kollar onu sıkıca kavradığı için suçunu daha çok hisseder. 
Ve böylece, sevgili kardeşlerim, eğer bu liyakat kavramıyla aldatılmışsanız, inançlarınızı derinleştirin; eğer kendi kötülüğünüzü o kadar net görüyorsanız ki başka pek bir şey görmüyorsanız, inançlarınızı derinleştirin. Işığa gel,
özgürlüğe gel, o büyük düşünceye yüksel, 'Yaptığımız doğruluk işleriyle değil, ama merhametiyle bizi kurtardı.'
Takas dinini bitir ve
hak edilmemiş lütuf dinine gel. Ticari düzeyde duracaksan,
'günahın ücreti ölümdür'; daha yüksek bir zemine yüksel: 'Tanrı'nın armağanı, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamdır.'

MUHTAR BAŞINDAKİ İSA

'Ve Rab onu görünce, ona acıdı ve
ona, Ağlama dedi. 14. Ve gelip
muhafazasına dokundu: ve onu taşıyanlar durdular.
Ve dedi ki, Genç adam, sana diyorum ki, Kalk.
15. Ve ölen adam doğruldu ve konuşmaya başladı.
Ve onu annesine teslim etti.'--LUKA vii. 13-15.

Bu olayla ilgili bilgimizi yalnızca Luka'ya borçluyuz. O, özellikle Rabbimizin kadınlarla olan lütuf dolu
ilişkilerini kaydetmekten zevk alan Evanjelist'tir ve ayrıca Mesih'in gerçekleştirdiği istenmemiş mucizeleri bize anlatmaktan zevk alan Evanjelist'tir. Bu iki özellik de bu hikayede birleşiyor ve bu İncil'de kendisine yer bulan şey, bir dirilişin
anlatılması gerçeğinden ziyade, bunlar olabilir.

Öyle olsa bile, bu mucizenin Mesih'in iddialarını
kurma niyetiyle yapılmadığını belirtmek açıktır.
Bu mucizenin amacı sadece acımaydı; amacı sadece umudu, sevgisi ve savunması oğlunun
cenazesinde uzanan
yalnız bir kadını teselli etmekti. Bu bir mucize için yeterli bir sebep miydi?
İnsanlar bize sahte bir mucizenin testinin, hizmet edilecek yeterli bir amaç olmadan yapılması olduğunu söylerler. İsa Mesih, zavallı, kederli bir kalbi teselli etmenin, elini uzatmak ve avını ölümün çenelerinden
sürüklemek için yeterli bir sebep olduğunu düşündü, o kadar yüce bir şekilde insan kederini ve onun tesellisini düşündü.

Şimdi, Rabbimiz'in mucizelerinin anlamını, onları iddialarını doğrulamak için özel olarak tasarlanmış olarak gördüğümüzde, gereksiz yere sınırladığımızı düşünüyorum. Bunlar yalnızca vahyin kanıtları değildir; kendileri vahyin büyük bir parçasıdır. Bu vaazdaki amacım, bu olaya o tek bakış açısından bakmak ve zihinlerimize İsa Mesih'in karakteri ve işi hakkında ne gösterdiğini açıkça ortaya koymaya çalışmaktır.
Ve kısaca değinmek istediğim üç şey var. O'nu burada bize, tüm gözyaşlarının şefkatli Kurutucusu; ölümün hayat veren Antagonisti; ve ayrılmış kalpleri Yeniden Birleştiren olarak gösterdik.

O halde, bu üç şeye dikkat edin.

I. Öncelikle, burada yatan o harika vahiye bakın
İsa Mesih'in tüm gözyaşlarının şefkatli Kurutucusu olarak.

Kederine gömülmüş, gözleri tabuta dikilmiş zavallı kadın, kendisi ve arkadaşları mezarların olduğu yere doğru aceleyle giderken kayalık yoldan gelen küçük kalabalığı hiç düşünmüyor. O, Mesih'e yabancıydı ve Mesih de ona yabancıydı.
Aklına gelebilecek son şey, bu üzücü yolculukta tesadüfen onunla karşılaşanlardan herhangi bir şefkat
çekmek olurdu. Fakat Mesih bakar ve gözleri, terk edilmiş, çocuksuz dul kadının kederine herhangi bir insan gözünden çok daha derinden ve çok daha şefkatle bakar. Ve kederi algılayışı ne kadar hızlıysa, o kadar hızlı bir şekilde ona sempati duyar. Karmaşık olmayan acıma duygusunun gerçek insani duygusu yüreğinde
doğar ve onu harekete geçirir.

Ve sadece erkeklik mükemmel ve günahsız olduğu için, Mesih'in sempatisi, ne kadar hassas olursa olsun, herhangi bir insan sempatisinden daha derindi; çünkü bize şefkat duymaya uygun olmayan şey, kendimizle meşgul olmamızdır. Bu, kalplerimizi katı ve duyarsız hale getirir ve gerçek, 'cadıların işareti'dir - eski masallara geri dönersek - hiçbir dış baskının his üretemediği noktadır. Bencil insanın kemikleşmiş kalbi, ilahi şefkate kapalıdır. İsa Mesih, insanlara acıyarak Kendini unuttuğundan ve 'zayıflıklarımızı alıp hastalıklarımızı taşıdığından', hiçbirimizin olmadığı şey olmalıydı - bencilliğin tüm lekelerinden ve günahtan doğan tüm duyarsızlıktan arınmış. Ancak atılması gereken bir adım daha var. Küçük Celile köyünün dışındaki kayalık yolda, yalnız annenin tüm acısını ve üzüntüsünü hisseden o acıyan Mesih - işte Tanrı! 'Bak! bu bizim Tanrımızdır;
ve biz O'nu bekledik.' Ah! tüm
acımasız yüzyıllar boyunca bekledik, sahte
tanrıların huzurunda bekledik, insanlar göklerde umursamaz, sakin kutsanmışlığı üzerinde hiçbir gölgenin geçemeyeceği
duygusuz bir İlahiyat hakkında konuşurken bekledik. Bu bizim Tanrımızdır. Hiçbir insanın sevemeyeceği veya umursayamayacağı duygusuz bir canavar değil, yüreği olan bir Tanrı, acıyabilen bir Tanrı, ne kadar harika olursa olsun, İsa Mesih'in insanlığına, zaaflarımıza dair ortak bir duyguya girebilen ve giren bir Tanrı. Eğer İsa Mesih, acıma duygusuyla, insanın uygulayabileceği özverili sempatinin sadece mükemmel ve sevimli bir örneğiyse, sağduyu adına, geçmiş nesillere ne kadar veya ne kadar şefkatle acıdığının benim için ne önemi var? Bu yazın sağanak yağışları ve güneş ışığı, bugün tarlalarda filizlenen mısırlara, ölmüş bir insan Mesih'in size ve bana acıması kadar fayda sağlayacaktır. Zayıflıklarımızda, büyük ve küçük üzüntülerimizde, sıkıntılarımızda ve sıkıntılarımızda, siz ve ben, sevgili kardeşlerim, cennette bize acıyan, yaşayan bir İsa'ya ihtiyacımız var, tıpkı Nain kapısının dışındaki o zavallı kadına acıdığı gibi. Tanrı kutsansın!, O'na sahibiz. İnsan Mesih, İlahi'nin tezahürüdür ve 'Onu gördüğünde ona acıdı' diyen Evanjelist'i dinlerken, başımızı eğiyoruz ve eski mezmur yazarının 'Onun merhameti tükenmez' dediğinde bir gerçeği söylediğini ve eski peygamberin 'onların tüm sıkıntılarında O acı çekti' dediğinde, deneyiminin kavrayamadığı bir gerçeği söylediğini hissediyoruz. Sonra, acıyan Mesih'in ölüleri diriltmeden önce gözyaşlarını sildiğini fark edin. Bence bu güzel. 'Ağlama,' der kadına--bir tür kehanet gibi, ağlama fırsatını elinden alacağına dair; ve böylece ona sevgiyle, Kendisine doğru bir umut ve güven hareketi için seslenir. Bu sözler, sempatik sesinde ne kadar tarifsiz bir tatlılıkla söylenirdi! Ne kadar sıklıkla, nazikçe ve boşuna, erkekler birbirlerine, 'Ağlama,' derler, oysa ağlama fırsatını elinden almak veya en ufak bir şekilde azaltmak için tamamen güçsüzdürler! Ve ne kadar sıklıkla, kaba bir şekilde, teslimiyet ve itaat getirmek için yanlış bir çabayla, iyi niyetli ve hatalı iyi insanlar, kederlerinin tutkusu içinde yas tutanlara, 'Ağlama!' derler. İsa Mesih, gözyaşları sağlıklı olduğunda asla gözyaşlarını engellemez ve bereket getirirdi. Ve İsa Mesih, kendi elini uzatmadan, 'Gözyaşlarını kurula' demedi.

Bunu nasıl yapıyor? Her şeyden önce, sempatisinin güvencesiyle.
Ah! O sözde, yalnız kalbe bir mesaj geldi, tıpkı şu anda aramızdaki herhangi bir erkeğe veya kadına, büyük veya küçük kederler, kaygılar veya üzüntülerle mücadele ediyor olabilecek birine bir mesaj geldiği gibi - İsa Mesih'in sizin acınızı bildiği ve izin verirseniz, buna katlanmanıza yardımcı olacağı güvencesi. Mesih'in sempatisinin tatlı bilinci, aşırı kederin gerçek panzehiridir.

Ve gözyaşlarını sadece sempatisinin güvencesiyle değil, aynı zamanda beklenti ve umudu teşvik ederek kurutur. 'Ağlama' dediğinde, ağlama akışını durdurmak için gerekeni yapmaya söz veriyordu. Ve O, kaygılarımızın, üzüntülerimizin ve yalnızlığımızın ortasında, üzüntünün doğal duygusunu bastırmamamızı, onun sağlıklı işaretlerini fantastik ve gerçek dışı bir şekilde bastırmaya çalışmamamızı, sanki ağlamıyormuşuz gibi ağlamamızı teşvik ederdi, çünkü karanlığın ve kasvetin ötesinde ebedi günün parıltısını görürüz. Üzüntünün karşıtı olarak beklentiyi teşvik eder, çünkü üzüntünün laneti her zaman geriye bakmaktır ve güvenecekleri ölümsüz bir Mesih'e ve talep edecekleri bir ölümsüzlüğe sahip olan tüm insanlar için gerçek tutum, 'bakışlarının' 'geriye' değil, Babalarının evine doğru' olmasıdır. Bunlar gözyaşlarımızı kurutan düşüncelerdir, Mesih'in sempatisinin güvencesi ve bizim için büyük bir iyiliğin, o seslerin ötesinde huzurun olduğu yerde, neşeli bir beklenti. Kardeş! Hepimiz için geçerli olabilir - çünkü hepimiz bir miktar üzüntü veya kaygı yükü taşıyoruz - tıpkı bugün çitler ve ıslak sürülmüş tarlalar için olduğu gibi; her serpintide bir yağmur damlası asılıdır ve her yağmur damlasında yansıyan bir güneş parlar. Ve böylece tüm gözyaşlarımız ve üzüntülerimiz
güzelliğe dönüşebilir ve O'nun yüzünün gülümsemesi üzerimize düşerse
gökkuşağı ışığına dönüşebilir.

Ve sonra, daha da ötede, bu merhametli Mesih, merhametiyle istenmemiş
hediyeler getirmeye yönlendirilir. Hiçbir dilekçe, hiçbir beklenti, en ufak bir
inanç veya umut izi O'ndan bu kudretli mucizeyi çekmedi. Bu, O'nun kendi
yüreğinden fışkırarak geldi. Ve bu, O'nun tüm
işleriyle bir bütündür. Çünkü Mesih'in Taşıyıcısı, Temsilcisi ve bizim için Kanalı olduğu ilahi aşk, 'insanlar için beklemez, insan oğulları için beklemez', ama biz istemeden önce kendini bahşetmekten zevk alır,
ve hiç kimsenin asla aramadığı şeyi, hatta Rabbimiz İsa Mesih'in Enkarnasyonu ve Çarmıha Gerilmesi mucizelerini bile verir. Eğer cennet, insanların duaları kapılarını zorla açana kadar bekleseydi, en büyük
hediyesini gönderseydi, sonsuza dek beklemiş olurdu ve tüm insanlık
yok olurdu. Tanrı'nın sevgisi kendi genişleyen ve yayılan doğasından akar. Gerekliliği kendini vermektir ve doğası ve özelliği vermektir. Kendini ve kendi içinde tüm iyiliği bahşetme konusunda ölçüsüz bir arzu, Tanrı'nın sevgisinin tanımıdır. Ve Mesih 'nankörlere ve kötülere' gelir, hiçbirimizin istemediği bir armağan getirir ve kendisinden verebileceği kadarını, istenmeyen bir şekilde, her kalbe verir, böylece biz de onları aramadığımız sürece bahşedilemeyecek olan bu daha iyi armağanları arzulamaya yönlendirilebiliriz. 

İşte burada insan Mesih'in şefkati var, bu ilahi şefkattir, tüm gözyaşlarını kurutur ve istenmemiş nimetler verir. 

II. İkinci olarak, Rabbimiz'in burada Ölümün hayat veren Antagonisti olarak daha fazla vahyedildiğine dikkat edin. 

Şehir kapısının dışında bu iki alayı buluşturan şeyde aşırı derecede pitoresk ve eğer kelimeyi kullanacak olursam dramatik bir şey var, yas tutanların küçük kalabalığı, Doğu usulüne göre tepeden aşağı mezarların olduğu yere doğru acele ediyor ve diğer küçük grup da tepeden şehre doğru zahmetle ilerliyor. Orada Yaşam ve Ölüm karşı karşıya duruyor. İsa Mesih elini uzatıyor ve cenazenin üzerine koyuyor, hiçbir şey iletmek için değil, sadece ilerlemesini durdurmak için. Bu, dünyadaki işinin bir benzetmesi değil mi? Onun büyük işi, insanlığın üzerinde bir gök gürültüsü bulutu gibi dolaşan ve tüm parlaklığı korkunç kıvrımlarına
sükûnetle
sükûnetle
sürüp tüm şarkıları susturan o kasvetli güç olan Ölümün muzaffer yürüyüşünü durdurmaktır. O gelir ve 'Dur' der; ve o noktada sabit durur. Ölümün yürüyüşünü durdurur. Aslında sadece fiziksel gerçeğe dokunduğu söylenemez. Fiziksel gerçek, insanların ölümle kastettiği şey değildir. Bu, onların önünde korktukları şey değildir. Dünyanın çekindiği şey fiziksel gerçek artı onun çağrışımları, belirsiz önsezileri, ruhun 'neşeli günün sıcak bölgelerinden' çıktığı
bilinmeyen bölgelerden geri çekilmeleri ve ayrıca intikam olasılıkları, yargının kesinliğidir. Mesih bunların hepsini ortadan kaldırır, böylece hepimiz ölmenin dışsallıklarından geçmek zorunda olsak bile, 'Ölümü ortadan kaldırdı' diyebilelim, çünkü Ölüm korkusu sonsuza dek yok olur, eğer O'na güvenirsek.

Ve sonra, daha da öteye, burada Mesih'in Hayat Veren olarak olduğunu unutmayın.
'Genç adam, sana diyorum ki, Kalk!'

Mesih mucizevi gücünü aktarmak için çeşitli yöntemler kullandı. Bu yöntemler, görünüşe göre, mucizenin öznelerinin veya gözlemcilerinin dini gereksinimlerine göre değişiyordu. Bazen
dokundu, bazen daha da maddi araçlar kullandı, mesela
kör adamın gözlerini ıslattığı kil ve
sağır adamın kulaklarına dokunduğu tükürük gibi. Fakat
tüm bu çeşitli yöntemler zayıf inanca yardımcı olmaktan başka bir şey değildi ve
tüm ölülerden diriltmelerde kullanılan tek şey sesti.

Öyleyse, o görkemli 'Sana diyorum ki,
Kalk' ifadesinin anlamı nedir? O, kendi gücüyle çalıştığını iddia ediyor. İsa Mesih, Tanrı'nın hiçbir insan temsilcisi ve elçisinin kullanmadığı bir şekilde ilahi otoriteyi kullanmadığı sürece, O'nun o tabutun yanında durup, 'Sana diyorum ki, Kalk!' demesi küfürden ne daha fazla ne de daha azdı. Yine de sözün bir gücü vardı. O, kendi
gücüyle hareket etmeyi üstlendi ve olay, O'nun çok fazla üstlenmediğini gösterdi. 'Oğul dilediğini diriltir.' 
Dahası, O, yalın sözüyle hareket eder. Bunu birçok başka durumda da yaptı - ateşi azarladı ve geçti, rüzgara konuştu ve geçti, ölüleri çağırdı ve onlar ortaya çıktı. Ve O, iradesinin yalın ifadesi en yüce olan ve maddi şeyler üzerinde
gücü olan kimdir? Bu bölümün önceki kısmında bize inancı verilen o yüzbaşı soruyu cevaplasın. 'Kuluma, Git! diyorum ve gidiyor; Gel! diyorum ve geliyor; Bunu yap! ve o
yapar. Sen konuş ve evrenin tüm kuşatılmış güçleri
Senin otokratik ve egemen emrine itaat edecek,' onlar 'Onun emirlerine kulak verecek ve sözünün sesini yapacaklar.'

Sonra, daha da öteye, Mesih'in bu sesinin ölülerin bölgelerinde
güçlü olduğunu fark et. O genç adam nerede olursa olsun, duydu;
hangi durumda veya koşulda olursa olsun, kişiliği Mesih'in iradesinin manyetik
gücünü hissetti ve ona itaat etti. Rab'bin
konuşması ve çocuğun duyması, eğer doğruysa, birçok hatayı ortadan kaldırır ve
çok karanlığı temizler. O zaman beden ve ruhun ayrılması
_bir ayrılıktır_ ve bir yıkım değildir. O zaman bilinç, bize
söyledikleri gibi, beynin bir işlevi değildir. O zaman insan
öldükten sonra tamamen yaşar. O zaman ruhun, bilmediğimiz, hangi koşulda olduğunu bilmediğimiz
bir karanlık bölgeden çıkması mümkündür. Sadece şunu biliyoruz ki, nerede olursa olsun, Mesih'in iradesinin orada yetkisi vardır; ve orada da O'nun emrine itaat vardır.

Ve bu yüzden size hatırlatmama izin verin ki bu Ses sadece Mesih'in yetkisi ve gücü hakkında ifşa edici ve bedensiz ölülerin durumu hakkında aydınlatıcı olmakla kalmıyor, aynı zamanda geleceğe dair de kehanet niteliğindedir.
Bize o büyük güvencede imkansız veya doğal olmayan hiçbir şey olmadığını söyler. 'Mezarlarda olanların O'nun sesini duyacakları ve çıkacakları saat geliyor.' Ölüler için bir bedenle yeniden birleşme olacak, bu da insanları dışsal bir evrenle tekrar bağlantıya getirecek ve daha kapsamlı bir yargının ve daha yoğun bir cezanın habercisi olacak.

Kardeşler, zavallı şaşkın bir çocuğu 
cesetinin üzerine oturtup konuşmaya başlaması için kaldıran o Ses - muhtemelen kesik ünlemler ve
şaşkınlık dolu kekelemeler - ulusların mezarlarına
harika sesler
yayan bir trompet gibi fırlatılacak ve herkesi tahtın önünde durmaya zorlayacak. Siz ve ben bunu
duyacağız; buna hazır olalım.

III. Son olarak, burada Rabbimizin ayrılmış kalpleri
Birleştiren olarak vahyini görüyoruz.

Bu, açıkça bir görgü tanığından gelen harikulade ve güzel bir dokunuş - 'Onu annesine teslim etti.' Her şey bunun için yapılmıştı. O zavallı ağlayan kadının teselli edilebilmesi için güçlü bir mucize yaratılmıştı.

Bir adım daha ileri gidemez miyiz? İsa Mesih, yeryüzünde kederli yalnız bir ruhun ihtiyaçlarını bu kadar aklında tutuyorsa, cennetteki sevgi dolu kalplerin kalıcı ihtiyaçlarını daha az mı aklında tutacaktır? Eğer bu çocuğu annesinin kollarının tekrar ona dolanması ve annesinin kalbinin teselli bulması için ölülerden dirilttiyse, o büyük Dirilişte sevdiklerini boş, uzanmış kollara ve böylece sessiz aç kalplere geri vermeyecek midir? Kendimizi sürdürürken, sevgilerimizden mahrum kalacağımızı varsaymak imkansızdır. Bunlar varlığımızın dokusuna o kadar derinden yerleşmiş ve işlenmiştir ki, bunun mümkün olması mümkün değildir. Ve tüm kayıp hazinelerin bulunduğu büyük günde ve kutsanmış dünyada, burada uzun yıllar kederli ve yalnız kalmış kalplerin ruhlarının ruhlarını tekrar kavramaması da imkansızdır - ve Tanrı'yla birlikte olun. '

Bu yüzden, çok az şey bilmemize rağmen, şüphesiz ki bu gibi bir düşüncenin tesellisini alabiliriz, ki bu bazılarımız için çok mübarek ve tatlı olmalı ve biraz umutla Nain kapısındaki dirilmiş çocuğun, Mesih'in bir gülümsemeyle, onlar için yas tutan kalplere teslim edeceği son kayıp kişi olmadığını hissedebiliriz ve orada 'sonsuza dek aşırı bir sevinç ve mutlulukla ayrılmaz ellerimizi kenetleyeceğiz.' 'Ve biz de' - onlar ve ben, çünkü _biz_'in kastettiği budur - 'böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız. Bu yüzden birbirimizi bu sözlerle teselli edelim.'

YUHANNA'NIN ŞÜPHELERİ VE MESİH'İN ÖVGÜSÜ

'Ve Yuhanna'nın öğrencileri ona bütün bunları gösterdiler. 19. Yuhanna iki öğrencisini yanına çağırıp onları İsa'ya göndererek, 'Gelecek olan sen misin?' diye sordu. Yoksa başkasını mı bekleyelim? 20.
Adamlar O'na geldiklerinde, dediler ki, Vaftizci Yahya bizi sana gönderdi ve dedi ki, Sen mi geleceksin? yoksa başkasını mı bekleyelim? 21. Ve o anda, birçoklarının hastalıklarını, vebalarını ve kötü ruhlarını iyileştirdi; ve kör olanların birçoğuna görme yeteneği verdi. 22. Sonra İsa cevap verip,
onlara dedi ki, Gidin ve gördüklerinizi ve duyduklarınızı Yahya'ya anlatın; körlerin nasıl gördüğünü, topalların nasıl yürüdüğünü, cüzamlıların nasıl temizlendiğini, sağırların nasıl duyduğunu, ölülerin nasıl dirildiğini, yoksullara nasıl müjdelendiğini. 23. Ve kim ki Benden
güvenilmezse, o mutlu olsun. 24. Ve Yahya'nın elçileri
gittiklerinde, Yahya hakkında halka konuşmaya başladı. Çöle ne görmeye gittiniz? Rüzgarda sallanan bir kamış mı? 25. Fakat ne görmeye
çıktınız? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı? İşte,
muhteşem giyinmiş ve zarif
yaşayanlar kralların avlularındadır. 26. Fakat ne görmeye
çıktınız? Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum, hem de bir peygamberden çok daha fazlası. 27. İşte,
elçimi yüzünün önünde gönderiyorum, ki o senin yolunu
hazırlayacak diye yazılmıştır. 28. Çünkü
size diyorum ki, kadınlardan doğanlar arasında
Vaftizci Yahya'dan daha büyük bir peygamber yoktur;
ama Tanrı'nın krallığında en küçük olan ondan daha büyüktür.'--LUKA vii. 18-28.

Bu pasajda üç aşamayı ele alıyoruz: tutuklunun acıklı mesajı, Mesih'in buna verdiği çifte cevap ve Yuhanna'ya yaptığı görkemli övgü.

I. Mahkumdan gelen mesaj. Şüphe sisleri, İsa'nın Mesih olduğuna dair John'un net inancını
üzerine sinmiş miydi? Bazıları, güvercinin inişini gören ve 'Bu Benim Sevgili Oğlum' diyen sesi duyan adamın
hiç tereddüt etmemiş olmasının inanılmaz olduğunu
düşündüler. Fakat şüphesiz ki, koşulların ve ruh hallerinin en sağlam inançlarımız üzerindeki etkisine dair kendi deneyimimiz, John'un şüpheleriyle paralellikler sunar. Bir hapishane, çölü seven Baptist için özellikle depresif olurdu; zorunlu eylemsizlik ruhunu tedirgin ederdi; eğer İsa gerçekten Damat olsaydı,
Machaerus'ta çürüyen Damat'ın arkadaşı için bir düşünce ayırmış olabileceğini düşünmeye
meyi yeğlerdi. Her şeyden önce, İsa'nın yaptığı işler, Mesih'in _rolünü_ onun tasarladığı şekilde doldurmuyordu. Savurma pervanesi, ağaçların köklerine saplanmış balta, yakıcı ateş neredeydi? Halkın ve günahkarların bu nazik dostu, kendisinden daha güçlü olanın beklediği kişi değildi. Muhtemelen öğrencileri ondan daha fazla şüphe duyuyorlardı, ancak onun mesajı kendi tereddütlerinin ifadesiydi, cevabın öğrencilere değil, kendisine yöneltilmiş olmasıyla da anlaşılıyor. Ayrıca, eğer gerçekten Mesih ise, İsa'yı 'kendisine büyük gücünü alması' için harekete geçirmek de amaçlanmış olabilir. Ancak bunun en doğal açıklaması, Yuhanna'nın inancının sarsılmış olmasıydı. Fırtına iyi gemiyi sendeletiyordu. Ancak sendeleyen inanç İsa'ya elini uzattı ve böylece kendini sabitlemeye çalıştı. Şüphelerimizi O'nun Kendisi tarafından
temizlenmesi için taşırsak, fazla zarar görmeyeceğiz. John'un kasvetli hapishane düşünceleri bize inancımızın dış etkenlerden ve değişen ruh hallerinden ne kadar etkilenebileceğini ve bu nedenle, bir gerginlik geldiğinde güvenleri sarsılabilecek birçok kişiye karşı yargılarımızın ne kadar hoşgörülü olması gerektiğini öğretebilir. Ayrıca, dini deneyimimizin iniş çıkışları nedeniyle kendimize karşı acı şeyler yazmamamızı, ancak koşulların üzerimizde bıraktığı izlenime direnmeye ve hem refah yazında hem de üzüntü kışında dengeli bir sıcaklığı korumaya çalışmamızı öğretebilir.

II. İkili cevap. İlk kısmı, haberi John'un mesajını çağrıştıran aynı türden mucizelerin tekrarıydı; ve ikinci kısmı, bunları bildirme emriydi, ek bir gerçekle - yoksullara iyi haberlerin vaaz edildiği gerçeğiyle. Bu
tatmin edici olmayan bir cevap gibi görünüyordu, ancak tam olarak şunu ifade ediyordu: John'u bu lütufkar merhamet ve sevgi eylemlerini ve ayrıca gücü düşünmeye geri göndermek ve bunların Mesih'in uygun işaretleri olup olmadığını kendine sormak. Mesih'in öğrencilerine efendilerine söylemelerini emrettiği sözlerin, Yeşaya xxxv. 5 ve lxi. 1'deki kehanetleri hatırlatacağı ve böylece John'u Mesih'i nasıl tasvir ettiğine dair fikirlerini gözden geçirmeye sevk edeceği belirtilmelidir. Cevabın en derin anlamı, sevgi, acıma ve şifanın gerçek işaretler olduğudur, yargısal, cezalandırıcı, yıkıcı enerji değil. John şimşeği istiyordu; Mesih ona sessiz güneş ışığının enerji harcadığını ve en şiddetli şimşeğin bile buna zayıf olduğunu söyledi. Derse ihtiyacımız var, çünkü Tanrı hakkındaki düşüncelerimizde olmasa da, insanlara bakarken ve onlarla ilgilenirken gücü sevgiden üstün tutmaya meyilliyiz; ve biz
Beytüllahim ve Calvary öğretisini kavramakta yavaşız, Tanrı'daki en ilahi şey ve insanlar arasındaki en güçlü güç, nazik, merhametli, özverili sevgidir.
Kınama, Yahya'ya bir dua şeklinde gönderilenden daha yumuşak olamazdı. İsa'ya, ya O'nun beklediğimiz gibi olmadığı için ya da başka bir nedenle gücenmek, O'nu kabul etmenin beraberinde getirdiği
bir sürü nimetten kendini mahrum bırakmaktır.

III. Mesih'in Yahya'ya övgüsü. Ne kadar da sevgiyle zamanlanmış!
İnsanlar Yahya'nın mesajını ve cevabını duymuşlardı ve onun kararsızlığı hakkında
biraz aşağılayıcı sözler bekleyebilirlerdi. Fakat İsa, ona sınırsız övgüler yağdırmak için tam da o zamanı seçer. Bu gerçekten de bir övgüdür. Yahya'nın vaftiz ettiği Ürdün kıyılarının anılması, ilk soruyu şekillendirir. İnsanların akınları, rüzgarda sallanan uzun sazlara bakmak veya kendileri gibi bir adamı dinlemek için dışarı akmazdı. Başkalarını uyandırmak ve yönlendirmek isteyen kişi, sağlam bir iradeye sahip olmalı ve esen hiçbir rüzgardan etkilenmemelidir. İnsanlar, kendi aklı olan ve bunu cesurca konuşan, kendi iradesi olan birinin etrafında toplanır ve onun yolundan sapmazlar. John'un, tıpkı John Knox gibi, 'insanın yüzünden asla korkmadığı' söylenebilecek yılmaz cesareti, gücünün sırrının bir parçasıydı. Hapsedilmesi buna tanıklık etti. O, rüzgarda sallanan bir saz değildi, fakat başka bir peygamber gibi, tüm İsrail evi için 'demir bir sütun ve tunç duvarlar' haline getirildi. Fakat karakter gücünden daha fazlasına sahipti, dünyevi rahatlığa karşı asil bir umursamazlığı vardı. Saray mensuplarınınki gibi ipek cübbeler değil,
deve tüyünden bir kuşak, narin yiyecekler değil, çekirgeler ve
yabani bal onundu. Ve bu onun gücünün bir başka parçasıydı, çünkü insanların vicdanlarını uyandıran,
kendini şımartma içinde çürüyen nesilleri uyandıran herkeste olduğu gibi. Yahya'nın
ateşli sözleri, lüksü ve yumuşak rahatlığı hor gören bir hayattan
sıcak bir şekilde dökülmeselerdi hiçbir etki yaratmazdı. Bir adamın kalbinin maddi iyiliğe odaklandığından bir kez şüphelenilirse,
bir Hıristiyan öğretmen olarak yararlılığı zayıflar, hatta yok olur. Ama bunlar bile hepsi değildir, çünkü İsa Yahya'nın bir peygamber olduğunu,
ve hatta daha da fazlasını, yani Mesih'in öncüsü olduğunu doğrulamaya devam eder. Tıpkı,
bir kraliyet ilerlemesinde, kralın arabası ne kadar yakınsa rütbe o kadar yüksek olur ve hemen önünde gidenler en başta gelir, bu yüzden
Yuhanna'nın İsa'ya zaman sıralamasındaki yakınlığı onu uzun yıllar önce onu müjdeleyenlerden
üstün kılmıştır. Şu her zaman doğrudur ki,
Ona ne kadar yakınsak, o kadar gerçekten yüce oluruz. En büyük onur, O'nun habercisi olmaktır.
İsa'nın böyle bir düşünceyle, Malaki'den yapılan alıntıyla ve orijinal 'Benim' ve 'Ben'in 'Senin' ve 'Sen' olarak değiştirilmesiyle ima yoluyla Kendisi için talep ettiği yüce yeri gözden kaçırmamalıyız.
Yuhanna'nın yaşamış en büyük adam olduğunu kastetmiyor, çünkü dünya büyüklüğü sayıyor, ancak O'na olan tek ilişki ve buna bağlı olarak krallığa yakınlığı bakımından her şeyi aştığını kastediyor.

Bu sözde büyüklüğü belirlemek için kullanılan ölçek, krallığa ilişkin konumdur ve John, (tarihsel olarak) krallıktan uzak olanların en yükseği olsa da, çünkü (tarihsel olarak) ona en yakındı, içindeki en küçük kişi, krallıktan uzak olan en büyük kişiden daha büyüktür. John'un ve ondan önceki dindar adamların manevi duruşu söz konusu değildir; krallığın zaman içinde tezahürüne yönelik konumlarıdır. John'un ve birçok azizin erken dönemlerden itibaren Kral'ın tebaası olduğuna ve 'Onun sonsuz krallığına kurtarıldığına' inanmaktan mutluluk duyuyoruz. Ancak İsa, O'nun gelişinin ışığında yaşamanın ve imanla krallığına girmemize izin verilmesinin ayrıcalığını çok düşünmemizi ister. En alçak inanan, yukarıdan yeni bir doğum almamış olan en büyük kadından doğan kişiden daha fazlasını bilir ve Ruh'tan doğan daha dolu bir hayata sahiptir. KRALLIKTA BÜYÜKLÜK

'Tanrı'nın krallığında en küçük olan, ondan
büyüktür.'--LUKA vii. 28.

Önceki vaazımızda, Vaftizci Yahya'nın hayatında ve karakterinde temsil edildiği gibi, gerçek
büyüklüğün unsurlarından bahsediyorduk. O zaman belirttiğimiz gibi, Rabbimiz, halkın önünde, en zayıf olduğu anda, Yahya'nın başına sınırsız övgü yağdırdı. 'Kadınlardan doğmayan hiç kimse', Mesih'in gözünde 'Vaftizci Yahya'dan daha büyük değildi.' Övgü, ne kadar yetkili olursa olsun, hemen ardından Mesih'in dudaklarından yetkili
olarak bir küçümseme geldi: 'Krallıktaki en küçük olan, ondan
büyüktür.' Büyüklük, karaktere değil, konuma bağlıdır. Çizilen karşıtlık, krallığın _içinde_ olmak ve _dışında_ olmak arasındadır; ve bu adam, 'kadınlardan doğanlar' arasında ne kadar büyük olsa da, sadece eşiğin üzerinde duruyordu;
bu nedenle ve sadece bu nedenle ve bu açıdan, güvenli bir şekilde
içinde olan
en
küçük'ten 'daha küçük'tü.

Şimdi, Rabbimiz'in bu büyük sözlerinde giriş olarak dikkat edilmesi gereken iki şey var.
Birincisi, O'nun
insanları bir araya getirme, en büyüklerinin üstünde durma ve
onların yerlerini tahsis etme yetkisine sahip olduğu konusunda sakin varsayımıdır, çünkü onlar hakkında her şeyi bilir; ve
diğeri, krallığın içindeki en küçük olanın, dışarıdaki en büyük olandan daha büyük olduğunu ilan ederken yaptığı eşit derecede sakin ve garip otorite varsayımıdır. Çünkü krallık O'nda, Kralı'nda cisimleşmiştir ve O, krallığa giriş kapısını açtığını iddia etmiştir.
'Tanrı'nın krallığı' veya cennet -eski bir Yahudi fikri- başka ne anlama gelirse gelsin, Tanrı'nın iradesinin en yüce olduğu şeylerin bir düzeni anlamına gelir. İsa Mesih, 'Ben, insanların kalplerinde Tanrı'nın gerçek egemenliğini mümkün ve gerçek kılmak için geldim' der. Bu yüzden Kendisini bu sözlerle, krallığın içindeki en büyükten veya krallığın dışındaki en büyükten sonsuz derecede daha yüksek ve insanların büyüklük iddialarının egemen hakemi olarak sunar. En büyükten daha büyük olan O'dur, Kral; çünkü eğer eşiğin biraz ötesinde olmak bir insana onur damgası vuruyorsa, o krallığın tahtında oturduğunu ve onun Hükümdarı olduğunu ilan eden
Kendi onurunun kavramı hakkında ne diyeceğiz?

I. Önerdiğim ilk düşünce, krallıktaki küçüklerin büyüklüğüdür.

Daha önce de söylediğim gibi, Rabbimiz sınıflandırmasının tüm vurgusunu insanların konumuna koyar. İçeride herkes büyüktür, dışarıdakilerden daha büyüktür. Bir düzendeki en küçük, diğerindeki en büyükten daha büyüktür. O zaman, şu soru gelir: Bir insan o eşiği nasıl aşar? Rabbimiz açıkça bu ifadenin gerçek müritleriyle eşanlamlı olmasını istiyor. İnsanların krallığa nasıl geldiğini düşünerek, kendi sözlerinden yararlanabiliriz.
Bir keresinde, onu küçük çocuklar olarak _almadığımız_ sürece,
asla _içinde_ olmamamız gerektiğini söylemişti. Orada iki metaforun harmanlanması düşünceye güç ve bütünlük katar. Krallık bizim dışımızdadır ve bize sunulur; onu bir hediye olarak almalıyız ve
içinde olabilmemiz için önce içimize girmelidir. Krallığın alıcıları ile küçük çocuklar arasındaki karşılaştırma noktası, çocukluğun masumiyeti hakkındaki duygusal yanılsamalarda değil, bağımlılığında, iddiasızlığında, çaresizliğe tutunma duygusunda, içgüdüsel güveninde yatar. Çocuktaki tüm bu şeyler doğal, kendiliğinden, düşüncesizdir ve bu nedenle değersizdir. Siz ve ben kendimizi onlara geri düşünmeli, kendimizi onlara geri çalışmalı, kendimizi onlara geri vermeliyiz, yoğun, çaba gerektiren hayatımız boyunca etrafımızda toplanan zıtlıklarından sıyrılmalıyız. O zaman, bebekteki içgüdüsel benzerlerinden sonsuz derecede daha değerli hale gelirler. İnsanın iddiasızlığı ve çaresizlik ve bağımlı güven bilinci güzel ve büyüktür ve bunlar aracılığıyla Tanrı'nın krallığı, tüm ışıklarıyla ve ihtişamıyla kalbine akar ve kendisi de oraya adım atar ve Kral'ın gerçek bir hizmetkarı ve tebaası olur. Sonra, Üstadın, geceleyin kendisiyle konuşmaya gelen ve genç Haham'a Sanhedrin'den onay belgesi vermeye tenezzül eden biraz küçümseyici Ferisi'ye konuştuğunda, krallığa nasıl geçeceğimize dair eşit derecede aydınlatıcı başka bir sözü daha vardır: 'Senin Tanrı'dan gelen bir Öğretmen olduğunu biliyoruz.' Mesih'in cevabı, aslında, 'Bilmek senin işine yaramayacak.' Bundan daha fazlası istenmektedir: "Bir insan sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez." 
Bu yüzden, krallığa girmenin bir başka koşulu -yani, Tanrı'nın iradesine alçakgönüllü, sevinçli bir teslimiyet tavrına kendim için gelmek- doğamıza yeni bir yaşam ilkesini kabul etmektir, böylece Mesih'in Yuhanna ile karşılaştırdığı erkekler gibi, sadece 'kadınlardan doğmakla' kalmayız, aynı zamanda daha yüksek bir doğumla daha yüksek bir yaşamın ortakları haline gelir ve Tanrı'nın Ruhu'ndan doğarız. Bunlar
koşullardır--bizim tarafımızda alçakgönüllülükle, çaresizlikle,
çocuklar gibi bağımlı güvenle kabul etmek, Tanrı tarafında ise bu bağımlılığa ve güvene karşılık olarak daha yüksek bir yaşam ilkesinin verilmesi--bunlar karanlığın
aleminden çıkıp O'nun sevgisinin Oğlu'nun krallığına geçebileceğimiz koşullardır.

Böyle olunca,
sonra eşiği geçmiş ve Tanrı'nın iradesine sevinçli bir şekilde boyun eğmiş olanların en küçüğüne ait olan büyüklüğü düşünmeliyiz.

İnsan doğasının en yüce onuru, sahip olabileceği en yüce asalet, Tanrı'nın iradesine boyun eğmektir. 'İnsanın başlıca amacı Tanrı'yı
yüceltmektir.' Hayatı, tüm irademizi O'nun ayaklarına bıraktığımızda ve 'Kır, bük, şekillendir, istediğin gibi biçimlendir' dediğimizde olduğu kadar egemen bir güce götüren hiçbir şey yoktur. Tanrı'nın elinde olduğumuzda daha yüksek bir konumdayız. Onun araçları ve tahtasındaki piyonlar,
bizim hayatlarımızı kendi isteğimize göre yönetmeye çalıştığımızda olduğumuzdan daha iyidir.
Onur, teslimiyetten gelir ve Tanrı'nın emirlerini tutanlar
dünyanın aristokrasisidir. Sonra, daha da ileri giderek, krallıktaki en küçüklerin en küçüğüne ait olan büyüklüğün, daha net bildikleri ve daha tam olarak benimsedikleri Kurtarıcı ile daha yakın ilişkilerinden kaynaklandığı düşüncesi gelir. 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun' şeklindeki büyük metni tekrarlayabilen
Pazar okulu çocuğunun, peygamberden, doğru adamdan ve Yuhanna'nın kendisinden çok daha üstün olduğu sıklıkla söylenir. Bu tam olarak doğru değildir, çünkü gerçeğin bilgisi krallığa giriş yapan şey değildir; Ancak aramızdaki en zayıf, en alçakgönüllü, en cahil olanın, ölümü dünyanın hayatı olan Tanrı tarafından gönderilen Oğul'un gerçeğini kavrayan ve bu nedenle İsa Mesih'e yakın yaşayan birinin, Vaftizci'nin üzerine parlayan alacakaranlıktan veya eski peygamberlere ve doğru insanlara ulaşan daha sönük ışınlardan çok daha parlak bir ışıkta yürüdüğü doğrudur. Bu bir karakter meselesi değildir; bir konum meselesidir. Gerçek büyüklük, İsa Mesih'e yakın olmakla ve O'nun eserini kendime idrak edip benimsemekle düzenlenir. Devin omuzlarındaki cüce, devden daha uzağı görür; ve 'krallıktaki en küçük', İsa Mesih'e eski insanların olabileceğinden daha yakın olduğu için, O'nda Tanrı'nın daha tam vahyine sahip olmak, dışarıdaki en büyükten daha büyüktür. Yeni yaşam ilkesine, bir insanın Mesih'e olan inancının ölçüsünde gelen, tohum halinde bile sahip olanlar, bu sayede eski azizlerin, şehitlerin ve peygamberlerin üstüne çıkarlar. En mütevazı Hıristiyan bile daha eksiksiz bir Mesih'i kavrar ve bu sayede inancın eski kahramanlarından daha eksiksiz bir ruhsal hayata sahip olur. Mesih'in buradaki sınıflandırması bireysel karakter hakkında hiçbir şey söylemez. Eski azizlerin gerçek dine veya ruhsal hayata sahip olup olmadıkları sorusu hakkında hiçbir şey söylemez, sadece daha eksiksiz bir vahiy aldığımız için, bu vahiyi kavradığımızda daha mübarek bir konumda olduğumuzu, 'Tanrı bizim için daha iyi bir şey sağladığı için, onlar olmadan onlar mükemmelleştirilemez' ifadesini kullanır. Daha yüksek bir düzendeki en düşük olan, daha düşük bir düzendeki en yüksek olandan daha yüksektir. Jeolog katmanları kazdıkça ve yeni türlerin tanıtımını işaretledikçe, memelilerin en düşük örneğinin sürüngenlerin veya kuşların en yüksek örneğinden daha yüksek olduğunu ilan ettikçe, Mesih şöyle der: 'Cennetin krallığında en düşük olan, ondan daha büyüktür.'

Kardeşler! Bu düşünceler bizi teşvik etmeli ve bu kadar çok şeye sahip olmamıza rağmen bunları çok az kullandığımızı söylemeli. Tanrı'yı ​​daha eksiksiz tanıyoruz ve O'na hizmet etmek için daha güçlü sebeplerimiz ve O'na hizmet etmek için eski zamanlardaki güçlü adamlardan daha büyük manevi yardımlarımız var. İbrahim'den daha
tam bir vahye sahibiz; onun inancının onda birine sahip miyiz? Yeşu'nun önünde durandan daha güçlü bir Rab'bin ordusunun Komutanı bizimle birlikte; onun cesaretinden bir şeyimiz var mı? Eski zamanlardaki mezmur yazarlarından daha şefkatli ve daha
tam bir Baba vahyesine sahibiz; Tanrı'ya olan özlemlerimiz, vahiy alacakaranlığındakilerden
daha mı büyük? Bir kabuk ve
bir kemik bıçağı olan vahşi bir adam, modern aletleriyle çalışan işçilerimizi
utandıracak kadar narin oymalar yapacaktır. Duvarları bambu, çatısı palmiye yaprakları ve atalarının üç bin yıl önce kullandığı kaba bir dokuma tezgahı olan bir kulübede dokuma yapan bir Hindoo, Lancashire makinelerinin rekabet edemeyeceği
tülbentler üretecektir. Bizler
konum olarak yücelmiş durumdayız, İbrahim, İshak, Yakup ve tüm azizlerin bizi utandırmamasını sağlayalım, yoksa en büyükler
en suçlu olur ve cennete yükselmek
cehenneme doğru bir üzüntüye yol açar.

II. Krallıktaki büyüklerin küçüklüğüne dikkat edin.

Rabbimiz burada çeşitli mevkilerin olacağını, Tapınakta bir dış ve bir iç avlunun olacağını ve krallıkta bir aristokrasinin olacağını kabul ediyor. 'Büyük bir evde sadece altın ve gümüş kaplar değil, tahta ve kil kaplar da vardır.'
Bir adam bölgeye girdiğinde, ülkenin kutsanmış derinliklerine ne kadar
ineceği hala açık bir soru olarak kalır. Ya da, bir kenara koymak gerekirse, eğer Hıristiyan insanlar olarak İsa Mesih'i yakaladıysak ve O'nda krallığı ve yeni yaşam gücünü aldıysak, hala şu soru kalır: armağanları ne kadar ve ne kadar sadakatle kullanacağız ve O'nun krallığının
yeryüzündeki deneyiminde ve tezahüründe hangi yeri işgal edeceğiz.
İçinde büyük ve küçük olanlar vardır.

Bu yüzden hepimiz için çok önemli bir soru haline gelir, çoğumuzun olduğu gibi, sadece içeri girip sınır çizgisini
geçmiş olmakla yetinmekle kalmayıp, krallıkta
büyük olabilir miyiz. Bu soruyu üç cümleyle cevaplayayım. Mesih'in krallığındaki küçükler, başlangıçta onları oraya kabul eden aynı şeyleri sürekli uygulayarak büyük olurlar. Eğer büyüklük İsa Mesih'e göre konuma bağlıysa, O'na ne kadar yaklaşırsak ve kendimizi O'nunla sevgi dolu bir temas ve arkadaşlık içinde tutarsak, krallıkta o kadar büyük oluruz. Yine, Mesih'in krallığındaki küçükler, kendini unutarak hizmet ederek büyük olurlar. 'Aranızda büyük olmak isteyen, sizin hizmetkarınız olsun.' Öz saygı bir insanı küçültür, kendini unutma onu büyütür. Eğer günlük yaşamda bile, insanlarda kendilerini çok fazla düşünme ve çoğunlukla kendileri için yaşama izlerine rastlarsanız, bu insanlar sizin gözünüzde hemen düşerler. Kendi gözünüzde aynı türden bir kiriş olsun ya da olmasın, onların gözlerindeki çöpü görebilirsiniz ve onlara olan takdirinizi hemen düşürürsünüz. Mesih'in krallığında da durum aynıdır, ancak sonsuz derecede daha yüce bir şekilde. Orada, küçük olmak büyük olmaktır. Yine, Mesih'in krallığındaki küçükler, yalnızca tüm büyüklüğün Kaynağına yakınlaşarak ve oradan özsaygı ve özsaygının bastırılması ve çarmıha gerilmesiyle daha yüksek bir onur elde ederek değil, aynı zamanda Rablerinin emrine sürekli itaat ederek büyük olurlar. Dağdaki Vaaz'da söylediği gibi, 'Bu emirlerin en küçüğünden birini yapan ve öğreten kişi, göklerin krallığında büyük sayılacaktır.' Ne kadar yüksekteysek, en küçük emre o kadar titizlikle itaat etmekle yükümlüyüz. O'nun emirlerinin en hafifine ne kadar itaatkar olursak, o kadar büyük oluruz. Böylece krallıktaki en
küçük olan, orada en büyük olabilir, eğer sadece Mesih'e
yakınlaşarak, kendini unutur, başkaları için yaşar ve Baba'nın iradesini yaparsa.

III. Son olarak, bir an için metnimin ötesine seyahat ediyorum ve mükemmel krallıktaki herkesin mükemmel büyüklüğünü not ediyorum.

Gerçekte kurulmuş bir Tanrı krallığı kavramı, yeryüzünde ne kadar
kusurlu olursa olsun, bir yerde, bir zamanda, ve bir şekilde, bunun yeterli, evrensel ve ebedi bir
tezahürü ve kurulmasını gerektirir. Eğer, burada ve şimdi, dünyanın dört bir yanına dağılmış, çok fazla engel ve itaatlerinde birçok kesinti olmasına rağmen hala o alemin tebaası olan ve Tanrı'nın iradesini yapmaya çalışan insanlar varsa, entelektüel olarak tamamen şaşkınlığa düşmediğimiz sürece, o iradenin mükemmel bir şekilde yerine getirileceği, sürekli olarak yerine getirileceği, evrensel olarak yerine getirileceği bir bölge olmalıdır. Ona sunduğumuz itaat, sadece
bu kadar isyanla kırıldığı, bu kadar
kayıtsızlıkla gevşediği, bu kadar çok
tıkanıklıkla engellendiği, bu kadar çok
sınırlama, nokta, başarıları ve kusurlarıyla engellendiği için,
tıkanıklıkların, sınırlamaların ve kesintilerin hepsinin ortadan kalkacağı ve Rab'bin iradesinin onun yaşamı ve
ışığı olacağı bir bölgeye.

Böylece önümüzde, burada kesintiye uğrayan ve engellenen tüm eğilimin
gerçekleşmiş bir etki haline geleceği o göksel krallığın
güzel beklentisi yükseliyor.

Bu durum zorunlu olarak sürekli ilerleme durumu olmalıdır. Çünkü eğer
büyüklük Mesih'in ve O'nun eserinin kavranması ve benimsenmesinden oluşuyorsa, bir insan kalbinin O'na olası genişlemesi ve özümsemesi için hiçbir sınır yoktur ve O'nun ihtişamının zenginliği
kesinlikle sınırsızdır. Özümsenecek sonsuz bir Mesih ve içimizdeki belirsiz bir özümseme kapasitesi, krallığın tebaasının Kral'a benzer şekilde
büyüyen ilerlemesini sonsuzluğun göreceğinin garantisini verir.

Eğer bu sonsuz ilerleme varsa, ki bu cennetin tek kavramıdır, sonsuz varoluşun korkunç düşüncesini sevinç ve huzurla giydirir, o zaman orada da dereceler olacaktır ve krallıktaki eski 'en küçük' ve 'en büyük' ​​ayrımı
sona kadar var olacaktır. Ordu ilerlemeye devam ediyor, ancak hepsi aynı hizada değil.
Önde olanlar, en arka sıralara gelen hiçbir bereketi veya ışığı engellemiyor; ve geride kalanlar
ilerliyor ve yürüyüşe öncülük edenleri kıskanmıyorlar.

Sadece hatırlayalım ki, kardeş, krallıktaki en küçük ve en büyük ayrımı, yeryüzündeki kusurlu biçimleriyle, mükemmel biçimiyle
göklerdeki krallığa doğru taşınır. Buradaki
en yüksek
noktamız, oradaki ilerlememizin başlangıç ​​noktasıdır. 'Bir giriş hizmet edilecektir'; 'bolca hizmet edilebilir' veya 'ateşten kurtulmuş gibi' olabiliriz. Kendi
gözümüzde en küçük olarak, krallıktaki en büyüklere ait olduğumuzdan emin olalım. Ve böylece, tüm büyüklüğün Kaynağı olan Mesih'in Kendisine sıkıca tutunalım ve böylece sonsuzluk çağları boyunca büyüyen bir büyüklük kariyerine
başlayalım. O'na katılmak, dünya bizi ne kadar küçük görürse görsün, büyüklüktür. O'ndan ayrı olmak, dünyanın hosannaları bizi yanlış adlandırsa da, küçük olmaktır.

TANRI'NIN AMACINI ENGELLEMEK

'Ferisiler ve hukukçular, O'nun tarafından vaftiz edilmedikleri için, Tanrı'nın kendilerine karşı olan öğüdünü reddettiler.'
--LUKA vii. 30.

Rabbimiz, Vaftizci Yahya'nın başına sınırsız övgüler yağdırıyordu. Övgü, şefkatle zamanlanmıştı, çünkü bunu, haberciler aracılığıyla Yahya'nın Mesih'in Mesihliği hakkındaki şüphelerinin ifadesi izledi ve bu ifadeyle gerçekleşti. Bunlar, insanların Öncü'ye olan güvenini sarsmasın ve onu zayıf ve değişken biri olarak düşünmelerine neden olmasın diye, Mesih, metnimden önce gelen coşkulu sözlerle ondan bahsediyor ve onun 'rüzgarla sallanan bir kamış' olmadığını ilan ediyor.

Fakat Yahya'nın ne olduğu, Mesih'in dinleyicileri için Yahya'nın mesajıyla yaptıklarından daha az önemliydi. Bu yüzden Rabbimiz, Yahya'ya övgüsünden, dinleyicilerine kişisel uygulamanın keskin vurgusuna hızla geçer. Bağlamda, bu mesajın aldığı iki yönlü muameleyi tanımlar; ve bunu, açıklamada, mesajın kabulünün veya reddedilmesinin en içteki özelliklerini açığa çıkarmak olarak tanımlar. İlkine gelince, der ki, sıradan insanların kitlesi ve dışlanmış vergi görevlileri, 'Tanrı'yı ​​haklı çıkardılar'; bu dikkat çekici ifadeyle, Yahya'nın mesajını ve vaftizini kabul etmelerinin, onları günahla suçlayarak ve tövbe talep ederek Tanrı'nın doğruluğunu kabul ettiği kastediliyor gibi görünüyor. 
Öte yandan, resmi sınıf, kültürlü insanlar, ortodoks saygın insanlar -yani ölü biçimciler- 'Tanrı'nın kendilerine karşı olan öğüdünü reddettiler.' 

Şimdi 'reddedilen' kelimesi daha uygun bir şekilde '_hayal kırıklığına uğramış_', engellenmiş, geçersiz kılınmış veya buna benzer bir ifade olarak çevrilebilirdi,
gerçekten de Kutsal Yazıların diğer yerlerinde 'iptal edilmiş', 'geçersiz kılınmış' ve benzeri şekilde çevrildiği gibi. Ve eğer bu anlamı alırsak, Üstadın bu büyük sözünden iki düşünce ortaya çıkar: Tanrı'nın sözüne inanmamak Tanrı'nın amacını engellemektir ve O'nun amacını engellemek kendimize zarar vermektir.

I. Ve ilk olarak, Tanrı'nın bize konuşurken tek amacının bizim lütfumuz olduğunu belirtmek isterim.

Sanırım size burada 'öğüt'ün _tavsiye_ değil, _niyet_ anlamına geldiğini belirtmeme gerek yok. Hemen ele aldığımız konuyla ilgili olarak, Tanrı'nın Öncü'yü göndermesindeki amaç veya _öğüt_,
her şeyden önce, insanların zihinlerinde kendi günahkârlıkları ve temizlenme ihtiyaçları konusunda gerçek bir bilinç oluşturmaktı; ve böylece Mesih'in gelişi için yolu hazırlamaktı, Mesih ihtiyaç duydukları içsel armağanı getirecek ve böylece kurtuluşlarını güvence altına alacaktı. Niyet,
ilk olarak, tövbeye getirmekti, ancak bu, onlara tam bir bağışlanma ve temizlenme getirmek için bir hazırlıktı. Ve böylece düşünceyi, özellikle İsa Mesih'teki Tanrı mesajına uygulanan çok daha büyük ve daha asil olana doğru oldukça genişletebiliriz ve diyebiliriz ki, Tanrı'nın Oğlu'nun müjdesinde göz önünde bulundurduğu tek tasarım,
en büyük berekettir --yani, kurtuluş-- kendisine
söylenen her insanın.

Şimdi, dediğim gibi, ilahi zihinde tek bir tasarıma sahip olan müjdeyle, Yeni Ahit'in kastettiğini düşündüğüm şeyi, Mesih'in Ölümü, Dirilişi ve Yükselişi gerçeğinin altında yatan ve ondan kaynaklanan tüm hakikatleri kastediyorum, kısaca bunlar şunlardır: insanın günahı, insanın çaresizliği, Tanrı'nın Oğlu'nun Enkarnasyonu, Mesih'in dünyanın günahı için kurban olarak Ölümü; İman, inancımızı takip eden ve bize Tanrı'nın oğulluğu ve benzerliği, yaşam ve karakter saflığı ve sonunda cenneti bahşeden İlahi Ruh'un bereketini ve armağanını kavrayabildiğimiz tek eldir. Benim anladığım kadarıyla, İsa Mesih'in müjdesiyle kastedilen en yalın haliyle budur. Ve şimdi, sevgili dostlarım, Tanrı'nın Kendisi tarafından bize bildirildiğine inandığım o büyük ve yüce hakikatler topluluğunun tek bir amacı olduğunu ve bunun dışında başka bir amacı olmadığını vurgulamak istiyorum: Bunu duyan her insanın getirdiği kurtuluş ve umuttan pay alabilmesi. Ne yazık ki, bunun iki yönlü bir etkisi var! Ancak bu iki yönlü etki iki yönlü bir amaç anlamına gelmiyor. Bu konuda ilahi karakteri karartan ve Tanrı'nın bize tüm iyi niyetle konuştuğunda, tek bir amacı olduğu ve tek bir amacı olduğu yönündeki büyük düşünceyi gizleyen sözde Hristiyan teolojisi planları olmuştur. O, kimsenin yok olmasını istemez, ancak herkesin gerçeğin bilgisine ulaşmasını ister. Eğer öyleyse, soru her birimize çok keskin ve doğrudan gelir: Bu müjde bende amacını yerine getiriyor mu? Hristiyan vahiylerinden akan birçok ikincil iyi şey vardır, örneğin toplumsal dış yaşam için bereketler, bunlar yolunda biten çiçekler gibidir; ancak sizin ve benim için tek amacını gerçekleştirmediği sürece tamamen başarısız olmuştur. Tanrı, sözünün ruhunuzu kurtarmasını istemiştir. Bunu başarmış mıdır? Bu, eğer kendine karşı dürüst olursa her insanın cevaplayabileceği bir sorudur. Ayrıca, ilahi konuşmanın bu tek amacı, o mesajın her bir dinleyicisini kendi niyetinde kapsar. Geniş kapsamlı genellemeyi, 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, Oğlunu gönderdi ki, her kim inanırsa,' şu keskin noktada toplamak istiyorum, 'Tanrı beni o kadar sevdi ki, Oğlunu gönderdi ki, _ben_, inanarak, sonsuz yaşama sahip olabileyim.' Hristiyanlığın evrenselliğini, her birimize olan mesajının kişiliğini ve bireyselliğini takdir edene kadar asla anlayamayacağız. Tanrı seni kalabalığın içinde kaybetmez, sen de kendini kalabalığın içinde kaybetme, ya da en geniş bildirileriyle kişisel olarak kastedildiğini kavramaktan geri kalma. Mesih insan olduğunda ve Çarmıhta öldüğünde, senin kurtuluşunu düşünüyordu; ve hizmetkarlarına, 'Tüm dünyaya gidin' dediğinde, evrensellik vardır ve 'İncil'i her yaratığa vaaz edin' dediğinde, senin kurtuluşunu düşünüyordu; bireysellik vardır. Sonra, daha da ötesi, Tanrı bu amacı gerçekten de şu anda, Efendim ve mesajıma sadık olduğum sürece, dudaklarımla gerçekleştirmeye çalışıyor. Şu anda üzerinde durduğumuz şeyin dış görünüşü, yeterince zayıf bir şekilde, seninle konuşmaya çalıştığımdır. Bu hizmeti retorik kurallarına veya istediğiniz başka bir şeye göre yargılayabilirsiniz. Ancak, her birinizin hissetmesini istediğim gibi, başımdaki tüm kusurlara rağmen -ve bunları sizden daha iyi biliyorum- Tanrı'nın mesajını yakaladıkları gibi tekrarlayan ve kendilerini buna gömen tüm gerçek insanlar gibi, Havari'nin dediği gibi, 'Şimdi, biz Tanrı'nın elçileriyiz, sanki Tanrı bizim için yalvarıyormuş gibi, Mesih'in yerine dua ediyoruz.' demeye cesaret edebilirim. Yuhanna'nın sesi Tanrı'nın amacının bir vahiyiydi ve İsa Mesih'in her gerçek vaizinin sesi de bundan daha az değildir.

II. İkinci olarak, bu tek ilahi amaç veya 'tavsiye' engellenebilir.

'Tanrı'nın öğüdünü boşa çıkardılar.' Bu açıklanamayan dünyanın tüm gizemleri arasında en derini, en büyük gizemi, sonsuz bir irade ve bir yaratık verildiğinde, yaratığın sonsuzu engelleyebileceğidir. Bunun gizemlerin gizemi olduğunu söyledim: 'İradelerimiz
bizimdir, nasıl olduğunu bilmiyoruz,' -Hayır! Gerçekten bilmiyoruz!- 'İradelerimiz, onları Senin yapmak için bizimdir.' Ancak bu amaç, zorunlu olarak iradelerimizin bizim olduğu alternatif olasılığını gerektirir ve biz onları 'Senin yapmayı' reddederiz. Olasılık gizemlidir;
Olayın gerçekliği trajik ve şaşırtıcıdır. Kendi bilincimiz dışında
hiçbir kanıta ihtiyacımız yoktur; ve eğer bu susturulsaydı, aynı gerçeğin etrafımızdaki dünyanın durumunda bolca doğrulanmış olması gerekirdi, ki bu üzücü bir şekilde Tanrı'nın 'iradesinin' henüz 'yeryüzünde olduğu gibi' yapılmadığını, ancak insanların kendilerini Tanrı'ya karşı koyabildiklerini ve O'nun en lütufkar amaçlarına karşı düşmanlık içinde olduklarını gösterir. Ve Mesih'teki Tanrı'nın mesajını ve bu mesajda ortaya çıkan Tanrı'nın kurtuluşunu kabul etmeyi reddeden kişi, böylece kendisini sonsuza karşı savaş düzenine koyar ve içinde yattığı sürece (yani kendi kişisel durumu ve karakteri açısından) Tanrı'nın en kutsal iradesini engeller.

Şimdi, kardeşlerim, O'nun Oğlunu gönderdiğinde ilahi kalpte yalnızca bir düşünce olduğunu ve bunun da sizi, beni ve hepimizi kurtarmak olduğunu söyledim. Ancak bu düşünce, inançsızlık tarafından engellenmekten ve birey açısından etkisiz hale getirilmekten başka bir şey yapamaz. Çünkü
bir insanın, o büyük 'kurtuluş' sözcüğünde yer alan ruhsal bereketlere, İsa Mesih'e olan basit bir güven dışında, katılmasının bir yolu yoktur. Açıkça olduğu gibi, sıklıkla belirsizleştirilen ve birçok kişi tarafından asla kavranamayan bu açık gerçeği yeterince sık ve içtenlikle vurgulayamam; Havari, 'Bu, inanan herkes için kurtuluşa yönelik Tanrı'nın gücüdür' dediğinde, o gücün evrenselliği veya yeterliliği konusunda hiçbir sınırlama koymuyor, sadece şeylerin doğasının ve bahşedilen bereketlerin doğasının özünde bulunan açık koşulu ortaya koyuyor: Bir insan Tanrı'ya güvenmezse, bunları elde edemez ve Tanrı da ona veremez, ancak kalbi ona bunları vermek için özlem duysa bile bunu yapamaz. Dişlerini sıkan ve almayan bir insan bir ilaçtan nasıl fayda sağlayabilir? İnanmayı reddettiğim herhangi bir gerçek
benim üzerimde nasıl bir etki yaratabilir? Bağışlanma ve temizlenmenin bereketlerinin, bağışlanmaya olan ihtiyaçlarını bilmeyen ve günahlarından
yıkanmayı arzulamayan insanlara bahşedilmesi nasıl mümkün olabilir?
İlahi Ruh'un, O'nun girişine sıkıca engellenmiş bir kalbe akması nasıl mümkün olabilir? Kısacası, bir insan, Mesih Veren'e olan basit güveni dışında, İncil'in sunduğu kurtuluşla nasıl
kurtulabilir, ben kendi adıma
göremiyorum. Ve bu yüzden size Tanrı'nın öğüdünü engellemenin inançsızlığın korkunç ayrıcalığı olduğunu hatırlatıyorum.

Sonra, bağlama uygun olarak, Tanrı'nın sizinle ilgili lütufkar niyetini
hiçbir şeye
sokmak için kendinizi fazla çaba sarfetmeniz gerekmediğini unutmayın. 'Tanrı'nın öğüdünü engellediler,
O'nun tarafından
vaftiz edilmedikleri için.' Hiçbir şey _yapmadılar. Onlar sadece
hiçbir şey yapmadılar ve bu yeterliydi. Öğüde karşı şiddetli
bir düşmanlığa gerek yok. Ellerinizi kucağınıza koyun ve armağan onlara
gelmeyecektir. Ellerinizi sıkıca sıkın ve arkanıza koyun ve o gelemez. Bir olumsuzlama bir adamı mahvetmek için yeterlidir. Kendinizi öldürmek için hiçbir şey yapmanıza gerek yoktur. Okyanusta, can simidi erişebileceğiniz
bir mesafedeyken, sadece elinizi ona uzatmaktan vazgeçin ve bir taş gibi dibe doğru düşeceksiniz. 'Öğüdü reddettiler', '_olmamak_' - ve hepsi bu. 
Dahası, Tanrı'nın lütuf dolu amacını boşa çıkarma tehlikesi en fazla olan insanlar, alçaklar, şehvetli günahın durgun havuzunda kaşlarına kadar batmış erkekler ve kadınlar değil, temiz, saygın
kilise ve şapele giden, vaaz dinleyen, doktrin eleştiren Ferisilerdir. Üyelerinde yerleşik tutkular tarafından sürüklenen erkek veya kadın, ruhsal doğasına kendini beğenmiş doğruluk iblisi girmiş olan veya şu anda bu sıralarda oturan birçok erkek ve kadının durumunda olduğu gibi, çocukluğundan beri vaaz veren adamları dinlemiş veya en azından _duymuş_ ve bunun sonucunda hiçbir şey yapmamış olan kişi kadar umutsuz değildir. Bunlar umutsuz insanlardır. Ferisiler - ve tüm cemaatlerimizde onların torunlarının torunları vardır - 'Ferisiler ... Tanrı'nın öğüdünü engellediler.'

III. Son olarak, bu engelleme kendi kendine zarar verir.

Küçük bir kayık, saatte yirmi knot hız yapabilen üçlü genleşmeli motorlara sahip altı bin tonluk bir vapurun pruvasına çarpar. Sence kayıktan ne olacak? Tanrı'nın kendinle ilgili amacını engelleyebilirsin, ama büyük amaç devam eder ve devam eder. Ve 'Kim O'na karşı sertleşti ve başarılı oldu?' Amacı engelleyebilirsin, ama dikenlere karşı tekmeliyor.

Kurtuluşun o ilahi öğüdüyle hiçbir ilgin olmadığında ne kaybettiğini düşün. Sadece ne kaybettiğini değil, aynı zamanda
kendine ne getirdiğini; günahını kalbine nasıl bağladığını; ellerini nasıl uzattığını ve hastalığı ve ölümü kendine nasıl daha yakın çektiğini; Haç'tan ve Taht'tan sana seslenen lütufkar, tatlı, yalvaran sesten nasıl uzaklaşamadığını veya ona kayıtsız kalamayacağını, kendi karakterine ve içsel doğana zarar vermeden --şimdi daha fazlasına değinmek için zamanım olmadığından daha fazla şekilde-- nasıl zarar verebileceğini düşün. Ve düşünün ki karanlık ve ciddi sonuçların ardında, hakkında konuşmam bana yakışmasa da, inanmama rağmen, bastırmam daha da yakışmaz. 'Ölümden sonra yargı'; peki o zaman ilahi öğüdü engelleyenlere ne olacak? 

Bu yaralar, çok sayıda, derin ve ölümcül olsalar da, kendi kendilerine açılmışlardır. 
Tanrı'nın mesajı ve buna inanmama sonucunda korkunç sonuçlar ortaya çıkar; ancak bunlar O'nun niyeti değildir. Bunlar, lütuf dolu sözünü kötüye kullanmamızın sonuçlarıdır. 'Ah, İsrail!' diye haykırdı peygamber, 'kendini mahvettin' İnsanın mutluluğu veya kederi, kendi eseridir ve yalnızca kendi eseridir. 
Cennette, yeryüzünde veya cehennemde sizin kaybınızdan sorumlu olan hiçbir yaratık yoktur, kendinizden başka. Bizler kendimizin hainleriyiz, kendi katilleriyiz, kendi suçlayıcılarımız, kendi intikamcılarımız ve--söyleyecektim ve doğru--kendi cehennemimiz.

Sevgili dostlar! Bu mesaj size bir kez daha geliyor, İsa Mesih sizin günahlarınız için öldü ve eğer O'na Kurtarıcınız olarak güvenirseniz ve Egemeniniz olarak itaat ederseniz, sonsuz bir kurtuluşla
kurtarılacaksınız. Tanrı dudaklarım aracılığıyla bile size konuşuyor.
Onun mesajıyla ne yapacaksınız? Onu kabul edip O'nu 'haklı mı çıkaracaksınız' yoksa reddedip O'nu mu engelleyeceksiniz? Şimdi sözlerimi eleştirilecek ve unutulacak bir vaaz olarak ele alırsanız O'nu engellemiş olursunuz; O'nun mesajıyla ilgili bir şey yaparsanız onu kalbinize alıp tamamen ona güvenmezseniz O'nu engellemiş olursunuz. Bunu yapmazsanız intihar etmiş olursunuz; ve ne Tanrı, ne insan, ne de şeytan sizin yıkımınızdan sorumlu değildir. O, hizmetkarının dediği gibi size şöyle diyebilir: 'Kanın kendi başınızın üzerinde olsun; ben temizim.' İsa Mesih her birimize şöyle sesleniyor: 'Dön! Dön! Neden öleceksin?
Yaşadığım sürece, kötülerin ölümünden zevk almıyorum.'

OBURPUL BİR ADAM VE ŞARAPÇI

'İnsanoğlu gelip yiyip içiyor; ve siz
diyorsunuz ki, İşte obur bir adam, şarapçı, vergi görevlilerinin ve günahkârların dostu!'--LUKA vii. 34.

İsa Mesih, etrafında dolanan iftira sislerine çok nadiren dikkat etti. 'Kendisine hakaret edildiğinde bir daha hakaret etmedi.'
Eğer onlara hiç değindiyse, bu, onları söyleyerek kendilerine zarar veren insanlar içindi. Yani burada, en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeden, halkın ağzında açıkça bulunan ve eğer tekrarlamasaydı asla bilemeyeceğimiz kötü niyetli bir suçlamayı aktarıyor; öfkeyle değil, sadece John ve Kendisiyle ilgili tam zıt gerekçelerle kusur bulmanın kaprisli tutarsızlığına işaret etmek için. İlki uygun değildi çünkü ne yemek ne de içmek için gelmişti. Peki, eğer O'nun çileciliği hoşuna gitmediyse, her ikisini de yapan bir Mesih'in cana yakınlığı kesinlikle alkışlanacaktır. Ama O da diğerleri gibi reddedilmiştir. Aynı anda iki farklı şekilde görünebilen bu hoşnutsuzluğun nedeni nedir? İddia ettiği özellikler değil, çok daha derin bir şey, John ve İsa'nın elçileri olduğu göksel bilgeliğe karşı bir hoşnutsuzluk. Bilgeliğin çocukları her iki yolda da haklılık olduğunu göreceklerdi; akılsızlığın çocukları ikisini de kınayacaktı. Mesaj hoş karşılanmıyorsa, elçinin söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey doğru olmayacaktır. Aynı şey bugün de yaygındır. Tutarlılığı boş verin,
Hristiyanlığın her tarafında ve tüm vaizlerinde kusur bulun, bunu yaparken kendinizle çelişmeniz gerekse bile.
Bu adama çok bilgili ve doktriner olduğu için; şuna çok cahil olduğu için ve düşünmeye değer bir şey vermediği için; şuna sürekli kınama yağdırdığı için; şuna sürekli sevgiyle
dolduğu için; şuna sürekli görevler
üzerine
çağırdığı için; şuna bulutların üzerinde olduğu için ve günlük yaşamın görevlerini unuttuğu için; şuna sansasyonel olduğu için; şuna sıkıcı olduğu için; vb. vb. itiraz edin.
Ne düdük çalmayı ne de yas tutmayı seven
nesilin hala temsilcileri var.

Ama benim şimdiki işim, John ve İsa'ya itiraz edenlerin tutarsızlığı değil, sadece O'nun bazı özelliklerini onlardan alıntıladığı
bu karikatür. Bu, O'nun yüzünden gelen ışık huzmesinin, önyargılarının çamurlu, kalın ortamından
geçerek çarpıtılmış bir kırılmasıdır. Ve eğer yapabilirsek, diyecektim ki, tekrar düzeltirsek, O'nun
görkemlerinden bir şeyler göreceğiz. Metnimin iki cümlesini ayrı ayrı ele alıyorum çünkü bunlar
tasarımımızla yakından bağlantılı ve farklı zeminleri kapsıyor.

I. Öncelikle, düşmanların Mesih'in ortak yaşamın sevinçlerine ve gerekliliklerine
canlı katılımına dair tanıklıklarını not etmenizi rica ediyorum.

'İnsanoğlu yiyip içerek geldi.'
Yeterince kötü niyetliyse, iftiranın bir suçlamaya dönüşemeyeceği hiçbir şey yoktur;
ve derslerle dolu ve İncil'in temel gerçeğinin güçlü desteklerini içeren görkemli ve önemli gerçeklerden,
bu insanlar şu suçlamayı yaptılar, 'bir ayyaş ve obur.' Gerçekler gerçekti; çıkarımlar iftiraydı.

Dikkat edin, Hıristiyanlığın en temel gerçeğini ne kadar değerli ve ne kadar açık bir şekilde ortaya koyan şu açık gerçektir: 'İnsanoğlu yiyip içerek geldi.' Sonra tüm umudumuzun o sütunu, Tanrı sözünün Enkarnasyonu, sarsılmaz bir şekilde ayakta durur. Masalarda oturur, çölde açlık çeker, kuyu başında baygınlık geçirir, bir kadından bir yudum su dilenir ve Haçı üzerinde 'Susadım!' der. O, İlahiyatın Enkarnasyonudur, Tanrı'nın bedendeki tezahürüdür. Hayranlık, gizem, saygı, umut ve güven, önyargı ve nefretin ancak bir iftira için fırsat bulabileceği o gerçeği kucaklar.

Yiyip içerek, 'çocuklar et ve kandan pay aldıkları için, Kendisi de aynı şekilde aynı şeye katıldı' diye ilan etti. Eğer İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf eden her ruh Tanrı'dan ise, o zaman O'nun hayatındaki hiçbir mucizenin veya O'nun görkeminin kanıtı olarak görmeye alıştığımız doğaüstü ihtişamların hiçbirinin, 'İnsanoğlu'nun yiyip içerek gelmesi' gerçeğinden daha kutsanmış veya O'nun doğasının vahiyleri olarak daha önemli olmadığı doğrudur.

Fakat daha da öte, iftiraya renk veren gerçeğin, İsa Mesih'in dünyaya en yüksek insaniyet türünü sunduğunu nasıl doğruladığına dikkat edin. Yaşam için ideal olan, bastırmak değil, iştahın maddi tatminlerinin ve zevklerinin kutsanmasıdır. Ve onlar, Efendi gibi, yemeye ve içmeye gelen ve yine de tüm arzuları ve arzuları katı bir şekilde kontrol altında tutan ve hepsini daha yüce amaçlara tabi kılan Efendi'ye en çok benzeyenlerdir. Vaftizci Yahya bir münzevi olabilirdi; Örnek İnsan olmamalıdır.

Mükemmel yaşamında bize gösterildiği gibi, en yüksek din türü, tüm saf maddi nimetlerin kabulünü içerir.
Münzevilik ikinci en iyisidir; tüm dışsal ve geçici zevk kaynaklarını alıp koruyabilen ve ortak yaşamı kutsallaştırabilen din, saflıklarını yalnızca zevk almanın ve boyun eğdirmenin daha asil olduğu şeylerden kaçınarak koruyan tüm soluk münzevilerden ve zayıf kutsallık türlerinden daha yücedir.

Eski Ahit'te kahramanlarının ve azizlerinin kendi türlerine karşı nazik olmaları ve ortak yaşamda yer almaları, nimetlerini kabul etmeleri ve tadını çıkarmaları gerçeğinden daha çarpıcı bir şey yoktur. Onlar savaşçılardı, devlet adamlarıydı, çobanlardı, bağcılardı; 'satın aldılar, sattılar, ektiler, inşa ettiler; evlendiler ve evlendirildiler' ve tüm bunlar olurken Tanrı'nın azizleriydiler. Bu, İsa Mesih'in doğduğu dinden daha asil bir dindi. Bağlılık soğuduğunda kabuk bağlar; ve kabuk, bir yasaya sevinçle itaat etmek yerine batıl inanç, biçimcilik ve ibadet ve sofistliğin kurallarına titizlikle dikkat etmek ve dünyevi zevklerden ve yiyeceklerden uzak durmaktır. Öyleyse, tüm bunlara karşı çıkarak, daha mükemmel yolu göstererek,
ve yürüdüğü için yolu kutsallaştırarak, 'İnsanoğlu
yiyip içerek geldi.' Bundan böyle her masa bir komünyon
masasıdır ve her yemek, O'nun ölmeden önceki emrine itaat ederek yenen bir ayindir: 'Bunu beni anmak için yapın.' Eğer Mesih'in bizimle birlikte şölende oturduğunu hissedebilirsek, şölen saf ve iyi olacaktır. Eğer O'nun orada bize eşlik ettiğini hayal etmeye cesaret edemeyeceğimiz türden bir şölense, orası bizim için bir yer değildir. İsa Mesih nereye gitse,
Onun huzurunun kutsanması hala devam eder; İsa Mesih ne yaptıysa, hizmetkarları da aynı ruhla ve aynı şekilde yapabilirler.

O, bir bebeği annesinin kollarına yatırdığında bebekliği kutsallaştırdı; O, bir çocukken, anne babasına itaat ettiğinde çocukluğu kutsallaştırdı; O, Nasıra'daki tüm o sessiz inziva ve fark edilmeyen hizmet yılları boyunca gençliği kutsadı; insan hayatının her bir parçasını ve deneyimini taşıyarak kutsadı. Sevgi, O sevdiği için kutsanmıştır; gözyaşları kutsaldır, çünkü O ağlamıştır; hayat ibadettir veya ibadet edilmiş olabilir, çünkü O içinden geçmiştir; ve ölümün kendisi yüceltilmiş ve kutsanmıştır, çünkü O ölmüştür.

Sadece şunu hatırlayalım ki, eğer O'nun bize örnek olarak verdiği sıradan şeylerin bu kutsanmış kutsanmasını kullanacaksak, onları O'nun yaptığı gibi kullanmalıyız; yani, Tanrı ile olan birliğimiz bundan dolayı bozulmayacak ve onlardaki hiçbir şey vizyonu karartmayacak ve göğe bakan ruhun kanatlarını kırmayacaktır. Kardeşler! Bugünün eğilimi -ve birçok açıdan sevindirici olan da budur- geçmişteki aşırı dar görüşlülüğe karşı isyan etmektir; bu dar görüşlülük, bir Hıristiyan mesleğinin işareti olarak çok sayıda keyfi ve gereksiz perhiz ve uygulamayı emreder ve yasaklar. Fakat 'O yiyerek ve içerek geldi' şeklindeki o büyük gerçeğin altında yatan ilkeyi sevinçle uygularken hiç kimseye boyun eğmeyeceğim halde, bu noktada, belki de bazılarınız için benim izlediğim düşünce çizgisi kadar hoş karşılanmayacak bir _uyarı_ yapmak istiyorum. Şudur: Mesih'in örneğini lüks ve aşırılığa bir kılıf olarak alıntılamak ve kendi başlarına masum olmayan veya masum olmayan birçok şeyle karışık olan maddi zevklere sarılmak bir hatadır. Sözde Hıristiyan insanlar tarafından kurulmuş, İsa Mesih'in oturmayacağı birçok sofra vardır. Birçok insan, Hristiyanlığın, geniş ve cömertçe yorumlandığında, tüm dışsal zevklere katılma özgürlüğünü alması nedeniyle, ruhunu karartır, en iyi tarafını zayıflatır, kendini ötesindeki şeylere kör eder. Dedim ki, çilecilik en yüce şey değildir, ancak bazen gereklidir. Zevk almak ve bastırmak, uzak durmaktan ve bastırmaktan daha iyidir, ancak uzak durmak ve bastırma genellikle sadakat ve asil yaşam için gereklidir. Eğer masum şeylerden zevk almamın bana zarar verdiğini veya kontrolüm dışındaki istekleri harekete geçirmeye meyilli olduğunu
görürsem; veya masum şeylerden uzak durmanın bir kardeşe yardım etme ve yıkıcı bir günaha karşı savaşma gücümü artırdığını
görürsem; veya eğer iyi ve masum şeyler kendi başlarına ve bazı açılardan arzu edilir ve takdire şayan şeyler, örneğin tiyatro, geri dönülmez bir şekilde kötü şeylerle iç içe geçmişse, o zaman Mesih'in örneği bizim bunlara katılmamız için bir bahane değildir. Bizim için, iki eli tutarak ölümün karanlığına girmektense, suçlayan eli kesmek ve sakatlanmış olsak da hayata girmek daha iyidir. İsa Mesih 'yiyip içerek geldi' ve bu nedenle en yüce ve en iyi şey, Hristiyan insanların masumca ve gerekli kontrolle ve her zaman Tanrı ile temas halinde kalarak, tüm dışsal nimetlerin tadını çıkarmaları, ancak şu yasaya tabi olmalarıdır: 'İster yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yapın' ve şu uyarıyı hatırlayarak, 'Bedene eken bedenden çürüme biçecektir.'

II. Şimdi, ikinci olarak, düşmanların Mesih'in dışlanmışların Dostu olduğuna dair tanıklığına dikkat edin.

Diğer suçlama hakkında söylediğim gibi, bunun için de gerçekler gerçekti, çıkarımlar hatalardı. İftiracılar, hiç kimsenin görmeden edemeyeceği gibi, İsa ile vergi görevlileri ve günahkârlar arasında garip bir karşılıklı çekim olduğunu gördüler; fahişeler ve küçük çocuklar da O'na çekiliyormuş gibi görünüyordu; ve O'nun, kısmen gururdan, kısmen ulusal düşmanlıktan, kısmen de kalpsiz kendini beğenmişlikten dolayı, Ferisiliğin, saflıklarına bir leke düşmesin diye, zarif eteklerini
kendi etrafında iğrençlikle topladığı kişilerin eşliğinden açıkça zevk aldığını gördüler. Gerçek bu olduğundan, yüce olanları her zaman yanlış anlayan, çünkü yalnızca kendi güdüleri kadar düşük güdülere inanabilen düşük doğalar, İsa hakkında şöyle dediler: 'Ah! Ne tür bir adam olduğunu, birlikte olduğu kişilerden anlayabilirsiniz. O, vergi görevlilerinin dostudur çünkü O kötü bir Yahudi'dir; günahkârların dostudur çünkü onların kötü yollarını sever.'

İsa Mesih'i bu zavallı insanlara çeken ve onları Kendisine çeken gizemli bir sempati duygusu vardı. Herhangi bir tövbekâr kadının gelip Gamaliel ve benzerlerinin ayakları üzerinde ağlaması uzun
bir zaman alırdı. Herhangi bir günahkâr adamın gözyaşlarıyla ve yine de güvenle bu kendini beğenmiş ikiyüzlülere yolunu bulması uzun
bir zaman alırdı. Ancak mükemmel saflık
bir şekilde kirli olanları çeker, ancak varsayılan kutsallık onları her zaman iter. Ve bu, bir adamın kötü olduğunun değil, Mesihvari bir şekilde iyi olduğunun bir işaretidir, eğer saygıdeğer halkınıza yaklaşmaya cesaret edemeyen dışlanmışlar kendilerini O'na çekilmiş bulurlarsa. Ah! Eğer saflığımızda İsa Mesih'e benzeyen daha fazla insan olsaydı, övgü olan iftirayı hak eden daha fazla insan olurdu - 'günahkarların dostu.'

Size hatırlatmama gerek olmadığı için, bu O'nun sevgisinin bir kanıtıydı. Sanırım İnciller'de çizilen İsa Mesih'in tüm o harikulade ve eşsiz resminde, sıklıkla çelişkili olduğunu düşündüğümüz iki şeyin, O'nda en güzel uyumla bir araya gelme biçiminden daha çarpıcı bir şey yoktur - yani sonsuz şefkat ve
ihlalin mutlak kınanması. Bana göre, bu iki özelliğin bu İnciller'de yazıldığı gibi İsa Mesih'in hayatında mükemmel bir uyum içinde sergilenmesi, orada çizilen resmin tarihsel doğruluğuna inanmak için küçük bir argüman değildir. Çünkü bir oyun yazarı, bir romancı veya bir efsane
tacirinin, bu iki şeyi, mükemmel saflığı ve kirli olanlara karşı mükemmel sevgiyi, tek bir resimde birleştirmesinden daha zor bir şey bilmiyorum.

Fakat, sevgili kardeşlerim, İsa Mesih'in kendi sözlerine inanacaksak, O'nun o garip sevgisinin, dışlanmışları saf bir şekilde kucaklayan sevgisinin, sadece mükemmel bir İnsanın sevgisi değil, Tanrı'nın Kendisinin sevgisi olduğunu unutmayın. 'Beni gören, Baba'yı görmüştür.' İsa Mesih'i vadinin karşısındaki şehre, hüzünlü ve nazik gözlerinde yaşlarla bakarken gördüğümüzde; ve fahişeleri ve günahkarları yeni bir umutla ve O'nun sahip olduğu bir büyülenmenin garip bir bilinciyle O'na yaklaşırken gördüğümüzde; ve O'nu
tüm kirlilere yüreğini açtığını gördüğümüzde, tıpkı temiz elini cüzzamlının ülserlerine koyduğu gibi,
halkın ve günahkarların Dostunun bedende tezahür eden Tanrı olduğuna inanarak sevinelim.

Sonra, daha da ötesi, tüm dışlanmışlara olan bu harikulade, arayan sevgisi,
en aşağılanmışlar için
sınırsız umudunun işaretidir.

Dünya, yükseltilemeyecek kadar aşağı ırklardan, yumuşatılamayacak kadar katılaşmış insanlardan bahseder. İsa Mesih bu dünyanın hastanelerinde yürür ve
hiçbir yerde tedavi edilemezler görmez. Onun umudu sınırsızdır, çünkü
her şeyden önce, en aşağılanmışlarda uyuyan uykuda olan olasılıkları görür; ve daha da önemlisi,
Kendisinde en pisleri temizleyecek ve en düşmüşleri
diriltecek bir güç taşıdığını bilir. Fırınlarımızda üretilebilen en yüksek sıcaklıkla buharlaşma girişimlerine direnen bazı metaller vardır. Onları güneşe
taşıyın ve hepsi buharlaşacaktır. Yaşayan veya yaşayacak olan hiçbir erkek veya kadın, İsa'nın onları özgürleştiremeyeceği kadar kesinlikle sarhoş olmamıştır ve günahlarının zincirlerine tutulmamıştır. Dışlanmışlar için umudu sınırsızdır, çünkü her günahın değerli kanıyla
temizlenebileceğini bilir. Bu nedenle,
Hristiyanlık umutsuz vakalar hakkında hiçbir şey bilmemelidir. Dünyaya ilişkin değerlendirmemizde tedavi edilemez hiçbir şey olmamalı, ancak umudumuz, vergi görevlilerini ve günahkarları Kendisine çeken ve onları aziz yapan Üstadınki kadar sınırsız olmalıdır.

Size bunun Mesih'in ve Hristiyanlığın eşsiz ihtişamı olduğunu hatırlatmama gerek yok. İnsanlar Hristiyanlığın
tükenip tükenmediğini soruyorlar. Son on dokuz yüzyıldır insanlığın yükselmesi için gerçekleşen tüm büyük hareketlerin itici gücü neydi? Kölelerin zincirlerine vuran neydi? İnsanları vahşi kabilelerin arasına gönderen nedir? Mesih'in sevgisinin mesajının kalplerine ulaşamayacağı kadar aşağılanmış bir insan ırkı
hiç
bulunmuş mudur? Darwin, belki de dünyadaki en düşük insan tiplerini ele alan bir misyon olan Patagonya Misyonu'na
katılmadı mı ve bunu kendi gözleri ona İncil dediğimiz bu garip batıl inançta, bir şekilde başka hiçbir şeyin kullanamayacağı bir güç olduğunu öğrettiği için mi yapmadı? Kardeşler! Eğer Kilise dışlanmışlara ve günahkarlara olan ilgisini ve onları çekme gücünü kaybetmeye başlarsa, Mesih üzerindeki etkisini kaybetmeye başlamıştır. Böyle bir Kilise ne kadar erken ölürse o kadar iyi olur ve cenazesinde çok az yas tutan olur.

Vergi mültezimlerinin ve günahkarların Dostu, hepimize örnek olmuştur
Takipçileri. Tanrı'ya şükürler olsun ki bugün Hristiyan insanların kendi ülkelerindeki ve diğer ülkelerdeki dışlanmışlara karşı yükümlülüklerinin bilincine giderek daha fazla uyandıklarına dair işaretler var. İsa Mesih'in yaptığı gibi, sahte iltifatlarla değil, günahın açık azarlarıyla ve yine de kalbin belirgin bir şekilde dışa vurumuyla onlara gitsinler ve bu zavallı yaratıkları Efendiye çeken şeyin, başkalarını da hizmetkarlarındaki en zayıf, en belirsiz O'nun yansımasına çekeceğini göreceklerdir.

Ve son olarak, sevgili dostlar, her birimiz İsa Mesih'in benim Dostum ve sizin Dostunuz olduğunu düşünelim, çünkü O günahkarların Dostudur ve biz günahkarız. Eğer günahkarları sevmeseydi, O'nun seveceği kimse olmazdı. Günahın evrenselliği, dereceleri ve tezahürleri ne kadar çeşitli olursa olsun, O'nun dostluğunun evrensel kapsamını daha da harika hale getirir.

Onun benim Dostum olduğunu nasıl bilebilirim? 'Hiç kimse dostları için canını vermekten daha büyük bir sevgi gösteremez' ve biz hala düşmanken O bizim Dostumuzdu ve bizim için öldü. Bu sevgiyi nasıl ödeyeceğiz? 'Size emrettiğim her şeyi yaparsanız, siz benim dostlarımsınız.' Doğu dünyasının her yerinde, bugüne kadar Patrik İbrahim'in bilinen adı 'Dost' veya 'Yoldaş'tır.
İyi, zaman ve sonsuzluk için, eğer İsa'nın Dostumuz olduğunu bilerek, kendimizi inanç ve sevgiyle O'nun dostu olmaya adarsak!

İKİ BORÇLU

'İki borçlusu olan bir alacaklı vardı; birinin beş yüz peni, diğerinin elli peni borcu vardı.
42. Ve ödeyecek hiçbir şeyleri olmadığında, ikisini de açıkça affetti. Öyleyse söyle bana, hangisi onu
en çok sevecek? 43. Simon cevap verdi ve dedi ki, Sanırım en çok bağışladığı kişi.'--LUKA vii.41-43.

Hepimiz bu benzetmenin yer aldığı güzel hikayeyi biliyoruz. Kötü karakterli bir kadın bir şekilde İsa Mesih'le temasa geçmiş ve O'nun aracılığıyla şehvetinden ve aşağılanmasından
uyanmış ve bağışlanma güvencesiyle sakinleşmişti. Bu yüzden, O'nun kendi kasabasında olduğunu duyduğunda, Ferisi'nin evine aceleyle gitmekten ve orada onunla karşılaşacak olan son derece saygın insanların acımasız, alaycı bakışlarına
cesaret etmekten başka ne yapabilirdi? Günahkâr süsünün ganimetlerinin ve araçlarının bir kısmını O'nun hizmetine adamak için yanında taşır; ancak testiyi açmadan önce, kalbi açılır ve sıcak gözyaşları O'nun ayaklarına akar ve onurlandırmayı amaçladığı yerde bir aşağılama yaratır. Ellerinde hatayı
onaracak hiçbir şey yok, zavallı giysisini almaya cesaret edemiyor, ki bu ona
yapabilirdi, ama bir dokunuşla uzun saçlarını çözüyor ve
aşkın yaratıcılığı ve kendini aşağılamasıyla, onu bir havlu olarak kullanıyor. Sonra,
karşılamasından güven toplayarak ve amaçladığından
daha ileri giderek, günahkâr dudaklarını O'nun ayaklarına koymaya cesaret ediyor, sanki gelecek gözyaşları için af diliyormuş gibi -hain dudakları hariç- Efendi'ye dokunduğu kaydedilen tek dudaklar. Ve ancak
o zaman tek servetini O'na dökmeye cesaret eder.

Ferisi ne diyor? Hiç yüreği var mı? Saygın
sofrasında böyle bir sahne karşısında dehşete düşer; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü kadının
bir değişime uğradığını bilemezdi ve onun kötü
ünü açıkça kötü şöhretliydi. Kadının evine
girmesine şaşırmaz, çünkü yemek yarı kamusaldı. Fakat
böyle bir kişiden böyle yakınlıklara tahammül eden bir Adam'ın peygamber olup olamayacağından şüphe etmeye başladı; ya da eğer öyleyse, iyi bir adam olup olamayacağından. 'Peygamber olsaydı onu tanırdı,' diye düşünür. Bu düşünce yalnızca şüpheli bir şekilde doğrudur. 'Onu
tanısaydı, onu ayağıyla geri iterdi,' diye düşünür;
ve bu düşünce açıkça yanlıştır. Fakat Simon'un doğruluğu, kendi cüppesini
üzerine toplayan ve zavallı günahkârı pisliğe geri iten türdendi. 'O bir günahkâr,' diyor. Hayır,
Simon! O bir günahkârdı, ama tövbekârdı ve bir aziz olma yolundaydı ve yıkanmış olduğundan, senden çok daha temizdi, sen sadece beyaz badanalıydın.

Rabbimizin benzetmesi, Ferisi'nin düşüncesine bir cevaptır ve bu benzetmede İsa, Simon'a onu ve kadını kendisinden çok daha iyi tanıdığını gösterir. Dikkatinizi kısaca çekmek istediğim üç şey var: ortak borç, değişen miktarlarda; ortak iflas; ve borç gibi sevgi, değişen miktarlarda. Şimdi,
bunları sırayla not edin.

I. Her şeyden önce, ortak borç var.

Hepimize Rab'bin Duası'nda kullanımından aşina olduğumuz, günahın ve günahın suçluluğunun borç kavramıyla kusurlu bir şekilde gölgelendiği o bilindik metafor üzerinde hiç durmayacağım. Çünkü ihmal edilen görev, ancak bir cezayla ödenebilecek Tanrı'ya karşı bir borçtur. Ve tüm günahlar ve bunların sonucunda ortaya çıkan suçluluk ve cezaya maruz kalma, borçluluk imgesi altında düşünülebilir.

Ancak fark etmenizi istediğim nokta, benzetmemizdeki bu ikisinin, Simon ve kadının portreleri olmaları amaçlanmış olsa da, aynı zamanda hepimizin ait olduğu iki sınıfın da temsilcileri olmasıdır. İkisi de borçludur, ancak biri diğerinin yaptığının sadece onda birini borçludur. Yani, Rabbimiz burada, dışarıdan saygın, terbiyeli, temiz yaşayan kişilerle, büyük ve açık bir günah alışkanlığına düşmüş ve bir hayat yaşayan kişiler arasında geniş bir ayrım yapmaktadır. Bu konuyla ilgili olarak Hristiyanlığın tutumunun, Evanjelik kürsülerinde yaygın olan, çok
kötü niyetli, gevşek bir şekilde temsil edilmesi
oldu. Ve Rabbimiz'in geniş bir çizgi
çizdiğini ve 'Evet! Sen, Simon, o kadından çok daha iyisin. O kaba, kirliydi, masumiyeti gitmişti, saflığı lekelenmişti. Pislikte debeleniyordu ve sen, saygınlığınla, katı ahlakınla, sıradan insan görevlerini titizlikle yerine getirmenle, ondan çok daha iyiydin ve ondan çok daha az hesap vermen gerekiyordu.' dediğini fark etmeni istiyorum. Elli, beş yüzün yalnızca onda biridir ve dinsiz, doğru olanı yapmaya çalışan, kendilerini ahlak ve doğruluk yollarında tutmaya çalışan, arkadaşlarına karşı görevlerini yerine getirmeye çalışan, tutkularını ve bedenlerini kontrol eden kişiler ile atların boyunlarına dizginleri takan ve onları istedikleri yere götürmelerine izin veren ve dünya, beden ve şeytan için seçkin bir şekilde yaşayan kişiler arasında hiçbir şeyin ortadan kaldırmasına izin verilmemesi gereken geniş bir ayrım vardır. Ve Evanjelik Hristiyanlıkta bu ayrımı en ufak bir şekilde ortadan kaldıran hiçbir şey yoktur, aksine bunu vurgular ve bir kişiye, kendisiyle büyük bir günah işleyen kişi arasında hayatında, davranışlarında ve karakterinde olan herhangi bir fark için tam kredi verir. Ancak diğer tarafta, var olan ve küçümsenmemesi gereken farkın, sonuçta bir derece farkı olduğu söylenir. İkisi de borçludur. Alacaklıyla aynı ilişki içindedirler, ancak borcun miktarı son derece farklıdır. Hepimiz günahkâr insanlarız ve Tanrı'yla aynı ilişki içindeyiz, ancak birimiz diğerinden çok daha karanlık ve siyah olabilir. Sonra, Tanrı'nın gözünde eylemlerin suçundan bahsetmeye başladığınızda, yüzeyin çok altına inmeniz gerektiğini unutmayın. Tek bir eylemin yapılmasına yol açan sonsuz karmaşıklıktaki nedenleri görebilseydik - bir tarafta ağırlaştırıcılar ve diğer tarafta hafifleticiler - o zaman vergi görevlisinin ve fahişenin Ferisi'den daha kötü olduğunu söylemekte bu kadar aceleci olmamalıyız. Dünyanın ahlakına uygun olan bir eylemin, (sadece Tanrı'nın uygulayabileceği) yapıldığı sebebe dikkat edilirse, şehvet ve hayvanilik, sarhoşluk ve sefahat, suç ve cinayet kadar kötü, hatta daha kötü olması oldukça olasıdır. Dünyanın kaba terazileri bunları daha ağır olarak kabul eder. Eğer bir kez suçu ölçmeye başlarsanız, yüzeysel görünümün altına girmeniz gerekecek ve birçok beyaz ve göz kamaştırıcı eylemin çok çürümüş bir iç yapısı olduğunu ve birçok çok yozlaşmış ve çirkin eylemin ilk bakışta kökeni gibi görünebilecek kadar yozlaşmış bir kaynaktan gelmediğini göreceksiniz. Eylemlerin değişken suçunu tahmin etmede çok mütevazı olalım ve şunu hatırlayalım ki,
tüm farklılıkların altında, temel bir kimlik yatar, ki bunda hiçbir fark yoktur, hepimiz saygıdeğer insanlar,
ulusun hiçbir yasasını ve neredeyse hiç ahlak yasasını çiğnememişizdir, hayatlarımızda ve eğer varsa dışlanmışlar, ayyaşlar, şehvet düşkünleri, hepimiz bu açıdan
aynı sınıftayız. Hepimiz borçluyuz, çünkü 'hepimiz günah işledik ve
Tanrı'nın yüceliğinden mahrum kaldık,' Bir inç uzunluğunda ve bir kırbaç ipi kalınlığında bir engerek, içinde bir iğne ve zehir taşır ve bir engerektir.
Ve eğer soru bir adamın çiçek hastalığı olup olmadığıysa, tek bir sivilce, her yerinde lekelenmiş gibi iyi bir kanıttır. Bu yüzden,
unutmayın, beş yüz borcu olan da, bunun onda birini, yani elliyi, borcu olan da borçludur.

II. Şimdi yaygın iflasa dikkat edin.

'Ödeyecek hiçbir şeyleri yoktu.' Peki, bankada para yoksa, 'hiçbir şey' yoksa, kasada nakit yoksa, haciz edilecek bir şey yoksa, borcun miktarının ne olduğu çok da önemli değildir, çünkü borcu karşılayacak hiçbir şey yoktur ve ister elli ister beş yüz olsun, adam eşit olarak ödeyemez. Ve tam olarak bizim pozisyonumuz budur.

Elbette, Tanrı'nın affedici merhametini veya Mesih'in kurtuluşundan gelen neşeli dürtüyü veya kutsallaştıran Ruh'un içlerinde ikamet etmesinin verdiği yardımı tanımayan insanların karakterlerini düzeltme ve kendilerini daha saf ve daha asil yapma yolunda çok şey başarabileceklerini kabul ediyorum. Ancak metnimin üzerinde durduğu nokta bu değil, çünkü geçmişle ilgili. Ve metnimin metaforunun altında yatan gerçek şudur ki, hiçbirimiz Tanrı'ya bir borç olarak gördüğümüz günahımızı hiçbir şekilde azaltamayız. Siz ve ben ruhlarımızı suçluluk yükünden
hafifletmek için ne yapabiliriz? Yazdıklarımızı
yazdık. Gözyaşları onu temizleyemez ve düzeltme, asık suratlı ve geri alınamaz duran geçmişi değiştiremez. Eğer bir Tanrı varsa, o zaman bize kusurdan bahseden vicdanlarımız,
suçluluğu iki unsuruyla ilan eder: yanlış yapmış olma hissi ve bunun için cezalandırılma önsezisi. Suçluluk, suçlu kişi tarafından halledilemez: bununla ilgilenen başka Biri olmalıdır.
Sadece günah işlediğimiz kişi, üzerimize yığdığımız büyük
yükü kaldırabilir.

Kardeşim! Ödeyecek hiçbir şeyimiz yok. Yollarımızı düzeltebiliriz; ama bu geçmişe dokunmaz. Kötülükten nefret edebiliriz; bu, gelecekte bunu yapmamızı engellemeye yardımcı olacaktır, ancak yapılan
şeyler için sorumluluğumuzu etkilemez. Ona dokunamayız; orada geri alınamaz bir şekilde duruyor, kara yığının üzerine yazılmış şu ciddi cümleyle, 'Her suç ve itaatsizlik, hak ettiği mükafatı alacaktır.' Ödeyecek hiçbir şeyimiz yok.

Ancak metnim, ayrıca, bağışlanmanın ön koşulunun, bizim parasız iflasımızı kabul etmemiz olduğunu öne sürüyor.
Açıkça belirtilmemiş olsa da, anlatıda açıkça ve zorunlu olarak iki borçlunun gelip birkaç çift boş el uzattıkları ve _forma pauperis_ olarak dava açtıkları varsayılıyor. Affedilmeyi bekliyorsanız iflasınız olduğunu kabul etmelisiniz. Tanrı, temettüleri, özellikle de pound cinsinden kabul etmez ve geri kalanını bunun karşılığında size vermez. Eğer ödeyecekseniz, hepsini ödemeniz gerekir; eğer O affedecekse, O'nun hepsini affetmesine izin vermelisiniz. Bir şey ya da diğeri olmalı ve
sen ve ben ikisinden hangisinin yanında duracağımızı ve
ikisinden hangisinin bize uygulanacağını seçmeliyiz.

Ah, sevgili dostlar! Hepimiz gelip diyelim ki,

Elimde hiçbir şey yok,
Sadece Senin Haçına sarılıyorum.

III. Ve böylece, son olarak, bağışlamayla değişen sevgiye dikkat edin.

'Bana hangisinin onu en çok seveceğini söyle.' Simon, Mesih'in
tasarımını kavrayamaz ve bana göre, uyuşuk, yarı nazik
cevapta hikayeye ve soruya karşı küstahça bir küçümseme izi vardır:-- 'Sanırım, böyle bir şey hakkında düşünmeye değerse, en çok bağışladığı kişi.' Hangi pilin maskesinin düşeceğini bilmiyordu. İsa, 'Doğru karar verdin.' der.

En çok bağışlanan kişi, en çok sevecek kişidir. Peki,
bu cevap, iki borçluyla ilgili diğer her şey eşitse doğrudur. Aynı türden insanlarsa, minnettarlık ve cömertlik duygularına aynı açıklığa sahiplerse, daha küçük borçtan kurtulan kişi genellikle daha büyük borçtan kurtulan kişiden daha az yükümlü olacaktır. Ancak, ne yazık ki! her zaman gösterilen minnettarlıkla sağlanan faydaları ölçemeyiz. Başka bir unsur daha devreye girer --yani, alınan faydanın bilinci-- ki bu, minnettarlığı, verilen gerçek faydadan çok daha doğru bir şekilde ölçer. Ve bu yüzden, tabiri caizse, verilen gerçek bağışlama miktarını ve alınan bağışlamanın hissinin derinliğini, buna karşılık gelen sevginin ölçüsünü elde etmek için ele almalıyız. Böylece bu ilke, sadece bir veya iki kelime söyleyebileceğim iki düşünceye ayrılır.

İlk olarak, en büyük günahkarların en büyük azizleri oluşturduğu çok sık doğrudur. Dünyanın tarihi boyunca birçok örnek olmuştur ve şükürler olsun ki, her gün hala birçok örnek var; karanlıkta, domuzların yediği kabuklarla yaşayan, domuz ahırında olmayı seven, zavallı, sefil bir dışlanmış, Baba'nın evine geri getiriliyor ve oradan hiç ayrılmamış bir adamdan çok daha sevgi dolu bir oğul ve çok daha iyi bir hizmetkar çıkıyor. 'Vergi memurları ve fahişeler' çoğu zaman saygıdeğer insanlardan önce 'Tanrı'nın Krallığına giriyorlar.' Ve Manchester'da bir maşayla bile dokunamayacağınız, eğer yakalanabilirlerse sizden çok daha samimi ve dindar Hıristiyanlar olacak birçok insan var. Onları yanlış yöne sürükleyen tutku ve duygunun gücü, doğru şekilde yönlendirildiğinde, onları büyük azizler yapardı, tıpkı tropik bölgelerde kasırgalar, siklonlar ve korkunç fırtınalar getiren aynı iklim koşullarının da bol bereket getirmesi gibi. Bir ulusu harap eden, kıyılarında barajlar oluşturan nehir, yarım kıtayı gübreleyebilir. Ve eğer bir adam karanlıktan çıkarılırsa ve boşa harcanan yıllara geri bakarsa, bu ona daha yoğun bir adanmışlığa yardımcı olabilir. Ve eğer İsa Mesih'in onu çıkardığı pisliği hatırlarsa, bu onu derin ve kutsal bir bağla o Rabbe bağlayacaktır. Bu yüzden beni dinleyen hiçbir dışlanmış erkek veya kadın umutsuzluğa kapılmasın. En
uzak karanlıktan geri dönebilirsiniz ve anılarınızda ve vicdanlarınızda ne kadar çirkin şey varsa, onları Tanrı'nın tahtına tırmanmak için
basamak taşları haline getirebilirsiniz. Hiçbir saygın insan dışlanmışları hor görmesin; içlerinde bizden çok daha iyi Hıristiyanlar
oluşturulabilir.

Ancak, diğer taraftan, hiç kimse günahı hafife almasın. Her ne kadar affedilebilir ve süpürülebilir ve büyük günahkâr büyük bir aziz
olabilirse de, öldüklerini
düşündüğümüzde tekrar canlanan yaralar, acı anılar ve alışkanlıklar olacaktır; veba ülkesinde yakalandığımız eski sıtma ve ateş, daha sağlıklı bir iklime göç ettiğimizde üzerimizde asılı kalacaktır. Bir insanın günah işlemesi asla iyi değildir, günahı aracılığıyla Tanrı onu Kendisine yakınlaştırmak için
bir fırsat yakalamış olsa bile.

Fakat bu ilkenin ikinci biçimi her zaman doğrudur--yani, 
bağışlamanın en bilincinde olanlar, sevginin en verimli olanları olacaktır. Bireysel Hıristiyanlığımızın derinliği ve coşkusu, başka herhangi bir şeye göre
daha çok kendi kişisel suçluluğumuzun bilincinin netliğine ve 
bağışlama kavrayışımızın sağlamlığına bağlıdır.

Hristiyan olduğunu iddia eden bu kadar çok sayıda insan, neden Hristiyanlığınızda bu kadar
buz dağları? Başlıca bu sebepten dolayı--ne kadar büyük bir günahkar olduğunuzu ve Mesih'in bağışlayıcı merhametinin ne kadar emin, tatlı ve yeterli olduğunu
asla yeterli bir ölçüde öğrenememeniz. Ve böylece siz de Simon gibisiniz--İsa'dan akşam yemeği isteyeceksiniz, ama ayaklarına su veya başına merhem vermeyeceksiniz. Geleneksel ve gerekli nezaket parçalarını yapacaksınız, ama kalbinizden gelen tek bir dürtü bile sizden
gelmeyecektir. 'Dinin görevlerini' yerine getiriyorsunuz. Ne bir ifade! Sen
dinsel görevleri yerine getiriyorsun. Ah! Kardeşim, eğer
korkunç çukura ve çamurlu kile
inmiş olsaydın ve bir el
ve bir yüz, seni kaldırmak için uzanmış bir kol görmüş olsaydın; ve eğer
ayaklarının bir kayanın üzerine koyulduğu ve gidişatının
sağlandığı o yeraltı deneyiminden sonra kapışmanın ne olduğunu
bilmiş olsaydın, O'na gelir ve şöyle derdin, 'Hepimi al,
Ey Rab! Çünkü ben Senin tarafından tamamen kurtarıldım.' 'Kime az bağışlanırsa, az sever.' Bu, binlercemizin
kusurlu Hıristiyanlığını açıklamıyor mu?

Elli peni ve beş yüz peni ikisi de küçük meblağlardır. Rabbimiz'in burada
mutlak borç miktarıyla hiçbir ilgisi yoktu, sadece iki borcun
karşılaştırılabilir miktarıyla ilgiliydi. Fakat insanlara borcun mutlak miktarının ne olduğunu söylemek istediğinde, bunu
Sadakatsiz Hizmetkar'ın diğer
hikayesinde yaptı. Efendisine elli peni (elli sekiz peni veya buna yakın) değil, beş yüz peni değil, ama 'on bin talant' borçluydu, ki bu da yaklaşık iki buçuk milyon İngiliz parasına denk geliyor. Ve Tanrı'ya olan borcumuzun resmi budur. 'Ödeyecek hiçbir şeyimiz yok.' İşte ödeme - o Haç, o ölmekte olan Mesih. İnancını oraya çevir, kardeşim, o zaman bolca 
bağışlanacaksın ve bu sevgiyi ateşleyecek ve bu hizmette taşacak. Çünkü bağışlanmanın girdiği kalbin deliği, sevginin çıktığı delikle aynı genişliktedir. Mesih hepimizi sevdi ve mükemmel bir şekilde. O'nu tekrar sevelim, 
biz yaşayalım diye ölen ve günahlarımızı kendi bedeninde taşıyan. 

SEVGİ VE BAĞIŞLAMA 

'Çok olan günahları bağışlandı; çünkü o çok
sevdi.' - LUKA vii. 47.

Bu hikaye üç figür, üç kişi içerir, bunlar bizim için ilahi sevginin ve dünyadaki tüm işleyişinin, alınma veya reddedilme biçiminin, ve alınma veya reddedilmesinin sebep ve sonuçlarının tipleri veya temsilcileri olarak durabilirler.
Bu kadına karşı tüm küçümsemesiyle
sevgisiz, temiz, saygılı, kendini beğenmiş Ferisi vardır. 'İşte kadın, büyük günahı ve güçlü pişmanlığıyla, kalbinden akan büyük sevgi patlaması,
sanki, tüm suçlarının suçunu önünden süpürüp götürüyor. Ve, her şeyin üstünde, her şeyin üzerinde düşünerek, her birini severek, her birini tanıyarak, her birine acıyarak, kurtarmaya ve her birinin Dostu ve Kardeşi olmaya istekli olarak, bedenlenmiş ve tezahür etmiş ilahi Sevgi vardır,
kimin bilgisi kalbimizdeki sevgidir ve 'ebedi yaşamdır.' Bu yüzden
şimdi sizden sadece, günahkarlar arasında ortaya çıkan ilahi sevgiyi ve bu sevginin iki yönlü biçimini temsil eden bu üç kişiye, benimle birlikte, bir süreliğine bakmanızı istemem gerekiyor.
İlk olarak, Tanrı'nın sevgisi, insanlar arasında beliren Mesih, O'na olan tüm sevgimizin temeli. Sonra, tövbekâr günahkar, ilahi sevgiyi sevgiyle tanıyan kadın var. Ve sonra,
son olarak, Ferisi, kendini beğenmiş,
kendini bilmeyen ve Tanrı'ya karşı tüm sevgiden yoksun adam vardır. Şimdi dikkatinizi
çektiğim üç figür bunlardır.

I. Burada, günahkarlar arasında ortaya çıkan ilahi sevginin bir tezahürü olarak duran Mesih'i görüyoruz. Kişiliği ve sözleri, bu anlatıda oynadığı rol ve bu anlatıda anlattığı benzetme, bu başlık altında fark edilmelidir.

Öyleyse, ilk olarak, şu fikre sahipsiniz: O, bize Tanrı'nın sevgisini getirirken, bunu bize, bizim liyakatlerimize veya haklarımıza hiç bağlı olmayan bir şey olarak gösterir: 'İkisini de açıkça affetti', Tanrı'nın tüm sevgisinin kaynağına ve temeline bizi işaret etmek istediği derin sözlerdir. Kardeşler, Yahudi peygamberlerinden birinin eski sözlerinde ne kadar harika ve kutsanmış bir gerçeğin yattığını hiç düşündünüz mü, 'Ey İsrail evi, bunu sizin için yapmıyorum, ama kutsal Adım uğruna yapıyorum'? Bu söz bize, Tanrı'nın günahkâr insanlara olan tüm sevgisinin temelinin, bizde veya bizimle ilgili hiçbir şeyde, Tanrı'nın Kendisinden başka hiçbir şeyde olmadığını söyler. O, ve yalnızca O, dünyamıza olan kendi sevgisinin nedeni ve sebebi, güdüsü ve amacıdır. Ve eğer bu muhteşem düşünceyi O'ndaki tüm kabulümüzün temeli olarak kavramadıysak, sanırım bu dünyada bile Tanrı sevgisi kavramlarımıza ait olabilecek doluluğun yarısını henüz öğrenmiş değilizdir - Kendisinden başka bir güdüsü olmayan bir sevgi; (eğer öyle diyebilirsem) yaratıklarının ihtiyaçlarıyla ilgili olarak bile uyandırılmayan bir sevgi; bu nedenle, sonsuz olan bir sevgi, daha önce üzerinde dinlenebileceği yaratıklar olmadan önce o ilahi kalpte var olan bir sevgi; kendi garantisi, kendi nedeni olan bir sevgi - güvenli ve sağlam, bu nedenle, ilahi doğanın tüm sağlamlığı ve dinginliğiyle - bizim ihlallerimizden etkilenmeyen, tüm günahlarımızdan daha derin, varlığımızdan daha eski, Tanrı'nın kendisinin özü ve varlığı. 'O, ikisini de açıkça affetti.' Eğer ilahi sevginin kaynağını arıyorsanız, Tanrı'nın dağlarına kadar yükselmeli ve onun, diğer tüm (söyleyeyim) duyguları, hisleri, kararları ve amaçları gibi, Kendisinden başka bir nedeni, Kendisinden başka bir güdüsü olmadığını öğrenmelisiniz; kendi mutluluğu için her şeye yeterli olan, tüm işi ve varlığı Kendisinden kaynaklanan, tatmin olan ve kendi doluluğunda sona eren doğasının sırrına sarılmış bir şekilde yatmaktadır. 'Tanrı sevgidir': bu nedenle isteyebileceğimiz her şeyin altında -insan sıkıntısının ve insanın sefaletinin görüntüsünden kaynaklanan bir şefkatin tüm düşüncelerinden daha derin ve daha kutsanmış- üzüntünün varlığına ihtiyaç duymayan, parmağımızın dokunuşuyla dışarı akmasını istemeyen, ama doğası gereği sonsuz, doğası gereği sonsuz olan, doğası gereği kendi neşeli doluluğunun selini sonsuza dek dökmesi gereken bir sevgi düşüncesi yatar!

Sonra, yine, Mesih burada bizim için bu ilahi sevginin temsilcisi ve ifşası olarak dururken, bize bunun bizim tarafımızdan değil, Tanrı'nın doğasından kaynaklandığını, ancak günahlarımız tarafından geri çevrilmediğini de söyler. 'Bu adam, eğer bir
peygamber olsaydı, kendisine dokunan bu kadının kim ve ne tür bir kadın olduğunu bilirdi,' der sevgisiz ve kendini beğenmiş kalp, 'çünkü o bir günahkârdır.' Ah! Kutsal bir varlığa özgü olan günahkâr yaratıklar hakkındaki düşünce ile kendini beğenmiş bir varlığa özgü olan günahkâr yaratıklar hakkındaki düşünce arasındaki farktan daha güzel bir şey yoktur. Biri tamamen hor görmedir;
diğeri tamamen acımadır. O, onun ne olduğunu biliyordu ve bu nedenle onun kirli elinin dokunuşuyla kendisine yaklaşmasına ve kanunsuz hayatının kazançlarını ve eski yozlaşmışlığının süslerini en mübarek ve en kutsal başına dökmesine izin verdi. Onun bir günahkâr olduğunu bilmesi, ona olan sevgisine ne yaptı? Bu sevgiyi nazik ve şefkatli hale getirdi, çünkü onun saflığının alevinin ifşasına dayanamayacağını biliyordu. Yüzünü yumuşattı ve tonlarını yumuşattı ve tüm bilgisini ve çekingen ama yine de kendine güvenen yaklaşımının farkına varmasını sağladı. 'Kızım, her şeyi biliyorum - tüm gezintilerini ve iğrenç suçlarını: hepsini biliyorum ve sevgim bunların hepsinden daha güçlüdür. Onlar büyük deniz gibi olabilir, ama benim sevgim kökleri okyanusun altına uzanan sonsuz dağlar gibidir ve sevgim parlaklığı her tarafını kaplayan sonsuz cennet gibidir.' Tanrı'nın sevgisi Mesih'in sevgisidir; Mesih'in sevgisi Tanrı'nın sevgisidir. Ve bu bizim topladığımız derstir - o sonsuz ve ilahi sevgi dolu nezaket, günahkar olduğun için senden yüz çevirmez, kardeşim ve dostum, ama seni tövbeye çekebilir ve kavrulmuş ve kuru kalbinde bir karşılık veren sevgi pınarı açabilirse, kur yaparak davetler ve nazik dokunuşlarla etrafında dolanmaya devam eder. Tanrı'nın sevgisi tüm günahlarımızdan daha derindir. 'Büyük sevgisi için, günahlarda ölü olduğumuzda, bizi canlandırdı.'

Günah, sonsuz güneşin tüm gücü ve sıcaklığıyla buluttan etkilenmeden yattığı buluttan başka bir şey değildir; ve ışık yine de vuracak, O'nun sevgisinin ışığı, ışınlarında şifa getiren ve insanın günahının tüm zifiri karanlığını dağıtan merhametli oklarıyla delip geçecektir. Ve sisler toplanıp dağıldıkça, o güneşin üst gökyüzündeki ısısıyla dağılıp aşağıdaki güzel dünyayı ortaya çıkardıkça, Mesih'in sevgisi de parlar, sisi eritir ve sisi dağıtır, en yoğun yerlerinden incelterek ve sonunda tam içinden geçerek, bu yoğun karanlığın baskısı altında yatan ve sisin gökyüzü olduğunu ve yukarıda güneş olmadığını düşünen adamın kalbine ulaşır. Tanrı'ya şükürler olsun! Tanrı'nın kendi varlığının derinliklerinden gelen ve Kendisi yüzünden orada olan sonsuz sevgisi, insanın günahı yüzünden asla söndürülmeyecektir.

Ve böylece, bir sonraki yerde, Mesih bize bu ilahi sevginin, günahkarlar arasında ortaya çıktığında, zorunlu olarak önce bağışlama biçiminde kendini gösterdiğini öğretir. Borç silinene kadar borçlularla yapılacak hiçbir şey yoktu; en yüksek türden başka armağanların onlara verilmesinin hiçbir olasılığı yoktu, ta ki büyük skor iptal edilip ortadan kaldırılıncaya kadar. Tanrı'nın sevgisi günahkâr bir dünyaya indiğinde, ilk ve en önemli olarak affedici merhamet olarak gelmelidir. Tanrı'nın sevgi dolu nezaketi ile kalbimin boşluğu ve günahkârlığı arasında bir birlik olabilecek başka hiçbir koşul yoktur, sadece şu hariç: her şeyden önce ruhumdan topladığım günahlar temizlenecek ve sonra diğer tüm ilahi armağanların çalışması ve kendini göstermesi için yer olacak. Sadece bağışlamadan bahsettiğimizde, bir insanın günahın cezalarına ilişkin pozisyonunun değiştiğini kastettiğimizi düşünmeyin. Bağışlamanın kutsal metinlerdeki kavramının tüm derinliği bu değildir. Dışsal cezaların kaldırılmasından çok daha fazlasını içerir. Her şeyin özü, Tanrı'nın sevgisinin günahkârın üzerinde durması, günahları tarafından bile geri çevrilmemesi, günahlarını görmezden gelmesi ve günahlarını Mesih uğruna kaldırmasıdır. Dostum, eğer genel olarak sizi saran büyük bir ilahi sevgi dolu nezaketten bahsediyorsanız - İncil'den ayrı olarak, Tanrı'nın sevgisinin sizin umudunuz ve güveniniz olduğu konusunda söyleyecek çok şeyiniz varsa - şunu düşünmenizi istiyorum: Tanrı'nın sevgisinin günahkâr insanlara söylediği ilk kelime affetmedir; ve eğer Tanrı'nın sevgisi hakkındaki anlayışınız bu değilse, eğer buna her şeyden önce bakmıyorsanız, size söyleyeyim, önünüzde çok güzel, şefkatli, iyi huylu bir iyilikseverliğin çok güzel bir resmi olabilir, ancak Kutsal Kitap'taki Tanrı sevgisi kavramının canlılığının ve şefkatinin zirvesine henüz ulaşmadınız. Bu, 'Günahı bir kenara koy ve yine de insana nimetleri ver' diyen bir sevgi değildir, bu büyük suç gerçeği hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmayan bir sevgi değildir, onu görmezden gelip ayakta bırakan bir sevgi değildir: ama affetme kapısından kalbe geçen bir sevgidir, önce günah gerçeğiyle boğuşan ve bir insana o mesajı söyleyene kadar söyleyecek hiçbir şeyi olmayan bir sevgidir.

Ve konumun bu kısmı hakkında bir söz daha - burada Tanrı'nın sevgisinin böylece Kendisinden geldiğini görüyoruz; insanın günahları tarafından geri çevrilmemiş; bağışlanmanın nedeni olmak; kendini bağışlamada ifade etmek; ve en son olarak da hizmet talep etmek. 'Simon, bana su vermedin,
Bana öpücük vermedin, Başımı meshetmedin: Senden bunların hepsini bekledim - hepsini senden istedim: Sevgim
yüreğinde filizlensin diye geldi; sen vermedin;
Sevgim
sanki hayal kırıklığına uğramış gibi yaralandı ve senden
yüz çevirdi!' Evet, o ilahi sevginin serbestliği ve
doluluğu, hak edilmemiş, sebepsiz ve güdüsüz doğası hakkında söylediğimiz her şeyden sonra - onun insana her bereketin kaynağı olduğunu, ondan hiçbir şey istemediğini, ama ona her şeyi verdiğini söylediğimiz her şeyden sonra; Tanrı'nın sevgisinin, insanlara gelince, insan yüreğinde bir yankı uyandırmak için geldiği ve 'emretmek çok cüretkarca olsa da, sevgi uğruna' bize her şeyi vermiş olana vermemizi rica ettiği hâlâ doğrudur. O halde, anlatıda, günahkarlar arasındaki ilahi sevginin bir vahyedilmesi olarak Mesih öne çıkar.

II. Şimdi, ikinci olarak, bir karakter sınıfının temsilcisi olarak 'bu kadına' bir an bakalım - ilahi sevgiyi sevgiyle tanıyan tövbekâr.

Metnim olarak okuduğum kelimeler, kadının karakterine ilişkin bir ifade içeriyor: 'Çok olan günahları bağışlandı; çünkü o çok sevdi.' Bu kelimeler hakkında açıklama şeklinde sadece bir kelimelik bir açıklama yapmama izin verin. Bunların üzerine büyük gaflar inşa edildi. Mezar taşlarına sık sık yazılmış şu yersiz fikrin yer aldığı mezar yazıtlarını gördüğünüzü söyleyebilirim - (ben gördüm) - 'Çok günahkâr; ama kişide çok fazla sevgi vardı; ve sevgi uğruna Tanrı günahı görmezden geldi!' Şimdi, Mesih 'O çok sevdi' dediğinde, onun sevgisinin onun affının nedeni olduğunu söylemek istemiyor - kesinlikle değil. Onun sevgisinin onun affının kanıtı olduğunu ve bunun sevgisinin onun affının bir sonucu olduğu için olduğunu söylemek istiyor. Örneğin, 'Kadın büyük sıkıntıda, çünkü ağlıyor' diyebiliriz; ama bununla ağlamanın sıkıntının nedeni olduğunu değil, üzüntüyü bilmemizin aracı olduğunu kastetmiyoruz. Kanıttır, çünkü sonuçtur. Veya (en basit şekliyle) sevgi affetmeden önce gelmez, ama affetme sevgiden önce gelir; ve sevgi affetmeden sonra geldiği için affetmenin işaretidir. Bunun gerçek yorum olduğunu, bir an için önce gelen ve 'İkisini de açıkça affetti: söyle bana,
bu yüzden, hangisi onu daha çok sevecek?' dediği anlatıya geri dönüp bakarsanız göreceksiniz. Af, sevginin ön koşuludur ve sevgi, affetme duygusunun bir sonucudur.

Bu nedenle, gözlemlenecek ilk şey şudur: Tanrı'ya olan tüm gerçek sevgi, kalpte şu iki şeyden önce gelir: günah duygusu ve affetme güvencesi. Kardeşler, gerçek,
derin, hakiki, Tanrı sevgisi olarak adlandırılmaya değer hiçbir sevgi mümkün değildir ki, kendi günahıma olan inancımla ve Mesih'te affın şükranla kabul edilmesiyle başlamasın. Kendiniz için affa kavuşmak için hiçbir şey yapmıyorsunuz; ancak affa sahip değilseniz, Tanrı'ya olan sevginiz yoktur. Bunun çok zor bir şey olduğunu biliyorum - biliyorum ki birçok kişi bunun çok dar görüşlü ve çok bağnaz olduğunu söyleyecek ve "Bana, dünyevi nimetler nedeniyle göğsü minnettarlıkla parlayan adamın sevgisi olmadığını mı söylemek istiyorsun - insanların içindeki tüm o doğal dinin, Mesih'teki bu bağışlama duygusu dışında, bana bunların hepsinin gerçek olmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye soracaklar. Evet, kesinlikle; ve İncil'in ve insan vicdanının da aynı şeyi söylediğine inanıyorum. Kendilerini günahkâr olarak en büyük cehalet içinde olanların kalplerinde, nimetlerinin yazarı ve çokça sevincin kaynağı olarak belirsizce düşünülen daha yüksek bir güce yönelik bazı içgüdüsel minnettarlık ve doğal dindarlık duyguları olabileceğini bir an bile inkar etmiyorum: ama bu tür şeylerin içinde herhangi bir canlı güç var mı? Tanrı'ya olan sevgi olarak adlandırılma hakkına itiraz ediyorum, bu nedenle - çünkü bana öyle geliyor ki sevilen nesne Tanrı değil, Tanrı'nın bir parçasıdır. Sadece 'O'na nefesimi ve her şeyi borçluyum; O'nda yaşıyorum, hareket ediyorum ve varlığımı sürdürüyorum' diyen kişi, Kutsal Kitap'taki Tanrı anlayışının en azından yarısını dışarıda bırakmıştır.
Tanrınız, dostum, İncil'deki Tanrı değildir, ta ki önünüzde sonsuz sevgi dolu nezaketle, ama aynı zamanda katı ve sert adaletle giyinmiş olarak durmadıkça. Tanrınız mükemmel ve eksiksiz midir? Eğer O'nu sevdiğinizi söylerseniz ve bunu yaparsanız, bu Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası mıdır? Onun yasasının gereklerinin derinlikleri üzerinde düşündünüz mü? Onun doğruluğunun alevi düşüncesi karşısında sessiz ve vurulmuş bir şekilde durdunuz mu? Tahtını
çevrelediği
tüm yoğun karanlığı ve bulutları
aştın ve sonunda O'nun
yaşadığı içsel ışığa doğru yol aldın mı? Yoksa taptığın ve sevdiğin belirsiz bir ilahilik mi? Hangisi?
Ah, eğer bir adam İncil'ini incelerse ve kendisi için,
doğru kayıtlarından, yaşayan Tanrı'nın kim ve ne tür bir Tanrı olduğunu bulmaya çalışırsa,
sadece kendini O'nun ayaklarına atıp, 'Ebedi saflığın Babası,
ve tüm kutsallığın ve doğruluğun Tanrısı, çocuğunu affet, günahkâr,
kırılmış bir adam--çocuğunu affet, Oğlun uğruna!' dediğinde, kalbinde o Varlığa karşı hiçbir sevgi olmayacaktır.
Bu,
ve sadece bu, ruhlarımızı dolduran ve kutsallaştıran pratik bir güç olarak Tanrı'nın sevgisine sahip olma
yolumuzdur; ve
sadece sevgimizin sunulması gereken Tanrı budur; ve ben
size söylüyorum (ya da daha doğrusu İncil size söylüyor ve İncil ve Mesih'in Haçı size söylüyor), bağışlama olmadan sevgi, günah duygusu ve çirkin suçun kabulü olmadan
paylaşım ve oğulluk yoktur!

Öyleyse, Mesih'in kalbindeki sevgiden önce gelen şey için çok şey var;
şimdi bundan sonra gelen şey hakkında bir söz. 'Çok olan günahları
bağışlandı; çünkü o çok sevdi.' Günah duygusu bağışlanmadan önce gelir: bağışlama sevgiden önce gelir; sevgi tüm kabul edilebilir
ve sadık hizmetten önce gelir. Yapmak istiyorsanız, sevin. Bilmek istiyorsanız, sevin. Bu zavallı kadın, Mesih'i oradaki o Ferisi'den çok daha iyi tanıyordu. Dedi ki, 'Bu adam peygamber değil; kadını
anlamıyor. ' Evet, ama kadın kendini Ferisi'nin kendisini bildiğinden daha iyi biliyordu, kendini Ferisi'den daha iyi biliyordu, Mesih'i her şeyden önce ondan çok daha iyi biliyordu.
Sevgi tüm bilginin kapısıdır.

Bu zavallı kadın, belki de geçmiş kötü yaşamın bir kalıntısı olan ve bir zamanlar kendi süsü olması amaçlanan merhem kutusunu getiriyor ve onu O'nun başına döküyor, sevgisiz kalbe verende cüretkar, alanda ise hantal görünen hizmet görevlerini cömertçe sunuyor. Yapabileceği çok az şey var ama yapıyor. Dolu yüreği ifade talep ediyor ve eylemlerde dile getirilerek rahatlıyor. Eylemler kendiliğinden, içsel bir dürtünün emriyle fışkırıyor, dışsal bir emrin gücüyle ortaya çıkmıyor. Hangi pratik amaca hizmet ettikleri önemli değil. Onların amacı onların ihtişamını oluşturuyor. Sevgi onları harekete geçiriyor, sevgi onları haklı çıkarıyor ve sevgisi onları yorumluyor ve sevgisi onları kabul ediyor. Bağışlama duygusundan akan sevgi, tüm itaatin kaynağı ve tüm bilginin aracıdır.

Kardeşler, her bakımdan birbirimizden farklıyız, bir tanesi hariç, 'Hepimiz günah işledik ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldık'; hepimiz Mesih'in sevgisine ihtiyacımız var; bu sevgi hepimize sunuluyor; ancak inanın bana, onu tutabileceğiniz tek
kol, kendi günahkârlığınızın ve bağışlanma ihtiyacınızın hissidir. Size satın almanıza gerek olmayan bir sevgiyi, rüşvet vermenize gerek olmayan bir merhameti, karakterinize, durumunuza ve liyakatinize bağlı olmayan, Tanrı'dan sonsuza dek gelen ve eğer kabul ederseniz kapınızda bekleyen bir lütfu vaaz ediyorum. Siz günahkâr bir adamsınız; Mesih sizin için öldü. O, size bağışlayan merhametini vermek için geldi. Bunu alın, rahatlayın. Böylece sevecek, bilecek ve yapacaksınız ve O da sizi sevecek ve yönlendirecek!

III. Şimdi bir kelime ve sonra bitireceğim. Üçüncü bir karakter
burada duruyor--sevgisiz ve kendini beğenmiş adam, Mesih'in sevgisinden habersiz.

Kadının ve karakterinin tam tersi.
Ait olduğu
sınıfın geleneksel özelliklerini ve karakteristiklerini
hatırlıyorsunuz. O, hepsinin adil bir örneği.
Yaşamında saygın, ahlakında katı, ortodoksluğunda sorgulanamaz;
büyüklerin tüm geleneklerine olan inancına hiçbir zaman şüpheyle yaklaşılmamış; zeki ve bilgili, İsrail'in
saflarında yükseklerde! Bu adamın ahlakını ölü bir hiçlik parçası yapan neydi?
Ortodoksluğunu sadece bir sürü kuru sözden ibaret kılan, tüm hayatın ondan
gittiği şey neydi? Bu neydi? Tek bir şey: İçinde sevgi yoktu. Dediğim gibi, Sevgi tüm itaatin temelidir; onsuz ahlak, salt bir
sozistliğe dönüşür. Sevgi tüm bilginin temelidir; onsuz,
din Musa, doktrinler ve teoriler hakkında gevezelik etmeye dönüşür; ne öldürecek ne de yaşatacak,
tek bir ruha hayat vermemiş veya tek bir kalbe bereket vermemiş ve
günlük yaşamın çatışması ve çekişmesi için hiçbir ele güç vermemiş bir şeydir. Yeryüzünde, sevgiden
boşalmış ahlaktan ve Tanrı sevgisiyle dolu bir kalpten
boşalmış dini düşüncelerden daha aşağılık ve güçsüz bir şey yoktur.
Çabuk bozulma veya uzun süreli çürüme ve her iki durumda da ölüm ve çürüme,
bunların sonudur. Siz ve ben bu derse ihtiyacımız var, dostlarım.
Bin dokuz yüz yıldır ölü ve mezarlarında olan Ferisileri kınamamızın bir faydası yok. Aynı şey hepimizi rahatsız ediyor; hepimiz merkezden uzaklaşmaya ve yüzeyde
memnun kalmaya çalışıyoruz. Çiçekleri alıp onları küçük bahçelerimize, kökleri olmadan
dikmekten memnunuz,
elbette hepsi öldüğünde! İnsanlar din olmadan erdemi
yetiştirmeye ve ahlaki ve manevi hakikatin doğru kavramlarını edinmeye çalışabilirler; ve kısmen ve geçici olarak başarılı olabilirler, ancak
biri bir esaret boyunduruğu, diğeri ise kısır bir teori olacaktır. Tekrar ediyorum, sevgi tüm bilginin ve tüm doğru davranışların temelidir. Ruhunuzda sağlam bir temel varsa, o zaman bilgi ve uygulama Tanrı'nın kendi uygun zamanında inşa edilecektir; ve eğer değilse, tapınağı ne kadar yükseğe inşa ederseniz ve bulutları işaret eden zirveleri ne kadar istekli olursa, bir gün yıkılması o kadar kesin olacak ve geldiğinde yıkım o kadar korkunç olacaktır. Ferisi kendinden memnundu ve bu yüzden içinde hiçbir günah duygusu yoktu, bu yüzden Mesih'in onu bağışlayan ve seven biri olarak tövbekar bir şekilde tanınması yoktu, bu yüzden Mesih'e karşı hiçbir sevgi yoktu. Çünkü sevgi yoktu, ruhunda ne ışık ne de sıcaklık vardı, bilgisi çorak fikirlerdi ve acı verici eylemleri ruhu yok eden kendini beğenmişlikti.

Ve böylece her şey tek bir kutsanmış mesaja geliyor: Dostum, Tanrı bizi sonsuz bir sevgiyle sevdi. Bizim için sonsuz bir kurtuluş ve bağışlama sağladı. Eğer Mesih'i biraz olsun tanımak istiyorsanız, O'na günahkâr bir adam olarak gitmelisiniz, yoksa O'ndan
tamamen dışlanırsınız. Eğer O'na günahkâr bir varlık olarak gidecekseniz, kendinizi
oraya
atın, kendinizi iyileştirmeye çalışmayın, ama deyin ki, 'Ben haksızlık ve günahla
doluyum; sevgin üzerime düşsün
ve beni iyileştirsin'; cevabı alacaksınız ve kalbinizde O'na karşı bir sevgi kökü yaşamaya ve büyümeye başlayacak, ki bu en sonunda
tüm bilgiye ve itaatin tüm saflığına
çiçek açacak; çünkü
çok bağışlanma almış olan, çok sever; ve 'Tanrı'yı ​​seven,' ve 'Tanrı'da, Tanrı da O'nda yaşar'!

HUZUR İÇİNE GİT

'Ve kadına dedi, İmanın seni kurtardı:
huzur içinde git.'--LUKA vii. 50.

Rabbimizin, O'nun elinden iyilik görenleri uzaklaştırmak için bu biçimi iki kez ve sadece iki kez kullandığını görüyoruz. Her iki durumda da, sözler kadınlara hitap ediyordu: birincisi, günahkâr olan ve Rab'bin evinde bulunduğu Ferisi'nin hor görmesiyle darağacına
dönen bu kadına; ikincisi ise, iyileşme umuduyla giysisinin eteğine uzanmak için bitkin elini uzatan ve bunu Veren'in haberi olmadan çalan o zavallı hastaya.
Her iki durumda da büyük bir şefkat var; ikinci durumda, şu andakinden bile daha fazla, çünkü orada titreyen hastaya 'kız' diye hitap ediyordu; ve her iki durumda da iman ile barış arasında çok dikkat çekici bir bağlantı ima ediliyor; 'İnancın seni kurtardı, barış içinde git.'

Şimdi, bu sözlerle ilgili dikkatimi çeken üç şey var; Bunlardan
ilki şudur--

I. Kadının kovulması.

Rabbimizin, en azından kısa bir süreliğine, bu tövbekârın üzerine yoldaşlık kalkanını fırlatmasını ve böylece onu günahkâr olduğunu bilen komşularının alaylarından ve küçümsemelerinden kurtarmasını bekleyebilirdik.
Minnettarlığının derinliğinin, pahalı
sunumlarıyla ve gözyaşlarıyla ifade edildiği gibi,
Onun yüreğine hitap edeceğini ve O'nun onu bir süre yanında
durduracağını varsayabilirdik; ama hayır! İsa ona aslında şöyle dedi; 'İstediğini elde ettin; git ve
ilgilen.' Böyle bir kovulma, O'nun genellikle hareket ettiği şekildedir. Çünkü çok nadiren, dört müridin ilk çekirdeğini topladıktan sonra, herhangi bir bireyi
kendi tarafına çağırdığını görürüz. Genellikle Kendisi ile yardımlarının alıcıları arasındaki bağlantıyı mümkün olan en erken zamanda kopardı ve onları kovdu. Ve bu sadece biraz bağlı müritlerden oluşan bir kalabalık tarafından çevrelenmek ve engellenmek istemediği için değildi, aynı zamanda iki başka nedenden dolayıydı; birincisi, halkın kendisinin iyiliği ve diğeri, kuzey Filistin'in her yerine dağılmış olmaları, çeşitli çevrelerinde ışık merkezleri ve Kral için müjdeciler olmalarıydı. Onları dağıttı ki, toprağa yayılan tohumu
saçabilsin.

İsa Mesih bize, eğer imanımızla kurtulmuşsak, 'Git!' diyor. Ve bununla iki şeyi kastediyor. Öncelikle, kendi başımıza durmanın, hayatlarımızın düzenlenmesi için sorumluluk hissetmenin, yanımızda geri çekilebileceğimiz görünür bir Varlığın olmamasının, yalnızlıkla büyümenin bizim için iyi olduğunu öğretmek için. Bağımlı hale gelmenin, koşullardan bağımsız olmanın ve kendi kalbimizin derinliklerinde sakin olmanın, görünür bir destekten mahrum kalmaktan ve böylece görünmeyen Arkadaşımıza daha da yakınlaşıp, O'na daha da sert ve daha ağır bir şekilde yaslanmaktan daha iyi bir yolu yoktur. 'Benim gitmem sizin için uygundur.' Çünkü yalnızlık ve kendine güven, ki bu da kendine güvensizlik ve O'na güvenme üzerine kuruludur, erkekleri ve kadınları güçlü kılan şeylerdir. Yani, eğer O bizi çöle
taşırsa, eğer bizi düşündüğümüz gibi terk edilmiş ve yalnız bırakırsa, eğer O bazen bazı insanlara bunu yapar ve bu sadece görünürdedir, eğer O bizden
çekilmiş gibi görünürse, tüm bunlar tek bir amaç içindir, olgun erkekler ve kadınlar olmamız için, her zaman çocuklar değil, her türden arabaya, dadıların ellerine ve iplere bağımlı olmamız için. Gidin ve Mesih ile yalnız olun, imanla yalnız olmadığınızı anlayın. Hıristiyan erkekler ve kadınlar, o dersi öğrendiniz mi -- tüm kalpleriniz dolu olduğu ve cesaretiniz, yok olan Mesih'in şimdiki Mesih olduğu düşüncesiyle desteklenip güçlendirildiği için, kimse ve hiçbir şey olmadan
yaşayabilmek?

Benim anladığım kadarıyla, yeni müridin İsa'dan ayrılmasının bu kadar acımasızca ve sürekli olarak uygulanmasının başka bir nedeni daha var. Tam da bu kadının biraz daha uzun süre Rab'le birlikte olmasının ona iyi geleceğini
düşündüğü anda, sertçe yargılayan dünyaya gönderilir. Evet,
bu, imanla kurtuluşun kutsamasını alan Hıristiyan erkek ve kadınların onu koruyabileceği ve
O'na hizmet edebileceği her zaman böyle bir yoldur - insanların arasına çıkıp orada işlerini yaparak. Kadın
eve gitti. Onun hakkında
söyledikleri doğruysa, bunun bir yuva olduğunu söyleyebilirim, şimdi getireceği mayalanmaya çok ihtiyacı vardı. Kötülüğün merkezi olmuştu.
Tam da olduğu yere geri dönecek ve iyiliğin merkezi olacaktı.
Geçmişini, İsa ile birlikte olduğunu söylediğinde kendini açıklayacak olan
şimdiki haliyle çeliştirecekti. Aynı sebepten dolayı,
Onunla birlikte olmak isteyen bir adama, 'Hayır, hayır!' demişti.
Git
eve git ve arkadaşlarına Tanrı'nın senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını anlat,' dedi bu kadına ve sana ve bana, 'Git ve
Benim için tanıklık et,' diyor. Onunla birlikte olmak kutsanmıştır ve O'na hizmet etmek için çıkarılmıştır. 'Burada üç çadır kuralım,' dedi Havari; ve 'ne dediğini bilmediğimizden' parantez içindeki yoruma pek gerek yoktu. Fakat orada, diğer öğrencilerle birlikte cinli bir çocuk vardı ve onu ele geçiren cinlerden kurtarmak için boşuna uğraşmışlardı ve bu melankolik durum, 
başkalaşmış Mesih'in sempatisine ve yardımına mazhar olduğu sürece, Dağda durmanın zamanı değildi. 
Musa ve İlyas orada olmasına, Tanrı'nın sesi orada olmasına ve Şekinah bulutu orada olmasına rağmen, hepsi bırakılmalıydı, aşağı inip yoksul, mücadele eden bir çocuğa yardım etme işini yapmalıydılar. İsa Mesih bize şöyle der: 'Gidin ve çalışmanın duygunun sonu olduğunu ve dünyada Efendimizin iradesini yapmanın O'nun varlığını gerçekleştirmenin en kesin yolu olduğunu unutmayın.'

II. Şimdi, önereceğim ikinci nokta şudur:

İsa'nın bu kadını kabul ettiği bölge. Şu dikkat çekicidir ki,
şu anki durumda ve daha önce değindiğim diğerinde, kullanılan ifade biçimi, İbranilerin 'elveda'sı olan, 'Barış içinde git' şeklindeki o bilindik Eski Ahit vedalaşma selamlaması değildir. Ancak Eski Ahit'te ara sıra hafif ama anlamlı bir değişiklik okuruz. Yetkili Versiyonumuzda olduğu gibi 'Barış içinde git' değil, 'Barışa git'tir ve bu diğerinden çok daha fazladır. 'Barışa git' anlık duyguyu ifade eder; 'Barışa git' sanki büyük bir sarayın kapısını açmak, bir ülkenin sınırlarındaki bariyeri kaldırmak ve kişiyi o mübarek ülkenin tüm genişlikleri boyunca bir yolculuğa çıkarmak gibi görünür. İsa Mesih bunu, çok sayıda sıradan geleneksel biçimi ele aldığı gibi ele alır ve buna bir anlam yükler. Eli, Hannah'a 'Barışa git' demişti. Natan, Davut'a 'Barışa git' demişti. Ancak Eli ve Natan sadece bunun böyle olmasını dileyebilirlerdi; isteklerinin gerçekleşmesi için hiçbir güçleri yoktu. Mesih, geleneksel selamlamanın suyunu alır ve onu gerçek bir armağanın şarabına dönüştürür. 'Barışa git' dediğinde, kişiyi dilediği barışa koyar ve sözü yaşayan bir yaratık gibidir ve kendini gerçekleştirir. 
Bu yüzden her birimize şöyle der: 'İmanla kurtulduysanız, bu büyük sarayın kapısını açarım. Sizi bu büyük ülkenin sınırlarının ötesine kabul ediyorum. Size barışın tüm olası biçimlerini veriyorum. Tanrı ile barış--her şeyin temeli budur--sonra kendimizle barış, böylece en içteki doğamız artık çatışan duygularla parçalanmak zorunda kalmasın, 'Cesaret edemem' 'Ben isterim'i beklesin ve 'Yapmalıyım' ve 'Ben yapacağım' sürekli ve iç içe geçmiş bir çatışma içinde olsun; ama kalp ve irade, ve sakin vicdan, ve tatmin olmuş arzular, ve saf sevgiler ve yüce duygular, hepsi O'nun sevgisinin çekimiyle tek bir büyük dalgaya, tıpkı ayın okyanusun yığılmış sularını dünyanın etrafına çekmesi gibi, çekilmiş olsun. Böylece Tanrı'da huzur içinde olan ruhlarımız kendi içlerinde huzur içinde olabilir ve bu, kalbin uyumsuzluklarının tek bir tona, uyum ve uyuma ayarlanmasının tek yoludur; ve ruh içindeki savaşların ve kargaşaların sakin enerjiye ve durgunluk değil, daha ziyade ruh uyumsuz arzularla bölündüğünde
gelişen daha güçlü bir güç olan barışa dönüşmesinin tek yolu.

Aynı şekilde, Tanrı ile ve dolayısıyla
kendisiyle barışık olan kişi, her şeyle ve
tüm olaylarla uyum içindedir. 'Eğer Mesih'inseniz, her şey sizindir.' 'Yıldızlar
yollarında Sisera'ya karşı savaştı,' çünkü Sisera Tanrı'ya karşı savaşıyordu; ve tüm yaratıklar ve tüm olaylar, hepsinin Rabbi olan
O'na karşı düşmanlık ve düşmanlık içinde olan adamla düşmanlık içindedir. Fakat Tanrı ile ve kendimizle barış içindeysek, o zaman,
Eyüp'ün dediği gibi, 'Tarladaki hayvanlarla bir antlaşma yapacaksın ve
tarladaki taşlar seninle barış içinde olacak.' 'İnancın
seni kurtardı; 'Barışa gir.'

Aynı zamanda bir vaat ve bir bahşedilmiş olan bu emrin, Mesih'in bizi kabul ettiği barışta ilerlememizi emrettiğini unutmayın. 
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, giderek daha fazla rahatsız edilmemeli ve sakin olmalıyız ve 'sakinlikten başka sevinç yoktur.' Daha da fazla 
sakin ve dinlenmiş olmalıyız; ve her gün, sanki, kalplerimizi saran daha derin ve daha önemli bir dinginlik tabakası, huzursuzluğa, felakete ve kargaşaya karşı daha kalın bir zırh gelmelidir. 

III. Ve şimdi burada önermek istediğim son bir nokta var, yani: 

Barış Ülkesinde kalacağımız koşul. 

Rabbimiz bu iki kadına da şöyle dedi: 'İnancın seni kurtardı.' Diğerine bunu söylemek, bu zavallı tövbekâr fahişeye söylemekten daha da gerekliydi, çünkü diğerinin, bir şekilde, parmağının İsa'nın cübbesine değmesiyle şifa nimetini çalabileceği fikri vardı. Bu nedenle, onu o duyusal hatanın üzerine çıkarmaya ve ona şifa 'erdemini' Kendisinden çeken şeyin ne olduğunu göstermeye dikkat etti. Özünde, ona şöyle diyor: 'Seni Bana bağlayan işaret parmağın değil, inancın; seni iyileştiren elbisem değil, sevgim.'

Kadının hatasını kopyalayan birçok kişi oldu ve hala oluyor; bunlar, dışsal şeylere -kutsal ayinlere, ayinlere ve törenlere- çok fazla şifa ve kurtarma gücü atfettiler. Eğer inançları gerçekse ve özlemleri samimiyse,
onlar kutsamalarını alırlar, ancak Mesih'in kurtarıcı gücünü almanın insan koşulunun ne olduğunu daha net bir şekilde anlamak için eğitilmeleri gerekir ve cübbe ve parmağın bununla pek ilgisi yoktur.

Bu iki sözün ardışıklığı, biri tüm ruhsal kutsamaların kanalını işaret ederken, diğeri, mükemmel barışın büyük kutsamasının bahşedilmesi, barışın inanca bağlı olduğunu öne sürer ve bize şu ciddi gerçeği açar: Eğer sürekli barışın tadını çıkarmak istiyorsak, sürekli inanç uygulamalıyız. Bu iki şey tam olarak aynı zemini kapsayacaktır ve birinin bittiği yerde diğeri bitecektir. Dünün inancı bugünün barışını sağlamaz. İnancın kalkanını tuttuğum sürece, kötülerin tüm ateşli oklarını söndürecektir, ancak dün tutuyorsam ve bugün düşürdüysem, o zaman benimle onlar arasında hiçbir şey yoktur ve çok geçmeden yaralanıp yanmış olacağım. Hiçbir geçmiş
dinsel deneyim şimdiki ihtiyaçlar için işe yaramaz. Eğer 'barışınızın' 'denizin dalgaları gibi' olmasını istiyorsanız, Mesih'e olan güveniniz
sürekli ve güçlü olmalıdır. Güvenmeyi bıraktığınız an, o an barışçıl olmayı
bırakırsınız. Dalgakıranın arkasında kalın ve fırtına ne olursa olsun
düzgün bir şekilde ilerleyeceksiniz. Onun ötesine çıkın ve
dalgaların çarpmasına ve fırtınanın ulumasına maruz kalacaksınız. Kendi geçmişiniz size bereketin araçlarının nerede olduğunu söyler. Sizi
kurtaran inancınızdı ve buna inanmaya devam ettikçe 'barışa girersiniz'.

KADINLARIN HİZMETİ

'Ve kötü ruhlardan ve hastalıklardan iyileştirilmiş olan bazı kadınlar, Mecdelli Meryem, yedi cin
çıktı, 3. Ve Hirodes'in kâhyası
Karısı Joanna, Susanna ve daha birçokları,
mallarıyla O'na hizmet ettiler.'
--LUKA viii. 2,3.

Evangelist Luka, Rabbimiz'in hayatında kadınların önemli bir rol oynadığı birkaç olayı bizim için saklamıştır. Bence bu gerçeği İncil'inin ana özellikleriyle bağlantılandırmak zor olmayacaktır, ancak her durumda bu ayrıntıları ve bu minnettar kadınların hizmetinin Rabbimiz'in Celile'den ayrıldıktan sonra tüm göçebe hayatı boyunca kalıcı olduğunu belirtmekte fayda var. Bu gerçeğe ilişkin tesadüfi bir atıf, Matta'nın Çarmıha Gerilme anlatımında bulunur, ancak Luka olmasaydı, iki veya üçünün adını bilmezdik, ayrıca O'na ne kadar sürekli bağlı olduklarını da bilmezdik. Küçük gruptaki kadınlara gelince, onlar hakkında çok az şey biliyoruz. Magdalalı Meryem çok zor bir kadere sahip olmuştur. Kutsal Kitap'ta onun hakkında yazılanlar çok tatlı ve güzeldir. Mesih tarafından o gizemli şeytani ele geçirilmeden kurtarılan Meryem, tüm kalbiyle gerçek bir kadın gibi O'na bağlıdır. O, tüm korkuları dışarı atan güçlü sevgisiyle, nazik
Aşk Elçisi olarak adlandırılan kişi hariç, tüm erkekler köşelerde korkuyla sinmişken, hayatlarından korkarak Haç'ın yanında durmaya cesaret eden küçük gruptan biriydi ve O'nun ölümünden sonra da hizmetlerini uzatmak isteyen, O'nu meshetmek için yanlarında tatlı baharatlar getiren aynı gruptandı ve dirilen Rab'be coşkulu bir haykırışla, 'Rabboni, Efendim' diye gelen oydu. İncil hikayesinin garip bir şekilde yanlış anlaşılmasıyla, bu kitabın önceki bölümünde günahkar olan kadınla özdeşleştirildi ve onun güzel ünü karalandı ve adı, ait olduğuna inanmak için hiçbir neden olmayan sınıfın bir tanımı olarak alındı. Şeytani ele geçirme, bazen birini veya diğerini ne kadar taklit etmiş olursa olsun, ne fiziksel bir sakatlık ne de ahlaki bir kötülüktü. Sonra, Herod'un kâhyası Chuza'nın karısı Joanna'ya gelince, eski Kilise geleneği bize onun, İsa'nın
Kafarnahum'da iyileştirdiği
soylu adamın eşi olduğunu söyler. Herod'un kahyasının
Kafarnahum'da yaşamış olması pek olası görünmüyor ve önümüzdeki anlatı, kendisinin O'nun ellerinden şifa alan kişi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Her ne olursa olsun, Herod'un
avlusu tam olarak Hıristiyan müritleri aramak için doğru yer değildi, değil mi? Ama Sezar'ın evindekilerin, Nero'nun öldürdüğü Havari'yi sevgiyle çevrelediklerini biliyorsunuz ve hizmetçilerin salonunun, salondaki efendinin umursamadığı Mesih'i tanıması ve sevmesi hiç de sıra dışı bir deneyim değil.

Ve sonra Susanna'ya gelince, Efendisine olan hizmetini anlatan tek bir satırla tüm dünya tarafından sonsuza dek tanınmak tatlı bir kader değil mi?

Bu yüzden metnimizdeki bu küçük olaylardan, Mesih'e yönelik Hıristiyan hizmeti ve hizmetiyle ilgili bazı açık dersler çıkarmaya çalışacağım, ki bu konuyla çok dolu görünüyor. Bu, misyonerlik çalışmalarına ve diğer tüm çalışma türlerine uygulanacak ve belki de bizi her şeyin en dibine götürecek ve her şeyin dayanması gereken temeli gösterecektir.

Öncelikle, benimle birlikte merkezdeki figüre bakmanızı rica ediyorum, ne diyeyim? Kaba bir kelime kullanmaya cesaret edebilir miyim ve yoksul Mesih mi? - bizim için yoksullaşan sevginin büyük Örneği ve Motifi olarak. Rabbimizin hayatını çok sık hayal gücüyle ele alırız
ki bazen gerçeklerinin sert açılarını kaçırırız. Şimdi, bunu fark etmenizi istiyorum ve istediğiniz kadar modern İngilizceye çevirebilirsiniz, çünkü bu, kavramın canlılığına yardımcı olacaktır, bu da basit, dünyevi bir gerçektir, İsa Mesih, kelimenin en geniş anlamıyla, bir yoksuldu; Aslında
gecekondu mahallelerimizde görebileceğiniz
ıslak yoksullukla değil, ama yine de kelimenin gerçek anlamıyla. Kendisinin diyebileceği hiçbir şeyi yoktu ve hayatının sonuna geldiğinde
cellatlarının kumar oynayacakları tek şey
yoktu, dikişsiz cübbesi. Aç ve yol kenarında bir incir ağacı var ve kahvaltısını
ondan alabileceğini umarak geliyor. Yorgun ve uzanıp uyumak için bir balıkçı teknesi ödünç alıyor. Susamış ve şüpheli karakterli bir
kadından kendisine bir yudum su vermesini istiyor. Kilise ve sivil toplumun sınırları hakkında bir vaaz vermek istiyor ve 'Bana bir peni getirin' diyor. O, Kudüs'e mütevazı bir şekilde giriş yaptığı yük hayvanı, kendisini saran kefen, kendisini mumyalayacak baharatlar, yattığı mezar için başkalarına borçludur. O, Havarisi'nden daha derin bir anlamda bir yoksuldu, 'Hiçbir şeye sahip olmamakla birlikte her şeye sahip olmak, fakir gibi, ama yine de birçok kişiyi zengin etmek.' Çünkü İncil sisteminin büyük gizeminin - tek bir eylemde ve tek bir Kişide, İncil'in derinliklerine kadar uzanan tüm alçaklık ve yücelik uçlarının bir araya getirilmesinin - burada sanki dramatize edildiği ve en yüzeyde pitoresk bir forma dönüştürüldüğü unutulmamalıdır; ve yoksulluk ve mutlak sevginin aynı şekilde harmanlanması, ki en yüce haliyle Tanrısallık ve insanlığın tek Kişide birleşmesidir, bizim için buradadır, eğer öyle diyebilirsem, yoksulluğun tüm karanlık bulutu, soğuk, ıslak bir siste yakalanmış ve karışmış güneş ışığı gibi garip ışık parıltılarıyla doludur, böylece Mesih'in yoksulluğunun kesin ve garip bir işaretini aldığınızda, yanında yatan kesin ve garip bir mutlaklık ve değer işaretini alırsınız. Örneğin, daha önce bahsettiğim örneği ele alalım - bir balıkçı teknesi ödünç alır
ve yorgun bir şekilde, teknenin ucundaki tahta yastıkta uyumak için uzanır; evet, ama kalkar ve "Huzur, sakin ol" der ve dalgalar düşer. Üst odayı ödünç alır ve bir yabancının şarabı ve başka bir adamın ekmeğiyle Yeni krallığının antlaşmasını ve kutsallığını kurar. O bir mezar ödünç alır; evet, ama O, hem ölülerin hem de dirilerin Rabbi olarak oradan çıkar. Ve bu yüzden şunu söylemeliyiz,
'Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu düşünün, zengin olmasına rağmen bizim için fakir oldu, böylece biz O'nun fakirliği sayesinde zengin olabiliriz.'

Yeryüzünde yaşanmış en asil hayat - umarım siz ve ben bunun bundan çok daha fazlası olduğunu düşünürüz, ama hepimiz öyle düşünüyoruz ki
her halükarda- yeryüzünde yaşanmış en asil hayat fakir bir adamın hayatıydı. Saf arzuların, kutsal özlemlerin, asil amaçların ve ruha ait olan tüm incelik ve hayırseverlikle dolu bir hayatın, ve Tanrı'nın en yakın mevcudiyetinin ve O'nunla doğuştan gelen birliğin her zaman bilincinde olmasının bu koşullar altında mümkün olduğunu unutmayın ve bu yüzden fakir Mesih'in en azından mükemmel İnsan olduğunu unutmayın.

Ama sonra daha acil olarak sizden, yoksulluğunun, gerçek cansızlığının derinliğinin, bizim için Kendini boşaltmasının bu dışsal gerçeğiyle birlikte, o merkezi figürü, büyük bir sebep olarak almanızı istemek istedim ve Oh! Tanrıya şükürler olsun ki, tüm alçakgönüllülükle, sizin ve benim uymamız gereken büyük Deseni söylemeye cesaret edebiliriz. 'Onun adını anmayı seviyorum' dememizin nedeni, O'nun gerektirdiği adanmışlığın ve kendini teslim etmenin gerçek ölçüsüdür. Mesih, bizim için her şeyi verdi, hatta dışsal mülkiyetin en uç noktasına kadar, ve uğrunda yoksullaştığı kişilerin ortasında durarak, 'Bana hizmet edin, çünkü kurtuluşunuz için hizmetlerinize kendimi muhtaç kıldım' dediğinde onlara mütevazı bir çağrıda bulundu. Öyleyse, önümüzdeki bu olaydan size ısrarla hatırlatmak istediğim ilk nokta için bu kadar.

Şimdi, bir sonraki noktada ve esasen aynı düşünce yolunu izleyerek, size sevgiye bakmanızı öneriyorum -- burada hizmet edilmek için eğilen sevgi.

Rabbimizin kendi ihtiyaçlarını karşılamak için mucizevi güç kullandığına dair hiçbir kaydımızın olmaması tanıdık bir gözlem ve tamamen doğru bir gözlemdir ve bunun nedeni, sanırım, sadece mucizevi enerjinin ekonomikliği ve cimriliği ilkesinde değil, böylece O'nun hayatındaki doğaüstü olan her zaman mümkün olan en dar sınırlara indirilmiş ve hemen doğal olanla aşılanmış olmasında değil, aynı zamanda --bunu çok açık bir şekilde ifade edeyim-- Mesih'in sevdiği insanların yardım ve hizmet görmesinden hoşlandığı ve Mesih'in onların da bundan kendisi kadar hoşlandığını bildiğinde de bulunabilir. Bu onu memnun etti ve bunun onları da memnun ettiğinden oldukça emindi. Siz
babalar ve anneler, küçük çocuklarınızdan biri gelip sizi bir işle meşgul gördüğünde, 'Bırakın size yardım edeyim' dediğinde ne olduğunu bilirsiniz. Küçük el belki de işinizin ilerlemesine pek katkıda bulunmaz. Aksi halde bir külfet olabilir, ancak 'Evet, al, bunu al ve benim için bu küçük şeyi yap' demekte bir sevinç yok mudur? Ve hepimiz sadece veren sevginin ne kadar sakat ve kusurlu olduğunu ve sadece alan sevginin ne kadar sakat ve kusurlu olduğunu bilmiyor muyuz, böylece her gerçek sevgi ticaretinde her iki tavrın da varsayılması gerekir ve dünyevi sevgimizin tatlılığının en yüksek örneğini orada, göklerde bulmasını sağlayan iki kutuptan ileri geri aynı güzel parıltı. Birbirine bakan iki ayna vardır ve bunlar bir cilalı yüzeyden diğerine ışınlar yansıtırlar,
ve böylece Mesih sever ve verir, Mesih sever ve alır,
hizmetkarları sever ve verir,
hizmetkarları sever ve alır. Bazen bundan, Rabbimizin bize çok şey verdiğine dair gerçek,
derin inancının en büyük işareti olarak bahsetmeye alışkınız. Bana öyle geliyor ki,
Onun bize olan sevgisinin kudreti ve harikuladeliği, bize her şeyi vermesiyle mi, yoksa bizden çok şey almasıyla mı daha çok gösteriliyor, durup tereddüt edebiliriz. 'İnsanoğlu hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye geldi' demek çok şey ifade eder; bilmiyorum ama daha çok İnsanoğlu'nun şu kaydı yazmasını söylemesi daha önemlidir: 'Bazı kadınlar da özlerinden O'na hizmet ettiler.' Her durumda bu orada ve bizim için duruyor. Gelip 'Getirdiğim her şey Senindir' dememiz gerekse de; peki o zaman ne olacak? Bir baba, oğluna hediye almaktan daha mı az hoşlanır, çünkü ona hediyeyi satın alması için bir şilin vermiştir? Ve Mesih'e vermemizin gerçek tatlılığını ve inandığımız gibi, bizden almamızın gerçek tatlılığını azaltan bir şey var mıdır, çünkü tüm tekliflerimizi, tüm sevgimizi, özlemlerimizi, arzularımızı, güvenimizi, uyumu, pratik hizmetimizi, önemli yardımımızı eski bir itirafla duyurmalıyız, 'Her şey Senden gelir ve Biz Sana kendimizden verdik.'

Şimdi, sevgili dostlar, sevginin gerçek ticaretinde iki tarafın harmanlanmasının gerekliliği, her iki kalpte tek bir sevginin ifadesinin verilmesi ve bahşedilmesi konusunda eksik bir şekilde değindiğim tüm bu ilkeler, Mesih'in adını bilmeyenler arasında yaymak için Hıristiyan insanların daha özel çalışmalarına doğrudan etki eder. Orada bahsettiğim aynı güç ekonomisini elde edersiniz. Doğaüstü, ilahi yaşam dünyaya atıldığında sona erer. 'Ben
yeryüzüne ateş
atmaya geldim,' dedi, 've ah, keşke
ateş
yakılmış olsaydı!' _İşte_ doğaüstü vardır; ondan sonra, insan tarihinin olağan yasalarına ve insan toplumunun olağan koşullarına göre bu şeyle ilgilenmeniz gerekir. Tanrı, sözünün halkına yayılmasına güvenir; mutlak gerekliliğin ötesinde, zar zor, çıplak bir şekilde doğaüstü olanın bir an bile süresi olmayacaktır. Mesih gelir; bundan sonra sen ve ben bunu halletmeliyiz ve
sonra sen diyorsun ki, 'Koleksiyonlar, koleksiyonlar, koleksiyonlar, her zaman koleksiyonlardır. Bu toplum, o toplum ve diğer toplum,
yapılan çağrıların sonu yok. Yardım vaazları--insanlar
İncil'in en yüce amaçlarını insanların cebinden bir iki şilin çıkarmaktan başka bir amaç için kullanmıyorlar. Bundan bıktım.' Çok
iyi; söylemem gereken tek şey, her şeyden önce, 'Siz kan dökmeye
direnmediniz'; bazı insanlar İncil'leri için sizden çok daha fazla bedel ödemek zorunda kaldılar. Ve bir de, Efendisi için sizin veya benim her zamankinden çok daha fazla şey kaybetmiş bir adam, 'Bütün azizlerin en küçüğünden bile daha az olan bana, Mesih'in araştırılamaz
zenginliklerini putperestler arasında vaaz etmem için bu lütuf verildi.' dedi Ah! cömert, şövalye ruhlu, Rab'bin sevgisinin ince dokunuşuyla ince konulara dokunmuş bir ruh, bunun bir yük olmadığını hissedecektir; ya da bir yükse, sadece bir yüktür; tıpkı mücevherlerle ağırlaşmış altın bir taç gibi, baskısıyla yüceltilmiş alınlarda bir yük olabilir. Bu lütuf verilmiştir ve O, bize O'na hizmet etmemiz ve O'nun için bir şeyler yapmamız için onurla taç giydirmiştir. Sevgili kardeşlerim! Efendimizin bize söylediği tüm lütuf dolu sözlerden, 'Bütün dünyaya gidin ve Müjde'yi her yaratığa vaaz edin' demesinden daha lütuf dolu bir söz olduğunu bilmiyorum; ve
Kilisesine bıraktığı tüm şefkatli miraslar arasında, bunların arasında Kendi huzuru ve Kendi Ruhu da olsa,
bilmiyorum ki, bize olan sevgisinin ve bize olan güveninin daha şefkatli veya daha büyük bir işareti
olduğunu
bilmiyorum, uzak bir ülkeye krallık almak ve geri dönmek için ayrıldığında, hizmetkarlarına yetki ve her insana işini verdi.'

Ve böylece, bir sonraki yerde, sizden bir an için bu sevginin tamamlayıcısına bakmanızı rica ediyorum, hizmet etmek için eğilen ve hizmet etmekten zevk alan - sevgimizin hizmeti veya hizmeti. İki şeye işaret edeyim.

Önümüzdeki basit anlatının bu konunun özüne çok derinden indiğini düşünüyorum. Bize iki şey veriyor - hizmetin temeli ve hizmetin alanı. İlk olarak temel var - 'Kötü ruhlardan ve hastalıklardan iyileştirilmiş bazı kadınlar.' Ah, işte geldin! Kurtuluş bilinci, hizmette kendini
soluklandırmak için can atan minnettarlığı uyandıran tek usta dokunuştur. Sevginin ifadesi dışında hiçbir hizmet yoktur. Bu, tek büyük Hıristiyan ilkesidir; diğeri ise kurtuluş bilincine dayanmayan hiçbir sevginin olmadığıdır; ve bu ikisinden - tüm hizmet ve itaatin sevginin ifadesi ve belagatidir ve tüm sevginin kökü kurtuluş duygusundadır - Hıristiyan etiğinin tüm belirgin özelliklerini ve tuhaflıklarını
geliştirebilirsiniz, böylece görev sevinç haline gelir. 'Yapacağım' ve 'Yapmalıyım', Öklid'in iki üçgeni gibi birbirini örter ve örtüşür;
ve O'nun yapmamı emrettiği her şey; ve bu yüzden yük ağır olsa da, gereklilikleri açısından düşünüldüğünde ve boyunduruk sık sık baskı yapsa da, _başlı başına_ düşünüldüğünde, yine de
boyunduruğu boynumuza bağlayan ipler sevginin ipleri olduğu için, diyebilirim ki, 'Yüküm hafiftir.' Eski mezmurlardan biri bunu şöyle ifade eder; 'Ey Rab, gerçekten ben Senin hizmetkarınım; Sen bağlarımı çözdün;
ve Sen çözdüğün için, bu yüzden beni dinle; konuş, Rab, çünkü
Kulun duyuyor.'

Öyleyse temel için bu kadar -- şimdi küre için. 'Ah,' diyorsunuz,
'her neyse, orada hiçbir paralellik yok. Bu kadınlar, kişisel olarak varlıklarını kullanarak O'na hizmet ettiler.' Eh, bence
bir paralellik var. Eğer zamanım olsaydı, o hizmet alanıyla ilgili yan düşünceler üzerinde durmak ve
onların ortak ev içi görevlerinin ne kadar sıradan olduğunu,
Mesih'in ve O'nunla birlikte olan seyahatle lekelenmiş Oniki'nin rahatını sağlamanın ne kadar sıradan olduğunu hatırlatmak isterdim -bunu sade bir İngilizceyle ifade edelim-
onlar için akşam yemeklerini pişirmek ve bunun nasıl dini bir eylem haline geldiğini. Bundan ders çıkarın, evlerinizdeki kadınlar ve muhasebe evlerinizdeki ve tezgahlarınızın arkasındaki erkekler ve sözlüklerinizdeki ve sözlüklerinizin başındaki öğrenciler. Efendimiz için yapılan en sıradan şeyler
ibadete dönüşür veya iyi yaşlı George Herbert'in dediği gibi--

'Bu maddeye sahip bir hizmetkar
zor işi ilahi kılar;
Senin davan için bir odayı süpüren,
Bunu ve bu eylemi güzel kılar.'

Ama bunun ötesinde, yapılacak herhangi bir kişisel hizmet var mı? Eğer
sizlerden herhangi biri Floransa'daki St. Mark Manastırı'nda bulunmuşsa, sanırım
Fra Angelico'nun aziz dehasının Misafir Odası'nda, uygun bir ön sayfa olarak, Emmaus yolundaki iki hacıyı, içeri girip misafirperverliklerinden faydalanması için dua ederken resmettiğini; ve onları tarikatının kıyafetleriyle
örttüğünü ve Mesih'i, oraya girip misafirperverlik alabilecek tüm yoksul, yorgun ve yol yorgunu yolcuların Temsilcisi olarak koyduğunu hatırlarsınız, ki bu sadece bir derstir, 'Bunları kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınız sürece, Bana yapmış oldunuz.'

Ve bir şey daha var, sevgili dostlar. O'na en yakın olan şeyi yaptığımızda ve O'na hayatının ve ölümünün amacında en çok yardım ettiğimizde O'na en iyi şekilde hizmet etmiyor muyuz? Büyük bir reformcunun yardımcı olmaya çalışan biri şöyle dese ne düşünürdünüz: 'Size her türlü maddi desteği vereceğim; ama hayatınızı adadığınız davaya zerre kadar sempati duymuyorum. Bence bu delilik ve saçmalık: Sizi besleyeceğim, barındıracağım ve rahat ettireceğim; ama sizi barındırıp besleyip rahat ettirecek olan amaç için zerre kadar umursamıyorum.' İsa Mesih, bu zavallı kadınların O'na yardım etmesine izin verdi ki O, Haç'ı taşımak için yaşasın; O, sizin ve benim, Haç'ta öldüğü şey için O'na yardım etmemize izin veriyor; 'Bu şeref tüm azizlere aittir'; Hizmetimizin temeli kurtuluş bilincidir; onun alanı, O'na kalbine en yakın olan şeyde hizmet etmektir. Ve sonra kardeşlerim, önümüzdeki olaya doğrudan ait olmayan ama bununla bağlantılı olarak bana kendini
öneren başka bir şey daha var. Ayinin amacını ve örüntüsünü, temelini ve alanını göstermeye çalıştık: son bir düşünce daha ekleyeyim - onun anısı ve kaydı.

Ne kadar da garip ki, bir odaya giren bir ışık huzmesi, yoluna çıkan tüm zerreleri yukarı aşağı dans ederken görmemizi sağlarken, Mesih'in hayatından gelen huzme, O'nun çağındaki topluma doğru
fırlar ve tüm o önemsiz insanlar bir anlığına ışığın tam parlaklığına
gelirler. Yıllar önce ve yıllar sonra yaşadılar ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ama
bir an için aydınlatılmış yolu geçtiler ve orada parladılar. Ferisiler, memurlar ve her türden kitapçılar, eğer biri onlara şöyle deseydi ne kadar garip hissederlerdi: 'Şu bir avuç seyahat lekeli Celileliyi görüyor musun, şu yoldan geçen zavallı kadınları? Peki, bu üç kadının isimlerinin dünya var olduğu sürece asla yok olmayacağını biliyor musun?' Böylece O'nun için yapılan işin sonsuzluğunu öğrenebiliriz. Ah, bunların büyük bir kısmı unutulabilir ve kaydedilmeyebilir! Sadık sevgi ve asil bağlılığın kaç eylemi, 'O'na hizmet eden' sözcüklerine sıkıştırılmıştır! Hayatın kayıtlarda nasıl küçüldüğü, küçüldüğü ve küçüldüğü eski bir hikayedir. Uzun zaman önce kaç dönüm yeşil orman eğrelti otu, altı peni kalınlığında bir kömür damarını oluşturmak için gitti? Ama yine de kayıtlar var, gerçekten sıkıştırılmış, ama var.

Ve kaç isim düşebilir ve yaptıkları işle ilişkilendirilmeyebilir? Bu isimsiz 'hizmet eden diğer birçok kişinin' İsa Mesih için Meryem, Joanna ve Susannah kadar değerli olduğunu düşünmüyor musunuz? İncil'de eylemleri anlatılan ancak isimleri kaydedilmeyen birçok kişi O'na yardım etti. Ama bunun ne önemi var? Aziz Paul, 'diğer birçok 'iş arkadaşımla birlikte' diyor; 'isimleri' - tamam, onları unuttum;
ama bunun pek önemi yok; onlar 'Kuzu'nun yaşam kitabındadır.' Ve böylece iş ebedidir ve kutsanmış bilincimizde ve hiçbirini asla unutmayacak olan O'nun anısında kalacaktır ve ölmekte olan şöhretin ışınları sönse bile büyük sonuçları kendi kendimize katlayacağız.

Ve işin ebediliği konusunda bir düşünce daha var ki, buna bir an değinmek istiyorum.

Şimdi bu kadınlar için ne kadar da garip olmalı! Eğer, benim ve benim inandığım gibi, Mesih ile yaşıyorlarsa, O'na bakıp şöyle düşüneceklerdir: 'Ah! Senin yemeğini bulduğumuz ve ev konforunu hazırladığımız zamanları hatırlıyoruz ve Sen orada tahtta oturuyorsun! Dünyevi hizmetimiz şimdi bize ne kadar garip ve ne kadar büyük görünüyor!' Hepimize böyle olacak. Oraya vardığımızda şöyle diyeceğiz: 'Rab, Seni ne zaman gördüm?' O, işimize bir anlam ve şu anda hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir ihtişam katacak. Öyleyse kardeşlerim, 
kölelerinin adını en büyük onurunuz ve sevginin size verdiği görevi en büyük sevinciniz olarak kabul edin. Zavallı sevgimizde, büyük sevgisiyle bizim için büyük ölçüde ölen
O'na kötü bir şekilde hizmet ettiğimizde, sonunda, şu harika söz yerine gelecektir: 'Gerçekten size söylüyorum, O, kendisini kuşatacak ve onları yemeğe oturtacak ve gelip onlara hizmet edecek.' TEK BİR TOHUM VE ÇEŞİTLİ TOPRAKLAR

'Ve çok sayıda insan bir araya toplandığında ve her şehirden
kendisine geldiğinde, bir benzetmeyle konuştu:
5. Bir ekici tohumunu ekmeye çıktı: ve ekerken,
bazıları yol kenarına düştü; çiğnendi ve
hava kuşları onu yedi. 6. Ve bazıları
bir kayanın üzerine düştü; ve filizlenir filizlenmez kurudu, çünkü nemsizdi. 7. Ve bazıları
dikenlerin arasına düştü; ve dikenler onunla birlikte filizlendi ve onu
boğdu. 8. Ve diğerleri iyi toprağa düştü, filizlendi ve yüz kat meyve verdi. Ve bunları söyledikten sonra, haykırdı, Kulağı olan işitsin. 9. Ve öğrencileri O'na sordular, Bu benzetme ne olabilir? 10. Ve dedi, Tanrı'nın krallığının sırlarını bilmek size
verildi: ama
diğerlerine benzetmelerle; görüp de görmesinler,
duydukları halde anlamasınlar. 11. Şimdi benzetme şudur: Tohum Tanrı'nın sözüdür. 12. Yol kenarındakiler işitenlerdir: sonra İblis gelir ve sözü yüreklerinden
alıp götürür, böylece inanıp kurtulmasınlar. 13. Kayanın üzerinde olanlar, işittiklerinde sözü sevinçle kabul edenlerdir; ve bunların kökü yoktur, bir süre
inanırlar ve ayartma zamanında düşerler. 14. Ve dikenler arasına düşenler, işittiklerinde dışarı çıkanlar ve bu hayatın kaygıları, zenginlikleri ve zevkleriyle boğulanlar ve mükemmelliğe
uymayanlardır. 15. Fakat iyi topraklarda olanlar, dürüst ve iyi bir kalple, sözü işittikten sonra onu koruyan ve sabırla meyve verenlerdir.'
--LUKA viii. 4-16.

Luka, bu benzetmeyi, kalabalıkların İsa'ya yöneldiği ve Celile şehirlerinin O'nu duymak için
boşaldığı bir zamanda söylendiği gibi tarihlendirmede özellikle dikkatlidir. Bu heyecanın derinliği veya değeri konusunda hiçbir yanılsama O'nu kuşatmamıştır. Üzüntüyle hevesli kalabalığa baktı,
çünkü onların arasından baktı ve içlerinden ne kadar azının sözünün toprağı için 'dürüst ve iyi bir kalp' getirdiğini gördü. Sadece
anlık coşkunun yüzeyselliğini gördüğü için, bu
doğal benzetmeyi ağır bir yürekle söyledi ve öğrencilerine yaptığı açıklamada (ayet 10) bize anlattığı gibi, benzetme kisvesini gerçeği
duyarsızlardan gizlemenin ve onu almaya hazır olanlara getirmenin bir yolu olarak kullanır. Her benzetmenin hem gizleme hem de açığa çıkarma gibi iki amacı vardır. Gizleme cezalandırıcıdır, ancak cezanın telafi edici olması amaçlanmıştır.
Tanrı asla insanları açığa çıkarmayan bir vahiy ile aldatmaz ve gizlemenin kendisi boşuna olamayacak bir araştırmaya teşvik etmek içindir.

Benzetmenin genel olarak göze çarpan gerçeği trajiktir. Üç başarısızlık
ve bir başarı! Her 'birkaçının' tüm tohum sepetine ne kadar
oran taşıdığının söylenmemesiyle biraz hafifletilebilir; ancak tüm hafifletmelerle birlikte yeterince üzücüdür. Ne ders
herhangi bir hakikatin hevesli reformcuları ve havarileri için, ağızlarını açmaları gerektiğini ve dünyanın dinleyeceğini
hayal edenler için! Görünürdeki 'popülerlikleri' yüzünden ayakları yerden kesilenler için ne uyarı! Tanrı'nın mesajını duyan herkes için ne ciddi bir çağrı!

I. Yorumcular, dört tür toprağın da göl kenarında yan yana bulunabileceğini ve görüş alanında bir
ekicinin çalışmış olabileceğini belirtmişlerdir. Ancak benzetmenin sebebi, yerel çevrenin
tesadüfünden daha derindir. Bir mısır tarlasından geçen bir yol yeterince sıradan bir şeydir, ancak alışkanlıkla
görünmeyenle sohbet eden ve onu her zaman görünenin içinden parıldarken gören kişi,
her şeyi 'göksel ışıkta parıldamış' olarak görür ve sıradan nesnelerde derin gerçekler bulur. Ekici, bilerek yola tohum atmazdı, ancak bazıları onun dinlenme yerini orada bulurdu. Sert toprağın yüzeyinde çıplak bir şekilde yatardı ve çimlenme şansına sahip olmak için yeterince uzun süre orada kalmazdı, ancak
ekici bir sonraki karığa çıkmak için sırtını döner dönmez,
arkasından uçuşan ve tahılları
alıp götüren hırsız kuş sürüsü aşağı inerdi. Toprak yeterince iyi olabilirdi, ancak o kadar
sertti ki tohum içine girmezdi, sadece üzerinde kalırdı. Yol, tarlanın geri kalanıyla aynı topraktandı, sadece yolcuların ayakları tarafından çiğnenmişti, belki de uzun yıllar. Her türlü düşüncenin geçiş hakkı olduğu bir kalp, İsa'nın en tatlı, en ilahi tonlarını
konuşursa 
etkilenmeyecektir, özellikle de sadece
zayıf bir adam aracılığıyla konuştuğunda. Dinleyici kelimeleri duyar, ama asla
kulağının davulundan daha uzağa gidemez.
Sertçe dövülmüş ve alıcı olmayan ruhunun yüzeyinde yatarlar.
Tüm yaşamları boyunca, gerçek anlamda tohumun ekilmesi olan
İncil'in vaazını dinleyen ve
aslında hiç
temas
etmemiş kaç kişi vardır!
Çal, çal, ayaklar yolun üzerinden geçsin,
işin ağır arabaları, eğlencenin hafif arabaları, büyük bir şehrin sokaklarında gece gündüz akan
gibi hiç bitmeyen bir trafik ve gürültü akışı ve sonuç Mesih'in sesine karşı tam bir duyarsızlıktır.

Eğer bir cemaatin kalplerini açığa çıkarabilseydik, kaç tanesinin
sahalarında düzgün bir şekilde otururken bile iş, zevk veya en sevdikleri uğraşla meşgul olduğu görülürdü! Kaç tanesi vaizin sesini, tek bir düşünce veya duyguya cevap vermeden duyar! Kaç tanesi son cümlesinin ne olduğunu hayatları boyunca söyleyemezdi! O halde, son sesi
kesilir kesilmez, bir sürü hafif kanatlı fantezi ve meşguliyetin üzerine atlayıp, o kadar
eksik bir şekilde duyulan şeylerin zavallı parçalarını alıp götürmesi şaşırtıcı değildir. İnsan, vaazın ne kadarının, evlerine doğru yürüyüşlerinin ilk beş dakikasında, içine bu kadar hevesle daldıkları tamamen seküler sohbetle, dinleyicilerin kafalarından silindiğini merak ediyor.

II. Bir sonraki dinleyici sınıfı, bir şekilde
yerleşmiş ve filizlenmeye başlamış olması bakımından biraz daha iyi bir kadere sahip olan tohumla temsil edilir. Tepelik bir arazideki birçok alan gibi, bu alan da
alttaki sert kayanın üzerinde sadece ince bir toprak tabakasının olduğu yerlere sahipti. Çok ince olması, hızlı çimlenmeye yardımcı oldu çünkü kaya
güneş tarafından ısıtılacak kadar yüzeye yakındı. Bu yüzden, istenmeyen bir hızla büyüme başladı ve onları besleyecek kadar kök oluşmadan
yer üstünde filizler belirdi. Böyle erken büyümenin tek bir olası sonu vardı - yani sıcakta solmak. Kaya rafından nem çekilmemeliydi ve
güneş şiddetle vuruyordu, bu yüzden zayıf yeşil sap sarktı ve soldu.

Bu, İncil'den yüzeysel olarak etkilenen ve neyin dahil olduğunu anlamadan onu çok kolay kabul eden duygusal dinleyicilerin türüdür. Bunu 'sevinçle' kabul ederler, ancak sevinci öncelemesi gereken
derin tövbe ve üzüntü egzersizlerine yabancıdırlar. 'Hafifçe gel, hafifçe git' ifadesi Hristiyan yaşamında olduğu gibi başka yerlerde de doğrudur. Hızla dönüşenler hızla kaybolur. Doğru, en kapsamlı ve kalıcı değişim bir anlık bir mesele olabilir; ancak, eğer öyleyse, duygular o ana, bir dağ geçidinden zorla geçirilen büyük bir nehir gibi
sıkıştırılacak ve yılların işini yapacaktır.

Bu tür yüzeysel dönüşler tüm dini canlanmaların etrafında döner. Rabbimiz'i dinleyen kalabalığın büyük kısmı onlardan oluşuyordu. Bunlar, bir suç zemini
ortaya çıktığında 'geri dönen ve artık O'nunla
yürümeyen' kişilerdi. Bunların, sonraki tüm dini hareket zamanlarında halefleri olmuştur. Hafif şeyler geçen bir trenin
rüzgarıyla yakalanır, ancak kısa süre sonra tekrar yere düşerler. Duygular iyidir, eğer kökleri varsa. Ancak 'bunların kökü yoktur.' İncil
onların doğalarının, iradelerinin,
akıllarının derinliklerine gerçekten dokunmamıştır ve bu yüzden bir Hıristiyan yaşamında var olan zahmet ve özveriyle yüzleşmek zorunda kaldıklarında
büzülüp giderler.

III. Üçüncü tohum parçası daha da ilerledi. Kök saldı ve
büyüdü. Fakat toprağın başka sakinleri vardı. Yabani otlar ve diken tohumlarıyla doluydu (dikenli _çalılar_ değil). Böylece iki ürün bir yarışta koştu ve kötü otlar hızla büyürken, en kötüsü
yavaşçayır ve filizlenen mısırın yeşil yapraklarını
boğdu, böylece ışık ve havadan
kapanıp yok oldu. Temsil edilen adam dinini temiz bir şekilde işlememiştir. İyi tohumu almıştır, ancak Hristiyan karakterinin güzel meyvelerini yetiştirecekse, bir şeylerin
toplanıp atılması ve bir şeylerin alınması gerektiğini unutmuştur. Muhtemelen dikenleri kesmiştir, ancak köklerini veya tohumlarını oldukları yerde bırakmıştır. Bir çeşit meyvesi vardır, ancak yetersiz, kaba ve yeşildir. Neden? Çünkü dünyayı kalbinden çıkarmamıştır. Uyumsuzları birleştirmeye çalışmaktadır, bunlardan biri diğerini öldürecektir. Onun 'dikenleri' Luka'nın dikkatlice 'kaygılar, zenginlikler ve zevkler' olarak ayırdığı gibi üç katlıdır, ancak özünde birdirler, çünkü hepsi 'bu hayata aittir.' Eğer fakirse, kaygılara kapılır; Eğer zenginse, servete daha fazla dalmıştır ve
arzuları, Tanrı ile birliğin yüce zevkini deneyimleyerek
öğrenmediği
dünyasal zevklerin peşinden gider.

Bu adamın 'düşmediğini' unutmayın. Hristiyan
ismini sonuna kadar korur. Muhtemelen kilisenin çok etkili bir üyesidir, zenginliği ve cömertliğiyle evrensel olarak saygı görür, ancak dini diğer büyüme tarafından boğulmuştur. Meyvesi vardır, ancak 'mükemmelliğe' ulaşmamıştır. Eğer İsa Mesih Manchester'a gelseydi, sinagogların baş koltuklarında kaç tane böyle Hristiyan bulacağını merak eder insan.

IV. Son sınıf, önceki üçünün kusurlarından kaçınır.
Toprak yumuşak, derin ve temizdir. Tohum batar, kök salar, filizlenir,
ışık ve hava alır ve olgunlaşmış tahıl verir. İçinde bulunduğu 'dürüst ve iyi kalp', 'amacı asil olan ve amacına cömertçe adanmış' biri olarak iyi bir şekilde tanımlanmıştır (Bruce, _The Parabolic Teaching of Christ_, s. 33). Mesih'in, söz ona girmeden önce mümkün olarak tanıdığı böyle bir ruh. Gerçeği kabul etmeye hazırlayan eğilimler vardır. Ancak yalnızca önceki eğilim değil, aynı zamanda söylenen söze karşı sonraki tutum da Rabbimiz tarafından vurgulanır. 'Sözü
duyanlar onu sıkıca tutsunlar.' Uysalca alınır, kim ve ne olursa olsun onu zihinden veya kalpten koparmaya çalışırsa çalışsın, sabit bir şekilde tutulur veya sıkıca tutulur. 
Dahası, yalnızca kavramanın inatçılığı değil, aynı zamanda Hıristiyan karakterinin meyvesi için çabanın sabırlı bir şekilde sebat etmesi gerekir. Verimlilik olacaksa, içerideki ve dışarıdaki engellere karşı sebat olmalıdır. Büyümenin amblemi, Hıristiyan ilerlemesinin sürecini tanımlamak için yeterli değildir. Çaba sarf etmeden, başak başak olur ve başak da tam tahıl olur. Ancak Hıristiyan mürit savaşmalı ve direnmeli ve birçok şeyin onu geri çekeceği bir yolda inatla devam etmelidir. Sonuç ne kadar asilse, süreç o kadar acı verici olur. Tahıl büyür; karakter, önce iyi tohumu layık bir şekilde almanın, sonra da sabırlı çalışmanın ve çok fazla öz-baskının sonucu olarak inşa edilir. Bu farklı karakter tipleri değiştirilebilir. Yol bozulabilir, kaya patlatılıp çıkarılabilir, dikenler dikilebilir. Kendimizi tohumu almaya ve meyve vermeye uygun veya uygunsuz hale getiririz. Mesih, dinleyicilerinden bazılarını üç kusurlu sınıfa ait olan dördüncünün üyeleri yapmayı ummasaydı bu benzetmeyi söylemezdi. Hiçbir doğal, değiştirilemez yetersizlik, hiç kimseyi sözü kabul etmekten, onu kalbinde barındırmaktan ve sabırla meyve vermekten alıkoyamaz. DİKENLER ARASINDAKİ TOHUM

'Ve dikenler arasına düşenler,
işittiklerinde dışarı çıkanlar ve
bu hayatın kaygıları, zenginlikleri ve zevkleriyle boğulanlar ve
mükemmel meyve vermeyenlerdir.'--Luka VIII. 14.

Hiçbir aklı başında ekici tohumunu büyüyen diken çalılarının arasına atmaz,
ve bu ayetteki tasvirin bize bunların gerçekten
büyüdüğü bir tarlanın resmini vermek için değil, daha ziyade
tohumların
sökülüp ekilmesi için hazırlıkların yapıldığı bir tarlanın resmini vermek için olduğunu mutlaka anlamalıyız. Bunlar sökülüp atılmıştı, ama sökülüp atılmamıştı. Kökler oradaydı, dallar ve gövdeler kesilmiş olmasına rağmen, ya da kökler orada değilse, bol miktarda tohum gömülüydü ve iyi tohum ekildiğinde, onlarla dolu toprağa
gömüldü - ve tüm felaketin geldiği gaf buydu.

I. Bu benzetmedeki bu üç farklı başarısızlık örneği, bize, ilk olarak, en başta, toprağa gömülmeden ve filizlenmeye
zamanı olmadan taşınan tohumu temsil eder. Yüzeyde yatar ve hemen gider. Ama varsayalım ki, o ilk tehlikeden güvenli bir şekilde geçirilir, sonra başka bir
tehlike gelir. Toprağın biraz daha derinlerine iniyor, ancak toprağın derisinin bir veya iki inç altında bir kaya rafı var ve zavallı küçük kökler oradan geçemiyor ve bu yüzden sıcak Suriye güneşi tarlaya vurduğunda, doğal olmayan bir sıcaklık ve hızlı bir bitki örtüsü oluyor. Büyüme var, ancak ilk başta doğal olmayan hızlı büyümeyi teşvik eden aynı güneş, biraz daha ısınıyor veya ateşli yaz boyunca yağmaya devam ediyor ve zayıf hayata çağırdığı erken bitki örtüsünü kurutuyor. O ikinci tohum meyveye giden yolda daha da ilerledi.

Ancak bir tohumun ikinci riskten geçirildiğini varsayalım, o zaman bu üçüncüsü geliyor. Bu tohum daha da derinleşiyor ve kök salıyor, büyüyor ve meyve veriyor. Yani bu, krallığın tohumunun, yani Tanrı'nın sözünün kök saldığı ve tohumdaki ilahi yaşamın kendisine iletildiği gerçek bir Hristiyan'ın resmidir; ve yine de bu da kedere
dönüşüyor ve bizim benzetmemiz bize bunu üç şeyle anlatıyor: dikenler, dikenlerin büyümesi ve sözün boğulması.

Luka dikenlerin yorumunu diğer Evanjelistlerden daha canlı bir şekilde ortaya koyuyor, çünkü onları tek bir şeyin, 'kaygılar, zenginlikler ve zevkler'in üç farklı biçimi olarak tasvir ediyor, bunların hepsi tek bir sınıfa, 'bu hayatın'a giriyor. Ya da başka bir deyişle, hayvansal ve duyusal doğamıza yaptığı tüm çeşitli çağrılarla, varlığımızın bir parçası, gerçek ve önemli bir parçası için tüm olası zevkleriyle; ve kaçınmamızın korkakça ve kaçmamızın imkansız olduğu tüm sıkıntılarla ve endişelerle, bu dünya her birimiz için her zaman mevcuttur ve eğer içimizde ona hitap eden bir şey varsa, o zaman kesinlikle dikenler ortaya çıkacaktır. Kaygılar, zenginlik ve zevkler
bir şeyin üç sınıfıdır. Belki de birincisi esas olarak mücadele eden insanları rahatsız eder; ikincisi esas olarak varlıklı insanları tehdit eder;
üçüncüsü, belki de, tembel ve aylak insanlar için en korkutucu olanıdır.
Ancak üçü de hepimize hitap eder, çünkü her birimizde yaşamın gerekli kaygıları vardır ve her birimiz varlığımızın bir parçası için gerçek ve önemli bir iyilik olduğunu biliriz, bu dünyanın zenginliğinden bir paya sahip olmak, ki onsuz hiçbir insan yaşayamaz
ve hepimiz duyuların zevklerinin meşru ve zorunlu olarak hitap ettiği doğaları taşırız.

Bu yüzden dikenlerin büyümesi için toprak her zaman hepimizin içindedir. Peki ya
o zaman? Bu şeyler kalbimizde o kadar güçlü müdür ki
Hristiyan yaşamımıza engel olurlar? Soru bu.
Kaygılar ve zihnin zenginlikle meşgul olması ve onlara olan arzu Tanrı'nın tayin ettiği şeylerdir. O onları diken yapmadı, ama siz ve ben onları diken yapıyoruz; ve bizim için soru şu,
Hristiyanlığımız bu hayata yönelik, bu üç açıdan -ölçü veya başka bir açıdan-
aşırı olan, aşırı saygıyı ortadan kaldırdı mı, ki bu da onları Hristiyan hayatımızı
bozacak engellere dönüştürüyor? Sevgili kardeşlerim, 'Sözü kalbime aldım' demek yeterli değildir. ' Bunun dışında başka bir soru daha var - Kalbinize giren söz dikenleri kovdu mu? Yoksa
onlar ve orada büyüyen tohum yan yana mı? Metnimin resmi, gerçek bir şekilde İncil'i kabul etmiş, ancak onu o kadar yüzeysel bir şekilde kabul etmiş ki, bu, onun üzerinde üretmesi gereken etkiyi, yani Hıristiyan yaşamına engel olabilecek eğilimleri
kovma etkisini uygulamamış bir adamın resmidir. 'Yeni bir sevginin kovucu gücü' hakkında hiçbir şey bilmediysek ve en kalın ve en uzun diken çalılarını kesmenin ve bunların tüm tohumlarını ve köklerini
kalbimizde bırakmanın yeterli olduğunu düşündüysek, hayatta ilerledikçe, bunların büyüyüp sözcüğü boğması şaşırtıcı değildir. 'Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsiniz'; bu, metnimin dersini bir cümleye koymaktan başka bir şey değildir. 
II. Ayrıca, dikenlerin büyümesine dikkat edin. Luka çok önemli bir ifade kullanır. Şöyle der: 'Duyduklarında _çıkıp_ giderler ve bu hayatın kaygıları, zenginlikleri ve zevkleriyle boğulurlar.' Yani hepimizin yürümek zorunda olduğu günlük yaşam yolu, bizi zorunlu olarak kendilerine çeken ortak görevler, eğer bunlar kökünden kazınmazsa, kesinlikle dikenlerin büyümesini teşvik edecektir. Hayat, dünyevi iyilik veya zevk için arzularımıza, dünyevi kazanç için açgözlülüğümüze, dünyevi üzüntü, acı, kayıp ve yoksulluk korkumuza yapılan çağrılarla doludur. Kesinlikle yaşadığımız ve her gün dünyaya çıkmak zorunda olduğumuz gibi, eğer içimizde bırakılırlarsa dikenler de kesinlikle büyüyecektir. Ve böylece
bu dünyaya yerleştiğimiz için, doğamızın birçok ihtiyacına ve arzusuna güçlü bir şekilde hitap eden tüm cazibeleriyle birlikte, dinimizin bize herhangi bir faydası olacaksa, onu iyice çalışmamız gerektiği ve bir ayağımız daha yüksek seviyede, diğeri daha düşük seviyede olacak şekilde, kaldırımda bir ayağımız diğerinde yolda yürüyen bir adam gibi, Hıristiyan hac yolculuğuna çıkmamamız gerektiği eski derse geri dönüyoruz. Bir şey olalım veya
diğeri, tamamen, titiz ve tutarlı. Eğer kalbimizde tohum varsa, onun büyümesinden _biz_ sorumlu olduğumuzu hatırlayalım.

Dikenleri çıkardığımızdan emin olalım. Kabalığı, amacı için mazur görülebilecek eski bir Alman atasözü vardır. 'Başınız tereyağından yapılmışsa ateşin yanında oturmamalısınız.' Bu kötü dünyada, kalplerimizdeki dikenleri
kestiğimizden çok emin olmadan yürümeye çalışmamalıyız. Ah, sevgili dostlar! İşte, kendini Hristiyan olarak tanımlayanların büyük çoğunluğunun sefil tutarsızlıklarının sırrı.
Tohumları
içerideler, ancak dikenleri
çıkarmadılar.

III. Son olarak, büyümenin boğulmasına dikkat edin. Elbette hızlıdır,
eski bir söze göre, 'Kötü otlar hızla büyür.' 'Bu hayatın
kaygıları, zenginlikleri ve zevkleriyle boğulmuşlardır ve
mükemmel meyve vermezler.' Otlar tohumdan daha hızlı büyür. 'Sahip olmak yasanın onda dokuzudur' ve onlar toprağın mülkiyetine sahip oldular ve kökleri uzağa gidiyor ve derinlere saplanıyor ve böylece büyük, güçlü, kaba, hızlı büyüyen gövdeleri ve yapraklarıyla
çıkıp yeşil, bebek, ince filizi çevreliyor ve ondan hava ve ışığı uzak tutuyor ve mütevazı tohum ve kendini iddia eden diken için yeterli besin olmayan
toprağın tüm iyiliğini
tüketiyorlar. Ve böylece diken yarışta çırpınıyor ve diğerinin saç teli kadar uzaması
sayıları santimlerce uzarken. Bu bizim deneyimimizin doğru bir ifadesi değil midir? Eğer Hıristiyan erkekler ve kadınlar ilgi, sevgi, çaba ve zihin meşguliyetlerinin çoğunu dünyaya ve dünyevi şeylere, ne yazık ki çoğumuzun yaptığı gibi, harcamaya izin verirlerse, o minik, yeşil yerine sarı olan yaprağın boğulması ve parazitik bir hastalıkla kaplanması ve belki de sonunda ölmesi şaşırtıcı değildir. Bir tarlada iki ürün yetiştiremezsiniz. Bazılarımız
denedi; asla işe yaramayacak. Bir şey olmalı ve
mısır mı yoksa diken mi yetiştireceğimize karar vermeliyiz. Tanrı, arzu ettiğimiz ürünü doğru şekilde seçmemize yardım etsin!

Metnimiz, dikenler arasındaki tohumla temsil edilen bu adamın bir Hıristiyan olduğunu, meyve verdiğini ve vermeye devam ettiğini, ancak Luka'nın dediği gibi, 'mükemmel meyve vermediğini' söyler. İlk tohum hiç büyümedi; ikincisi bir dal çıkaracak kadar uzunluğa ulaştı; bu tohum başak kadar ulaştı, ancak 'başaktaki dolu taneye' kadar ulaşamadı. Meyve verdi, ancak meyve yeşil ve yetersiz, olması gerektiği gibi olgunlaşmadı, çünkü böyle bir gökyüzünün altında büyüdü ve tohumlarımızın geldiği böyle bir tohum sepetinden çıkarıldı. _Mükemmel meyve vermiyor_;--bu, pek çok Hıristiyan insanın bir resmi değil mi? Onların Hıristiyan olmadıklarını söyleyemeyiz. İçlerinde ilahi bir yaşamın hiçbir belirtisi olmadığını söyleyemeyiz. Kişi, onların doğru ve saf olan birçok şey yaptıklarından ve açıkça İlahi Ruh'un üzerlerinde çalışmasının sonucu olduğundan emin olabilir; ancak yaptıkları her şey taçlandırıcı zarafet ve güzellikten biraz uzaktır. Her zaman insana eksikmiş gibi gelen bir şeyler vardır. Onlar, Hıristiyan yaşamının birçok meyvesini ortaya çıkaran Hıristiyan erkekler ve Hıristiyan kadınlardır, ancak doruk noktası bir şekilde her zaman yoktur. Piramit birçok aşamaya kadar yükselir, ancak ışıkta parlayan yaldızlı zirve asla yoktur - 'Mükemmelliğe kadar meyve yoktur.' Sevgili kardeşlerim, zavallı, kusurlu ibadetlerimizi alıp Üstadın ayaklarına bırakalım ve O'ndan bu kalplerimizi temiz bir şekilde işlememize ve görünen ve geçici olana yönelik tüm dünyevi özlemlerimizi onlardan çıkarmamıza yardım etmesini isteyelim. O zaman O'nun ambarına toplayacağı meyveleri vereceğiz. Bu zavallı geçici anda son bulan ve onunla meşgul olan kaygılar, zevkler ve zenginlikler küçük ve önemsizdir. Kendimizi tamamen o İlahi
Ruh'un daha yüksek etkilerine teslim etmeye çalışalım ve gerçek bir adanmışlıkla aşılanmış sözü kabul edelim. Ve sonra O bize zevklerinin o nehrinden içmemizi sağlayacak,
içerken susamayacağız ve
dünyanın hiçbir kaynağına gitmek zorunda kalmayacağız. Kurtarıcı gücüyle gelirse,
içimizdeki kirliliği dışarı atacak ve bizi istediği gibi
verimli kılacaktır.

MUCİZE İÇİNDE BİR MUCİZE

'Ve on iki yıldır kanaması olan,
tüm geçimini hekimlere harcayan,
hiçbiri tarafından iyileştirilemeyen bir kadın, 44. Arkasından geldi,
ve giysisinin eteğine dokundu: ve hemen
kan akıntısı durdu. 45. Ve İsa dedi, Bana kim dokundu? Herkes inkar edince, Petrus ve O'nunla birlikte olanlar, Üstad, kalabalık Seni sıkıştırıyor ve Sana baskı yapıyor ve Sen, Bana kim dokundu? diyorlar, dediler. 46. Ve İsa dedi, Bana biri dokundu: Çünkü erdemin benden
gittiğini görüyorum. 47. Ve kadın saklanmadığını görünce titreyerek geldi ve önünde yere kapanarak, tüm halkın önünde, Ona neden dokunduğunu ve
hemen nasıl iyileştiğini anlattı. 48. Ve ona dedi, Kızım, teselli bul: imanın seni iyileştirdi; esenlikle git.'--LUKA viii. 43-48.

Yairus'un kızının hikayesi, zavallı hasta kadının hikayesiyle ikiye bölünmüş gibidir. Mesih'in, sanki parantez içinde, bu diğer hastayı iyileştirmek için ölmekte olan bir hastaya giderken bile duraksamaya zaman ayırması, ne kadar da sakin bir güç bilinci ve rahat bir onur izlenimi yaratıyor! Jairus gecikmeden ne kadar da rahatsız olmuş olmalı! Çocuğunu 'ölüm noktasında' bırakmıştı
ve Şifacı burada, sabırsız bir babanın acısına benzemiş olmalı.

Ama İsa, sonsuz sakinliği ve sonsuz gücüyle, diğeriyle ilgilenirken birinin beklemesine ve hatta ölmesine izin verebilir.
Çocuk hiçbir zarar görmeyecek ve keder içindeki kız kardeşinin de O'nun üzerinde kendisi kadar büyük bir hakkı var. Her biri için hissedecek kadar yüreği boş ve ikisi için de gücü var. Birbirimizin armağanlarını çalmıyoruz. Birine bakarken, diğerini ihmal etmez.

Bu mucize, zayıf ve hatalı inancın gerçekliğini ve gücünü ve Mesih'in onu güçlendirme ve destekleme konusundaki merhametli yolunu gösterir. Zavallı, küçülen bir yaratık olan kadın, uzun süren hastalık, hayal kırıklığına uğramış iyileşme umutları ve yoksulluk nedeniyle daha ürkek hale gelmiştir. İsa, sinagogun önemli bir görevlisiyle kızını iyileştirmek için gittiğinde onu durdurmaya cesaret edemez, ancak arkasındaki kalabalığın içine
sürünür, yıpranan elini uzatır ve cüppesinin püsküllü saçaklarına dokunur ve o iyileşir.

Çalınmış bir tedaviyle kayıp gitmek isterdi, ancak İsa onu kalabalığın önünde durmaya ve tüm gözler onun üzerindeyken, çekingenliği ve kadınsı çekingenliği yenmeye ve tüm gerçeği söylemeye zorladı.
Bu, O'nun her zamanki şöhretten kaçınması ve küçülen zayıflığa saygı duymasıyla garip bir tezat oluşturuyor! Ama bu gerçek bir nezaketti, çünkü onun
kusurlu inancının
temizlendiği ve
doğrulandığı disiplindi.

Bu kadının inancındaki kusurları belirtmek kolaydır.
Çok cahilceydi. Bu Haham'ın onu iyileştireceğinden emindi, ama
bunun parmağının O'nun cübbesiyle maddi temasıyla
olmasını bekliyordu. Mesih'in iradesinin, hele ki sevgisinin, O'nun iyileştirmeleriyle bir ilgisi olduğunu hiç bilmiyordu.
Bereketi kendisinin
alabileceğini ve O'nun bundan
hiç haberdar olmayacağını düşünüyor.
Şunu söylemek kolaydır, Mesih'in çalışma biçimine dair ne kadar boş bir cehalet! Ne kadar da
kaba
batıl inançlı fikirler! Evet, ve bunların hepsiyle birlikte ne kadar yoğun bir
bütün olma arzusu açlığı ve O'nun cübbesine bir parmak ucunun
yeterli olduğuna dair ne kadar mutlak bir güven!

İnancının çok kusurlu olduğu, ama asıl gerçek şu ki, ona sahipti. Cahil ve hatta batıl inançların gerçekliğinin canlı bir kanıtı için minnettar olalım. Şimdi bu kadınınkine benzer bir hataya daha az mazeret göstererek düşen birçok kişi var, dış görünüşe aşırı önem vererek ve giysinin eteğini ve parmağın dokunuşunu giyenin yüreğinden ve inancın kavrayışından daha çok düşünüyorlar. Ancak bu tür hatalardan kaçınırken, bir haçı kavrayan birçok zavallı ibadet edenin Kurtarıcı'ya tutunuyor olabileceğini ve Mesih'in bu kadınınki gibi dışsal biçimlere bağlı inancı kabul ettiğini unutmayalım. Parmağının dokunuşu ile iyileşmesi arasında gerçek bir bağlantı yoktu, ancak o böyle olduğunu düşündü ve Mesih onun çocukça düşüncesine eğildi ve armağanı için yolunu ona bıraktı. 'İnancına göre sana olsun': Merhameti, su gibi,
içindeki kabın şeklini alır.

Mucizenin son kısmı, iyileşen kadının cesur itirafçı olarak atanması, onun kusurlu inancını düzeltmek ve doğrulamak için şekillendirilmiştir. Bu amacı her bölümünde görüyoruz. O, şifa enerjisini O'nun bilgisinden ve iradesinden bağımsız olarak düşünmüştü. Bu nedenle, O'nun sessiz çağrının ve buna karşılık olarak gücün tükenmesinin farkında olduğu öğretildi. 'Bana kim dokundu?' sorusu, İsa'nın bu kişiden habersiz olduğunun bir kanıtı olarak kabul edildi; ancak kadının karakterini ve hastalığının doğasını göz önünde bulundurursak, bilgi edinmek için değil, kabul etmeye yol açmak için sorulduğunu ve bunu sorarken O'na herhangi bir cehalet numarası atfetmeden varsayabiliriz. Kalabalığın baskısı ile inancın dokunuşu arasındaki karşıtlık sıklıkla vurgulanmıştır ve büyük bir ders taşımaktadır. Terbiyesiz kalabalık birbirini itekledi, eteklerine bastı ve ona bakmak için dirsek attı ve O aldırış etmedi. Ama kalbi, diğerlerinin aksine, dokunuşu algıladı ve şifa gücüyle dokunan kişiye doğru
gitti. Bir evrenin O'nun önünde beklediğinden ve cennetin yakın ordularının O'nun tahtının etrafında
durduğundan emin olabiliriz, ancak ellerimizi hepsinin arasından geçirebilir ve
ihtiyacımız olan hediyeleri alabiliriz.

O, doğal olarak, tanıtımdan kaçınmıştı. Ama eğer
kaçıp gitseydi, itirafın sevincini ve tedaviden daha büyük
kutsamalarını kaybederdi. Bu yüzden O, merhametle onu öne çıkmaya
zorlar. Bir anda ürkek bir hastadan bir itirafçıya dönüşür. Gizli bir inanç, karanlıkta büyüyen, sapı solgun ve zayıf, birkaç çiçeği solgun ve
hiç olgunlaşmamış bir bitki gibidir. 'Ağızla itiraf kurtuluşa yapılır.'

Mesih'in ona söylediği son söz şefkatlidir. Ona 'Kızım' der - böyle bir isimle hitap ettiği tek kadın. Ona, şifa gücünün ona ulaştığı
araç olanın parmağı değil, inancı olduğunu öğretir. Yetkili sözüyle gizli duayı doğrular: '_Vebandan_ kurtul.' Ve o, aradığından daha fazlasını bularak gider ve sadece sihirli bir cübbe gördüğü yerde sevgi dolu bir kalp hisseder.

MESİH'TEN YAİRUS'A

'İsa bunu duyduğunda, Korkma:
yalnız inan, o iyileşecektir,' diye cevap verdi.
--LUKA viii. 60.

Bilinçli gücün sakin ve rahat tavrı, Yairus'un kızının diriltilmesiyle ilgili bu hikayeden çok
parlak bir şekilde parlıyor.
Baba, sabırsızlığın verdiği acıyla İsa'ya gelmiş ve O'ndan 'ölüm noktasında' yatan
çocuğunun iyileşmesini dilemişti.
Hiçbir an
kaybedilmemeliydi. Rabbimiz onunla birlikte yola çıktı, ancak yolda bir başka acı çekene, yıpranan parmağını Mesih'in cübbesinin eteğine koyan kadına bakmak için durakladı. Yairus gecikmeye nasıl da sinirlenmiş olmalı ve her anı bir sonsuzluk olarak düşünmüş olmalı; ve belki de yüreğinde Mesih'in görünürdeki kayıtsızlığı hakkında sert şeyler söylemiş olmalı! Gecikme
ölümcül görünüyordu, çünkü Mesih kadınla konuşmasını bitirmeden önce, haberci bana biraz acı ve suçlama içeren bir sözle geldi. 'Efendiyi rahatsız etmeyin'
konuşan sanki Efendinin bunu bir
sıkıntı olarak gördüğünü ve gerekliliği karşılamak için fazla çaba sarf etmediğini ima ediyormuş gibi duyuluyor.
Ancak birinin kazancı bir başkasının kaybı olmayacak ve Mesih,
kendisi başka biriyle ilgilenirken,
kendisine başvuran hiç kimsenin acı çekmesine izin vermez. Her birinin
kalbi üzerinde eşit bir hakkı vardır. Bu yüzden, metnim için okuduğum sözlerle
babaya yöneliyor.

Bunlar, bu anlatının dikkat çekici bir şekilde etrafında toplandığı, Rabbimizin üç sözünün ilkidir.
İlkini okudum, ancak üçünden de bahsetmek istiyorum. Zayıf bir inancı
destekleyen bir cesaretlendirme sözcüğü vardır: ölümün kasvetini yumuşatan bir vahiy sözcüğü vardır; 'O ölmedi, uyuyor'; ve
karanlığa giden ve çocuğu geri getiren bir güç sözcüğü vardır; 'Kız, kalk!' Şimdi, bence bu üçünü ele alırsak, tüm bu olayın önemini anlarız.

I. O halde, ilk olarak, şaşırtıcı bir inancı sürdüren neşe sözcüğü.

'İsa bunu duyduğunda, ona dedi ki, Korkma, sadece inan,
ve o iyileşecektir.' Bu umudun yeniden canlandırılması, fırtına son kıvılcımı
söndürdüğünde Yairus'a ne kadar da saçma görünmüş olmalı! Eğer zalimce olmasaydı, 'Korkma!' son olası darbe
indiğinde ne kadar da alakasız duyulmuş olmalı. Ve yine de, ortadaki, umut etme zorunluluğu ile korkma yasağı arasına yerleştirilmiş sözcük nedeniyle, ne biri ne de diğeri saçmadır, 'Sadece inan.' Bu ortadadır; ve bir tarafta, 'Korkma!'--onsuz gülünç bir emir; ve diğer tarafta, 'Umut et!'--inançtan ayrı olarak imkansız bir emir.

İsa Mesih bize de aynı şeyleri söylüyor. Temel emri 'Yalnızca inan'dır ve bundan iki şey fışkırır: asla titremeyen cesaret ve asla umutsuzluğa kapılmayan umut. 'Yalnızca inan' - genellikle mucizevi gücünün dışarı akışını, acı çekenin kendisinin veya başkalarının inancına bağlı hale getirirdi. Bağlantıya gerek yoktu. Hayatında, inanç olmadan, sorulmadan, sadece kendi bastırılamaz merhametinin emriyle mucizelerin gerçekleştiği örnekler vardır. Ancak mucizeleriyle ilgili kural, inancın mucizevi enerjiyi ortaya çıkaran koşul olduğudur. İnancımızla O'nun doğaüstü, destekleyici, temizleyici, sevindirici, aydınlatıcı
gücünün deneyimimiz arasındaki bağlantı bundan daha yakındır. Çünkü O'na olan güvenimiz olmadan O bizim üzerimizde hiçbir kudretli iş yapamaz ve O'nun en yüce
kutsamalarının hayatımıza kabul edilmesinden önce, bizim tarafımızdan güven olmalıdır; çünkü bunlar daha büyük ve daha derindir ve bedensel şifanın bu dışsal ve aşağı mucizelerinden daha içsel bir alana aittir. Bu nedenle inancımızla O'nun bize verdiği
hediyeler arasındaki bağlantı kaçınılmaz ve süreklidir ve 'Sadece inan' emri, O'nun mucize yaratan elinin gücünü hissedenlere göre, bizim ruhsal deneyimimiz açısından daha zorunlu bir katılık gerektirir. Bu yüzden, Mesih'in hayatıyla, sevgisinin kaydıyla, Haçı ve Tutkusu ile, Ruhu aracılığıyla bizimle olan ilişkileri ve yalvarışlarıyla ve bugünün tedbiriyle hepimize yaptığı tek merkezi çağrı ve öğüt olarak bizim için duruyor. 'Sadece inan' - ruhu Mesih'e hayati bir şekilde bağlayan ve onu en yüce
kutsamalarının doluluğunu almaya muktedir kılan tek eylem.

Ancak bu merkezi emrin her iki tarafında duran iki maddeye dikkat etmeliyiz. Bunlar iki inanç meselesiyle ilgilidir. Biri korkuyu yasaklar, diğeri umut ateşine yakıt verir. Bir yandan, konuşmacı korkunun nedenine dokunmazsa söylenebilecek en boş söz olan 'Korkma' öğüdü, lütuf dolu bir güçle dudaklarından çıkar. İnanç, korkunun tek karşıt gücüdür. En derin korkular için başka bir şey yoktur
ki bunlar soğuk ve felç edicidir, ancak çoğu zaman uykudadır, her insan ruhunda yatar; ve orada yatmalıdır. Eğer bir insan Tanrı'ya, Mesih'e inanmıyorsa, korkmalıdır. Çünkü önünde, yalnız, çaresiz, bu gizemli ve korkunç şeylerin
ağzına
kaçınılmaz bir şekilde yakalanmış bir şekilde yükselir - bir sürü olası, muhtemel veya kesin felaket ve ne yapmalıdır? Orada,
açıkta, acımasız fırtınanın
üzerine doğru
çökerken mi durmalıdır? Eğer korkmuyorsa, insan bir aptaldır. Ve bu rasyonel korkuları, öfkenin, yaşamın, ölümün, ölümün ötesinde olanın korkusunu ne yatıştırabilir? Onları ıslık çalarak uzaklaştıramazsınız. Onları her zaman
görmezden gelemezsiniz. Onlarla kendi gücünüzle
baş edemezsiniz.
Yalnızca inanın, der Yorgancı ve Cesaret Getiren. Güven
tutkusu korkuyu ortadan kaldırır ve başka hiçbir şey bunu etkili ve makul bir şekilde
yapamaz. 'Kimden korkacağınızı önceden bildireceğim.' Öldürebilen ve yargılayan. Tanrı ile bir bağlantınız var ve bunu koparamazsınız. O iki şeyden biri olmalı - en korkunç korkunuz veya mutlak güveniniz. 'Sadece o zaman inanın,' 'korkmayın.' İnanmayın, _o zaman_ korkun; çünkü bunun için bir sebebiniz var.

İnsanlar, 'Ah! Cesaretinizi koruyun' derler; ve bunu korumak için hiçbir araç sunmazlar: Mesih, 'Korkmayın; sadece inanın' der ve inanca emrettiği cesareti verir. Annesinin göğsü başının altındayken ve annesinin kolları küçük bedeninin etrafındayken hiçbir kötülüğün ona ulaşabileceğini asla hayal etmeyen bir çocuk gibi, her birimiz Mesih'in göğsüne yaslanabilir ve O'nun kolunu etrafımızda hissedebiliriz. Sonra insanların kötülük dediği her şeye gülümseyebiliriz; ve bunlar mümkün, olası veya kesin olsun, hepsine bakıp diyebiliriz ki, 'Ah! Seni alt ettim.' 'Her şey, Mesih'e güvenenlere iyilik için birlikte çalışır. 'Korkma; sadece inan.' 

Ancak öte yandan, bu basit inançtan umutsuzluğa kapılmayacak bir umut da doğacaktır. 'O iyileşecek.' Geri döndürülemez felaketlerin Hristiyan deneyiminde yeri yoktur. Güvenen için geri dönüşü olmayan kayıplar yoktur. Merhemi ve sargısı olana gittiğimizde, durdurulamayacak yaralar yoktur. Ölü yüzlerin yeryüzünün karanlığını aşana kadar bize tekrar gülümsemeyeceği doğru olsa da, eğer inanç onları duyular yerine birbirine örerse, kopan bağların daha iyi bir şekilde örülebileceği de doğrudur; ve büyük gelecekte, daha önce gidenlerin gerçek şifasının, dünyevi yaşamın uzun hastalığından kurtaran ölümden kurtulmakla değil, onu geçmekle olduğunu göreceğiz.

Kardeşler! Mesih'e güvenirsek 'mükemmel bir şekilde umut edebiliriz.' Eğer O'na güvenmezsek, en güçlü umutlarımız bir süpürgeyle süpürülen örümcek ağları gibidir; ve en derin arzularımız yerine getirilmemiş olarak kalır. 'Sadece inan,' sonra, bir tarafta 'Korkma,' ve diğer tarafta 'Her zaman umut et.'

II. Burada ölümün kasvetini yumuşatan bir vahiy sözcüğümüz var.

Rabbimiz sıkıntı evine varır ve onu
gürültü ve gürültünün olduğu bir ev olarak bulur. Tiz çığlıklarıyla, kiralık yas tutanlar
zaten oradaydılar, çocuğu ağlayarak anıyorlardı. Kargaşa O'nun sakinliğini sarstı ve O, 'Ağlamayın; o ölmedi, uyuyor.' dedi. Bazı insanların bu sözleri, görünürdeki fiziksel ölümün sadece bir baygınlık veya baygınlık veya
bir tür koma olduğunu ve bu durumda hiçbir mucize olmadığını ilan etmiş gibi nasıl okuduklarını merak
eder insan. 'Onu küçümseyerek güldüler; onun öldüğünü biliyorlardı.' Kederlerinin boşluğunu, önlerinde bir teselli vaadi açılmaya başladığında alaycı bir kahkahaya dönüşmesinden ölçebilirsiniz. Ve çocuğun dirilişine tanıklık edenler olarak değerlerini, onun ölümünden mutlak bir şekilde emin olmalarıyla ölçebilirsiniz.

Ancak Rabbimiz'in, sebebini ortadan kaldırmadığı sürece ağlamayı asla yasaklamadığını unutmayın. 'Ağlama,' insanların birbirlerini cesaretlendirmeye ve rahatlatmaya çalıştıkları boşuna kelimelerden bir diğeridir. Üzgün ​​bir kalbe gözyaşlarını yasaklamaktan daha zalimce bir şey yoktur. İsa Mesih, ağlama fırsatını ortadan kaldırabilecek bir şey
yapmadığı sürece bunu asla yapmadı. O, kederin kendi yolunu izlemesine izin verir. Bize kederler gönderdiğinde, yanaklarımızdan aşağı su nehirleri akmasını ister. Bunların acısını
hissetmeden asla bunların nimetini elde edemeyiz. Kederimizin tezahürlerini stoacı bir şekilde bastırırsak ve dilsiz olmanın itaatkarlık olduğunu düşünürsek, bunlardan asla faydalanamayız. Kederin kendi yolunu izlemesine izin verin. Gözyaşları, akarsularının geldiği kalbi temizler. Fakat İsa Mesih hepimize, 'Ağlamayın' diyor, çünkü
O, eğer öyle diyebilirsem, gözyaşlarına bir gökkuşağı
koyan ve büyük paradoksun
kalplerimizde gerçekleşmesini mümkün kılan şeyle hepimize geliyor, 'Kederli ama her zaman
sevinçli.' Ağlamayın; ya da ağlarsanız, gözyaşlarında hem şükran hem de keder olsun. Bu zor bir emirdir, fakat O'nun dudakları bize ağlamamamızı söylediğinde ve biz merkezi öğüde, 'Sadece inan'a itaat ettiğimizde mümkündür.

Ayrıca, Rabbimiz'in bu ikinci sözünde, ölümün kasvetini nasıl yumuşattığını fark edin. O'nun için, ölümü bir uyku olarak gören en belirgin ve doğal sembolizmin tekelini talep etmiyorum. Bir cesete bakan herkesin aklına gelmiş olmalı. Fakat ben, O'nun metaforu kullandığında ve metaforu kullanarak öğrencilerinin düşüncelerindeki ölüm kavramını değiştirdiğinde, başkalarının dudaklarında bulunandan tamamen farklı fikirler koyduğunu iddia ediyorum. Dinlenme fikrini ima etmek istiyordu - 'Baştan ayağa dinlenme dolu uyku.'

Son zamanlarda acıyla kıvranan veya ateşli sarsıntılarla huzursuz olan vücudun sakin hareketsizliği, Tanrı'nın halkı için kalan ve 'İsa'da uyuyan' mübarek ruhları kucaklayan daha gerçek dinlenmenin daha derin dinginliğinin bir simgesidir. Bu maddi dünyadan ayrılma fikrini ima etmek istiyordu. Bilinçsizlik fikrini ima etmek istemiyordu. Rüyaların tanıklık ettiği gibi, bir insan uyurken bilinçsiz değildir. Her şeyden önce, eğer uyuyorsa, o zaman uyanmayı kastediyordu.

Bu yüzden acı gerçek, hiçbir yönünü göz ardı ederek değil, daha derinlemesine inceleyerek yumuşatılabilir. Sadece inananlar,
cesaret ve umut dolu bir hayat yaşamış, üzüntülerle yüzleşmiş,
gözyaşlarının kutsamasını hissetmiş olanlar, büyük karanlığa geçerler ve
sevgi dolu bir göğüste uyutulduğunu ve
İsa'da uyurken, sabahın en erken ışığıyla uyanacaklarını bilirler.

Bu, tüm hizmetkarları için bir vahiydir. Ve bu sözlerin ve Lazarus'un mezarında ve diğer zamanlarda söylediği benzerlerinin,
Hristiyan Kilisesi'nin bilincine ne kadar derinden işlendiği, yalnızca Havariler tarafından Mektuplarında tekrar tekrar kullanılmalarıyla değil, aynı zamanda Yeni Ahit boyunca, çözülmenin fiziksel gerçeğinin 'ölüm' adıyla anıldığını neredeyse hiç bulamazsınız, bunun yerine, şeyin çekici ve kutsanmış yönlerini ortaya çıkaran her türlü zarif yorumlamanın ikame edilmesiyle ortaya çıkar. Bu bir 'uyku'dur; bu bir
'çadırı kaldırmak'tır; bir 'ayrılış'tır; çadır kazıklarını çekmek ve yer değiştirmektir. Çirkin söze ihtiyacımız yok ve insanların onunla çağırdığı şeyden korkmamıza gerek yok.
Hristiyan ölüm fikri, benliğin evinden, ruhun bedenden ayrılması değil, benliğin hayat olan
Tanrı'dan ayrılmasıdır.

III. Son olarak, hayat veren güç sözü.

'Kız, kalk!' Mucizenin tüm koşulları, Mesih'in on iki yaşındaki küçük kızın
korkaklığına dair en hoş düşüncesiyle işaretlenmiştir. Bu yüzden onu
gizlilikte büyütmeye çalışır, oysa Nain ve Lazarus'un dul eşinin oğlu bir kalabalığın ortasında
büyümüştür. Bu yüzdendir ki
odadaki arkadaşları olarak sadece üç baş
Havariyi tanık olarak ve çocuğun babası ve annesini seçer. Bu yüzdendir ki
elini uzatır ve onun elini tutar, böylece
çocuğun gözleri açıldığında sadece anne babasının sevgi dolu yüzlerini ve Efendinin daha az sevgi dolu olmayan
yüzünü görsün; ve eli tekrar hareket etmeye başladığında, önce kendi şefkatli
elini tutsun. Aynı sebeptendir ki
mucizinin dikkate değer eki verilmiştir--'Ona yiyecek vermelerini emretti.' Elbette bu taklit edilemez bir hakikat notasıdır. Hiçbir efsane üreticisi, 'Kız, kalk!' gibi bir kelimeden sonra, bu kadar çirkin bir kelimeye inmeye cesaret edemezdi. Burada mucizevi bir güç ekonomisi gösteriliyor, tıpkı Lazarus ortaya çıktıktan sonra, diğer ellerin tökezlerken onu düşüren
kefen örtülerini çözmek zorunda kaldığında olduğu gibi. Mesih mucizevi bir şekilde
gerekli olanı yapacak ve bir kıl payı bile fazlasını yapmayacak. Sakin görkemiyle
aç çocuğu düşünüyor ve ona yemek verme görevini başkalarına emanet ediyor. Bana göre, o çirkin dokunuş, tarihçinin
basit doğruluğunun göstergesi.

Ama hayat veren söz; bunun hakkında ne söyleyebiliriz? Sadece şu
bir şey: İsa Mesih burada açık bir ilahi ayrıcalığı kullanıyor.

Çocuğu kaldıran elinin dokunuşu kadar, söylediği heceler de değildi. Bu neydi?
Doğrudan karanlığa giden iradesinin ortaya konması; ve eğer
bedensiz ruh bir yerdeyse, doğrudan oraya gitti; ve bir şekilde
veya başka bir şekilde, ruhu ele geçirdi ve bir şekilde veya başka bir şekilde, onu
yuvasına geri getirdi. Mesih'in iradesi, kralın fermanı gibi, tüm
evrende geçerlidir. 'O konuştu ve oldu';--bu kimin ayrıcalığıdır?
Tanrı'nın; ve bedende tezahür eden Tanrı bunu kullandı.
Enkarne Söz'ün sözcükleri fiziksel şeyler üzerinde güce sahiptir.

Burada da dirilişimizin önsözü ve ilk meyveleri vardır. Bu çocuğun yetiştirilmesiyle, Hıristiyan umudunun dört gözle beklediği gelecekteki diriliş arasında büyük farklar olmadığı anlamına gelmez, ancak bu küçük olayda, ikincisinin görkemli ölçeğiyle karşılaştırıldığında küçük olan, şu iki şey ortaya çıkar: bilinçli yaşamın, bedensel bir organizasyonla birleşmesi veya ayrılmasının tesadüfi olmasına bakılmaksızın devam ettiğinin gösterilmesi; ve diğeri, İsa Mesih'in insanların ruhları üzerinde güce sahip olduğu ve onları kendi isteğine göre durumlarına uygun bedenlere
uydurabileceği. Zaman
durumda bir unsur değildir. İnsan bedeninin parçacıklarının başına gelenler, durumda bir unsur değildir. 'Olacak bedeni sen
ekmiyorsun.' Ancak eğer o Rab, o tek odada, o tek çocukla gösterdiği güce sahipse, o zaman, küçük bir pencerenin bize gösterebileceği gibi, bu tek olayda, 'mezarlarda olanların O'nun sesini duyacakları ve
çıkacakları' zamanı görürüz. Kardeşler! Daha da yüksek bir ders var; veren ve tekrar veren, fiziksel yaşam, bunu hepimize
verebileceği en büyük armağanın bir sembolü olarak yapar. Eğer 'sadece inanırsak', o zaman, 'Suçlar ve günahlar içinde ölü olanları diriltti... ve bizi sevdiği büyük sevgisi için... Bizi birlikte diriltti ve Mesih İsa'da göksel yerlerde birlikte oturttu.'

GÖKTEN EKMEK

'Ve elçiler geri döndüklerinde, yaptıkları her şeyi O'na anlattılar. Ve onları alıp, Beytsayda denilen şehre ait
çöl bir yere gizlice gitti. 11. Ve halk bunu anlayınca O'nu izledi; ve onları kabul etti ve onlara Tanrı'nın krallığından bahsetti ve şifaya ihtiyacı olanları iyileştirdi. 12. Ve gün
akşam olmaya başlayınca, o zaman on iki kişi gelip O'na dediler ki,
Kalabalıkları gönder ki,
çevredeki kasabalara ve köylere gidip, konaklasınlar ve
yiyecek bulsunlar; çünkü biz ıssız bir yerdeyiz. 13. Fakat O, onlara, "Onlara yemek verin" dedi. Ve dediler ki,
Beş somun ekmek ve iki balıktan başka bir şeyimiz yok;
yoksa gidip bütün bu halk için yiyecek
alırız. 14. (Çünkü
onlar yaklaşık beş bin kişiydi.) Ve öğrencilerine,
Onları ellişer kişilik gruplar halinde oturtun dedi.
15. Ve onlar da öyle yaptılar ve hepsini oturttular.
16. Sonra beş somun ekmeği ve iki balığı aldı;
ve göğe bakarak onları kutsadı, böldü ve öğrencilerine verdi ki,
bunları kalabalığın önüne koysunlar. 17. Ve yediler ve hepsi doydular: ve onlara kalan kırıntılardan on iki sepet alındı.'--LUKA ix. 10-17.

Havariler, evanjelistler olarak geçirdikleri deneme gezisinden sonra dinlenmeye ihtiyaç duyuyorlardı. Vaftizci Yahya'nın ölümü Mesih'e yeni bildirilmişti. Fısıh Bayramı yaklaşıyordu ve birçok hacı yoldaydı. Tedbir ve takipçilerinin yanı sıra Kendisi için de özen, kısa bir inzivaya çekilmeyi önerdi ve Rabbimiz bunu, Ürdün'ün göle giriş noktasından birkaç mil yukarıda, Doğu Beytsayda'da aradı. Matta ve Markos, Luka'nın bilmediği görünen bir tekneyle gittiğini söyler. Markos, yaya olarak takip eden meraklı kalabalığın,
Onun önünde karaya çıkma yerine ulaştığını ve böylece
inzivaya çekilme umudunu etkili bir şekilde yok ettiğini ekler. Gölün başının kuzeybatı kısmında kısa bir yürüyüş yapıldı ve tekne tüm yol boyunca görünürde olacaktı, böylece yolcuları için kaçış yolu yoktu.

Luka, Mesih'in müdahaleci kalabalığı karşılamasındaki kendini bilmez samimiyeti kaydeder. İç çekmeden veya sabırsızlık belirtisi göstermeden, onları 'karşıladı' - yapılması zor bir şeydi ve çoğumuzun başarabileceği bir şeydi. Çoğunun motivasyonu, her rütbeden ve ülkeden kaba insanların, nezaket veya düşüncelilikten tamamen bağımsız olarak, seçkin adamlar hakkında konuşmasına yol açan şeyden daha yüksek bir şey olamazdı. Ün görmek istiyorlar, bunun bedeli ne olursa olsun. Fakat İsa onları sabırla kabul etti,
çünkü Markos'un dokunaklı bir şekilde anlattığı gibi, 'acımayla hareket etti' ve
onların etrafındaki kaba kalabalığında rehber ve öğretmen eksikliğinin belirtisini gördü. Ona, sadece müdahaleci bir
seyirci sürüsü değil, çobansız koyunların bir araya toplanmış yığını gibi göründüler.

Mesih'in kalbi bizimkinden daha sevgi doluydu, çünkü
gözleri daha derin görüyordu ve gözleri daha derin görüyordu, çünkü kalbi daha sevgiyle hissediyordu.
Eğer O'na daha yakın yaşasaydık, O'nun yaptığı gibi, her insanda, itişip kakışsa ve bize müdahale etse bile, merhametimizi ve yardımımızı çekecek kadar şey görürdük.

Beytsayda'ya kısa yolculuk sabahın erken saatlerinde olacaktı ve umut edilen sessizlik yerine uzun bir çalışma günü takip edecekti. Şu tekil ifadeye dikkat edin, 'İyileşmeye ihtiyacı olanları iyileştirdi.' Neden sadece 'hasta olanları' değil? Muhtemelen sefaletin O'na karşı bitmek bilmeyen bir çekicilik yarattığı ve O'nun ihtiyacı görmesinin onu karşılamak olduğu düşüncesini ortaya çıkarmak için. Onun hızlı şefkati, şifa vermek için her şeye kadir gücü ve şifasını almanın koşulları, hepsi kelimelerde saklıdır. Mucizenin kendisine gelirsek, hikayeyi üç bölüme ayırabiliriz: ön bilgiler, mucize ve bol miktarda fazlalık.

I. Rabbimiz, öğrencilerinin zihinlerine ihtiyacın boyutunu ve bunu karşılamak için kaynaklarının tamamen yetersizliğini zorla kabul ettirerek ve onları ve kalabalığı, birçoğuna gülünç gelmiş olması gereken bir itaat eylemine çağırarak mucizeye doğru ilerler. Yuhanna, kalabalıkla karşılaşma anında, Filip'e sorduğu soruyla onları hazırlamaya başladığını bize gösterir. Bu, öğrencilerin zihinlerinde bütün gün boyunca kaynayıp duruyordu, onlar O'nu söz ve iş içinde çalışırken ağır ağır izliyorlardı ve şimdi zorluğun çözümüyle geliyorlardı. Önerileri, koşullar altında çok mantıklıydı ve bir mucizeyi çıkış yolu olarak öngörmedikleri için suçlanamazlar. Ne kadar çok mucize
görmüş olurlarsa olsunlar, bir başkasını hiç beklemiyor gibi görünüyorlar. Bunun doğal olmadığı düşünülmüştür, ancak kesinlikle doğaya uygundur. Mucizevi ve doğal olanın kafa karıştırıcı bir karışımı içinde hareket ediyorlardı ve bu da herhangi bir anda hangi unsurun hüküm süreceğini hesaplamayı zorlaştırıyordu. İnançları zayıftı ve Mesih onları bu mucizenin ve dört bin kişinin ikiz beslenmesinin dersini öğrenmekteki yavaşlıkları için azarladı. Geçmişin tam anlamını kavrayamadıkları ve O'nun gücüne güvenemedikleri için gerçek kardeşlerimizdi. Öğrencilerin kalabalığı beslemesi gerektiği şeklindeki garip öneri onlara saçma görünmüş olmalı, ancak bu, tedariklerinin küçüklüğünün açıkça fark edilmesini sağlamak içindi. Burada büyük dersler vardır. Emirler verilir ve üzerimize açıkça görevler yüklenir, böylece bunları yapmakta ne kadar aciz olduğumuzu anlayabiliriz. Yapamayacağımız şeyleri yapmak asla bizim görevimiz olamaz, ancak genellikle, onları verenin, bizi Kendisine götürmek ve orada yeterliliği bulmak için bunları bize yüklediğine güvenerek, belirgin şekilde yetersiz olduğumuz görevleri yapmaya çalışmak görevimizdir. Hizmetkarlarının dünyadaki işleri için en iyi hazırlığı, kendi depolarının küçük olduğunu keşfetmeleridir. Kalabalığı beslemenin kendi görevleri olduğunu öğrenmiş ve 'Şu ve şu kadar yetersiz kaynağımız var' demiş olanlar, O'nun her şeye yeten tedarikinin dağıtıcıları olmaya hazırdırlar. Yüzlerce ellişer kişilik grupların, batan güneş ışığında, yeşil çimenlerin üzerine dizilmesi ve hiçbir belirtisi olmayan bir yemeği beklemesi ne kadar da garip bir sahneydi! Kalabalığı oturtmak için epeyce inanç ve kalabalığın oturması için de biraz inanç gerekiyordu. Ne kadar da beklenti içinde olacaklardı! Bundan sonra ne yapılması gerektiğini nasıl da merak edeceklerdi! Bazıları nasıl da gülecek, bazıları nasıl da alay edecek ve
hepsi olayı izleyecekti! Biz de kendimizi duyuların hiçbir belirtisini görmediği

hediyeleri almaya yönelik bir tutuma sokmalıyız; ve eğer Mesih'in sözüne itaat ederek, O'nun yemeği bulmasını bekleyerek
oturursak,
çölde sofra kurulmuş olsa ve ne ambar ne de mutfak görünürde olmasa bile hayal kırıklığına uğramayacağız.

II. Mucizenin kendisi bazı tekil özelliklere sahiptir.
Balık avı gibi,
acı çekmenin
yayılmasıyla ortaya çıkmamıştır,
ve karşıladığı ihtiyaç da sıradan araçların
erişemeyeceği bir şey değildi. Kesinlikle halkın zihnini
çarpmak için en açık şekilde tasarlanmış mucizelerden biriydi ve Yuhanna'nın anlatımına göre, bunun uyandırdığı coşku Mesih tarafından önceden görülmüştü. Neden tatmin etmeyi amaçlamadığı
coşkuyu uyandırdı? Kalabalığın bedensel beklentilerini doruğa çıkarmak, böylece daha kesin bir şekilde hayal kırıklığına uğramaları için. Mucize ve devamı birçok 'mürit'i eledi ve gönderdi ve bunu yapmaları gerekiyordu.

Tüm anlatılar Mesih'in 'kutsamasından' bahseder. Matta ve Markos, O'nun neyi kutsadığını söylemez ve belki de en iyi tamamlayıcı 'Tanrı'dır,
ancak Luka, O'nun yemeği kutsadığını söyler. Kutsadığı şey kutsanmıştır;
çünkü sözleri eylemlerdir ve konuştukları kutsamayı iletir.
Yiyeceğin mucizevi çoğalmasının
hangi noktada gerçekleştiği belirsiz bırakılmıştır, ancak belki de fiillerin zamanlarındaki fark buna işaret ediyordur. 'Kutsanmış' ve 'fren' tek bir eylemi tanımlayan zamandadır; 'verdi' sürekli tekrarlanan bir eylemi tanımlayan zamandadır. Parçalar O'nun dokunuşuyla büyüdü ve öğrenciler kendi boş elleriyle geri döndüklerinde her zaman O'nun ellerini dolu buldular. Fakat mucizevi unsur nerede belirirse belirsin, İsa yaratıcı gücü kullandı; ve yine de yaratıcıydı, çünkü ekmeklerin ve balıkların 'alt tabakası' vardı. Bunların kullanılmasına çok fazla vurgu yapıldı ve bazı yorumcular sanki onlar olmadan mucize gerçekleşemezmiş gibi konuştular. Fakat saf
yaratılış ile halihazırda var olan bir şeyin çoğaltılması arasındaki ayrım, bir somun ekmek bin kişiyi doyuracak şekilde 'çoğaltıldığında' ortadan kalkar.

Mucizenin sembolik yönü, Yuhanna İncili'nde bunu takip eden büyük söylevde ortaya konmuştur. İsa, 'cennetten inen Tanrı'nın Ekmeği'dir. Bu Ekmek bizim için kırılır. Sadece Enkarnasyonunda değil, Ölümünde de dünyanın yiyeceğidir; ve eğer yaşayacaksak sadece 'Onun etini yemekle' kalmayıp, 'Onun kanını içmekle' yükümlüyüz. Ayrıca, O'nun hizmetkarlarının görevinin sembolünü de gözden kaçıramayız. Onlar, cennetten gönderilen ekmeğin dağıtıcılarıdır.
Eğer yoksul stoklarını, yetersizliklerini kabul ederek İsa'ya götürürlerse, O onları tükenmez kaynaklara dönüştürecektir ve 'dağıtan ve yine de çoğalan' bir şey olduğunu göreceklerdir. Mesih'in kutsadığı şey her zaman yeterlidir.

III. Geriye kalan bolluk önemlidir. Yoksul gezginlerin eşyalarını
taşıdıkları gibi on iki sepet dolmuştur; yani, açları doyurmaya yardım eden her Havarinin gelecekteki ihtiyaçlar için
bir sepet dolusu yiyeceği vardı. 'Kırık parçalar' çimenlere
serpilen kırıntılar değil, Mesih'in
ellerinden çıkan kısımlardı.

Onun tedariki aç bir dünya için fazlasıyla yeterlidir ve bunu arkadaşları arasında paylaşanlar kendi mülkiyetlerine daha fazla sahip olurlar. İncil'in tüm tatlılığını ve bereketini almanın onu aç bir ruha taşımaktan daha kesin bir yolu yoktur. Bu dolu sepetler bize ayrıca, Mesih'in Kendisini Yaşam Ekmeği olarak armağan etmesinde, herhangi bir anda sahip olabileceğimizden daha fazlasının olduğunu öğretir. Hristiyanların ruhsal deneyimlerinde her zaman bir sonsuzluk öğesi vardır; ve daha fazlasını alabilseydik, alabileceğimiz daha fazla şey olacağını hissederiz. Diğer yiyecekler
boğucudur ve doyurmaz ve bizi aç bırakır. Mesih doyurur ve boğucu değildir ve biz her zaman, henüz tadını çıkarılmamış, ne sonsuzluğun yaşlanacağı ne de onlarla beslenen bir evrenin tüketeceği sınırsız
kaynaklara sahibiz. Hristiyanın Mesih'e katılma kapasitesi
beslendiği şeyle artar ve tek başına o, 'Yarın bugün gibi ve çok daha bol olacak'

inancıyla güvendedir.

SANA ŞİFA VEREN RAB'

'İyileşmeye ihtiyacı olanları iyileştirdi.'--Luka ix. 11.

İsa, Kendisi ve takipçileri için biraz sessizlik ve dinlenme arıyordu. Bu amaçla balıkçılardan birinin teknesini alıp denizin diğer tarafına geçti. Fakat kalabalık, düşüncesiz ve bencil, tüm kalabalıklar gibi, teknenin rotasını gördü ve
kolayca yapabilecekleri gibi, gölün başının etrafında yürüyerek,
nereye inerse insin O'na hazır olmak için acele ettiler. Böylece kıyıya vardığında,
hepsi oradaydı, ağızları açık ve çoğunlukla sadece merakla hareket ediyorlardı ve kısa bir nefes alma fırsatı umudu ortadan kayboldu.

Fakat dudaklarından tek bir azarlama veya hayal kırıklığı sözcüğü çıkmadı ve
ruhunu hiçbir rahatsızlık gölgesi geçmedi. Belki bir iç çekişle, ama yine de neşeyle, boş zaman umduğu yerde çalışmaya hazırlandı. Küçük bir şeydi, ama aynı türdendi, ancak
ölçüsü sonsuz derecede daha küçüktü,
Onu 'dünya var olmadan önce Baba'yla sahip olduğu ihtişamı' bir kenara bırakıp
insanlar arasında çalışmaya ve ölmeye yöneltti.

Fakat özellikle belirtmek istediğim şey, Luka'nın burada dikkat çekici sözleri. Neden o, 'İyileşmeye ihtiyacı olanlar' diye bir laf kalabalığı kullanıyor, diğer Evanjelistlerin yaptığı gibi, 'Hasta olanlar' demekle yetinmek yerine? Sanırım o, bize Rab'bin insanların ihtiyaçlarını ayırt etme yeteneğini, bir ihtiyaç fark edilir edilmez onu karşılamaya yönelen hızlı şefkatini ve her türlü hastalıkta, onu iyileştirebildiği ve güç getirebildiği tükenmez gücü ima etmek istiyordu. 'İyileşmeye ihtiyacı olanları iyileştirdi' çünkü sevgisi, bir ihtiyacı karşılamaya yönelmeden ona bakamazdı ve o sevgi, sonsuz bir gücün kaynaklarını kullanıyordu. Şimdi, Rabbimiz'in tüm mucizeleri, daha düşük bir platformda ruhsal gerçekleri gösteren benzetmelerdir; ve bu özellikle şifa mucizeleri için geçerlidir. Bu yüzden önümüzdeki sözcükleri kendimize doğrudan uygulanabilir olarak ele almak ve onlardan iki veya üç çok eski, yıpranmış, ihmal edilmiş ders çıkarmak istiyorum, Tanrı'nın bazılarımızın şifaya olan ihtiyacımızı ve Mesih'in bunu bahşetme konusundaki sonsuz gücünü yeniden fark etmesini diliyorum. Söylemek istediğim üç şey var ve bunları nereye gittiğimi bilmeniz için burada isimlendiriyorum. Birincisi, hepimizin şifaya ihtiyacı var; ikincisi, Mesih hepimizi iyileştirebilir; üçüncüsü, hepimiz iyileşmedik.

I. Hepimizin şifaya ihtiyacı var.

O kalabalıktaki insanların hepsi hasta değildi. Bazılarına O öğretti; bazılarını iyileştirdi; ancak sağlıklı insanların sakatlarla karıştığı o kalabalık, insanlığın durumuyla hiçbir şekilde örtüşmüyor.
Aksine, onu beş sundurmalı Bethesda Havuzu'nda bulacağız, orada çok sayıda aciz insan yatıyordu, çeşitli hastalıklarla işkence görüyorlardı ve hiçbiri sağlam değildi. Tanrı kutsansın! _Bethesda_'dayız, ki bu 'merhamet evi' anlamına gelir ve
şifa verebilen pınar sürekli olarak yanımızda fışkırmaktadır.
Sevgili kardeşlerim, tüm insanlığı etkileyen ve enfekte eden bir hastalık
vardır ve bu konuda size şimdi iki veya üç açık, samimi söz söylemek istiyorum. Günah evrenseldir.

İncil günahla neyi kastediyor? Tanrı'nın yasasına aykırı olan veya onu ihmal eden her şey. Ve eğer her yaşamın tüm eylemlerinde Tanrı'ya ve O'nun iradesine gerçekten atıfta bulunulduğunu fark ederseniz, 'herkes günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı' gerçeğini kanıtlamak için başka hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacak.
İnsanlar arasındaki diğer farklılıklar ne olursa olsun, bu temel benzerlik vardır. İhmal--ki bu bir ihlaldir--tüm insanlık için geçerlidir. Yaptığımız her şeyin O'na atıfta bulunması gerekir. Yaptığımız her şeyin böyle bir atıfta bulunması _var mıdır_? Eğer yoksa,
bunda bir kötülük niteliği vardır. Çünkü günahın tanımının ta kendisi
kendime göre yaşamak ve O'nu ihmal etmektir. O merkezdir ve eğer
şiddetli bir
figür kullanabilirsem, kendisini o merkeze doğru
çekiminden
uzaklaştıran ve etrafında dönen ve
kendi ekseni etrafında dönmeyi tercih eden her gezegen, göksel kürelerin yasasını
ihlal etmiş ve göksel uyuma uyumsuzluk getirmiştir.
Bu bakımdan tüm insanlar mahkumdur.

Şimdi, abartmaya gerek yok. Tüm insanların
aynı seviyede olduğunu söylemiyorum. Yaşamların asaleti, saflığı ve iyiliği arasında büyük farklar olduğunu biliyorum ve Hıristiyanlık, iyi insanların, Aziz Augustine'e yaptıkları gibi, tanrısız insanların erdemlerini 'muhteşem ahlaksızlıklar' olarak adlandırdıkları zamandan daha haksız bir şekilde temsil edilmemiştir. Ancak farklılıklar önemsiz olmasa da, benzerlik çok daha önemlidir. Saf, temiz yaşayan erkek ve sevgi dolu, nazik kadın, sefih, suçlunun şehvetinden çok daha yüksekte dursalar da, bu konuda aynı seviyededirler; onlar da ellerini ağızlarına ve ağızlarını toza koyup 'Kirli!' diye bağırmak zorundadırlar. Abartmak istemiyorum ve eminim ki eğer insanlar kendilerine karşı dürüst olurlarsa, Kutsal Yazıların ciddi dilinde 'hepimiz günah işledik ve Tanrı'nın yüceliğinden uzak kaldık' dediğimde, suçlamaya yanıt veren bir ses olacaktır. Çünkü hiçbir fark yoktur. Eğer
bir Tanrı'ya inanmıyorsanız, yaşlı karının 'günah' kavramına gülebilirsiniz. Eğer bir Tanrı'ya inanıyorsanız,
bu diğer şeye inanmak için kapatılırsınız, 'Sadece Sana karşı, günah işledim.'

Ve kardeşlerim, eğer bu evrensel gerçek gerçekten bir gerçekse, insan doğasındaki en ciddi unsurdur. Sizin ve benim akıllı mı aptal mı, eğitimli mi cahil mi, zengin mi fakir mi, mutlu mu mutsuz mu olduğumuzun pek bir önemi yoktur. İnsanları birbirinden ayıran ve kendi yerlerinde iyi olan tüm yüzeysel ayrımlar, her karede bir veba lekesi olduğu ve cüzzamın hepimizi vurduğu bu ciddi gerçeğin önünde yok olur.

Ama kardeşlerim, genellemelerde kaybolmayalım. Her
birimiz, her birimiz anlamına gelir ve her biri de ben anlamına gelir. Hepimiz, genel gerçekleri, tüm ağırlıklarıyla, kendimize yüklemenin ne kadar zor olduğunu biliyoruz. Bu eski bir klişedir: 'Bütün insanlar, kendilerinin dışında, bütün insanların ölümlü olduğunu düşünür'; ve bu suçlama evrenselliğin genel terimleriyle tutulduğunda oldukça rahatız - 'Hepsi günah işledi.'
Diyelim ki konuyu biraz daha keskinleştirdim. Tanrım, konunun burada katılaşmış bir vicdana
ulaşmasını dilerim. Diyelim ki, 'Hepsi günah işledi'yi okumak yerine, dinleyicilerimin her birinden genel kelimeyi çıkarmasını ve yerine bireysel kelimeyi koymasını ve '_Ben_ günah işledim' demesini rica ediyorum. Bu suçlamayla, İncil'in vaatleri ve teklifleriyle olduğu gibi ilgilenmelisiniz - kaleminizi
içine
soktuğunuz
herhangi bir 'herkes' varsa ve üzerine kendi adınızı
yazıyorsanız. Boş çek bize bu vaatler ve tekliflerle ilgili olarak verilir ve kendi adlarımızı doldurmak zorundayız. Bu iddianameyle ilgili olarak bize suçlama yöneltildi ve eğer akıllıysak
kendi isimlerimizi de oraya yazacağız.

Sevgili kardeşlerim, bunu vicdanınıza bırakıyorum ve şunu sormaya cesaret edeceğim, eğer burada değilseniz, en azından bu gece sessizce eve döndüğünüzde
ve yataklarınıza uzandığınızda, kendinize şu soruyu sorun,
'Ben miyim?' Ve eminim ki, eğer yaparsanız, karanlığın içinden işaret eden bir parmak göreceksiniz ve Nathan'ın sesinden daha sert bir ses duyacaksınız, 'Sen o adamsın.'

II. Mesih hepimizi iyileştirebilir. Uygunsuz bir kelime kullanacaktım ve diyecektim ki, O'nun her türlü hastalıkla başa çıkma ve onları yenme konusundaki _mükemmel_ kolaylığı, şifa gücünün tükenmez ve her şeye yeten doluluğunun daha düşük bir seviyedeki bir ifşasıdır. O, tüm günahlarla başa çıkabilir - dünyanın ve bireyin günahıyla. Ve inandığım kadarıyla, bunu yalnızca O yapabilir.

İnsanlığın bu yaralarını
durdurmaya çalışan herkesin önünde yatan soruna bir bakın. İnsanları günahın hastalığından
kurtarmak için neye ihtiyaç vardır? Eh! O kötü şey, cehennem bölgelerinin kapısında oturan efsanevi köpek gibi, üç başlıdır.
Ve insanları bu güçten
kurtarmak istiyorsanız, bu başlarının her biriyle bir şeyler yapmalısınız.

Öncelikle, bir kez yapılan kötülüğün üzerimizde tekrar tekrar kendini tekrar eden korkunç bir gücü vardır. Düşünceli bir zihin için alışkanlığın lanetleyici etkisinden daha korkunç bir şey yoktur. Bir kez yanlış bir şey yapan kişi gerçekten de _rara avis_'tir. Eğer _bir kez, o zaman iki kez; eğer _iki kez, o zaman tüm sayılar boyunca devam et ve devam et. Ve aradaki aralıklar azalacak ve izole edilmiş noktalar bir çizgide birleşecek; dürtüler, _motivler azaldıkça artacak ve bir insan alışılmış kötülük biçiminden ne kadar az zevk alırsa, onun üzerindeki hakimiyeti o kadar artacaktır ve sonunda bunu yapmanın bir zevk olması
için değil, _yapmamanın_ bir sefalet olması
için yapar. Eğer günahtan kurtulmak ve bir insandan hastalığı
kovmak istiyorsanız, o korkunç karakter
bozulmasıyla ve muazzam gelenek zincirleriyle uğraşmanız gerekir. Bu, canavarın
başlarından biridir.

Fakat dediğim gibi, günah Tanrı'ya atıfta bulunur ve bir başka baş daha vardır, çünkü günahla birlikte suç gelir. Tanrı ile ilişki çarpıtılır ve günah işleyen kişi, bu ciddi kelimenin ifade ettiği tüm kederle birlikte, O'nun önünde suçlu olarak durur; ve bu da bir başka baştır.

Üçüncüsü şudur: cezanın doğasında ortaya çıkan sonuçlar. 'İnsan ne ekerse onu biçer.' Tanrı'nın, her şeyin sebep ve sonuçla birbirine bağlandığı evrensel bir kuralı olduğu sürece, 'Kötülük kötüyü öldürecektir.' Ve bu üçüncü baştır. Bu üçü, alışkanlık, suç ve ceza, eğer kapsamlı bir ameliyat yapacaksanız, hepsiyle ilgilenmelisiniz.

Ve burada kardeşlerim, tartışmak değil, vaaz vermek istiyorum. İsa Mesih
Çarmıhta sizin için öldü ve sizin günahınız öldüğünde
yüreğinde ve zihnindeydi ve O'nun kefaret kurbanı suçu iptal eder ve
günahın cezasında korkunç olan her şeyi askıya alır. Başka hiçbir şey
--başka hiçbir şey bunu yapamaz. Suçlulukla, gücenmiş Hükümdar ve Yargıçtan başka kim başa çıkabilir? Evrenin Efendisi'nden başka kim sonuçları engelleyebilir? İsa Mesih'in kanı, tüm
dünyanın günahları için tek ve yeterli adak ve kefarettir.

Bu, canavarın iki başını yok eder. Peki ya üçüncüsü?
Doğamdan zehri kim çıkaracak?
Yüreğimdeki kara damlayı ne ifade edecek? Etiyopyalı derisini veya
leopar beneklerini nasıl değiştirecek? Kötülüğe alışmış bir adam nasıl 'iyilik yapmayı' öğrenebilir? Yüzeysel olarak çok fazla
reformasyon olabilir. Tanrı korusun ki bunu unutayım veya küçümsemeye çalışayım. Ama kendinizin getirdiğiniz yozlaşmanın doğanızdan tamamen atılması için, inanıyorum ki - ve bu yüzden buradayım, çünkü buna inanmasaydım söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı - tek bir çare olduğuna inanıyorum ve bu da günahkâr kalbe sevinçle ve parlayarak ve geniş göğsünde o gübre yığınının, İsa Mesih tarafından verilen yeni hayatın büyük akıntısının tüm çöplerini ve pisliğini taşıyarak gelmesidir. O bizim suçlarımız için çarmıha gerildi ve O, bize kendi kutsallığının doluluğunu bahşetmek için yaşıyor. Bu yüzden canavarın kafaları koparıldı. Hastalığımız ve buna eğilim,
ve bunun sonucu olan zayıflık, hepsi bizden dışarı atılır ve
O, Kendisini 'seni iyileştiren Rab' olarak açıklar.

Şimdi, sevgili kardeşlerim, 'Bunların hepsi çok güzel konuşmalar' diyebilirsiniz.
Evet! ama bu güzel konuşmalardan çok daha fazlasıdır. Çünkü
on dokuz yüzyıl bunun böyle olduğunu kanıtladı; ve
bütün kusurlarına rağmen milyonlarca kişi oldu ve bugün de milyonlarca kişi var ki, 'Bakın! Bu bir yanılsama değil; bu bir retorik değil, _Ben_ O'na güvendim ve O beni
tamamladı' demeye hazır.

Şimdi, eğer söylediğim bu şeyler, dünyanın hastalıklarını iyileştirmek için
ilgilenilmesi gereken sorunun ciddiyetini yeterince yansıtıyorsa, o zaman böyle
ilgilenmenin gücünün kesinlikle İsa Mesih'e özgü olduğu düşüncesi üzerinde durmaya gerek yoktur. Tanrı korusun ki, insanlığın kısmi ıslahı ve iyileştirilmesi için diğer tüm yöntemlere tam ağırlık vermeyeyim. Hepsinin Tanrı yolunda olmasını dilerim. Fakat kardeşlerim, günahımın Tanrı ile ilişkisini, karakterim ile ilişkisini veya geleceğim ile ilişkisini ele alabilecek başka hiçbir şey yok, İncil'in mesajı dışında. Yerinde çok daha yararlı ve iyi olan birçok şey var, fakat tek kelimeyle şunu söylemek istiyorum, yeterince derine inen başka hiçbir şey yok.

Eğitim mi? Evet! Çok şey yapacak, fakat günahla ilgili hiçbir şey
yapmayacak. Hastalığın türünü değiştirecek, çünkü kültürlü bir adamın günahları cahil bir kaba saba adamınkinden çok farklı olacak. Fakat akıllı veya aptal, profesör, öğrenci, düşünür veya dar alınlı ve neredeyse ölü bir beyne sahip vahşi, Tanrı'nın gözünde günahkâr oldukları konusunda aynıdırlar. Keşke bazılarınızın etrafınızda yetiştirdiği çiti geçebilsem,
üstün aydınlanmanız, eğitiminiz ve inceliğiniz temelinde, ve size tüm bunlardan daha derin bir şey olduğunu hissettirebilsem ve çok zeki, çok iyi eğitimli, çok kültürlü, son derece düşünceli ve felsefi bir günahkar olsanız da, yine de günahkarsınız.

Ve yine, şu anda çok şey duyuyoruz ve bazı hevesli meraklıların bin yılı getireceğini varsaydığı sosyal, ekonomik ve politik
değişiklikler hakkında daha az şey duymamızı istemiyorum. Peki, toprak millileştirilse ve tüm 'üretim ve dağıtım araçları' millileştirilse ve herkes payını alsa ve hepimiz komünist duruma getirilsek, o zaman ne olacak? Bu, insanları kelimenin en derin anlamıyla daha iyi yapmaz. Gerçek şu ki, bu insanlar yanlış uçtan başlıyorlar.
Sadece çevresini daha iyi hale getirerek insanlığı daha iyi hale getiremezsiniz. Hristiyanlık süreci tersine çevirir. En
içteki insanla başlar ve dışarıya doğru çevreye doğru işler ve bu
tam yoldur. Neden! Diyelim ki bir grup insanı gecekondu mahallelerinden alıp onları örnek bir pansiyona koydunuz,
ne kadar süre örnek olarak kalır? Kirli alışkanlıklarını yanlarında götürecekler ve ateş için tahtaları sökecekler ve çok
kısa bir sürede bulundukları yeri geldikleri kulübeye olabildiğince benzetecekler. İnsanları değiştirmelisiniz ve o zaman
koşullarını değiştirebilirsiniz, ya da daha doğrusu onlar
kendileri için değiştireceklerdir. Şimdi, tüm bunlar bu tür iyileştirme çabalarına soğuk su dökmek olarak alınmamalı, sadece bunların _tek başına_ insanlığın hastalıklarını düzeltmek ve acılarını iyileştirmek için yeterli olduğu varsayımına karşı bir protesto olarak alınmalıdır. 'Halkımın kızının yarasını biraz olsun iyileştirdiniz.' Hasta kanserden ölüyor ve siz onu bir cilt hastalığı için tedavi ediyorsunuz. İnsanlığın günahlarını ve bunlarla birlikte gelen acılarını
sadece İsa Mesih iyileştirebilir.

III. Son olarak, hepimiz iyileşmedik.

Bu çok açık. Mesih'in etrafındaki kalabalığın içindeki tüm hastalar iyi bir şekilde gönderildi, ancak O'nun bu şekilde bahşettiği armağanların onların ruhsal doğalarıyla hiçbir ilgisi yoktu ve ruhsal doğamızla ilgili olan armağanlar, bu konudaki eylemlerimizi tamamen göz ardı ederek verilemez. Mesih, şifa gücünü almadığınız sürece sizi iyileştiremez. Bazen, ancak sık sık olmasa da, yeryüzünde iyileşen kişinin veya arkadaşlarının inancını gerektirmeden fiziksel hastalıkları iyileştirdi, ancak günah hastalığı söz konusu olduğunda bunu yapamaz (yapabilseydi yapardı). Orada, bir kişi O'na gitmediği, O'na güvenmediği ve ruhunu Mesih'in bağışlayıcı ve kutsallaştırıcı lütfunun işleyişine teslim etmediği sürece, hiçbir çare uygulanamaz veya hiçbir tedavi gerçekleştirilemez. Bu, İncil'in evrensel gücünün bir sınırlaması değildir. Sadece ilacı almazsanız, size herhangi bir faydası olacağını bekleyemeyeceğinizi söylüyor ve bu kesinlikle sağduyudur. Mesih'in şifa ve kurtarma gücünün, bir şekilde, her insana, insanın eyleminden bağımsız olarak ulaşacağını düşünen birçok insan var. Bunların hepsi bir yanılsama, kardeşlerim. Eğer mümkün olsaydı, olurdu. Fakat kurtuluş bu şekilde, insandan bağımsız olarak verilebilirse, bu sadece mekanik bir şeye dönüşür ve sahip olmaya değmezdi. Bu yüzden diyorum ki, birincisi, ilacı almazsanız, şifayı da alamazsınız. İkincisi, kendinizi hasta hissetmiyorsanız, ilacı almazsınız. Topallıktan sakatlanmış, ateşten işkence görmüş, gün ışığında el yordamıyla yürüyen, kör veya bu tatlı dünyanın tüm seslerine sağır bir adam, kendisinin şifa için bir konu olduğunu bilmeden edemez. Fakat hastalığımızla ilgili korkunç şey, ne kadar kötü olursanız, bunu o kadar az bilmenizdir; ve vicdanın en yüksek sesle konuşması gerektiğinde tamamen sessizleşir ve bir insanı çoğu zaman tamamen huzurlu bırakır, böylece kötü şeyler yaptıktan sonra ağzını siler ve "Hiçbir kötülük yapmadım" der.

Öyleyse, sevgili kardeşlerim, size söylediğim bu zavallı sözleri bir kenara atmamanızı ve gerçeği anlayana kadar, yani siz --_siz_, Tanrı'nın önünde günahkâr bir adam olarak durana kadar tatmin olmamanızı rica ediyorum.

Günahını saklayıp ölmeyi Mesih'e gidip yaşamaktan daha çok tercih eden bir adamın deliliğine benzer bir delilik kesinlikle yoktur.
Hepimiz isteseydik sahip olabileceğimiz birçok iyi şeyi almayı ihmal ederiz, ancak başka hiçbir ihmal, kötülüğüne yapışan ve Rab'bi hor gören bir adamın ihmali kadar
binde bir oranında daha çılgınca değildir. Kendi kalbinize
bakacak mısınız? Tanrı'nın tüm eylemlerimizi düzenlemesi gereken ve ne yazık ki her birimiz tarafından
sık sık ihmal edilen ve sık sık çiğnenen o korkunç ciddi yasasını tanıyacak mısınız? Ah! Bir kez kendinizi olduğunuz gibi görseniz, O'na dönüp,
'Beni iyileştir' deseniz; iyileşseniz ve O da
elini üzerinize koysa. Eğer sadece hasta ve kırık bir şekilde O'na giderseniz ve O'nun büyük fedakarlığına güvenirseniz ve kalbinizi O'nun şifa gücünün akışına açarsanız, O size 'mükemmel bir sağlamlık' verecektir; ve şarkınız,
'Ey ruhum, Rab'bi övün... Bütün suçlarını bağışlayan;
hastalıklarını iyileştiren.'

Her birimiz için de böyle olsun!

İSA'NIN ÇARMIH VE BİZİM ÇARMIHIMIZ

'Ve oldu ki, O tek başına dua ederken,
öğrencileri de O'nunla birlikteydi; ve onlara sordu,
Halk benim kimim diyor 19. Cevap verdiler,
Vaftizci Yahya dediler; ama bazıları İlyas diyor; ve
diğerleri eski peygamberlerden birinin yeniden dirildiğini
söylediler. 20. Onlara dedi, Peki siz benim kimim diyorsunuz? Petrus cevap verdi, dedi, Tanrı'nın Mesihi. 21. Ve
Onlara kesin bir şekilde emretti ve
bu konuda kimseye bir şey söylememelerini emretti; 22. İnsanoğlunun çok acı çekmesi, ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilmesi, öldürülmesi ve
üçüncü gün dirilmesi gerektiğini söyledi. 23. Ve hepsine dedi,
Biri arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin,
her gün çarmıhını yüklenip
beni izlesin. 24. Çünkü
canını kurtarmak isteyen onu kaybedecektir; ama
canını benim uğruma kaybeden, onu
kurtaracaktır. 25. İnsan bütün dünyayı
kazanıp da kendini kaybederse veya atılırsa ne kazancı olur? 26. Çünkü benden ve
sözlerimden
utananlardan, İnsanoğlu da kendi
görkemi,
Babasının
ve kutsal meleklerin
görkemi içinde geldiğinde ondan utanacaktır. 27. Ama size gerçeği söylüyorum,
burada duranlar var ki, Tanrı'nın krallığını
görene kadar ölümü
tatmayacaklar.'--Luka ix. 18-27.

Bu pasaj üç ayrı ama yakından bağlantılı bölüme ayrılır:
öğrencilerin Petrus'un ağzından Mesih'i itiraf etmesi, Mesih'in
Mesihliğiyle zorunlu olarak ilgili
olan acılarının onlara vahyi ve şakirtlikle zorunlu olarak ilgili olan acı çekme yasasının onlara uzatılması. Luka, bu aşamaların ilkinde Matta'dan çok daha hafif durur, Simon Bar-Jona'ya övgü ve duayı ve Kilise'nin inşa edildiği kaya hakkındaki büyük sözleri atlar, ancak temelleri korur ve ilkine ilişkin çok kısa olmasıyla üç bölümün bağlantısını vurgular.

I. Luka, Mesih'in dualarını kaydetmeye özel bir ilgi duyar ve büyük itirafın nerede yapıldığını söylemese de, İsa'nın itiraftan önce ne yaptığını anlatır. Onun yalnız düşüncelerinin, yakında gireceği
acılarla meşgul olduğunu ve bu bilgileri takipçilerine aktarma kararının, onların sadakati için keskin bir sınav olduğunu düşünebiliriz. Bu an, kader anlarından biriydi. Kader anları, Baba ile birlik olmadan nasıl hazırlanabilirdi? Şüphesiz, öğrencilerinin güçsüzlüğü, O'nun dualarında hatırlanıyordu.

İsa'nın çifte sorusu, öncelikle, öğrencilerin onları ulusun geri kalanından ayıran uçurumu hissetmelerini ve böylece paylaşılmamış inançlarıyla daha hızlı tutunmalarını ve gerekirse muhtemelen olacağı gibi bunun için acı çekmeye hazır olmalarını sağlamaktı. Bu, gerçek insanları, inançlarına gülen kalabalıkların ortasında sadece küçük bir topluluk olduklarını bilmeye hazırlar. İsa'nın, öğrencilerinin izolasyonunu vurgulamanın güvenli olduğunu görmüş olması, onların inançlarında, kusurlu olmasına rağmen, fark ettiği gerçeği gösterir. 'Sizce ben kimim?' İsa, zihinlerinde yavaş yavaş belirginlik kazanan düşünceyi açıkça dile getirmelerini sağlar. İnançlarımızı, onları kesin kelimelerle ifade ettiğimizde daha net görür ve daha sıkı bir şekilde
tutarız. Soru, bir çözeltiye bırakılan ve katı maddesini çökelten kimyasal bir element gibi davrandı. Belirsiz görüşler, onları konuşma süreciyle ışık kürelerine toplanır. Bu soru bizim için çok önemlidir. Mesih'in doğası ve görevi hakkındaki kavramlarımız, O'nunla olan ilişkimizi ve tüm yaşam tarzımızı belirler. Doğru, O'nun Rab olduğunu ve O'nun öğrencileri olmadığımızı söyleyebiliriz, ancak Mesihliği O'nun hakkındaki düşüncelerimizde açık ve aksiyomatik olarak belirginleşmediği sürece O'nun istediği gibi öğrencileri değiliz. İnanç, duyguya ve
dolayısıyla hayata geçmelidir, ancak tüm gerçek öğrenciliğin altında yatmalıdır.
Doktrin, Hıristiyanlık değildir, ancak Hıristiyanlığın temelidir. Buradaki Apostolik itiraf, Hıristiyan inancının 'indirgenemez
minimumudur'.

Natanael'in başlangıçta söylediğinden fazlasını içermez,
ancak burada Petrus'un özel inancı olarak değil, o herkesin sözcüsü olarak söylenmiştir. 'Ben veya onlar olsun, biz öyle inanıyoruz'. Bu
itiraf, öğrencilerin önceki gelişimini özetledi ve
böylece bir aşamanın sonunu ve bir diğerinin başlangıcını işaretledi. Mesih
onların, sanki, yeni bir öğretim bölümünün açılmasına ön hazırlık olarak, inançlarını gözden geçirmelerini istedi.

II. Bu yeni bölüm hemen ardından gelir. Mesih olarak O'na inanç
binanın ilk katıdır ve ikinci kat da buna eklenir. Yeni ders, umutları Yahudi krallık hayalleriyle renklenen adamlar için zordu. Tüm bu kaba vizyonların eriyip gittiğini ve sert, üzücü bir gerçeklikle yüzleşmek zorundaydılar. Mesih olduğu gerçeği, kaçınılmaz olarak acı çekme gerçeğini beraberinde getirdi. 'Zorunda olmak' nereden çıktı? İlahi amaçtan, davanın gerekliliklerinden ve misyonunun hedefinden. Bunlar, peygamberlik sözlerini şekillendirmişti ve bu nedenle 'zorunda olmak'ın başka bir biçimi daha vardı, yani Mesih'in bu kehanetleri yerine getirmesi zorunluluğu.

Hiç şüphesiz Rabbimiz, üzgün dinleyicilerini, mevcut açıklamaların yumuşattığı, ancak uzun yıllar boyunca kaderini önüne koyan birçok peygamberlik sözüne yönlendirdi. Ne bir sahne olurdu bu--kurbanın, sessiz dinleyicilere uğursuz yeni anlamlar
gösteren trajik sözcükleri sakince işaret etmesi, korkunç gerçek zihinlerine girdiğinde dehşet ve kederle sarsılmaları! Hayallerine ne olmuştu? Gitmişti ve onların yerine utanç ve ölüm. Bir taht hayal etmişlerdi; vizyon bir haça dönüşmüştü.

İsa'nın tasvirindeki ince ayrıntıyı ve Dirilişin gerçeği ve zamanına dair açık beyanındaki mutlak kesinliği fark ediyoruz. Bu beyanın çok az etki yaratması
harika değil. Öğrenciler, Dirilişinin güvencesini duymak için kulakları
olmayacak kadar çok dalmış ve O'nun ölümünün kasvetli düşüncesiyle şaşkına dönmüşlerdi. Bu kadar büyük felaketlerin duyurulmasının sonunda gelen teselli, kalbe ne giriş ne de yer bulur. Hepimiz siyah bir ön planın bizden daha parlak bir mesafeyi saklamasına izin verdik.

III. Üstadın ayakları, öğrencilerin yolunu işaretler. Eğer Mesihlikte acı çekmek varsa, öğrencilikte de aynı şekilde acı çekmek söz konusudur. Umudumuz olan haç aynı zamanda bizim örneğimizdir. Çok gerçek bir anlamda Mesih'in acılarına ortak olmalıyız ve bunlara birer ikame olarak inanmak, O'nun ölümüne uymaya yol açmadığı sürece hayati önem taşımaz. Bu dersin sonundaki ciddi ayetler, Hıristiyan özverisinin yasasını gerçek öğrencilikten ayrılamaz olarak ortaya koyar. 23. ayet, İsa'yı takip etmenin, her birinin kendi haçını günlük olarak taşıması koşulunu koyar. Özverinin kendi başına emredilmediğini, sadece 'takip etmenin' bir aracı olarak kullanıldığını unutmayın. Sahte çilecilik, sanki bir amaçmış gibi, bunda ısrar eder; Mesih bunu bir araç olarak ele alır. Ayrıca, reddedilmesi gerekenin 'ben' olduğunu unutmayın - doğamızın bu veya şu parçası değil, merkezi 'ben'. İrade insandır ve _o_ İsa'ya esaret altına alınmalıdır, böylece gerçek Hıristiyan, 'Ben yaşıyorum; ama 'ben değil, Mesih bende yaşıyor' der. Bu, ayrı çilelerden veya şu veya bu şeyden vazgeçmekten çok daha derin, daha zor, daha sağlıklı bir öğretidir. 
24. ayet bu büyük gerekliliği, 
kendini hayatın ana nesnesi haline getirmenin kendini mahvetmenin kesin yolu olduğu ve 
kendini öldürmenin gerçek hayata giden yol olduğu genel ilkesine dayandırır. 
Hayatını '_kurtarmak_ isteyen' kişi onu kaybeder, çünkü arzunun kendisi, gerçekleştirilsin veya gerçekleştirilmesin ölümcüldür; oysa hayatını _Mesih uğruna 'kaybeden' kişi onu korur, çünkü aşırı kötülük yaşanmış olsa bile, gerçek hayatlarımıza sahip olmak bundan dolayı tehlikeye girmez. Hiç şüphe yok ki, kelimeler
öncelikle gerçek ölüme atıfta bulunur ve tüm bir deriyi korumak uğruna inançlarını feda eden korkakları çabalarının başarısızlığıyla tehdit ederken, arenada veya kazıkta ölen şehitlere bir yaşam tacı vaat ederler. Ancak bundan çok daha öteye giderler. Kendimize sarılmanın ve onu korumanın
ilk hedefimiz haline getirmenin yıkıcı olduğu ve buna karşılık gelen, Mesih uğruna kendimizi öldürmenin daha iyi bir benlik elde etmek olduğu büyük gerçeğini taşırlar. Kendini korumak intihardır; kendini yakmak sadece kendini korumak değil, İsa'dan yakalanan ihtişamla kendini yüceltmektir. Kendinizi O'na verin, O da sizi kendinize geri verir,
yüceltilmiş ve dönüştürülmüş olarak. 25. ayet, makul özsaygı ve sağduyuya başvurarak emre itaati teşvik eder. Emredilen feragat, kendi refahımıza kayıtsız kalmamızı gerektirmez. Neyin 'yarar' sağlayacağını düşünmek ve buna göre hareket etmek doğrudur. Yaşamın ticari görüşü, eğer doğru bir şekilde ele alınırsa, bir insanın tüm doğası boyunca en yüce olanla tam olarak örtüşecektir. Mesih'i takip etmek 'kazançlıdır'. Hristiyan ahlakı, günümüzde üstün ahlakçıların iddia ettiği gibi, kişisel çıkarlara başvurmanın aşırı hassas korkusuna sahip değildir. Ve 25. ayetteki soru yalnızca bir cevaba izin verir, çünkü tüm dünya ölü bir adam için ne işe yarar? Hesaplarımız doğru bir şekilde tutulursa, kazanılan bir dünya bir tarafta kötü görünürken, diğer tarafta kaybedilen bir ruhun girişiyle karşılaştırıldığında. 26. ayet, kendini kaybetmenin nelerden oluştuğunu anlatır ve İnsanoğlunun gelecekte ortaya çıkacağının bildirilmesiyle orijinal öğüdü güçlendirir. Mesih'in utandığı kişi kendi ruhunu kaybeder. Onun gülümsemesi olmadan yaşamak ölmektir, O'nun tarafından reddedilmek enkaz olmaktır. İsa'dan utanmak, ölümcül olarak kınanan o temel kendini korumaya eşdeğerdir. Eğer bir kişi O'nunla tüm bağlantıyı reddederse, O da reddedenle tüm bağlantıyı reddeder. İsa'dan ayrılan bir kişi yaşarken ölüdür ve bundan sonra yaşayan bir ölüm yaşayacak ve ne kendi ruhunu feda ettiği dünyaya ne de ruhunu feda ettiği ruha sahip olacaktır. Bu ayetlerde Rabbimiz'in yetkili tonunu fark etmemek mümkün değildir. O, tüm insanların itaatini ve müritliğini talep eder. O, herkesin kendisini kayıtsız şartsız Kendisine teslim etmesini ve hatta gerçek bir yaşam teslimiyeti söz konusu olsa bile, bunun memnuniyetle verilmesini talep eder. O, bizim O'na olan ilişkimizi, tüm şimdiki ve geleceğimizi belirleyen bir şey olarak koyar. Gülümsemesi yaşam olan,
başka tarafa çevrilen yüzü bir insanın kaderini karartan Yargıcımız olduğunu varsayar. Siz, böyle konuşmaya
cesaret edenin Kendisini kim olarak tasarladığını söylüyorsunuz? Siz, O'nun kim olduğunu söylüyorsunuz?

27. ayet bizi o uzak görünümün tefekküründen daha yakın bir şeye geri götürür. Rabbimiz'in acılarının önceki duyurusunu hatırlayarak, bu sözler, o zamanlar mevcut olan bazılarının yaşam süresi içinde krallığın hala
ortaya çıkacağı umuduyla öğrencileri neşelendirmek için tasarlanmış gibi görünüyor. Hemen önceki sözleri hatırladığımızda, bu söz, müritlere, kendini çarmıha geren müritliğin mübarek karşılığının o geleceğe ertelenmeyeceğine, fakat yeryüzünde tadına varılabileceğine dair güvence veriyor gibi görünüyor. Mesih'in, 'Bir insan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez,' sözünü hatırladığımızda, burada yaygın olarak anlaşıldığı gibi Kudüs'ün yıkımına dair herhangi bir gönderme olup olmadığından şüphe ediyoruz. Bu sözler, Mesih'in gerçek müritlerinin burada bile gerçek benliklerine sahip olacaklarına ve Mesihçi umutların fazlasıyla gerçekleştiğini göreceklerine dair bir bildiri değil midir? O zaman işaret edilen gelecek, O'nun ölümü ve Dirilişiyle işinin tamamlanmasından veya en uzak ihtimalle, İsa'yı günlük kendini teslim ederek takip edenlere yenilenmiş doğaların daha dolu hayatının bahşedildiği Pentekost'taki Kutsal Ruh'un inişinden daha uzak olmayacaktır. DUA VE DEĞİŞİM

'Ve dua ederken, yüzünün şekli değişti.'--LUKA ix. 29.

Bu Evanjelist, özellikle Rabbimizin dualarının örneklerini kaydetmeye özen gösteriyor. Bu, Mesih'in erkekliğine verdiği vurguyla uyumludur. Başkalaşım'ın bu anlatısında, Rabbimizin duası ile yüzünün ışıltısı arasındaki bağlantıya dair bilgimizi Luka'ya borçluyuz. Böyle bir dönüşümün, Rabbimizin bağlılığının sürekli bir
eşlikçisi
olup olmadığı sorusu olabilir. Unutulmamalıdır ki, bu, O dua ederken başkalarının hazır bulunduğu tek zamandır ve belki de, dağın tepesinde veya çölün yalnızlığında, gökteki
Babasıyla daha yakın bir birliğe girdiğinde, o ışıltının yüzünden parladığı, hiçbir göz görmemiş ve
hiçbir dil bu ihtişamı kaydetmemiş olsa da.

Ancak bu sadece bir varsayımdır. Her ne olursa olsun, Mesih'in yüzündeki ışığın yalnızca yukarıdan yakalanan bir yansıma olmadığı, aynı zamanda her zaman orada bulunan şeyin içinden yükselen bir şey olduğu, her zaman etten bir perdeden parlamadığı anlaşılıyor. Ve bu, bizim deneyimimizdeki hiçbir şeyle paralellik göstermiyor veya bizim için hiçbir ders sunmuyor. Fakat Rabbimiz'in Başkalaşımını yalnızca içsel ilahiliğin tezahürünün sonucu olarak görmek, uğraşmamız gereken gerçeğin yalnızca yarısını yorumlamak demektir ve diğer yarısı bize değerli bir ders verir. 'O dua ederken yüzünün şekli değişti'; ve biz dua ederken ve gerçekten ve alışkanlıkla birlik olduğumuz ölçüde, biz de Onun Başkalaşımına katılacağız. 

Yasa Koyucu'nun yüzünde parlayan ışığın, içinde yürüdüğü Tanrı'nın ışığından yansıyarak yakalandığı eski hikaye, Mesih'in Başkalaşımı'na kısmen paraleldir ve her ikisi de diğer derslerinin yanı sıra, içsel ruh ile belirli koşullar altında o içsel gücün tezahürüyle ışıldayabilecek olan kıskanç et örtüsü arasındaki gizemli ve okült ilişkiye de işaret eder. 

I. Bu olaydan şimdi çıkarmaya çalıştığım en büyük ders, Tanrı ile birliğin başkalaşıma yol açtığıdır.

Dua, sadece dileklerden ibaret değildir. Mutlaka kelimelere dökülmez.
En geniş anlamıyla, yani en gerçek anlamıyla, Tanrı'ya karşı dindar bir tefekkür ve O'nunla kalp, zihin ve iradede bir ilişki, özlemi ve başarıyı, özlemi ve meyveyi, istemeyi ve almayı, aramayı ve bulmayı birleştiren bir birliktir.
Çoğu zaman kelimeler için
yoksullaşan ve hatta bazen düşünceyi aşan bir birliktir.
Yaşayan Tanrı ile böylesine coşkulu bir birlik içinde geçen bir saat, birçok Hristiyanın dua hakkında, sanki istedikleri şeyler için az çok hararetli ve samimi bir şekilde dile getirilen dileklermiş gibi sahip olduğu zavallı düşüncelerden ne kadar da farklıdır! Bir ruhun Tanrı ile en asil birliği, asla ihtiyaç ve bağımlılık bilincinden uzak olamaz. Dilekçe her zaman bunun bir unsuru olmalıdır, ancak yakarış
sadece duanın bir köşesidir. Tanrı ile böyle bilinçli bir sohbet, Hıristiyan ruhunun her zaman yaşaması gereken atmosferin ta kendisidir ve
eğer bu bizim için tamamen yabancı bir deneyimse, kendimize Hıristiyan yaşamının gerçeklerini bilip bilmediğimizi veya bu isme dair herhangi bir iddiamız olup olmadığını sormalıyız. 'Gerçekten, bizim paydaşlığımız
Baba ve Oğlu İsa Mesih iledir' ve eğer bu paydaşlıkta bir payımız yoksa,
bu paydaşlığın işareti ve mülkiyeti olduğu sınıfa ait değilizdir.

Elbette, böyle bir birliktelik çaba sarf edilmeden elde edilemez veya sürdürülemez. Duygular buna karşı savaşır. Görev olan görevler, daha bilinçli biçimlerinde bunun tadını çıkarmayı kesintiye uğratır. Çalışkan adam, 'İş kaygılarım tüm gün boyunca bölünmemiş dikkatimi gerektirirken, böyle bir birlikteliği nasıl sürdürebilirim?' diyebilir.
Çalışkan anne, 'Çocuklarım etrafımda ve kendime hiç sessiz dakika ayıramazken, ben küçük evimde nasıl böyle bir şey elde edebilirim?' diyebilir.
Doğru, zordur ve en yüksek ve en tatlı birlik biçimlerine bu kadar meşgulken ulaşamayız ve bu nedenle hepimizin 
yalnız kaldığımızda, Büyük Vizyonu görebileceğimiz ve motorların takırtısı susturulduğunda, Büyük Sesin 'Buraya gel' dediğini duyabileceğimiz yalnızlık ve dinlenme mevsimlerine ihtiyacımız vardır. 'Böylesi mevsimler
en yoğun olanların bile her hafta bir günü vardır ve eğer gerçekten gökteki Dostumuzla yakın olmak istiyorsak,
biz de kendimiz için günlük olarak böylesi mevsimler sağlamayı başaracağız.

Ve geri kalanı için, kaygılı kaygılar ve yoğun görevler arasında Tanrı ile gerçek bir birlik kurmak imkansız değildir;
ağaçlarda en yüksek sesle şarkı söyleyen bülbüller gibi olmak,
tozlu yol kenarlarında, kaygı ve dünyevi işlerin tam ortasında olmak ve yine de kalbimizi cennette ve Tanrı ile temas halinde tutmak mümkündür. Birlik için çok fazla sözcüğe ihtiyacımız yok, ancak arzu ve özlem içinde kendimizi O'na yakın tutmak için çaba sarf etmemiz gerekiyor,
ve ne işin ne de onu yapma biçimimizin bizi uzaklaştırmaması için
çalışma güdülerimiz, mizacımız ve amacımız üzerinde kıskanç ve sürekli bir uyanıklığa ihtiyacımız var. Bilinçli birliğimizin sürekliliğinde ihlaller olacak, ancak Tanrı ile temasımızın gerçekliğinde herhangi birinin olması gerekmez. Çünkü O bizimle olabilir, 'tatlı, baştan çıkarıcı bir melodi gibi, o kadar tatlı ki dinlediğimizi bilmiyoruz.' O'nunla gerçek bir ruh teması olabilir, ancak bunu şu anda kelimelerle ifade etmek zor olacaktır. 

'Dua ederken, yüzünün şekli değişti.' Böyle bir birlik bir insanı değiştirir ve yüceltir. İncil'in insanları daha iyi hale getirme yolunun sırrı şudur: Tanrı'nın vizyonuyla dönüşüm. 
Evet! Tanrı ile çok fazla olmak, karakterlerimizi düzeltmenin ve onları O'nun gibi yapmanın gerçek yoludur. Hataları düzeltmek ve erdemler edinmek için çaba sarf etme ihtiyacını küçümsemiyorum. Basit bir inançla, haklı çıkarılma aldığımız gibi kutsallaştırılmayı almıyoruz. İkincisi için koşul 'Sadece inan', birincisi için 'Kendi kurtuluşunu
çalış.'tır. Hiçbir insan kötü eğilimlerinden, onları dizginlemeye yönelik çok fazla sıkı çalışma olmadan
kurtulamaz.

Ama dünyadaki tüm sıkı çalışma ve tüm dürüst amaç, bu diğer şey olmadan, Tanrı ile yakın birlik olmadan işe yaramaz ve
karşılaştırılamaz bir şekilde içimizdeki yanlışı değiştirmenin,
içimizdeki düşük olanı yükseltmenin ve içimizdeki karanlık olanı aydınlatmanın en kesin yolu,
kusursuz doğruluk, en yüce kutsallık ve hiç karanlık olmayan ışık olan O'nu alışkanlık haline getirerek görmektir.
Bu hataları iyileştirecektir. Bu, tutkulardan zehirli dişleri çekecektir. Bu, içimizdeki kötülüğe yılan oynatıcılarının ince dokunuşlarla yaptığı şeyi yapacaktır, yılanı hareket etmeyen ve sokmayan
katı bir çubuğa dönüştürecektir. Bu bizi hayatın önemsiz şeylerinin çok üstüne çıkaracak ve
burada bize büyük, değerli ve kalıcı olduğu yalanını dayatan her şeyi cüceleştirecek; ve bizi yaşayan 'Kutsallığın Güzelliği' ile sevgi dolu bir temasa getirecek, ki bu da bizi kendi güzel benzerine dönüştürecek.

Bu sevgi dolu birliğin dönüştürücü gücünün örneklerini günlük yaşamda görüyoruz. Birbirlerini seven, yan yana yaşayan ve sık sık birbirlerini düşünen insanlar, birbirlerinin şeylere bakış biçimlerine
uğruyorlar; ve hatta bazen, böylece birbirine kenetlenmiş iki kişide, yüzün ve sesin garip taklitlerini ve yankılarını yakalayacaksınız. Ve eğer siz ve ben, konuşmasa bile, bizimle olan ve ellerimiz başka şeylerle meşgul olsa bile, Tanrı'ya devam eden bir sevgiyle bağlıysak, o zaman emin olun ki, sevdiğimiz O'na benzeyeceğiz. Burada bile O'na benzeyeceğiz, çünkü burada bile O'nu göreceğiz. Kısmi asimilasyon, görüşün koşuludur; ve görüş, büyüyen asimilasyonun koşuludur. Göz, retinada küçük bir güneş
görüntülenmediği sürece güneşi göremezdi. Ve Tanrı'yı ​​gören bir adam, gördüğü Tanrı gibi olur; 'çünkü hepimiz, açık yüzle, bir
aynada (ya da daha doğrusu, bir
aynanın yaptığı gibi yansıtarak) Tanrı'nın ihtişamını
görerek, aynı görüntüye
dönüşürüz.' Aynadaki görüntü yalnızca
yüzeydedir; ama eğer kalbim Tanrı'yı ​​yansıtıyorsa, O içeri
batar ve orada kalır ve beni ihtişamdan ihtişama değiştirir. Öyleyse, bedende tezahür eden Mesih'e yakın kaldığımızda, her geçen gün O'na daha çok benzeyeceğiz ve yüz ifadelerimizin şekli değişecektir.

Şimdi Hıristiyanlığımız için bir sınav var. Dinim beni değiştiriyor mu?
Değiştirmiyorsa, bunun gerçek olduğuna inanmak için ne hakkım veya sebebim var? İçsel doğamda bir arınma süreci mi devam ediyor? On yıl önce olduğumdan daha fazla İsa Mesih'e benziyor muyum? Onunla ve O'nun aracılığıyla yaşadığımı söylüyorum. Eğer yaparsam, O'na
benzer olacağım. Kendinizi O'nun yardımı olmadan
arındırmak gibi umutsuz bir görevle uğraşmayın, ama ısınmak istiyorsanız gidip güneşte kalın. İşte tribünlerin yaptığı gibi, pis bezi yeşil çimenlerin üzerine, kavurucu güneş ışığının altına serin, o bütün kiri
çıkaracaktır. İnanarak, severek ve İsa Mesih'e gerçek birlik içinde sıkıca sarılarak, biz de sevdiğimiz O'na benzeriz.

II. Bu kelimeler başka bir düşünceyi de akla getiriyor -- yani, bu
değişim gerçekten de en iç benliğimizdeyse, yaşamda çok belirgin hale gelecektir.

Kelimelerin en gerçek anlamıyla bile öyle olacaktır.
Hiçbir zaman, hayatına daha kutsal ve daha asil amaçların girmesiyle yüzü değişen birini görmediniz mi?
Bir veya iki kişiden fazlasını gördüm ki, giderek daha özverili ve
kelimenin en gerçek anlamıyla, içlerinde kutsallığın güzelliği olan şeyle
daha fazla dolu hale geldikçe, yüz hatları bir meleğin yüzü gibi oldu.
Şeytan, insanların yüzlerine izini
yazar. Dünya ve beden bunu yapar. Sokaklara çıkın ve karşılaştığınız insanlara bakın.
Kaygı, kıskançlık, açgözlülük, hoşnutsuzluk, huzursuzluk, hayvansallık lekeleri ve siyah parmakların diğer birçok izi birçok yüzde yeterince açıktır. Ve diğer yandan, eğer bir erkek veya bir kadın, Efendi'nin yakınında yaşayarak Tanrı'nın lütfunun ve sevgisinin arındırıcı etkilerini kalplerine
alırsa, çok yakında, adanmışlık ve özveriden doğan
ifade güzelliği, yüce duyguların ışıması, O'ndan yakalanan şefkat eksik olmayacaktır
ve onlara bakan bazı gözler aile benzerliğini tanıyacaktır.

Ancak bunun sadece bir hayal olduğu söylenebilir. Belki de öyledir veya belki de
bunda bildiğimizden daha derin ve daha kapsamlı bir gerçek vardır.
Belki de hayat bedeni şekillendirir ve 'şanımızın bedeni', içindeki mükemmel Mesih'ten türetilen yaşam tarafından ölümsüz bir güzellikle şekillendirilebilir. Ancak her ne olursa olsun, burada gözlemlenmesi gereken ana nokta daha çok şudur.
Eğer kalbimizde İsa Mesih ile birliğin gerçek, dönüştürücü etkisi varsa, bu kesinlikle yüzeye çıkacak ve hayatlarımızda kendini gösterecektir. Suya dökülen yağ
zirveye çıkacağı gibi, içsel dönüşüm devam etmeyecektir
içeride saklı, 'Kralın kızı _içeride_ tümüyle görkemlidir,
ama ayrıca 'onun _giysisi_ işlenmiş altındandır.' İçsel yaşam,
güzeldir çünkü O'na örülmüştür, onunla uyumlu ve ondan akan, belirgin kutsal güzelliğin dışsal bir yaşamına sahip olacaktır.

'Onun adı alınlarında olacak,' herkesin görebileceği
bir yerde damgalanmış. Siz ve ben Mesih'in adını orada mı taşıyoruz?
Kalplerimizde olması iyidir, alınlarımızda olması ikiyüzlülüktür, eğer önce kalbimizde değilse. Ama
sonrakilerdeyse kesinlikle ilkinde olacaktır.

Şimdi, sevgili dostlar, hepimiz için basit ve kesin bir mihenk taşı var. Mesih ile birlikteliğin dininizin hayatı olduğundan bahsetmeyin, ta ki sizinle ilgili insanlar, kardeşleriniz, babalarınız, anneleriniz, karılarınız, çocuklarınız, hizmetkarlarınız veya efendileriniz bunu onaylayıp 'Evet! Onu tanıyorum, o İsa ile birlikteydi' demedikçe. Sizce herhangi birinin 'görmediği' Tanrı'ya inanması ve onu sevmesi, sizin 'gördüğü kardeşi' olmanızdan dolayı daha mı kolaydır? Kalpteki Mesih, yüzde ve yaşamda Mesih olacaktır. 
Ne yazık! Neden cennetten yakalanan bu ışıltının çok azı bizden parlıyor? Tek bir cevap var. Bunun nedeni, Mesih'te Tanrı ile olan birlikteliğimizin çok seyrek, aceleci ve yüzeysel olmasıdır. Bazen gördüğümüz, karanlıkta gündüzden emilen ışıkla parlayan o aydınlık kutular gibi olmalıyız; ancak onlar gibi, ışık olmak istiyorsak ışığa maruz kalmamız ve içinde yatmamız gerekir. 'Şimdi Rab'de ışıksınız' ve yalnızca O'nun içinde sürekli birlik içinde kaldığımızda O'na benzeyeceğiz veya O'nu yansıtacağız. 

III. Birlikteliğin mükemmelliği, görünür dönüşümün mükemmelliği olacaktır. 

Muhtemelen İsa Mesih'in Başkalaşımı'nda bir kehanet unsuru vardı ve yüceltilmiş insanlığının evrenin tahtına oturtulması gereken şeylerin düzenine işaret ediyordu ve katlanmış kefenlerle boş mezarda bedenin sınırlarını terk etmişti. Kanun Koyucu ve Peygamberin iki görkemli biçimi Hermon'da O'nun ihtişamını paylaştıkça ve O'nunla orada sohbet ettikçe, o gizemli grupta parlak buluta sarılmış olarak netlik ve kesinliğe ulaşması beklenen bir umudun ipucunu görebiliriz. Mesih'in yüceltilmiş bedensel insanlığı, tüm takipçilerinin uyacağı tiptir. O'na baktıklarında O'na benzeyecekler ve baktıkça daha da benzeyecekler. Ebedi çağlar boyunca bu çift süreç devam edecek ve onlar giderek daha fazla özümseyecek ve bu nedenle daha gerçek, daha eksiksiz bir görüşe sahip olacaklar ve O'nu olduğu gibi daha eksiksiz bir şekilde görebilecekler ve bu nedenle giderek daha mükemmel bir benzerliğe dönüşecekler. Ne de o mübarek değişim, ilerleyen ihtişama dönüşme, kalplerinde kapalı kalacak ne de görenlerden yoksun kalacak. Çünkü o hakikat ve gerçeklik alanında
içimizdeki her şey görünür olacak, hayatımız artık
özlemlerimizin altında kalmayacak, ne de uygulamamız en iyi benliğimizin özlemleri ve inançlarıyla çelişmeyecek. O zaman Mesih benzeri
ruh, kendisinin mutlu ve mükemmel hizmetkarı olan bir bedene sahip olacak,
ve onun aracılığıyla güzelliği sönmeden parlayacak. 'Hayatımız olan Mesih
ortaya çıktığında, biz de O'nunla birlikte
görkemle ortaya çıkacağız.'

'KUTSAL DAĞDA'

'Ve işte, O'nunla konuşan iki adam vardı:
Musa ve İlyas: 31. Görkem içinde belirdiler ve
Kudüs'te gerçekleştireceği ölümünden söz ettiler.'--LUKA ix. 30, 31.

Genellikle Başkalaşım olarak adlandırılan gizemli olay
her biri kendine özgü özel bir öneme ve derse sahip olan üç ayrı bölümden oluşuyordu. Birincisi, tüm olayın adını aldığı, Rabbimiz'in yüzündeki ve giysilerindeki o doğaüstü değişimdi. İkincisi, O'nun yanında, O'nun yürüdüğü garip parlaklığa katılan ve O'nun ölümüyle ilgili O'nunla konuşan bu iki güçlü ölünün görünmesiydi. Ve sonuncusu, yalnız yamaçtaki parlayan güneş ışığının ortasında bile parlak olarak görülebilen parlak bulutun inişi ve derinliklerinden konuşan gizemli tanıklık eden Sesti. Bu üç bölümün ilkini ve sonuncusunu tamamen olduğu gibi bırakıyorum ve dikkatimizi kısaca bu merkezi bölüme çekmek istiyorum. Şimdi, üç Sinoptik Evanjelistin de bize Başkalaşım'dan, Musa ve İlyas'ın
görünüşünden ve Bulut ve Ses'ten bahsetmesine rağmen, yalnızca Luka'nın
neden bahsettiklerini bildiği veya en azından kaydettiği ve bu nedenle muhtemelen yalnızca Luka'nın bildiği belirtilmelidir. Petrus, Yakup ve Yuhanna, tek insan tanıkları, sersemlemiş ve uykudan sarhoş bir şekilde yatıyorlardı, Mesih'in
yüzü değişmişti; ve Musa ve İlyas ile yaptığı konuşmanın tüm önceki bölümlerinde. Ve ancak bunlar ayrılmak üzereyken ölümlüler uykularından uyandılar. Bu yüzden muhtemelen ne sesleri duydular ne de temalarını biliyorlardı ve bu Evanjelist'in bize Kanun Koyucu, Peygamber ve her ikisinden de Yüce Olan'ın o gizemli birleşmede bahsettiği şeyin Haç'tan başkası olmadığı değerli gerçeğini söylemesi saklıydı. O halde, bu olaya Evanjelistimizin bize sağladığı bakış açısından bakarsak, İsa Mesih'in ölümünün birçok açıdan ve çok farklı kişilerle ilgili olarak önemine dair büyük ve önemli dersler alacağımızı düşünüyorum. Bunlardan en az dördünü görüyorum. Bu olay bize Mesih'in ölümünün Kendisi için ne olduğunu; önceki vahiylerle ilgili olarak ne olduğunu; geçmiş nesillerle ilgili olarak ne olduğunu; ve hizmetkarlarının ölümüyle ilgili olarak ne olabileceğini öğretiyor. Ve bu dört noktaya şimdi kısaca değinmek istiyorum.

I. O halde, öncelikle burada Rab İsa Mesih'in ölümünün Kendisiyle ilgili olarak ne olduğuna dair öğretiler görüyorum.

Bu adamları -bir kasırgada cennete geçeni ve gizemli bir ölümle bilinmeyen bir mezarda uykuya dalmış olanı- Hermon yamaçlarının yamacında durmaya getiren şey neydi? Yaklaşan Haç'ı Mesih'e öğretmek için değildi. Çünkü, diğer noktalara değinmeden, bu gizemli görüşmeden sekiz gün önce bunu öğrencilerine en küçük ayrıntısına kadar önceden bildirmişti. Orada uykuda kıvrılmış yatan Petrus, Yakup ve Yuhanna için ölüm bağlarını koparıp 'hiçbir yolcunun geri dönmediği o yoldan' geri dönmediler, ama Mesih için veya kendileri için veya belki de her ikisi için orada durdular.

Gethsemane'de 'cennetten bir melek belirip O'nu güçlendirdi' diye hatırlarsınız. Ve eski dindar ressamlardan biri, göklerde ölmesi gereken Haç'ı gösteren güçlendirici meleği bize resmettiğinde, sanki onu önünde tutmak, ilahi iradenin ona ihtiyaç duyduğu gücü veriyormuş gibi, bu vizyonun en derin anlamını harika bir şekilde benimsemiştir. Ve bence metnimizdeki bu iki adamın İsa'ya olan misyonunu ve mesajını benzer bir şekilde ele almalıyız. Hayatı boyunca, O'nun önünde Haç'ın kesinliğinin açıkça durduğunu biliyoruz. O'nun sadece öğretmek, hizmet etmek, kutsamak, rehberlik etmek için gelmediğini, aynı zamanda hayatını birçokları için fidye olarak verdiğini biliyoruz. Ama aynı zamanda, hayatının bu noktasından itibaren Haç'ın O'nun önünde daha belirgin bir şekilde durduğunu, eğer öyleyse,
veya en azından vizyonu ve ruhu üzerinde daha fazla baskı yaptığını da biliyoruz. Ve şüphesiz, O'nun öğrencilerine kendisine gelecek olan şeyden bu kadar açık ve net bir şekilde bahsettiği zamandan sonra, insan doğasının bu gizemli olaydan önce ve sonra gelen dağ yamacından çekilmeye ve dua etmeye ihtiyacı oldu. Mesih, günahsız, doğal, insani bir şekilde bedenin küçülmesiyle Haçından ürktü. Bu asla O'nun amacını değiştirmedi veya iradesini sarsmadı, fakat O'nun ihtiyacı vardı ve O, Baba'dan güç aldı, bir keresinde gökten gelen bir melek tarafından hizmet edildi,
ve sanırım bir keresinde de ölüme diğer taraftan bakan ve 'Ona Kudüs'te gerçekleştireceği ölümünden bahseden' iki adam tarafından hizmet edildi.

Ve şimdi Evanjelistimizin kullandığı kelimelerin dikkat çekici olduğu ve en azından bunlardan birinin neredeyse benzersiz olduğu fark edilmelidir. Metnimde tercüme edilen 'ölüm' ifadesi, tercüme edilmeden Eski Ahit'in ikinci kitabı olan _Çıkış_'ı adlandıran aynı Yunanca kelimedir. Ve kelimenin tam anlamıyla bir ayrılıştan veya 'çıkıştan' ne daha fazla ne de daha az anlamına gelir. Sadece bu bir pasajda ve hemen sonra değinme fırsatı bulacağım bir diğerinde, ki bu açıkça buna dayanıyor ve buna göre şekilleniyor, _ölümü_ ifade etmek için kullanılıyor. Ve belki de aziz ölülerin bu ölmeyen dilleri üzerinde -ya da en azından, konuşmalarının konusuyla ilgili olarak- bunun kullanımı bize, Efendi'ye söylemek zorunda oldukları şeylerin bir kısmının ve O'ndan duymak zorunda oldukları şeylerin, O'nun ölümünün, tamamen benzersiz, yalnız ve kutsanmış bir anlamda O'nun ayrılışı olduğu fikrini veriyor. 'Baba'dan çıktım ve dünyaya geldim. Tekrar ediyorum, dünyayı terk ediyorum ve Baba'ya gidiyorum. ' Hiçbir zorunluluk tarafından sürüklenmedi, ancak kendi egemen iradesiyle, yeryüzünden daha önce olduğu duruma geçti. Ve dağda ışıldayan yüzü ve beyaz cübbesiyle dururken, ölümüyle ilgili bu düşünce, Haç'taki acıyı düşünürken bile, ona teselli ve güç getirdi. 

Ancak, daha da ötesi, burada kullanılan diğer kelime, Rabbimiz'in ölümünün O'nun için ne olduğunu anlamamıza yardımcı olur; 'O, bunu yerine getirilmesi gereken bir şey olarak _başarmalıdır_. Ve bu iki fikri içerir, birincisi, Mesih'in ölümünde, memnuniyetle kabul edilen ilahi bir _zorunluluğa_ bilinçli olarak boyun eğdiği ve göklerde ikamet eden ve O'nu gönderen Sevginin amacını ve ayrıca kurtaracak ve kurtaracak olan Kendi sevgisinin amacını gerçekleştirdiği. Günahın ortadan kaldırılması, ölümsüzlük umuduna sahip olmamız için Mesih'in ölümünün gerekliliği, Tanrı'nın merhametinin günahkâr ve asi bir dünyaya dökülmesi için Mesih'in ölümünün gerekliliği, ilahi kalbin derin amaçlarının gerçekleşmesi için Mesih'in ölümünün gerekliliği ve Kurtarıcı'nın ruhunun özlem dolu şefkatinin amacına ulaşması için - hepsi 'Onun ölümü'nün O'nun tarafından 'tamamlanması' için söylenen o büyük sözde yatar. Bu, Tanrı'nın kalbinin tamamlanmasıdır, Mesih'in şefkatinin tamamlanmasıdır. Bu, ilahi amacın sonsuzluktan itibaren tamamlanmasıdır. 
Daha da ötesi, bence bu kelime başka bir tür tamamlanmayı ima ediyor. O, ölümünü 'tamamlayacaktı'. Yani, o acı kadehin her damlasını, damla damla, acı acı, sızı acı, ıstırap ıssızlık, ıssızlıktan ıssızlığa, O içecekti; ve O içti. Saban demirleri ve canlı kömürlerle ekilmiş o yolun her adımını, kanayan, su toplamış, yavaş, büzülmeyen ayaklarıyla basacaktı. Ve o yolu yürüdü. Bunu _başardı_; hiçbir üzüntüyü aceleyle
geçirmedi, hiçbir görevi yüzeysel olarak yapmadı. Ve yorgun anlar
kendiliğinden geçip gittikten ve altı saatlik ızdırap, dakikalar yavaşça yere düşen kan damlaları gibiyken, geçtikten sonra, O kadehi ters çevirdi ve boştu ve O 'Tamamlandı' dedi; ve ruhunu teslim etti, Kudüs'te ölümünü
tamamladıktan sonra.' 
II. Ayrıca, bu olayda o ölümün önceki vahiy açısından ne olduğuna dikkat edin. 

Sanırım size hatırlatmama gerek yok, İsrail'in geçmiş tarihinin iki büyük temsilci figürü var burada - Eski Ahit'e göre, sadece ilahi iradeyi ilan etme aracı değil, aynı zamanda Kurban'ı ve Yasa'yı kurma aracı olan Kanun Koyucu ve yazılı hiçbir sözü korunmamış ve dudaklarından kehanet ve Mesihçi karakterde hiçbir şey düşmemiş gibi görünse de, daha önceki vahiylerin çoğunun emanet edildiği büyük peygamberlik düzeninin temsilcisi ve başı olarak duran Peygamber. Ve şimdi burada ikisi Mesih'le birlikte dağda duruyorlar; ve orada O'nunla konuştukları tema, önceki vahiylerin yazıyla ve gölgeyle, kekeleyerek, 'çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde' önceki nesillere söylediği temadır - yani büyük Kurbanın gelişi ve büyük Kefaretin sunulması. İsrail'in tüm geçmişi Haç'a işaret ediyordu ve o Haç'ta en yüksek kelimesi aşıldı, en belirsiz sembolleri açıklandı ve ifade edildi, çözülmemiş
oldukları hissedilsin diye ortaya koyduğu çözülmemiş sorunlar hepsi yanıtlandı
ve sadece gölge ve sembol olarak ortaya konmuş olan
şeyler dünyaya sonsuza dek gerçekte verildi. Musa'nın Yasası ve Kurban'ında
ve İlyas'ta Mesih'in yanında bulunan peygamberlik işlevi
've O'nun ölümünden söz etti.'

Şimdi, sevgili dostlar, geçmeden önce burada bir kelime söylememe izin verin. Günümüzde Eski Ahit'in konumu, ritüelinin kökeni ve diğer kritik ve bir dereceye kadar tarihsel sorular hakkında çok şey söyleniyor. Bu konularda öğreneceğimiz çok şey olduğundan şüphem yok; ancak şimdi ısrarla üzerinde duracağım şey şu ki, insanların bu kadar heyecanlandığı ve bazılarının bu kadar öfkelendiği tüm bu konular, başlangıçtan itibaren Tanrı'nın tüm ön ve ilerici vahiylerinin amacı ve anlamı, sonu ve hedefinin doğrudan İsa Mesih'e ve Haçına götürmek olduğu şeklindeki bu temel düşünceden ayrı olarak duruyor ve ele alınabilir. Ve bunu anlarsak ve 'İsa'nın tanıklığının peygamberlik ruhu' olduğunu, yasa ve kurbanın, emirlerin ve sunağın, Sina ve Siyon'un, çölde söylenen ateşli sözlerin ve Tapınak'a konan sürekli yakmalık sunuların tek bir misyonu olduğunu hissedersek -yani 'Rab'bin yolunu hazırlamak'- Eski Vahiy ile ilgili temel gerçeği kavramış oluruz; ve eğer bunu anlamazsak, istediğimiz kadar bilgili, bilgili ve özgün olabiliriz, ancak kavramaya değer olan tek gerçeği kaçırırız. Eski vahiy ile Yeni vahiy arasındaki ilişki şudur:
Mesih her şeyle işaret edilmiştir ve Kendi içinde geçmişi tamamladığı için
ve aştığı ve eskittiği için özetler.

Bu nedenle Musa ve İlyas hem tanıklık etmek hem de cesaretlendirmek için geldiler.
Onların varlığı Mesih'in tüm geçmişin anlamı ve ilahi vahyin tacı olduğunu ilan etti. Ve onlar yok oldular,
ve İsa orada tek başına dururken bulundu, sonsuza dek
tüm nesillerin ve tüm ülkelerin önünde, Tanrı'nın kalbinin ve iradesinin tek, mükemmel,
ebedi Vahiycisi olarak. 'Çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde peygamberler aracılığıyla atalarımıza konuşan Tanrı,
bu son günlerde Oğlu aracılığıyla bize konuştu.'

III. Tekrar, Mesih'in ölümünü geçmiş nesillerle ilişkisi içinde önümüze koyduk.

Musa veya İlyas'ın yeryüzündeki son anlarında gizemli veya anormal olan hiçbir şeye değinmeme gerek yok. Her ikisinde de var olan şüphesiz özelliklere dair herhangi bir atıf olduğunu sanmıyorum. Ancak onlar, ölülerin Kurtarıcı'nın gelişini beklediği o karanlık bölgeden geldiler ve bir şekilde, nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde, ölümsüz bir bedene benzeyen ve bu maddi evrene girebilen bir şeyle
giydiler. Orada duruyorlardı, Mesih'in ölümünün geçmişteki tüm o uyuyan nesiller için ilgi çekici olduğunun tanıklarıydılar. Mesih gelmeden önce ölen aziz ölülerin durumu hakkında hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Fakat bu açıktır ki,
bu ikisi sessiz beklentinin hüküm sürdüğü topraklardan geldiler ve
belki de kardeşlerine saatin çalmaya hazır olduğu ve yakında aralarında Ebedi Yaşamın olacağı haberini götürmek için geldiler.

Fakat, her ne olursa olsun, dağ yamacındaki o grup bize şunu öğretmiyor mu, İsa Mesih'in Haçının hem geriye hem de ileriye doğru bir gücü vardı ve 'vaatleri almamış, ama onları uzaktan görmüş ve selamlamış' olan tüm nesiller için, o Fedakarlığın etkisi, umutla toplandıkları Krallığın kapılarını açmıştı, tıpkı bizim ve sonraki tüm nesiller için Tanrı'nın cennetinin kapılarını açtığı gibi?

Üstadın öldüğünde, doğru kişilerin bedensiz ruhlarının toplandığı _Hades_'e geçtiği ve esaret altına alıp onları daha yüce bir Cennete götürdüğü şeklindeki eski düşüncenin doğru olup olmadığını bilmiyorum. Ama şundan eminim ki, Mesih'in Haçı her zaman bağışlanmanın, umudun ve cennetin insanlara verildiği araç ve kanal olmuştur ve dindar ressamın Floransa'daki manastırın duvarlarına üflediği eski rüya, ne kadar harfle olursa olsun, ruhen doğrudur; ölen Mesih karanlık bölgelere indi, parmaklıkları kırdı ve demir kapıları kırdı ve paramparça olmuş kapının altındaki iblis kapıcıyı ezdi ve karanlık kaya oyma mağaralardan aziz ölülerin kalabalığı akın etti, başlarında Adem vardı ve O'nun gününü uzaktan görmüş ve sevinmiş olan birçok kişi, kendilerine gelen Kurtarıcı'nın hayat veren elini kavramak için istekli ellerini uzattılar. Musa ve İlyas, 'uyuyanların ilk meyveleriydi' ve azizlerin bedenleri mezardan kalkıp Kutsal Şehir'de birçok kişiye göründüğünde başkaları da vardı. Ve onların varlığı ve bu ikisinin orada bulunması, bizim için Mesih'in Haçının hem Hıristiyanlık öncesi hem de Hıristiyanlık çağlarının kurtuluşu olduğu ve hem ölülerin hem de yaşayanların Rabbi olduğu büyük gerçeğini simgeliyordu.

IV. Ve böylece, son olarak, bu olay İsa Mesih'in ölümünün hizmetkarlarının ölümleriyle ilgili olarak ne olabileceğini de gösterebilir.

Bu düşünceyi metnimizdeki kelimelerde değil, ancak İkinci Petrus'a atfedilen ve Başkalaşım'da hazır bulunan ikinci mektupta onlara yapılan atıflarda buluyorum. O Mektupta, bağlamında Başkalaşım anlatısına belirgin sözlü göndermelerin olduğu çok dikkat çekici bir pasaj var ve yazar burada kullanılan aynı kelimeyi kendi ölümünü tanımlamak için kullanıyor. Kutsal Yazılar'da bu anlamda kullanıldığı tek diğer örnek budur. Ve bu yüzden bu basit dersi çıkarıyorum; Calvary'de gerçekleşen o kudretli ölüm, tüm Vahiy'in tacı ve zirvesidir, Tanrı'nın insanların yüreğinden ve bağışlanmanın alıcılarından emin olmaları için söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey yoktur, tüm geçmiş çağlar için bağışlanma kanalı ve aziz ölülerin umuduydu - ölüm bizim için ayrılışımızı kendi benzerliğine dönüştürebilir. Bizim için de tüm kasvet, tüm karanlık, tüm dehşet geçebilir ve bu sadece bir yer değişikliği ve Tanrı'ya bir eve dönüş olabilir. İsa'nın öldüğüne inanırsak, O'nun bu sayede ölümümüzü yumuşattığına ve azalttığına
inanırız.

Ayrıca kelimenin özel anlamını unutmamıza gerek yok. Eğer umutlarımızı Mesih'e bağladıysak ve günahkâr erkekler ve kadınlar olarak günahlarımızın yükünü ve kurtuluşumuzun ağırlığını O'nun güçlü koluna bıraktıysak, o zaman hayat kutsanmış olacak ve ölüm geldiğinde gerçek bir Çıkış olacak, kölelerin esaret diyarından çıkışı, bölünmüş denizden geçerek, yorgun bir çöle değil, Kardeşimizin Kral olduğu ve O'nun saltanatını paylaşacağımız diyarın sevgi ve kutsanmışlığının ışığına.

Size Mesih'in ölümünün evrenin birçok bölgesinde, birçok zaman diliminde ne olduğunu anlattım. Kardeşim, Mesih'in ölümü senin için nedir? 'Bedende yaşadığım hayatı, beni seven ve Kendisini benim için veren Tanrı Oğlu'nun imanıyla yaşıyorum' diyebilir misin?

İSA MESİH ÇARMIHA DOĞRU HIZLA GİDİYOR

'Ve oldu ki, O'nun yukarı alınma zamanı geldiğinde, yüzünü kararlılıkla Yeruşalim'e doğru
çevirdi.'--LUKA ix. 51. Burada sizi rahatsız etmemem gereken bazı zorluklar var,
bu kelimelerin giriş olduğu bu İncil'in bölümünü, anlatılarla ilişkili olarak uygun kronolojik yerine getirmek konusunda; ancak, bunları şimdilik bir kenara koyarsak,
Evangelist'in buradaki niyetinin, Rabbimiz'in Celile'den Kudüs'e yaptığı son yolculuğun başlangıcını temsil etmek olduğu şüphesiz görünüyor - bu yolculuk uzun ve dolambaçlıydı ve bu İncil'deki anlatısı, göreceğiniz gibi, tüm içeriğinin çok büyük bir bölümünü kaplıyor.

Metnimde verilen resim, Kendisini neyin beklediğine dair net bir bilgi, ilahi sevginin amacını yerine getirmek için kararlı bir kararlılık ve bu kararlılık, doğasının bir kısmının küçülmesiyle 'yüzünü Kudüs'e doğru çevirmek' zorunda kalmasıdır.

Kelimeler, Peygamber İşaya Kitabı'ndaki Mesih'in büyük bir kehanetiyle çok çarpıcı bir şekilde paralellik gösteriyor, burada şunu okuyoruz: 'Rab Tanrı bana yardım edecek, bu yüzden utanmayacağım' - veya kelimelerin çevrildiği gibi, 'alay konusu olmama izin vermeyeceğim' - 'bu yüzden yüzümü çakmak taşı gibi yaptım.' Hem Peygamberin hem de Evanjelistin sözlerinde, O'nu geri çekmeye eğilimli koşulların etkisini üretmesini önlemek için yönlendirilmiş bilinçli bir çabanın sonucu olarak kararlı bir irade fikri aynı. Evanjelist Mark'ın grafik anlatımı, bu yüksek kararlılık resmine bir çarpıcı nokta daha ekliyor. Bize, Haç'a giden bu uzun yolculuğun son dönemi gibi görünen şeyden bahsederken, 'Yoldaydı, Kudüs'e gidiyorlardı ve İsa önlerinden gidiyordu; ve şaşırdılar: ve onu takip ederken korktular.' diyor. Ne bir resim ki, Mesih dik dağ yolunda çok ileride yürüyordu - 'Başarana kadar nasıl da sıkışıp kalıyorum' sözlerinde harikulade bir şekilde iç çeken aynı özlemle - nazik yüzünde ciddi bir kararlılıkla ve ayaklarıyla Baba'nın emirleri yolunda koşmak için acele ediyordu! Ve geride kalan, küçük grup, neredeyse sersemliğe kadar korku içindeydi ve gözlerinde parlayan o yenilmez kararlılık ve ölümlüden de öte kahramanlık ışığından
anlaşılmaz bir dehşet içinde küçülüyordu! Eğer bu resme odaklanırsak ve bunu yapmamız gerektiği gibi, bize Mesih'in kalbinin bir anlık görüntüsünü verdiğini düşünürsek, bence bu bize, O'nun yaptığı fedakarlığı daha gerçek, O'nun itici gücü olan sevgiyi daha derin kılacak ve belki de sevgimizi daha gerçek ve kararlılığımızı daha sabit kılacak düşünceleri önerebilir. 'Yüzü Kudüs'e gitmeye yöneldi.'

I. O zaman, bence, ilk olarak, bu sözlerden, Mesih'in yaşamı boyunca kaçınılmaz ve amaçlanan sonu önceden gördüğü mükemmel netliğin düşüncesini çıkarabiliriz.

Burada, gerçekten de, Evanjelist Haç'ın acısının üzerinden atlar ve sadece tahta çıkarılacağı zamanı düşünür; Ancak, Tanrı'nın İlahi Oğlu'nun, insanlığı içinde, kendi dünyevi yaşamıyla ilgili olarak uyguladığı o sakin ve kesin öngörüde, Kendisi ile ihtişam arasında, Calvary'nin attığı kara gölge her zaman duruyordu. 'Yükseltilmek'ten bahsettiğinde, o hamile ve kapsamlı kelimeyle, insanın onu lanetli ağaçta yükseltmesini ve Baba'nın onu sağ tarafındaki tahtta yükseltmesini kastediyordu! Eğer öyle diyebilirsem, gelecek O'nun gözünde o kadar kısaydı ki, iki şey bir araya geldi ve belirsiz ifade, O'nun Haç'ı ve tahtı aynı anda tanıdığı, önceden bilinen bilincin tek bölünmemiş eylemini gerçekten çağrıştırıyordu. Ve böylece, yukarı alınma zamanı geldiğinde, 'yüzünü kararlılıkla Kudüs'e doğru çevirdi.'

Şimdi, fark edilmesi gereken başka bir şey daha var. Burada zihnini dolduran ve davranışlarını yönlendiren o kesin son vizyonu, O'nun için hiçbir şekilde yeni değildi. İnciller üzerine modern inançsız yorumcular ve eleştirmenler, Mesih'in hayatını, belirli bir noktada, O'nun görevinin bir başarısızlık olduğu ve O'na şehitlikten başka hiçbir şey kalmadığı gerçeğinin farkına varmasıyla değiştirilmiş olarak tasvir etmek için ellerinden geleni yaptılar! Bunun, İncil hikayesinin gerçeklerine, herhangi bir yorumda, sadık kalplerin içgüdülerine itici geldiği kadar, yanlış olduğuna inanıyorum; ve sizi bu konuda düşüncelerle rahatsız etmeden, sadece O'nun iki sözüne atıfta bulunmam gerekiyor. Ne zaman, 'Bu tapınağı yıkın, ben onu üç günde yeniden inşa edeceğim' dedi? Ne zaman, 'Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır' dedi? Bir söz, kamusal çalışmasının en başında, diğeri ise Nikodemus'la yaptığı konuşmada söylendi. Bu iki sözün tanıklığına göre, başka bir şey yoksa, bence, başlangıçtan itibaren O'nun önünde Haç'ın zorunluluğu ve kesinliğinin açıkça durduğuna ve bunun O'nun yolunun belirli bir noktasında yapılmış bir keşif olmadığına inanmaktan başka seçenek yoktur.

Ve sonra, O'nu, birçok dünyevi kahraman ve şehit gibi, şiddetli ve kanlı bir ölümü sadık cesaretin çok olası sonucu olarak gören biri olarak düşünmememiz gerektiğini, ancak O'nun, başından sonuna kadar, bunun her zaman belirli bir ilahi zorunluluk tarafından kendisine yüklendiğini düşündüğüne, bu zorunluluğa kendi iradesinin tam teslimiyeti ve rızasıyla girdiğine ve en başından itibaren Calvary'nin geldiği iş olduğunu ve sevgisinin ifadesini yitireceğini, ilahi amacının gerçekleşmesinin başarısız olacağını ve tüm misyonunun tüm anlamını yitireceğini, eğer O insanlar için ölmezse, bilmemiz gerektiğini hatırlayın. Şehit darağacına bakar ve der ki, 'O benim önümde duruyor ve ya vicdanıma karşı dürüst olmamam gerek ya da oraya gitmem gerek, ve öyle gideceğim.' Mesih dedi ki, 'Haç benim yolumda ve onun üzerinde ve ondan etkileneceğim, dünyaya geldiğim etkiyi uygulayacağım ve orada Baba'dan yapmak için geldiğim şeyi _yapacağım_.' Ölümünü işinin sonu olarak değil, onun merkez noktası olarak; faaliyetinin sonu olarak değil, onun doruk noktası olarak düşündü, ki geri kalan her şey buna tabiydi ve onsuz geri kalan her şey hiçbir şeydi. O ölmüyor ve böylece kahramanca bir ölümle sadık bir hayatı mühürlüyor, ama ölerek, insanın günahını taşıyarak ve götürerek. O, en başından itibaren 'ardından gelecek olan ihtişamı' ve ona ulaşmak için katlanmak zorunda olduğu acıyı, tek ve aynı önsezi eylemiyle düşündü ve şöyle dedi: 'İşte geliyorum, benim hakkımda yazılmış olan kitabın cildinde.' 

Ve sanırım sevgili dostlar, eğer şu basit düşünceyi daha net bir şekilde yanımızda taşısaydık, tüm insan sevinçlerinde, görünüşte kendini unutan tüm şefkatinde, her üzüntü için bir kalbi ve her şikayet için bir kulağı olan ve her ihtiyaç için gün gibi açık ve eriyen bir hayırseverlikle dolu eli olan o Rab'bin -- o hayatın her anında, çocukluğunda, yeni doğan erkekliğinde, büyüyen insan güçlerinin olgunluğunda -- her zaman, iradesinin onayıyla ve en net gözle doğruca gittiği tek bir kara gölge vardı, O'nun hayatının ve ölümünün bizim günahkâr insanlar için bir fedakarlık olduğunu daha iyi anlardık! 

Kendi acılarını ezip diğerlerine yardım eden insanları onurlandırır ve severiz. Bir şehidin, çalıların önünde, kalabalığın içinde ağlayan bir kalbe iyilik yapmak veya neşeli bir söz söylemek için durduğunu gördüğümüzde neredeyse saygıyla şaşırırız. Onun sergilediği
rahatlığa ve ruh dinginliğine hayranlık duyarız. Fakat bunların hepsi
soluktur ve bu karşılaştırma, Calvary'yi her zaman fark eden ve bu görüntünün hiçbir nezaket eylemini engellemesine, hiçbir nazik sözü susturmasına veya hiçbir sempati
tisini durdurmasına izin vermeyen o kalbin önünde bir hakarete dönüşebilir.

II. Daha da ötesi, önümüzdeki kelimeler, son cümlemde belirttiğim ikinci bir düşünceye yol açıyor: Rabbimiz'in, önünde gördüğü fedakarlık için mükemmel istekliliği. Burada, tüm düşüncenin en dar kapsamlı ve en açık şekilde ortaya koyduğu, ancak eylemle çözülebilen büyük bulmacayı ortaya koyduk. Bir tarafta, yerine getirilecek olan ilahi bir amaç hakkında en belirgin bilgi var; diğer tarafta, yerine getirilmesine doğru atılan her adımda, hiçbir yabancı ve empoze edilmiş zorunlulukla sınırlandırılmadığı, ancak kendi iradesiyle Çarmıha gittiği konusunda en belirgin bilinç var. 'İnsanoğlu'nun yükseltilmesi gerekiyor.' 'Kurtuluşun Kaptanını acılar aracılığıyla mükemmelleştirmek O'na _yakıştı.' 'Her bakımdan kardeşleri gibi yapılması _gerekiyordu.' Babanın Ebedi İradesi, dünyanın kuruluşundan önce amaçlanan amaç, zamanın başlangıcından itibaren gelen ciddi kehanetler, Çarmıhtaki ölümünün gerekliliğini oluşturdu ve kesinliğini içeriyordu. Ancak, bu nedenle, İsa Mesih'in orada sona eren yola, insan iradesini alt eden ve felç eden bir güç tarafından yönlendirildiğini mi düşünmeliyiz? Hayatı ve özellikle ölümü, _itaat_ değil miydi? Öyleyse, O'nda, hepimizde olduğu gibi, neşeyle boyun eğebilen insan iradesi yok muydu; ve o zaman, kesin sona doğru her adımda, Kendisini gönderen Babanın iradesine yeni bir boyun eğme ve kabul etme eylemi olması gerekmez miydi? 

'İlahi olarak belirlenmiş ve kesin olan sonun açık bilgisi'; evet, denebilir ve eğer öyleyse, ona giden yolda yürümekte gönüllülük olamazdı. 'Ona giden yolda gönüllülük ve eğer öyleyse, sonun ilahi bir şekilde
belirlenmesi mümkün olamazdı.' Öyle değil! İnsan düşüncesi, eğer öyle diyebilirsem, böylesine çarpıcı, çarpıcı bir çelişkiye karşı tam kıçını kaldırdığında,
bu önermelerden herhangi birinin yanlış olduğunun kanıtı değildir. Bu sadece
buz adamının ince buzun üzerine koyduğu tabelalara benzer,
'tehlikeli!' bizim için yürümemiz gereken bir yer olmadığına dair bir uyarıdır. Her iki tarafta da, uygun kanıtlarıyla bize onaylanan şeye sıkıca tutunmalı ve uzlaşmayı, eğer sonlu varlıklara verilebilirse, daha yüksek bir bilgeliğe ve belki de
başka bir dünyaya bırakmalıyız!

Fakat bu, daha acil amacımdan bir sapmadır, ki bu amaç basitçe zihnimize, mümkün olduğunca açık bir şekilde, sürekli, sürekli, sürekli tekrarlanan, sürekli eylemler zincirinde kendini ifade eden, Mesih'in Haç'ı kucaklamak ve aynı anda Baba'nın iradesinin ve kendi iradesinin amacını yerine getirmek için gösterdiği isteği getirmektir.

Ve sadece bir an için, bu İncil anlatılarında Mesih'in ölümünün tamamen ve tamamen gönüllü karakterini çok açık bir şekilde ortaya koyan birçok noktadan bazılarını hafifçe ele almak faydalı olabilir.

Örneğin, şu anda bahsettiğim yolculuğu ele alalım. Metnim, Mesih'in Kudüs'e gittiğini söylüyor. Oraya neden gitti? Önceki duruma bakarsanız, göreceğiniz gibi, gitti - eğer böyle bir kelime kullanabilirsem, çarpışmayı hızlandırmak ve Çarmıha Gerilmesini kesinleştirmek için gitti. Sanhedrin yasağı altındaydı;
ama Celile tepeleri arasında durduğu sürece tamamen güvendeydi. Kudüs'e gittiğinde, John Huss'un İmparator'un güvenlik belgesini kemerine takarak Konstanz Konseyi'ne gittiği zamanki kadar güvende değildi; ya da eski günlerde mahkum edilmiş bir sapkın,
Roma'daki Engizisyon sarayının dışındaki o küçük, karanlık meydanda durup orada, dikilitaşın altında sapkınlıklarını vaaz etmiş olsaydı olacağı gibi! Mesih, ulusun konseyinde mahkum edilmişti; ama
Celile tepeleri arasında bolca saklanma yeri vardı ve sınır çok yakındı ve Kudüs'ten Samaria'nın en kuzeyine kadar uzanmak için uzun bir kola ihtiyaç vardı. Bunu bilerek,
O kararlılıkla yüzünü Kudüs'e doğru çevirdi ve eğer ifadeyi kullanabilirsem,
aslanın ağzına doğru gitti. Neden? Çünkü
ölmeyi seçti.

Ve sonra, başka bir durumu ele alalım.
Kutsal Kitap anlatısına dikkatlice bakarsanız, hayatının bu noktasından itibaren
çok önemli bir konuda belirgin bir değişiklik olduğunu göreceksiniz. Bundan önce, tanıtımdan kaçındı; bundan sonra ise tanıtıma yanaştı.
Bundan önce, çektiği acılardan örtülü sözlerle bahsettiğinde,
öğrencilerine şöyle dedi: 'İnsanoğlu ölümden dirilinceye kadar
hiç kimseye söylemeyin.' Bundan sonra, çektiği acılarla ilgili sık sık kehanetler olsa da, bu yasak tekrarlanmıyor.
Kudüs'e
gidiyor ve zaferle girişi ateşe yakıt katıyor. Son anda kullandığı dil, o şehre yaptığı son ziyaretin tanıtımına hitap ediyor - 'Ben her gün Tapınak'ta sizinle birlikte değil miydim ve siz Bana el
koymadınız mı?' Yapabileceği her şeyi, dikkati Kendine çekmek için yapıyor - yani her şeyi, yani hayatında her zaman gözlemlenen ilahi nezaketin sınırları içinde, ki onun hakkında çok uzun zaman önce 'O çabalamayacak, bağırmayacak ve sesini sokaklarda
duyurmayacak' yazmıştı. O halde, bu tek nokta üzerindeki anlatımları dikkatlice okuyan herkes tarafından hissedilecek çok belirgin bir değişiklik var - düşmanın gözlerini Kendisine çekme kararlılığı. Ve aynı amaçla, sakin bir şekilde, tam bir özbilinçle, ne yaptığını açıkça anlayarak, bunun nereye varacağını açıkça bilerek, sözlerini giderek daha ağır ve kınamalarla daha da keskin hale getirdiğini, Kendisi ile yazıcılar ve Ferisiler arasındaki son sevgi dolu güreşin kanlı sonuna yaklaştığını hiç fark ettiniz mi? Yumuşatmak yerine tonlarını sertleştiriyor - eğer kelimeyi kullanmaya cesaret edebilirsem, her şeyin sevginin sonucu olduğu yerde - her halükarda hiçbir terimi tutmuyor; ancak tehlike arttıkça sözleri daha açık ve sert hale geliyor ve _Onun_ sözlerinin acılığa ve azarlamaya yapabileceği kadar yaklaşıyor. O zaman, tutkulu nefret etrafında şiddetlenirken ve istekli gözler intikamla parlarken, O yedi kat belasını 'ikiyüzlüler', 'kör rehberler', 'aptallar', 'beyazlatılmış mezarlar', 'yılanlar', 'engerek nesli' üzerine döktü. O, bunların, kendi doğru kanını dökerek babalarının ölçüsünü doldurduklarını görüyor. 

Ve yine, soru tekrarlanıyor - Neden? Ve yine, burada değinmek için zamanım olmayan diğer nedenlerin yanı sıra, bana öyle geliyor ki, cevap, şüphesiz, Çünkü ölmeyi istedi ve O, bizi sevdiği için ölmeyi istedi. 

Aynı ders, Yuhanna İncili'nde bizim için saklanan o olağanüstü olayla da öğretilir; Kendisini ele geçirmek için gelen kaba askerlere Kendisini itiraf etmesine eşlik eden ve onları dehşet ve güçsüzlükle yere seren garip güç. Bir şimşek, kullanmayacağı uyuyan şimşekten bahseder ve sonra O'nu onların zayıf kollarından kurtarabilecek gücü açığa çıkardıktan sonra, bizim için kendini teslim etme tavrına geri döner ve özgür olabilmemiz için Kendisini nasıl teslim ettiğini anlatan o harika sözlerle, 'Eğer Beni arıyorsanız, bunların gitmesine izin verin.' Sahne, İsa'nın tüm çalışmalarının bir benzetmesidir; Kendisine konan her eli silkeleme gücünü, güçsüz katillerine gönüllü teslimiyetini ve O'nu teslim olmaya iten sevgiyi ortaya koyar. Aynı türden diğer örnekleri şimdilik el sürmeden bırakmalıyım ve size sadece tüm Evanjelistlerin Mesih'in acılarından
geçtiği o yüce anı tasvir ettikleri dilin dikkat çekici tuhaflığını hatırlatırım. 'Yüksek sesle haykırdığında, ruhunu teslim etti,' -ruhunu gönderdi- '(Ruhunu) dışarı
soludu, 'ruhunu teslim etti.' Basit bir gerçekle, 'Ruhunu' Baba'nın eline 'teslim etti.' Ve bunun ölüm için basit bir eufemizm olmadığını, fakat O'nun o anda _etkin_ olduğunu; çivilerin, mızrağın ve
Haç'ın Mesih'i öldürmediğini, fakat Mesih'in ölmeyi _istediğini_ söylemek doğru ve adil bir yorum olduğuna inanıyorum! Ve
bir yandan, insanların nefreti ve
amacı söz konusu olduğunda doğru olsa da. 'Kötü ellerle çarmıha gerdiğiniz ve öldürdüğünüz'; diğer yandan, olgunun en derin gerçekliği söz konusu olduğunda, daha da doğru olan, 'Onu bırakmaya gücüm var,
ve tekrar almaya gücüm var.'

Ancak her durumda, böyle bir açıklama hakkında ne düşünürseniz düşünün, metnimin daha önceki bir aşamada bize gösterdiği büyük ilke, en azından, tartışılmaz bir şekilde belirlenmiştir: Sevgili
Rabbimiz öldüğünde, bunu _istediği_ için öldü. O bir insandı ve bu nedenle ölebilirdi; ama O ölmesi
gereken bir insan değildi. Bedensel yapısında ölümün olasılığı vardı, zorunluluğu değil. Ve bu durumda, O'nun ölümü gerçeği, O'nun hem ölümün hem de yaşamın Efendisi olduğunun en belirgin kanıtıdır. O ölmek zorunda olduğu için ölmez, baygınlık, acı ve yaralar
için ölmez. Bunlar ve bunlara
yaratanların O'nun üzerinde hiçbir güçleri yoktu. O ölmeyi seçer; ve O bunu ister çünkü O'nun amacı olan ilahi sevginin ebedi amacını yerine getirmek ve dünyaya hayat getirmek ister. Zayıflık
saati, O'nun güç saatiydi. Onu bir haça kaldırdılar ve o bir taht oldu. Ölüm O'nu fethetmiş gibi göründüğü anda, O aslında onu ortadan kaldırmak için kullanıyordu. O, hayalete ipucu verdiğinde, Kendisini ölümün Efendisi olarak, bağlarını koparıp mezardan kalktığı zamanki kadar muhteşem ve görkemli bir şekilde gösterdi; çünkü bu korkunç gölge de O'nun hizmetkarıydı ve O, ona, 'Gel, o gelir; bunu yap, o da yapar.' dedi. 'Ölümün keskinliğini, başını ona isteyerek eğdiğinde ve _zorunlu_ olduğun için değil, _istediğin_ için öldüğünde yendin.

III. Daha da öteye, bu ayetin dilinde, Mesih'te Haç'tan doğal bir insan çekingenliğinin de öğretildiğini hatırlatmama izin verin.

Sabit ve kararlı irade, doğal insan isteksizliğini yenerek kendini korudu. 'Yüzünü _düz_ yaptı.' İnsanlar konuşmaktan korkuyorlar ve içgüdü, saygılı içgüdü, ne kadar farklı olursak olalım, haklıdır; insanlar konuşmaktan korkuyorlar, sanki Mesih'te Haç'tan bir geri çekilme varmış gibi. Bence vardı. Getsemani'deki ıstırap, 'Ey Babam, mümkünse bu kâseyi geçsin' dediğinde bir gerçeklik miydi yoksa bir gölge miydi? Eğer O'nun doğasında bu korkunç saatlerin ıstırabından ve gizemli dehşetinden geri çekilen bir şey yoksa, bu dua ne anlama geliyordu? Saygımızda umudumuzun dayandığı fikri, Mesih'in acı çekmesi fikrini yok etmemeye dikkat edelim. Çünkü o tek kelime, söylediğim her şeyi kapsıyor: Mesih acı çekti mi, çekmedi mi? Eğer acı çektiyse, o zaman insan doğası bundan geri çekildi. İki fikir birbiriyle ilişkilidir, onları ayıramazsınız - acı ve isteksizlik, tamamen masum, doğal, kaçınılmaz, insan içgüdüsü, bedensellikten ayrılamaz, insanları acıdan geri çeker. 'O, Haç'a katlandı,' der Kitap - isteksizlik olmasaydı 'katlanılacak' ne vardı? 'Utancı hor görmek' - eğer O'nun
geri çekildiği
bir şey olmasaydı, 'hor görülecek' ne vardı? 'Yüzünü _götürdü_' - eğer O'nda geri çekilen bir şey olmasaydı, yüzünün sertleşmesine
ne gerek vardı? Eğer Mesih
acı çektiyse, o zaman eti ve kanı önceden sancılarla titredi ve bunlardan
geri çekildi ve O'na kadehten kurtulmuş olurdu. 'Bu tür içgüdüsel geri çekilme kötü değildir, isyan değildir, Baba'nın iradesine boyun eğme isteksizliği değildir. Bütün varlığı buna bağlıydı ve bir an bile ondan sapmadı. Ama yine de,
çünkü yol gizemli bir karanlıkla kararmıştı ve bir
Haç'a gidiyordu, bu nedenle O, hatta O, her zaman Baba'yı memnun eden şeyleri yapan ve O'nun iradesini yapmaktan her zaman hoşlanan, kurban dağına çıkmak için '_yüzünü_
kaldırması' gerekiyordu.

Ve şimdi, eğer bu açıklamaların başında önerdiğim diğer düşünceyi de buna dahil ederseniz ve bu küçülmenin vizyon kadar sürekli olması gerektiğini ve bunun üstesinden gelmenin kararlılık kadar kalıcı ve sürekli olması gerektiğini hatırlarsanız, sanırım Mesih'in o hayatına --acı dolu, kalplerimize ve şükranımıza şefkat dolu-- bakmak için bir bakış açısı elde ederiz.

O, o kutsal yol boyunca yürüdü ve her adım ayrı bir irade eylemini temsil ediyordu ve her ayrı irade eylemi et ve kanın isteksizliğine karşı bir zaferi temsil ediyordu. Söyleyebileceğimiz gibi, her
zaman ayağını çakmak taşından yola bastığında kan aktı.
Her adım, çileye katlanan ve
yanan demir veya keskin çelik üzerinde yürüyen bir adamınkine benzer bir acıydı.

Düşmanlarının, Haçının altında dururken yaptıkları eski alay,
'Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, aşağı in ve biz
inanacağız'a teslim olabilirdi. Neden yapmadı diye soruyorum. Biliyorum ki, Mesih'i Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanan bizlerden daha az yüce görenler için,
bu sözler saçma geliyor--ama ben, O'nu orada tutan tek şeyin, bu sorunun tek cevabının--Çünkü O beni
ebedi bir sevgiyle sevdi ve beni kurtarmak için öldü. O
bu sevgiden dolayı, yeryüzüne geldi; o sevgiden dolayı, aramızda çadır kurdu; o sevgiden dolayı, tüm hayatı boyunca
utanç Haçına baktı; O sevgiden dolayı,
hevesli bir aceleyle ve ciddi bir kararlılıkla, engebeli ve acı dolu yolu sarsılmadan yürüdü; o sevgiden dolayı, başlangıçta
kendisi için daha kolay bir yolla dünyayı kazanmaya
çabalayan sesi dinlemedi; o sevgiden dolayı,
eğer Haç'tan inebilseydi, sonunda O'na bağlılıklarını sunarak
alay eden sesleri dinlemedi--oysa ki bunu yapabilirdi; o sevgiden dolayı,
ruhunu teslim etti. Ve tüm yorgunluğa, hakarete ve acıya rağmen,
o sevgi iradesini amacına sabitledi ve
yolunu tıkayan her engelin üzerinden taşıdı. Birçok su onu söndürmez.
_O_ sevgi ölümden daha güçlüdür; tüm karşıt güçlerden daha kudretlidir; tüm düşünce veya minnettarlığın ötesinde derin ve büyüktür.
Bütün övgüleri susturur. Tüm karşılıkları ister. Buna inanmak
hayattır. Hissetmek cennettir.

Ama bu konu hakkında bir yorum daha yapmak istiyorum. Kurtarıcımızın sadece insan doğasının nazik lütuflarını sunduğunu düşünmeye fazlasıyla alışmışız. O, doğamızın güçlü tarafına ait olanları da aynı şekilde sunar. O'nda tüm güç, erkeksi enerji, kararlı adanmışlık vardır; insanların kahramanlık dediği her şey oradadır. 'O, yüzünü kararlı bir şekilde yerleştirdi.' Ve insanların en şefkatli sevgi, en çiğ merhamet, en harikulade ve aşkın sabır dediği her şey de oradadır. Erkeklik ve kadınlık türü İsa Mesih'te hem ve eşit olarak vardır; ve O, bütün, eksiksiz, mükemmel, tüm güç tüm yumuşaklıkla üflenmiş, tüm yumuşaklık Kendi gücüyle kararlı ve kudretli hale getirilmiş _İnsan_'dır. 'Ve bana dedi ki, İşte Yahuda kabilesinin aslanı. Ve gördüm, ve işte, bir kuzu!'--kraliyet kudretinin, alçakgönüllü uysallığın, sevgideki gücün ve güçteki sevginin harmanlanmış sembolleri. Yeryüzünde yapılmış olan en büyük kararlı adanma ve kahramanca kendini yakma eylemi--başka herhangi biriyle karşılaştırarak aşağıladığımız bir eylem--bize acıyan sevginin emriyle yapıldı. O Haç'a baktığımızda, Mesih'in en şefkatli kalbinin acıyan sevgisinin mi yoksa Mesih'in kararlı iradesinin görkemli enerjisinin mi daha harikulade bir şekilde ortaya konduğunu bilmiyoruz. Karma
ışınlar dışarı akıyor, sevgili kardeşlerim ve her birimize ulaşıyor. O büyük fedakarlığa boş bir hayretle bakmayın. Ona sadece merakla bakma. Sadece ne gösterdiği ve ne yaptığı hakkında teoriler üretmekten sakın. İki kere anlatılmış bir hikaye gibi umursamazca ondan uzaklaşma. Ama bak, tüm o ilahi ve insani sevginin hazinesini sana
ağzına döktüğüne, kararlı bir şekilde adanmışlığın ve Çarmıh'ın ölümüne gönüllü teslimiyetin
senin için olduğuna inan. Bak, o zaman ve şimdi O'nun
yüreğinde ve O'nun fedakarlığında bir yerin olduğuna inan. Bak, bunun nedeninin O'nun seni
kurtarmak istemesi olduğunu, Kendisinin kurtaramadığını hatırla,

Ve uzaktan o büyük manzaraya baktığımızda, O'nun sevgisinin kalplerimizi karşılık veren bir coşkuya
ertelemesine izin ver ve kararlı iradesi bize de itaatten zevk alma, yüzlerimizi çakmak taşı gibi sabitleme gücü versin. Onun kurbanının gücü ve o kurbanın sevgi dolu kopyamıza bahşettiği örneğinin etkisi ve O'nun, o kurbandan beri insanlara döktüğü Ruhunun lütfu, bizi öyle şekillendirsin ki, biz de O'nun gibi, 'insanlar gibi olalım, güçlü olalım' ve tüm
gücümüz ve 'tüm işlerimiz' kullanılsın ve 'sevgiyle yapılsın.'

MESİH'İN ELÇİLERİ: DONANIMLARI VE ÇALIŞMALARI

'Bu şeylerden sonra, Rab başka yetmiş kişi daha atadı ve onları ikişer ikişer, kendisinin geleceği her şehre ve yere gönderdi.
2. Bu nedenle onlara dedi ki, Hasat gerçekten çok, ama işçiler az: bu nedenle hasadın Rabbine dua edin ki, hasadına işçiler göndersin. 3. Gidin yollarınıza: işte, sizi kurtların arasına kuzular gibi gönderiyorum. 4. Ne kese, ne torba, ne de ayakkabı taşıyın; ve yolda hiç kimseye selam vermeyin. 5. Ve hangi eve girerseniz girin, önce,
Bu eve esenlik olsun deyin. 6. Ve eğer esenlik oğlu oradaysa, esenliğiniz orada kalır; yoksa, o yine size döner. 7. Ve aynı evde kalın,
verdikleri şeyleri yiyin ve için: çünkü işçi ücretine layıktır. Evden eve gitmeyin. 8. Ve hangi şehre girerseniz girin, sizi kabul ederlerse, önünüze konulanları yiyin:
9. Ve oradaki hastaları iyileştirin; ve onlara,
Tanrı'nın krallığı size yaklaştı deyin. 10. Fakat
hangi şehre girerseniz girin, sizi kabul etmezlerse, o şehrin sokaklarına çıkın ve deyin ki, 11. Şehrinizin üzerimize yapışan tozunu bile size karşı siliyoruz:
ancak şunu bilin ki, Tanrı'nın krallığı
size yaklaştı... 17. Ve yetmiş kişi
sevinçle geri dönüp, "Ya Rab, cinler bile senin adınla bize tabi oluyorlar" dediler. 18. Ve onlara dedi ki, Şeytan'ı gökten düşen şimşek gibi gördüm. 19. İşte, size yılanları ve akrepleri ve düşmanın tüm gücünü çiğneme gücü veriyorum; ve hiçbir şey size zarar vermeyecek. 20. Bununla birlikte, ruhların size tabi olmasına sevinmeyin; aksine,
adlarınızın gökte yazılı olmasına sevinin." --LUKA x. 1-11: 17-20.

Yetmişlerin görevi, 1. ayetteki 'diğerleri' kelimesiyle Onikilerin görevinden açıkça ayırt edilir ve onunla karşılaştırılır,
bu da Luka ix.1'e işaret eder. Onikilerin Yahudilerin ötesine geçmeleri yasaktı; Yetmişler böyle bir kısıtlama altında değildi ve
muhtemelen Ürdün'ün doğusundaki yarı-Yahudi olmayan bölgelere gönderildiler. On iki sayısı kabilelerin sayısına atıfta bulunuyordu; yetmiş sayısı ihtiyarların sayısına atıfta bulunuyor olabilir,
ancak aynı zamanda ulusların varsayılan sayısına atıfta bulunduğu da öne sürülmüştür. Onikilerin atanması kalıcı bir göreve; Yetmişlerin atanması ise geçici bir göreveydi.
Her ikisine de verilen görevin çoğu, aynı mesaja sahip oldukları ve her ikisinin de Mesih'in kişisel hizmetine hazırlanmak için gönderildiği için, en doğal haliyle her ikisine de verilmiştir. Fakat Yetmişler kısa bir süre için gönderilmiş olsalar da, sadece Hristiyan işçilerin değil, tüm Hristiyan yaşamlarının rehberliği için kalıcı ilkeler, aldıkları görevde somutlaştırılmıştır.

Öncelikle, tüm kişisel hizmetlerin, Hristiyan çabasının muazzam alanının ve yetersizliğinin yoğun bir şekilde farkına varılmasıyla başlaması gerektiğini, bu vizyonun daha fazla emekçinin 'gönderilmesi' için dua ile sonuçlanacağını belirtiyoruz. Kelime, belirli bir ölçüde zorlamayı ima eder, çünkü insan isteksizliğini ve tembelliğini yenmek için her zaman baskın bir dürtüye ihtiyaç vardır. Hiçbir insan, peygamber gibi, Ruh tarafından tutulduğunu ve istese de istemese de götürüldüğünü hissetmemiş, Tanrı için büyük bir hizmette bulunmamıştır. 'Konuşmalıyım,' Tanrı'nın her gerçek elçisi tarafından hissedilir. Dua, dua edenlerin gönderilmesiyle cevaplanmıştır, ki bu sıklıkla böyledir. Dikkat edin
İsa, hasadın Efendisi olduğunu nasıl ima ediyor, çünkü onları göndermesi
dilekçenin cevabı. Ayrıca, insanların hayatları üzerinde en yüksek egemenliği kullandığını iddia ettiği otoriteye de dikkat edin. Onları, ismini duyurmaktan başka bir amaç olmaksızın
ölümcül bir tehlikeye atma hakkına sahiptir. Beyaz, parlak dişli kurtlar tarafından çevrelenen kuzuların yaşama şansı çok azdır. İsa hizmetkarlarına tehlikeler konusunda tam bir uyarıda bulunur ve bu uyarının üzerine sessiz bir güvene yönelik bir öğüt inşa eder; çünkü cümle
'kurtların ortasında kuzular' ile bitiyorsa, 'Sizi gönderiyorum' ile başlar ve bu yeterlidir, çünkü kurt geldiğinde onları savunacaktır. Sadece bu değil, aynı zamanda tüm ihtiyaçlarını da karşılayacaktır, bu yüzden ne bagaja ne paraya ne de bir asaya ihtiyaçları yoktur. Bunlardan hiçbirine sahip olmayan bir gezgin
zavallı durumda olurdu, ancak bu tür şeyleri
taşımamalıdırlar, çünkü İsa'yı taşırlar. Onları gönderen,
gönderdiği kişiyle birlikte gider. Şimdi, bu emir, tam anlamıyla, daha sonra açıkça kaldırıldı (Luka xxii. 36), ancak ruhu kalıcıdır. Eğer Mesih bizi gönderirse, O'nun işlerini yaparken,
bizimle ilgileneceğine güvenebiliriz.

Sosyal ilişkinin dikkat dağıtıcı unsurları tarafından engellenmeyen, işlerini enerjik bir şekilde sürdürmeleri, yolda selamlaşmanın yasaklanmasıyla kastedilmektedir.
Bu, kaba bir izolasyon anlamına gelmez, ancak iki Doğulunun 'selamlaşmasını' gören herkes, bunun ne kadar uzun bir iş olduğunu bilir.
Bütün o boş törenler yapılırken, bir kişi ne kadar yol kat etmiş olabilir! Selamlaşma zamanı, yolculuk sona erdiğinde gelir. O zaman bir anlam ifade ederler. Mesih'in hizmetkarlarının varlığının büyük etkisi, kendilerinin sahip olduğu huzuru onlara vermek olmalıdır. Gerçekliği geleneksel nezaketlere yerleştirmeliyiz. Tüm Hıristiyanlar en derin anlamda barış elçileri olmalıdır, özellikle de insanların Tanrı ile ilişkileri konusunda. Çalışmamızın tüm kapsamı, Tanrı ile, kendimizle, diğer herkesle ve koşullarla barışı ilan etmek ve getirmek olarak özetlenebilir. Mesajımızın evrenselliği, girilen her evde selamlaşmanın yapılması ve orada bir 'barış oğlu' olup olmadığı sorulmadan yapılması gerçeğinde ima edilir. Hıristiyan çabasının refleks
kutsaması, onu kabul etmeyenler için boşuna istenen barışın dökülen su gibi boşa gitmediği, ancak bir güvercin gibi göndericisinin eline geri döndüğü vaadinde öğretilir. Başka hiçbir kişiye iyilik yapmazsak, başkaları için yaptığımız her işle kendimizi kutsarız.

Elçileri kabul eden ev veya şehirdeki davranış kuralları, geniş uygulama alanına sahip iki ilke taşır. Öncelikle,
açıkça tarafsızlık ve bayağı arzulara üstünlük talep ederler.
Mesih'in hizmetkarları, yemek ve konaklama konusunda titiz olmamalıdır.
Ev sahiplerinin alışkın olduğundan daha rafine bir diyet talep etmemeli ve
bir kulübeden saraya bile olsa, yerlerini değiştirmemelidirler.
Bir Hristiyan işçinin iyi yaşamayı ve şehvetli zevkleri sevdiği şüphesi
işini güçten düşürür. Ancak emir, mesajı verenlerin cömertliğinin olmadığını ve mesajı alanların da alıp üzerinde çalışmak için yeterli bir yükümlülüklerinin olmadığını da öğretir. Açıkça ne kadar az ararsak, muhtemelen o kadar çok şey alırız. Yüce gönüllü bir adam 'kira' almaktan çekinmez; yüce gönüllü bir veren, alıcıyı hizmetkarı olarak tuttuğunu düşünmez.

Eserin çifte özü daha sonra kısaca belirtilir. İki bölümünün sıralanışı dikkat çekicidir, çünkü hastaların iyileştirilmesi önce gelir ve krallığın yakınlığının ilanı ikinci sırada gelir. Muhtemelen bunun nedeni, iyileştirme gücünün yeni bir
armağan olmasıdır. Bahsedilmesindeki önceliği, bunun sadece bir amaca ulaşmak için bir araç, krallığın ve Kralının gelişini vaaz etme gibi gerçek ve uygun bir işin ekipmanının bir parçası olduğunu ima ediyor olabilir. Her durumda, İsa'nın bedensel ihtiyaçlara ve hastalıklara dikkat etme ve insanların ruhsal ihtiyaçlarına dikkat etme kombinasyonunu istediğini öğrenelim. Reddedilme durumunda ne yapılması gerektiğine dair ciddi talimatlar, iyimserliğin tersi bir ruh soluğu verir. İsa'nın mesajın kabulü konusunda hiçbir yanılsaması yoktu ve kendisinden muhtemelen karşılaşılacak zorlukları ve muhalefeti saklayarak hiçbir insanı işe göndermeyecek. Bir çalışma alanının veya bir çalışma yönteminin ne zaman umutsuz olarak terk edileceğine karar vermekte çok fazla bilgelik vardır - hem şu an hem de her durumda bireysel çalışan için. Bunu çok erken yapmak korkaklıktır; çok uzun süre geciktirmek takdire şayan bir azim değil, açık kaderlere körlüktür. Tozu silkelemek tüm bağlantıları koparmakla eşdeğerdir. Haberci şehre ait en ufak bir şeyi bile getirmeyecektir. Fakat insanların inançsızlığı ne olursa olsun, bu gerçeği etkilemez, ancak gerçekle ilişkilerini etkiler. Lütuf dolu mesaj ilk başta 'Tanrı'nın krallığı size yaklaştı' şeklindeydi, ancak son şekli 'size' ifadesini dışarıda bıraktı: çünkü sözü reddetmek, sözdeki yararlı paydan keser ve krallık geldiğinde, inanmayan ruh için hiçbir berekete sahip olmaz. Yetmişlerin dönüşü, gönderilmelerinin hemen ardından geldi. Çocukça, şaşkın bir sevinçle geri döndüler ve İsa'nın isminin gücünün kanıtı karşısında onlar kadar şaşkına dönmüş ve heyecanlanmış olacağını düşünmüş gibi görünüyorlardı. Sadece hastaları iyileştirmekle kalmayıp, cinleri de kovabildiklerini keşfetmişlerdi. İsa'nın cevabı, onlara, onlar bunu yaparken ne yaptıklarını bildiğini öğreterek heyecanlarını yatıştırmayı amaçlıyordu. Şeytan'ın gökten düştüğünü ne zaman gördü? Bağlam, Yetmişlerin cinleri
kovduğu zaman olması gerektiğini gerektiriyor gibi görünüyor. Kötülüğün kişisel Kaynağı ile İsa arasındaki mücadele, astları tarafından değil, müdürler tarafından yürütüldü ve Mesih'in gözünde zaten zaferle sonuçlandı. Bu nedenle, zaferinin devamı olarak, hizmetkarlarına olan armağanlarını genişletir, tüzüğü bir mezmurun (Mezm. xci.) sözleriyle ifade eder. Hiçbir şey, Efendinin izni olmadan hizmetkara zarar veremez ve işinde ona herhangi bir kötülük
gelirse, kötülükteki kötülük, ok ucundaki zehir silinip alınacaktır. Ancak sadık hizmetkara verilen armağanlar ne kadar büyük olursa olsun, cennetin vatandaşları arasına kişisel olarak dahil edilmesinden daha az sevinilmelidir. Armağanlar ve güçler iyidir ve meşru olarak sevinilebilir; Ama sonsuz yaşama sahip olmak ve hepimizin ana şehri olan Yeni Kudüs'e ait olmak, tüm armağanlardan ve tüm güçlerden daha iyidir.

UZAK KOMŞULAR

'Ve işte, bir yasa uzmanı ayağa kalktı ve O'nu
sınadı ve dedi ki, Üstat, sonsuz yaşamı miras almak için
ne yapmalıyım? 26. Ona dedi ki, Yasa'da ne yazıyor?
Nasıl okuyorsun? 27. Ve o cevap verip dedi ki, Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle,
bütün canınla,
bütün gücünle ve
bütün aklınla seveceksin; komşunu da kendin gibi seveceksin. 28. Ve O
ona dedi ki, Doğru cevap verdin: Bunu yap ve
yaşayacaksın. 29. Fakat o, kendini haklı çıkarmak isteyerek İsa'ya dedi ki, Peki komşum kim? 30. Ve İsa cevap verip dedi ki, Bir adam Kudüs'ten Eriha'ya indi ve hırsızların arasına düştü,
onun elbiselerini soydular, onu yaraladılar ve
yarı ölü bırakarak gittiler. 31. Ve tesadüfen
o yoldan bir rahip indi; ve onu görünce
öbür taraftan geçti. 32. Ve
aynı şekilde bir Levili, o yerdeyken geldi ve
ona baktı ve öbür taraftan geçti. 33. Fakat bir Samiriyeli, yolculuk ederken, onun olduğu yere geldi: ve onu görünce, ona acıdı,
34. Ve yanına gitti, yaralarını sardı,
yağ ve şarap döktü, ve onu kendi hayvanına bindirdi,
bir hana götürdü ve ona baktı. 35. Ve ertesi gün, ayrılırken, iki peni çıkardı,
ev sahibine verdi ve ona dedi ki, Ona iyi bak: ve daha fazla harcarsan,
ben tekrar geldiğimde sana geri öderim. 36. Şimdi, bu üç kişiden hangisinin,
hırsızların arasına düşenin komşusu olduğunu düşünüyorsun! 37. Ve dedi ki. Ona merhamet eden.
Sonra İsa ona dedi ki, Git, sen de öyle yap.'
--LUKA x. 25-37.

Avukatın ilk sorusu İsa'yı 'baştan çıkarmak' içindi, ki bu daha çok 'sınamak' anlamına geliyor; yani O'nun ortodoksluğunu veya yeteneğini saptamak için. Mesih, sanki görmüyormuş gibi, tuzaktan sakince geçer. Cevabı tartışmasız bir şekilde ortodokstur ve bununla birlikte, hukukta bu kadar bilgili biri, yaşamı miras almanın koşullarının ne olduğunu yeterince iyi bildiğinden, sorunun gereksiz olduğuna dair en ufak bir ipucu verir. Avukat mektubu o kadar iyi bilir ki, ne cevap vereceğini bilemez. Ancak, İsa'nın Ferisilerle son düellosunda (Matta xxii; Markos xii.) verdiği iki pasajın aynı kombinasyonunu vermesi dikkat çekicidir. İsa bu avukatın özetini benimsedi mi? Yoksa Luka'nın anlatısı, İsa'nın adamı bu kadar bilge bir cevaba götürdüğü aşamaları atlayarak mı özetlenmiştir?

Rabbimizin cevabı, avukatı doğru yere koyan belirgin bir otorite tonuna sahiptir. Cevabı, takdiri ağırlığı olan biri tarafından takdir edilir; ve uygulaması, bilen ve yargılama hakkı olan biri tarafından dolaylı olarak kınanır. 'Bu yap' keskin bir kılıç darbesidir. Ayrıca, 'Bu' - 'bunlar' değil - 'yap' diyerek iki 'sevgiyi' esasen birleştirir. Avukat bu batmayı hisseder ve 'haklı çıkarmaya' çalıştığı şey sorusu değil, kusurlu uygulamasıdır. Tanrı'ya olan sevgisinin herhangi bir haklı çıkarmaya ihtiyacı olduğunu düşünmemiştir. Orada görevini tam olarak yerine getirmişti, ancak diğer yarısından daha az emindi. Bu yüzden, avukat gibi, kelimelerin anlamı sorusuyla kaçmaya çalıştı. 'Komşum kim?' sorusu, şefkatli Samiriyeli'nin güzel hikayesiyle cevaplanmıştır.

I. O halde asıl amaç, insanların ne kadar uzakta olabileceklerini ve yine de komşu olabileceklerini göstermektir. Hukukçunun 'Komşum kimdir?' sorusu, sonunda Mesih'in biçiminde tersine çevrilir. 'Komşum kimdir?' diye sormaktan 'Kimin komşusuyum?' diye sormak daha iyidir. Hukukçu 'sevmekle yükümlü olduğum bir kişi' sözcüğüyle kastettiği şeydi. 'Bir santim bile ötesine kadar uzandığını fark etmek istemediği bir yükümlülüğün ne kadar uzağa uzandığını bilmek istiyordu. Muhtemelen, 'düşmanından nefret etmeyi' 'komşunu sevmek' kadar görev haline getiren Hahamlık sınırlamaları da aklındaydı. Muhtemelen, Yahudi halkının dışında herhangi bir komşu görmeyi reddeden ulusal sınırlamaları da kabul ediyordu. 

Onun yargısına göre 'komşuluk' 'yakınlık' anlamına geliyordu ve emrin kapsadığı bölgenin sınırlarının ne kadar uzakta olduğunu bilmek istiyordu. Onun gibi birçoğumuz var ki, yükümlülüğün bir coğrafya meselesi olduğunu, sevginin de kuvvet gibi, mesafenin karesiyle ters orantılı olduğunu düşünüyoruz. Sözde 'vatanseverlik' erdeminin büyük bir kısmı bu sahte türdendir. Ancak Mesih'in soruyu sorma biçimi tüm bu sınırlamaları bir kenara iter. Yaralı adama 'kim komşu oldu?' 'Ona merhamet gösteren' dedi avukat, Samiriyeli'nin adını vermek istemeyerek ve tam da isteksizliğiyle Mesih'in ortaya çıkarmak istediği cevabına noktayı koydu. Bizler coğrafi anlamda komşu olduğumuz için sevmemeliyiz, ancak onu sevdiğimizde ve ona yardım ettiğimizde bizden en uzaktaki adama komşu oluruz. İlişkinin yakınlıkla hiçbir ilgisi yoktur. Eğer herhangi bir adama sevgi göstererek komşu olduğumuzu kanıtlarsak, o zaman bu kelimeyle kastedilen ilişki insanlık kadar geniştir. Kalbimizde bir merhamet zonklaması olduğunda A.'nın komşumuz olduğunu anlarız ve böylece ona komşu oluruz. Hikaye, tam anlamıyla, fiziksel dünyadaki bir şeyin ruhsal bölgedeki bir şeye çevrilmesi amaçlanan bir benzetme veya hayali bir anlatı değildir, ancak söz konusu gerçek erdemin (hayali bir anlatı ile) bir örneğidir. Her ayrıntı, komşuluk sevgisi yükümlülüğünün ırk veya din yakınlığıyla hiçbir ilgisi olmadığı, insanlık kadar geniş olduğu dersini ortaya çıkarmak için güzel bir şekilde uyarlanmıştır. Yaralı adam muhtemelen bir Yahudi'ydi, ancak milliyetinin belirtilmemesi önemlidir. O 'belirli bir adam'dır, hepsi bu. Samiriyeli, ona yardım etmeden önce nerede doğduğunu sormadı. Bu yüzden Mesih bize üzüntünün, ihtiyacın, sempatinin ve yardımın hiçbir milliyeti olmadığını öğretir. Bu ders, yardımcıyı bir Samiriyeli yaparak daha da güçlü bir şekilde öğretilir. Belki de İsa Amerika'da konuşuyor olsaydı, onu bir zenci yapardı; veya Fransa'da olsaydı, bir Alman; veya İngiltere'deyse, bir 'yabancı.' Hikayeye hor görülen 'Samaritan' adını getirmek cesur bir hamleydi ve avukatın onu adlandırma isteksizliğinden, yutması
zor bir lokma bulduğunu görüyoruz.

Milletler henüz bu benzetmenin derin, basit gerçeğini
öğrenmediler. Merhamet ve yardımın tüm sınırlamalarını kesinlikle yasaklıyor.
Her insanı herkesin komşusu yapıyor.
Irkın kardeşliğinin büyük gerçeğini tohum halinde taşıyor. 'İnsanlık' tamamen Hristiyan bir kelimedir ve Mesih bize insanlığın birliğini göstermeden önce asla hayal edilmemiş bir kavramdır. Bu hikayenin öğretisinin gerçekleşmesine yavaş yavaş yaklaşıyoruz, ki bu öğreti taklit edilmekten
daha çok hayranlık duyuluyor ve belki de en az itaat edenlerin
dudaklarında en sık yer alıyor.

II. Benzetmenin bir diğer yönü de komşuluğun gerçek tezahürlerine dair dersidir. Samiriyeli'nin yarı ölü adama olan ilgisinin ayrıntılı anlatımı sadece grafiksel değil, aynı zamanda büyük dersler de içeriyor. Şefkatli duygular çok iyi. Önce onlar gelmeli. Görev gereği verilen, kalbin dışa vurmadığı yardımın pek bir değeri olmayacak ve kısa sürede akmayı bırakacaktır; ancak eylemin çarklarını döndürmeyen ve bu kadar kolay akmasına neden olan üzüntüleri durdurmak için çalışmayan duygunun değeri daha da azdır. Eylemde ifade edilmeyen tüm duygular gibi, kalbi katılaştırır. Rahip ve Levili adama gidip, 'Ah, zavallı adam, zavallı adam! Senin için ne kadar üzgünüz!
birisi gelip sana yardım etmeli' deselerdi ve böylece yollarına devam etselerdi, tasvir edildiklerinden daha kötü durumda olurlardı.

Çeşitli eylemler gerçek sevginin dehasını gösterdiği şeklinde sıralanmıştır. Adamın hızlı, soğukkanlı ustalığını, ihtiyaç duyulan aletlerin elinin altında olmasını, nezaketini, şarabını ve yağını harcamaya hazır oluşunu, cerrahın işini yapmaya istekli oluşunu, yaralı adamı eşeğinin üstünde sabitlerken 'kendi hayvanından' neşeyle vazgeçmesini; handa ona olan ilgisini; cömertliğini ve ayrıca ev sahibinin eline büyük bir miktar bırakmama, ancak bir veya iki gün idare edecek kadarını bırakma konusundaki ihtiyatını ve geri döndüğünde hesapları denetleyeceği yönündeki akıllıca imalarını fark ediyoruz. Bu adamın hızlı şefkati bolca kurnazlıkla harmanlanmıştı ve en sert, en az şefkatli adamın olabileceği kadar pratikti. Komşumuzu sevme işinde organizasyon, 'yetenek' ve benzeri şeylere ihtiyaç vardır. Bazen Hıristiyan hayırseverliği ve Hıristiyan sağduyusunun ortaklığı bozması binlerce acıma duygusudur. Samiri bir iş adamıydı ve şefkatini iş gibi bir şekilde gösterdi, tıpkı bizim de yapmaya çalışmamız gerektiği gibi.

III. Bu benzetmede işlenen bir diğer ders de, rahip ve Levili'nin davranışlarında görüldüğü gibi, din ve komşuluk arasındaki ayrılıktır. Eriha rahip şehirlerinden biriydi, bu yüzden kilise işlerine sık sık seyahat edenler olurdu. Rahip 'aşağı iniyordu' (yani Kudüs'ten), bu yüzden Tapınak'ta 'acil bir kamu görevi' iddiasında bulunamazdı. Hem onun hem de Levili'nin davranışlarının tanımının sözlü olarak tekrarlanması, ortak olduklarını ima etmeye yarar. İkisi de tam olarak aynı şeyi yaptı ve sıradan yoldan geçen yirmi veya iki yüz kişi de aynı şeyi yapardı. Adamı kan gölünde yatarken gördüler ve geniş bir daire çizdiler ve böyle bir manzara karşısında bile yollarına devam ettiler. Muhtemelen kendi kendilerine, 'Yine hırsızlar; bu tehlikeli kısmı ne kadar çabuk geçersek o kadar iyi' dediler. Kalpsiz olduklarını görüyoruz, ancak onlar bunu görmüyorlardı. Biz de aynısını yapıyoruz, ancak yaptığımızı görmüyoruz; çünkü içimizden kim, bir şeyler yapıp durdurabileceğimiz ve kalplerimiz etkilenmediği için dokunulmadan bırakabileceğimiz birçok acıyı bilmemiştir? Her Hıristiyan önünde açıkça görülen üzüntülerle ilgilenseydi, dünya değişmiş bir yer olurdu. Özellikle kendini Hıristiyan olarak tanımlayanlar, dinlerinin kendisinde, dünyanın yaralarından bazılarını suçlu bir şekilde umursamama olasılığının yattığı ve Tanrı'ya olan sevgilerinin, insana karşı aktif sevgide tezahürü için bir alan bulmazsa, Tapınak'taki ibadetin alay konusu olacağı ciddi dersi kalplerine yerleştirsinler. Günümüzde hayırseverlik, dinin yerine sıklıkla ikame ediliyor. İnsana hizmet, Tanrı'ya tek gerçek hizmet olarak öne sürülmüştür. Ancak hayırsever inanmayanlar ve hayırsever olmayan inananlar eşit derecede canavarlardır. Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın. İki büyük emri birleştiren o basit 've', onların çözülmez bağlantısını ifade eder. Bizim için iyi, eğer uygulamalarımızda bir araya geliyorlarsa! İsa'nın, ortaya koyduğu hızlı şefkatin ve etkili yardımseverliğin büyük örneği olduğunu söylediğimizde, bu anlatıyı maneviyatlaştırmamış oluruz. Hikayeye manevi anlamlar eklemek için birçok akılsızca girişimde bulunuldu. Bunlar, hikayenin güzelliğini ve önemini
yok ettiği kadar saygısızcadır. Fakat Mesih'in, hikayenin tasvir ettiği her insana duyulan sevginin mükemmel örneği olduğunu söylemek, bu hayallerle hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Ancak O'nda ihtiyacımız olan merhameti ve şifayı bulduğumuzda, O'nun kadar geniş bir sevgiyle dünyaya
çıkabiliriz.

NASIL DUA EDİLMELİ

'Ve oldu ki, İsa belirli bir yerde dua ederken, dua etmeyi
bıraktığında, öğrencilerinden biri O'na dedi ki, Ya Rab, bize dua etmeyi öğret, tıpkı Yuhanna'nın öğrencilerine öğrettiği gibi. 2. Ve onlara dedi ki, Dua ettiğinizde, şöyle deyin: Göklerdeki Babamız, Adın kutsal kılınsın. Egemenliğin gelsin. Gökte olduğu gibi, yeryüzünde de senin isteğin olsun. 3. Bize her gün günlük ekmeğimizi ver. 4. Ve günahlarımızı bağışla; çünkü biz de bize borçlu olan herkesi bağışlıyoruz. Ve bizi ayartmaya
götürme; ama bizi kötülükten kurtar. 5. Ve onlara dedi ki, Sizden hanginizin bir dostu olur da gece yarısı yanına gidip, Dostum, bana üç ekmek ödünç ver, derse; 6. Çünkü yolculuğunda olan bir dostum bana geldi ve önüne koyacak bir şeyim yok? 7. Ve içeriden cevap verip, Beni rahatsız etme: Kapı artık kapalı ve çocuklarım yanımda, yatakta; kalkıp sana veremem diyecek. 8. Size diyorum ki,
Dostu olduğu için kalkıp ona vermese bile, ısrarı yüzünden kalkıp ona ihtiyacı kadarını verecektir. 9. Size diyorum ki,
İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır. 10. Çünkü
her isteyen alır; arayan
bulur; kapıyı çalana açılır.
11. Bir oğul sizden bir babadan ekmek isterse, ona taş verir mi? ya da bir balık isterse, ona balık karşılığında yılan verir mi? 12. Ya da bir yumurta isterse, ona akrep sunar mı? 13. Eğer
sizler kötü insanlar olmanıza rağmen, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız: gökteki Babanız, Kendisinden isteyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir!--LUKA xi. 1-13.

Mesih'in duası, öğrencileri O'nun gibi dua etme arzusuyla ateşledi.

O'nun Baba ile olan birliğinde, onları hayret ve özlemle
vuran ve tekrarlamak istedikleri bir tür dalmışlık ve mutluluk olmalı. Dualarımız, içlerinden
geçen bağlılığı ve sevinci tatmak için herhangi birini harekete geçiriyor mu? Fakat alçak kavramlar, taleplerinde yüksek arzularla karışmıştı. Onlar, O'nun kendilerine bir biçim
vermesinin yeterli olacağını düşünüyorlar; ve efendileriyle ilişkileri, İsa'yla olan ilişkilerine paralel görünen Yuhanna'nın öğrencileri kadar iyi durumda olmak istiyorlar.

Rabbimizin cevabı onların isteklerini karşılıyor ve aşıyor. Onlara
bir örnek dua veriyor ve güven ve sebat aşılayan dua
etme teşvikleri ekliyor. Bu pasaj, daha sonra, iki bölüme ayrılıyor:
örnek dua (ayetler 2-4) ve bazı teşviklerle
dayatılmış dua ruhu (ayetler 5-13). Malzeme o kadar zengin ki, ancak yüzeysel zenginliği toplayabiliyoruz. Derin madenler burada keşfedilmemiş olmalı.

I. Dua örüntüsü. Buna Rab'bin Duası diyoruz, fakat bu sadece O'nun verdiği anlamda öyle. Bu bizim kullanımımız için olan duamızdır.
Kendi duaları, üst odadakiler ve Gethsemane'dekiler hariç, kaydedilmeden kalır. Hizmetçilerinin dualarının buna uygun olması gereken tür budur. 'Bu şekilde dua edin,' ister bu sözcüklerle ister başka sözcüklerle olsun. Ve sözcüklerin tekrarı genellikle onların ruhunu yakalamaktan yeterince
uzaktır. Rabbimiz'in öğrencilerinin isteklerini onlara bir biçim vererek yerine getirdiğini varsaymak, işinin dehasını yanlış anlamaktır. O çok daha iyi bir şey verdi; yani, ruhunu tüm dileklerimizle yaymamız gereken bir kalıp.

Duanın iki belirgin özelliği, tüm gerçek Hıristiyan duasının iki büyük
karakteristik özelliğini ortaya çıkarır. İlk olarak, yakarışı not ediyoruz. Baba'ya hitap eder. Dualarımız, o zaman, ancak bir çocuğun babasına olan özgür, utanmaz, kendine güvenen ve tamamen açık sözlü fısıltıları olduğunda kalıba uygundur. Güven ve sevgi, cennete ulaşacak olan okları kanatlandırmalıdır.
Bu isim, tam olarak gerçekleştirildiğinde, korkuyu ve bencilliği kovar ve
teslimiyet ve özlemi teşvik eder. 'Abba, Baba' diye haykırmak,
tüm duaların özüdür. Daha fazlasına gerek yoktur.

İsteklerin sırasından çıkarılan geniş ders, fark edilecek ikinci noktadır.
Çocuk ruhuna sahipsek,
Baba'nın onurunu ilk sıraya koyacağız ve kendi çıkarlarımızı kesinlikle ona tabi tutacağız. Bu yüzden duanın ilk yarısı, On Emrin ilk yarısı gibi, Tanrı'nın ismi ve onun ihtişamıyla ilgilidir. Ah! Bu düzeni korumak
çocuğu için bile zordur. Eğer böyle dua edeceksek, doğal özsaygı sevgiyle
dışlanmalıdır. Çok azımız
o yüksekliğe ulaşmışızdır, sadece sözlerle değil, dile getirilmeyen arzularla!

Duanın ilk yarısındaki çeşitli dilekçelerin sırası önemlidir. Tanrı'nın adı (yani, vahyedilmiş karakteri)
kutsallaştırılmış (yani, olduğu gibi tanınmış), tüm sınırlamalardan ve
yaratılmış kusurlardan ayrı ve yine de bir
Baba olarak sevgiyle yakın olduğundan, krallığının gelişi takip edecektir; çünkü
olduğu gibi bilinip onurlandırıldığı yerde hüküm sürecek ve insanlar, eğer O'nu doğru bir şekilde
tanırlarsa, O'nun önünde düşüp O'na hizmet edeceklerdir.
Adının kutsallaştırılması, aramızdaki krallığı için tek temeldir ve O'nun yönetimine boyun eğmeye yol açmayan
her türlü bilgi
yanlış veya eksiktir.

Tanrı'nın krallığının insan toplumunda dışa dönük, görünür kuruluşu, O'nun ismiyle bireysel tanışmayı takip eder. Tanrı'nın iradesinin yapılması, O'nun krallığının geldiğinin işaretidir. Okyanus, yansıttığı
gökyüzü gibi mavidir. Dünya cennet gibi olacaktır.

Duanın ikinci yarısı kişisel ilgi alanlarına geri döner; ancak
Tanrı'nın çocuğunun birçok kardeşi vardır ve bu nedenle duası 'benim' ve 'benimki' için değil, 'bizim' ve 'bizimkiler' içindir. Yüzeyden başlayıp içe doğru gidersek, ilk ihtiyacımız bedensel yaşamın sürdürülmesidir.
Bu nedenle ekmek için yapılan dua, en önemli değil, en önemsiz olarak önceliğe sahiptir. Günlük emeğimizi kutsayan Tanrı'nın elini tanımalıyız. Arzularımızı zorunluluklarla sınırlamalı ve geleceği O'nun ellerine bırakmalıyız. Hıristiyanların bozulabilir mal için dua ettiği 'tarz' bu mudur? Eğer öyle olsaydı, endişeli bakım veya hevesli servet peşinde koşmak nerede olurdu?

İçsel insanla ilgili en önemli ihtiyaç, günahtan, suçluluk ve güç olmak üzere iki yönüyle kurtulmaktır. Dolayısıyla bir sonraki dilekçe aftır. Günah borç doğurur. Af, cezanın affıdır, ancak ceza yalnızca dışsal bir ceza değildir. Gerçek ceza Tanrı'dan ayrılmaktır ve O'nun affı, günah tarafından rahatsız edilmeden sevgisidir. Eğer gerçekten Tanrı'ya Baba dersek, O'nun merhametinin görüntüsü içimizde şekillenecektir; ve eğer affedici olmazsak, kesinlikle affedilmiş olma bilincini
kaybedeceğiz ve günahlarımızı tüm ağırlıklarıyla sırtımıza bağlayacağız. Tanrı'nın çocuklarının her zaman 'bu şekilde' dua etmeleri gerekir, çünkü
günah tamamen fethedilmemiştir.

Af, kutsallığa yol açmak içindir. Bu nedenle bir sonraki cümle aslında kutsallaşma için dua eder. Kendi zayıflığımızı bilerek, günaha teşviklerin güçlü olacağı koşullara yerleştirilmemeyi isteyebiliriz, direnirsek bununla büyüyebileceğimizi bilsek bile. Luka'daki duanın kısaltılmış biçimi, Gözden Geçirilmiş Versiyona göre, 'bizi kötülükten kurtar' ifadesini atlar; ancak bu cümle fikri tamamlamak için gereklidir. 'Kötü' veya 'kötü olan' ifadesini okusak da, cümle bizi ayartılmış ve adeta bizim için çok güçlü bir düşmanın pençesinde olarak ifade eder. Bizi aslanın ağzından yalnızca Tanrı kurtarabilir. Eğer O'ndan istersek kurtaracaktır. Tek kötülük, oğulluk bilincimizi günahla yok etmek ve bizi Tanrı'dan ayıran günaha tutunmaktır. 
II. Bir tür dua ihtiyacımız olan tek şey değildir. Dua ettiğimiz ruh daha da önemlidir. Bu yüzden İsa iki şeyi emretmeye devam eder; yani, ısrar ve evlat güveni. Bize bir benzetmeyi uygulamasıyla (ayetler 5-10) ve bir benzetmenin tohumunu da (ayetler 11-13) sunar. Bu iki bölümün, öncelikle kendi sorma deneyimimizden elde edilen güven teşvikleriyle ve ikinci olarak da kendi verme deneyimimizden elde edilen teşviklerle ilgili olduğunu unutmayın. İlkinde, 'hayır'ı kabul etmeyen ve bu yüzden en sonunda 'evet'i alan adamdan; ikincisinde ise, çocuğuna istediğini kesinlikle verecek olan Babadan öğreniriz. Benzetmede iki nokta özellikle belirtilmelidir: ısrarcı yalvaran kişi kendisi için değil, aç yolcu için yalvarır ve muhatap kişi hiçbir nezaket göstermeden, yalnızca huzur içinde bırakılma isteğinden dolayı verir. Her iki noktada da _a
fortiori_ bir argüman ima edilir. Eğer bir kişi başkası için yalvarırken bu kadar ısrar edebiliyorsa, kendimiz için isterken bunu ne kadar daha fazla yapmalıyız! Ve eğer ısrarın bencil insanlarda böyle bir gücü varsa, ne uyuklayan ne de uyumayan, asla uygunsuz bir anda yanına gidemeyeceğimiz ve bize verecek olan O'nun için ne kadar daha fazla işe yarayacaktır, çünkü biz O'nun dostlarıyız ve O da bizim dostlarımız! Ekmek sahibine atfedilen karakterin çirkinliği, yatağının tadını çıkarmakta bencil olması, komşuluk görevi için dışarı çıkmayı reddetmesi ve son bağışında bulunması, dualarımızın yöneltildiği Kişinin karakterine bir engel teşkil eder.

Meselin uygulaması 9. ve 10. ayetlerde yer alır. Emredilen çabalar artan bir ölçektedir ve 'istemek' ve 'kapıyı çalmak' mesel'e gönderme yapar. 'Aramak' istemekten daha fazlasıdır, çünkü aktif çabayı içerir; ve dualarımıza uygun bir davranışla aramanın eksikliğinden dolayı, çoğu zaman boşuna isteriz. Dünyevi nimetler için dua edersek, sonra ellerimizi kavuşturur ve ağzımız açık bir şekilde oturup bunların içine düşmesini beklersek, onları elde edemeyiz. Daha yüksek iyilikler istersek ve dizlerimizin üstünden kalkıp dünyevi hayatlar yaşarsak, onları çok az elde ederiz. Kapıyı çalmak her ikisinden de daha fazlasıdır, çünkü Petrus'un sabah alacakaranlığında Meryem'in kapısında durması gibi, kapıyı sürekli olarak vurmayı gerektirir. Ödüllendirileceklerse istemek ve aramak sürekli olmalıdır. 10. ayet, 9. ayetin vaadini deneyime dayandırır. İsteyen alır. İnsanların vermesinde, dilekçelerin cevaplandığı veya armağanların istenmeden verilmediği evrensel olarak doğru değildir. Tanrı'nın daha düşük armağanları için de doğru değildir, bunlar genellikle nankörlere bahşedilir ve çocuklarına nadiren reddedilmez. Ancak en yüksek armağanları için evrensel olarak doğrudur, bunlar samimi bir şekilde dua eden, dualarına uygun davranış ekleyen ve her zaman bayılmadan dua eden ve arzuları onları almaya yüreğini açmadıkça verilmez ve verilemez ve Tanrı'ya olan inanç dua eden kişiye boşuna isteyemeyeceğine dair güvence verir. Bir benzetmenin tohumu ve uygulaması (ayetler 11-13) verme konusundaki kendi deneyimimizden cesaret alır. Önceki benzetmeden kaynaklanabilecek Tanrı hakkındaki yanlış anlamalara karşı korur ve Rab'bin Duası'nın ilk kelimesine, çocuğunun her gerçek arzusunun duyulması ve karşılanmasının garantisi olarak geri döner. Ekmek, yumurta ve balık temel gıda maddeleridir. Her durumda, çocuğun istediği şeyle, görünüşte benzer, ancak işe yaramaz veya zararlı bir şey karşılaştırılır. Doğu'nun yuvarlak somunları, yuvarlak, dalgalarla yıkanmış taşlardan farklı değildir, su yılanları balık gibidir ve hareketsiz bir akrebin oval gövdesi bir yumurtaya benzer. Babalar aç çocuklarıyla oyun oynamazlar. Hepimiz günahkâr olsak da, ebeveyn sevgisi hayatta kalır ve bir babayı, çocuğunu neyin besleyeceğini ve neyin zehirleyeceğini bilecek kadar akıllı yapar.

Ne yazık! bu sadece kısmen doğrudur, çünkü birçok ebeveynin bir baba yüreği yoktur ve çocuğuna iyi şeyler vermek veya kötü şeyleri ondan uzak tutmak için sevgiyle yönlendirilmez. Ancak bu, İsa'nın dayandırdığı büyük _a fortiori_ argümanı haklı çıkaracak kadar sıklıkta doğrudur. Tüm ebeveyn sevgisinin arketipi olan göksel Babamızın sevgisi, hiçbir kötülükle lekelenmemiş ve hiçbir cehaletle karartılmamıştır. O mükemmel ve bilgece sever, bu nedenle çocuğunun ihtiyaç duyduğu şeyi vermekten başka bir şey yapamaz.

Ancak çocuk sık sık hata yapar ve taşların ekmek,
yılanların balık ve akreplerin yumurta olduğunu düşünür. Bu yüzden Tanrı, bize zehir vermemek için sık sık dilekçelerimizin harfini inkar etmek zorunda kalır. Luka'nın kapanış vaadinin versiyonu, Matta'nın 'iyi şeyler'i yerine 'Kutsal Ruh'un durduğu, tüm meseleyi gerçek ışığa koyar; çünkü o Ruh, kendisiyle birlikte tüm gerçek iyiliği getirir ve, birçok arzumuz, kendi iyiliğimiz için, reddedilmek zorunda olsa da, sevgi dolu Babamızın bahşetmeyi beklediği o büyük ansiklopedik armağanı arzuluyorsak, asla boş ellerimizi kaldırıp boş yere düşmelerine izin vermeyeceğiz. Bu, bizim ricamız olmadan verilemez, asla ricamızdan esirgenmeyecektir.

DUA EDEN MESİH

'... Belli bir yerde dua ederken, dua etmeyi
bıraktığında, öğrencilerinden biri O'na, 'Ya Rab,
bize dua etmeyi öğret' dedi.'--LUKA xi. 1.

İsa'nın duaları hakkındaki bilgimizi esas olarak Evanjelist Luka'ya borçlu olmamız dikkat çekicidir. Gerçekten de, Gethsemane'deki zeytin ağaçlarının titrek gölgeleri altında, Matta ve Markos tarafından da kaydedilen ciddi bir yakarış saati vardır; ve
dördüncü İncil bu dua ızdırabını atlasa da, bize, egemen amacına uygun olarak, O'nun rahip şefaatini kaydeden büyük bölümü verir. Ancak bu örneklere ek olarak, ilk İncil konuya yalnızca bir, ikinci İncil ise yalnızca iki göndermede bulunur. Diğerlerinin hepsi Luka'da bulunur.

Bu gerçeğin, onu İnsan Oğlu'nun hikayesi olarak belirgin şekilde belirleyen üçüncü İncil'in diğer birçok özelliğiyle nasıl örtüştüğünü belirtmek için kalmama gerek yok.
Rabbimizin İbrahim'den ziyade Adem'e inişini izleyen kayıt;
O'nun doğum hikayesini anlatan ve bize 'çocuk İsa' hakkında bildiğimiz her şeyi veren kayıt; ki
bilgelik ve boydaki gelişimini kaydeder ve gerçek erkekliğiyle ilgili birçok küçük noktayı, ayrıca şefkatinin şefkatini ve işinin evrenselliğini korumuştur,
en doğal olarak insanlığının en değerli göstergesini -alışılmış dua edişini- vurgular. Kralın İncili, ki
ilk İncil'dir, ya da Hizmetkarın İncili, ki
ikinci İncil'dir, ya da Tanrı'nın Oğlu'nun İncili, ki
dördüncü İncil'dir, bu konuda daha az durma fırsatına sahipti. Kraliyet, pratik İtaat, İlahiyat, bunların ilgili temalarıdır. Erkeklik Luka'nındır ve o bizi her zaman diz çökmüş Mesih'e yönlendirir.

O zaman, bir an için İsa'nın dualarının ne kadar değerli olduğunu,
Onu gerçek erkekliğiyle bize çok yakınlaştırdığını düşünün. Şu anda karışmadığımız derin ve gizemli gerçekler vardır. Ama
çok yardımcı ve kutsanmış olan açık ve yüzeysel gerçekler de vardır. Tanrı'ya, kuyunun başında oturduğu zamanki yorgunluğunun hikayesi ve balıkçı teknesinin kıç tarafındaki sert tahta yastıkta, ağlar ve sedyeler arasında uyuduğu zamanki uykusu için şükrediyoruz. Susadığını okuduğumuzda O'nu bize yakınlaştırıyor ve 'İsa ağladı' diyen ölümsüz sözler şaşkın kulaklarımıza geldiğinde daha da yakınlaştırıyor. Ancak fiziksel ihtiyaçlara ve insan duygularına gerçek katılımının bu göstergelerinden daha da değerli olan, dualarının büyük kanıtıdır; O da bir bağımlılık, birlik ve teslimiyet hayatı yaşadı; dini hayatımızda, tüm hayatımızda olduğu gibi, O bizim örneğimiz ve öncümüzdür. İbranilere Mektup'ta ifade edildiği gibi, O, bize kardeş demekten utanmadığını, O'nun da imanla yaşadığını itiraf etmesiyle gösteriyor; ve hayatıyla - ve şüphesiz en başta dualarıyla - ilan eder ki, güvenimi O'na koyacağım. Mesih'i çok sık veya çok kesin bir şekilde inancın nesnesi olarak; ve haykırışlarımızın dinleyicisi olarak düşünemeyiz; ama O'nu inancın örneği ve bağlılığımızın örneği olarak çok nadiren düşünebiliriz ve bazılarımız düşünürüz. O'nu bize çok daha yakın hissetmeliyiz; ve O'nun erkekliği gerçeği, düşüncelerimizde dua eden Mesih'in resmine daha fazla yer verirsek, sadece ortodoks inananlar tarafından daha net bir şekilde kavranmakla kalmayacak, aynı zamanda gerçek şefkatiyle daha fazla hissedilecektir. Önerilebilecek bir diğer nokta, en yüce, en kutsal yaşamın belirli eylemlere ve dua zamanlarına ihtiyaç duymasıdır. Böyle dilenci unsurlara olan ihtiyacın ötesine geçtiğini iddia eden belli bir fantastik ve aşırı zorlanmış maneviyat nadir değildir. Bunun bir miktar tonu, varlığının neredeyse farkında olmayan birçok insanın alışkanlıklarını renklendirir ve onları kamusal veya özel ibadetin biçimleri ve zamanları konusunda biraz dikkatsiz hale getirir. Gerçekten Hristiyan hayatlar yaşamaya çalışan insanlar arasında bu konuda giderek artan bir gevşeklik olduğunu söylemekte haksız olduğumu düşünmüyorum. Mesih'in dualarının bize öğrettiği dersi, hepimizin buna ihtiyacı olduğu için alabiliriz, hiçbir yaşam o kadar yüce, o kadar kutsal, Tanrı ile o kadar alışılmış bir birliktelikle dolu değildir ki, dua saati, gizli yer, söylenen söz olmadan yapamaz. Eğer sürekli birlik tutumu ve işi ibadete sürekli dönüştürme yoluyla 'durmadan dua edeceksek', kesinlikle iyi şeyler yapmanın günlük fedakarlığının dudaklarımızın fedakarlığına dönüştüğü özel anlara sahip olmalıyız ve şüphesiz ki bunu arzulayacağız. Yaşamlarımıza yayılması gereken bağlılık, öncelikle dualarımızda yoğunlaşmalı ve geliştirilmelidir. Bunlar nehri besleyen toplanma alanlarıdır. Uzun bir dua olan yaşam, dağın tepesine ve Tanrı ile gece sohbetine ihtiyaç duyuyordu. 'Baba beni yalnız bırakmadı, çünkü ben her zaman O'nu memnun eden şeyleri yapıyorum' diyebilen kişi, ayrıca konuşulan duanın özel birliğine sahip olması gerektiğini hissetti. Mesih'in ihtiyaç duyduğu şeyi ihmal edemeyiz. 
Bu nedenle Mesih'in kendi duaları, çok gerçek bir anlamda 'bize dua etmeyi öğretir.' Ama bana öyle geliyor ki, O'nun dua ettiği durumları ele alıp onları kabaca sınıflandırmaya çalışırsak, yüreğimize yerleştirmeye değer bazı ipuçları elde edebiliriz. Şimdi buna kısaca değinmeye çalışayım.

Öncelikle, dua eden Mesih bize ibadetten sonra dinlenmek için dua etmeyi öğretiyor.

Evangelist Mark, kısa ve canlı bir şekilde, Mesih'in Kefarnahum'daki hizmetinin ilk Sebt gününe dair ilk bölümünde harika bir resim veriyor. İşlerle doluydu. Anlatı, yoğun saatlerde aceleyle devam ediyor, hızla gelen çağrıların baskısını sürekli tekrarlayarak işaretliyor: 'hemen,' 'hemen,' 'hemen,' 'anon,' 'hemen.' Sinagogda ders veriyor; nefes almadan veya duraksamadan Kirli bir ruha sahip bir adamı iyileştiriyor; sonra hemen Simon'un evine geçer ve içeri girer girmez karısının annesinin nasıl ateşli bir şekilde hasta yattığına dair hikayeyi dinlemek zorunda kalır. Onu bir anlığına dinlendirmelerine izin verebilirlerdi, ama onlar çok isteklidir ve O da gecikmek için çok merhametlidir. Duyduğu anda yardım eder. Ateşi söylediği anda geçer. Kadın iyileşir iyileşmez onlara hizmet etmeye başlar. Böyle bir evin sağlayabileceği kadar kısa bir dinlenme
süresi olabilirdi. Sonra batı tepelerinin gölgeleri gölün mavi sularına düşmeye başladığında ve gün batımı Şabat'ın kısıtlamalarını sona erdirdiğinde, O keder ve hastalıkla dolu bir kalabalık tarafından kuşatılır ve hepsi kapının etrafında yatar, açılmasını bekler. Kapıyı kalbini veya elini kapalı tutamazdı ve bu yüzden kısa alacakaranlık boyunca ve gecenin ilerleyen saatlerinde, loş, yere serilmiş bedenler arasında didinir. Ne kadar zorlu bir gündü, hem de yorucu bir sempati! Peki, O'nun canlandırıcılığı neydi? Bir veya iki saatlik uyku; ve sonra, 'sabah, gün doğmadan epeyce
önce kalkıp dışarı çıktı ve tenha bir yere
çekildi ve orada dua etti' (Markos i. 35).

Aynı şekilde, O'nu, beden ve zihin üzerinde çok fazla çaba ve gerginlik olan bir başka
dönemden sonra aynı dinlenmeyi ararken buluyoruz. Kendisini ve öğrencilerini, Markos'un çok canlı bir şekilde anlattığı telaştan
çekmişti. 'Gelip giden çoktu ve
yemek yemekten başka boş zamanları yoktu.' Böylece, sessizlik arayarak, onları gölün karşı tarafındaki
ıssızlığa götürür. Fakat başının yakınındaki tüm köylerden gelen kalabalıklar, teknenin geçişini görür ve aceleyle etrafta dolaşır; ve hepsi orada, her zamanki gibi istekli ve titiz bir şekilde,
karaya yanaşırlar. Dinlenme amacını bir kenara atar ve
bütün gün boyunca, yorgun olmasına rağmen, 'onlara birçok şey öğretir.' Kapanış günü hiçbir rahatlama getirmez. Kendi yorgunluğundan önce, onların açlıklarını düşünür ve onları oruçlu olarak göndermez. Böylece o emek gününü, beş bin kişiyi doyurma mucizesiyle sonlandırır. Kalabalıklar evlerine gittikten sonra, sonunda Kendini düşünebilir; peki dinlenmesi nedir?
Öğrencilerini, özlemle beklediği bir şeye giden son engeli kaldırmak için acele edercesine, diğer tarafa gitmeye 'zorlamakta' bir an bile kaybetmez. 'Ve onları gönderdikten sonra dua etmek için bir dağa çıktı' (Markos vi. 46; Matta xiv. 23).

Bu, Mesih'in emeğinden sonraki ferahlığıydı. Bu yüzden tefekkür ve hizmeti, içsel birlik hayatını ve pratik itaat hayatını harmanladı. Dışsal çalışma eylemleri arasına sessiz birliğin yatıştırıcı ve canlandırıcı etkilerini ne kadar daha fazla sokmamız gerekiyor, çünkü bizim çalışmamız bize zarar verebilir, O'nun asla ona vermediği gibi. Tanrı ile olan birliğimizi bozabilir ve dağıtabilir; doğması gereken güdüyü zayıflatabilir; bakışımızı Tanrı'dan çekip kendimize sabitleyebilir. Kendi güçlerimizin kibriyle bizi şişirebilir; direncin sıkıntılarıyla bizi üzebilir; başarısızlığın bilinciyle bizi bunaltabilir; ve yüzlerce başka şekilde kişisel dinimizi ziyan edebilir ve aşındırabilir. Ne kadar çok çalışırsak o kadar çok dua etmemiz gerekir. Bu etkinlik gününde çok fazla şey yapma tehlikesi değil, çok fazla iş için çok az dua etme tehlikesi vardır. Bu ikisi -iş ve dua, eylem ve tefekkür- ikiz kardeşlerdir. Her biri diğerinden
olmadan özler. Her zaman birini veya diğerini orantısız bir şekilde geliştirmeye teşvik ediliriz. Emek sarf ettikten sonra dinlenmek için dağın tepesini arayan, ancak görevlerini asla yarım bırakmayan veya acı çekenleri acı içinde bırakmayan O'nu taklit edelim. Tefekkürün sevinçlerinden hizmetin sevinçlerine, öğrencileri 'bütün insanlar Seni arıyor' diye yalnızlığına
girdiğinde, mırıldanmadan dönen, ancak dışsal çalışmanın O'nun arzusunu köreltmesine veya Babasıyla hala birlik içinde olma saatini ihlal etmesine asla izin vermeyen O'nu taklit edelim. Tanrım, bize çalışmayı öğret; Tanrım, bize dua etmeyi öğret.

Dua eden Mesih bize önemli adımlara hazırlık olarak dua etmeyi öğretir.

Birden fazla İncil bize Havarilerin
Onikilerinin çağrılmasından bahsederken, yalnızca erkekliğin İncili (Luka vi. 12) Mesih'in krallığının gelişimindeki o büyük dönemin arifesinde, 'dua etmek için bir dağa çıktı ve bütün gece Tanrı'ya dua etti.' Sonra, 'gündüz olduğunda,' öğrencilerini yanına çağırdı ve Onikileri seçti.

Benzer bir örnek, daha sonraki bir dönemde, O'nun yolundaki başka bir büyük dönemden önce gerçekleşir. Petrus'un yaptığı büyük itiraf, 'Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu', Rabbimiz tarafından Havarilere büyük manevi güçler bahşetmesinin ve yaklaşan acılarını çok daha fazla ayrıntı ve açıklıkla öğretmesinin temeli olarak ortaya konmuştur. Her iki açıdan da belirgin bir şekilde yeni bir aşamayı işaretler. Bununla ilgili olarak da, yine sadece Luka'da (ix. 18) bunun yalnız dua ile önceden geldiğini okuruz.

Böylece bize doğru yolu gösterebilecek koşullar ve insanlar hakkında net bir anlayışa nasıl ve nerede ulaşabileceğimizi öğretir. Planlarınızı, amaçlarınızı Tanrı'nın tahtına getirin. Onlar hakkında dua ederek onları sınayın.
Büyük veya yeni hiçbir şey yapmayın - küçük veya eski hiçbir şey yapmayın - ta ki orada, gizli yerin sessizliğinde, 'Rabbim, benden ne yapmamı istiyorsun?' diye sorana kadar. Ebeveynler için, çocukların onlara danışmadan kendi yollarını seçmelerinden daha acı bir şey yoktur.
Babanıza danışıyor musunuz ve O'ndan hiçbir sırrınız yok mu? Bu, sizi birçok gaftan ve birçok kalp ağrısından kurtaracaktır; dua eden Mesih'ten plan yapmadan önce dua etmeyi ve harekete geçmeden önce Tanrı'ya danışmayı öğrenirseniz, bu sizin yargınızı netleştirecek ve adımlarınızı güvenli hale getirecektir.

Dua eden Mesih, bize Ruh'u ve Tanrı'nın parlaklığını almanın koşulu olarak dua etmeyi öğretiyor.

Mesih'in hayatında, görünür işaretlerin İlahi Ruh'a tam olarak sahip olduğunu ve görkemli doğasının parlaklığını gösterdiği iki durum vardı. Her ikisiyle de ilgili büyük ve kafa karıştırıcı sorular var, bunlara girmeme gerek yok. Vaftizinde Tanrı'nın Ruhu görünür şekilde indi ve İsa'nın üzerinde kaldı. Başkalaşımında yüzü ışık gibi parladı ve giysileri güneş ışığıyla aydınlanmış kar gibi ışıldadı. Şimdi bu iki durumda da İncilimiz, ve sadece İncilimiz, bize Mesih'in dua ederken işaretin verildiğini söyler: 'İsa vaftiz edildi ve dua etti, gök açıldı ve Kutsal Ruh indi' (iii. 21, 22). 'Dua ederken, yüzünün şekli değişti ve giysileri beyaz ve parlaktı' (ix. 29).

Bu anlatıların ilki etrafında ne kadar zorluk olursa olsun, bir şey açıktır, her ikisinde de Baba'dan insan İsa'ya gerçek bir iletişim vardı. Ve bence bir başka şey de açıktır, Evanjelistimiz önceki eyleme böyle bir iletişimin insani durumu olarak vurgu yapmak istemiştir. Öyleyse eğer başlarımızın üstünde gökler açılsın, Tanrı'nın güvercini beyaz kanatlarını katlamak için insin ve
düzen ve ışık gelene kadar
kalplerimizin kaosu üzerinde kuluçkaya yatsın istiyorsak,
İnsanoğlu'nun yaptığını yapmalıyız -- dua etmeliyiz. Ve eğer
yüzlerimizin şekli değişsin, kaygı kırışıklıkları silinsin,
gözyaşlarının izleri kurusun, kirli yaşamın lekeleri iyileşsin,
dünyasallığın ve kötülüğün tüm izleri alınlarımıza yazılmış Tanrı ismiyle değiştirilsin ve yansıyan ihtişam yüzlerimizi aydınlatsın istiyorsak, Mesih'in yaptığı gibi yapmalıyız -- dua etmeliyiz. Böylece ve ancak böyle,
Tanrı'nın Ruhu kalplerimizi dolduracak, Tanrı'nın parlaklığı yüzlerimizde parlayacak,
cennetin giysisi çıplaklığımızı örtecek.

Yine, dua eden Mesih bize üzüntüye hazırlık olarak dua etmeyi öğretiyor. Burada üç Evanjelist de bize aynı tatlı ve ciddi hikayeyi anlatıyor. Gethsemane'nin kutsallıklarına
götürdüklerinden daha fazla nüfuz etmemize izin vermez. İsa, o korkunç saatte yoldaşlık için açlık duysa da, yanına hiç kimseyi almazdı;
ve hala, 'Ben gidip orada dua ederken siz burada kalın,' diyor. Fakat
uzakta durduğumuzda, gecenin sessizliğinde yükselen yalvarış sesini duyarız ve ciddi sözler bize bir Oğul'un güvenini, bir adamın küçülmesini, bir Kurtarıcı'nın teslimiyetini anlatır.
Tüm duaların ruhu bu kırık sözlerdedir. Bu gerçekten de ay ışığında zeytinlerin altında döktüğü 'Rab'bin Duası'ydı. Gökten gelen güçle duyuldu ve bunu 'daha içten dua ederken' kullandı. Acının geçtiği ve tüm çatışmaların zaferle sonuçlandığı zaman duyuldu, O, o garip sakinlik ve vakarla, önce esir alanlara ve sonra cellatlarına kendini vermek için, birçokları için fidye olarak ortaya çıktı.

O acıya ve bu gözyaşlı dualara bakarken, sadece şükranla bakmakla kalmayalım, aynı zamanda o diz çökmüş Kurtarıcının bize
sadece dua ederek daha küçük üzüntülerimize karşı ön silahlanabileceğimizi;
katlanılacak gücün yalvarışla açılan kalbe aktığını; ve katlanabildiğimiz bir üzüntünün, kaçındığımız bir üzüntüden daha gerçek bir şekilde fethedildiğini öğretsin. Hepimizin taşıyacağı bir haç ve takacağımız dikenli bir çelenk var.
Colvary'mize uygun olmak istiyorsak -o ciddi ismi kullanabilir miyiz?- önce
Gethsemane'mize gitmeliyiz. Böylece yeryüzünde dua eden Mesih bize dua etmeyi öğretir; ve cennette aracılık eden Mesih dua etmemize yardımcı olur ve zavallı feryatlarımızı sunar, kurbanıyla kabul edilebilir ve kendi altın buhurdanından gelen tütsüyle hoş kokulu.

'Tanrı'ya geldiğimiz Sen, Hayat, Gerçek, Yol;
Dua yolunu Sen yürüdün;
Rab! Bize nasıl dua edeceğimizi öğret.'

ZENGİN DELİ

'Ve topluluktan biri O'na dedi ki, Üstad, kardeşime söyle, mirası benimle paylaşsın.
14. Ve ona dedi ki, Beni yargıç veya bölücü yapan adam? 15. Ve onlara dedi ki, Dikkat edin ve açgözlülükten sakının: çünkü bir adamın hayatı
sahip olduğu şeylerin bolluğuna bağlı değildir. 16. Ve onlara bir benzetme anlattı:

Zengin bir adamın toprağı bol ürün verdi: 17. Ve kendi kendine şöyle düşündü:
Ne yapacağım, çünkü meyvelerimi koyacak yerim yok! 18. Ve dedi ki, Şunu yapacağım:
Ambarlarımı yıkacağım ve daha büyüklerini yapacağım; ve oraya bütün meyvelerimi ve mallarımı koyacağım. 19. Ve ruhuma diyeceğim ki,
Canım, uzun yıllar yetecek kadar malın var; rahatına bak, ye, iç ve eğlen.
20. Fakat Tanrı ona dedi ki,
Ey akılsız, bu gece canın senden istenecek: o zaman
sağladığın şeyler kime ait olacak! 21. İşte kendisi için hazine
koyan, fakat Tanrı'ya karşı
zengin olmayan kişi de böyledir. 22. Ve öğrencilerine dedi ki, Bu yüzden size diyorum ki, Ne yiyeceğiniz konusunda canınız için kaygılanmayın; ne de ne giyeceğiniz konusunda bedeniniz için kaygılanmayın. 23. Can, yemekten daha fazlasıdır ve beden, giyecekten daha fazlasıdır'--LUKA xii. 13-23.

İsa'nın düşünceleri ile bu kaba
saba söz kesenin düşünceleri arasında ne büyük bir uçurum var! Rabbimiz, insanların önünde O'nu itiraf etmek, verilecek ilahi yardım ve ardından gelecek mübarek ödül hakkında ciddi bir şekilde konuşuyordu ve bu dinleyici, tüm bu süre boyunca sadece babasının mirasından payını düşünüyordu; bu paydan da kardeşinin kendisini aldattığını düşünüyordu. Böylesi bir kayıtsızlık, Mesih'in yüreğinde bir ürperti yaratmış olmalı ve bunu ne kadar derinden hissettiği, adamın isteğini sert ve kısa bir şekilde bir kenara itmesinden anlaşılabilir. Ona hitap etme biçimi bile onu bir mesafeye koyar. 'İnsan' olabilecek en soğuk şeydir. Rabbimiz, sözlerinin bazı dinleyicilerine asla yaklaşmadığını ve düşüncelerini bir dakika bile düşük nesnelerden
çevirme gücüne sahip olmadığını görmenin verdiği cesaret kırıcı duyguyu biliyordu. 'Meleklerin önünde itiraf edilmeyi veya Kutsal Ruh'un bana öğretmesini ne umursayayım? İstediğim şey, babadan kalma arazilerden payıma düşeni almak. Bana bunları yapmamda yardımcı olacak bir haham, benim için hahamdır.' John Bunyan'ın 'çamur tırmığı olan adam'ının gözleri yere ve çamura o kadar yapışıktı ki, tepesinde asılı duran tacı
görmedi. Kaçımız vaaz zamanını yatırımlar ve iş hakkında düşünmek için iyi bir fırsat olarak görüyoruz!

Mesih'in cevabı kasıtlı olarak ani ve kısadır. Sadece adamın hatasının bir kısmıyla ilgilenir, geri kalanı hepimizin maruz kaldığı bir hatadır ve ona özel olan kısmın köküdür, aşağıdaki benzetmede ele alınır. Adam açgözlü olduğu için İsa'da kardeşini etkileyebilecek bir hahamdan başka bir şey göremezdi. İhtiyaç hissimiz büyük ölçüde Mesih anlayışımızı şekillendirir. Bugün birçok kişi O'nda esas olarak bir sosyal (ve ekonomik) reformcu görür, çünkü bizim ve dünyanın en çok ihtiyaç duyduğu şeyin toplumsal koşulları düzeltmek ve böylece dünyevi refahı güvence altına almak olduğu fikrimizdir. İsa'yı her şeyden önce 'bir yargıç veya bölücü' olarak görenler, O'nun en derin işini veya kendi en derin ihtiyaçlarını göremezler. Eğer O'nu önce başka bir şey olarak kabul ederlerse, O, onların olmasını istedikleri her şey olacaktır. İnsanlar kurtuluş için Kendisine gittikten sonra, insanlara kardeşleriyle 'mirası paylaşmalarını' 'emredecektir'. Fakat açgözlülük veya açgözlülükle daha fazla dünyevi iyiliğe sarılmanın kökleri hepimizdedir ve en titiz ayıklama yapılmadığı takdirde tüm doğamızı ele geçirecektir. Bu yüzden İsa, 'Dikkat edin ve kendinizi koruyun' emrine büyük vurgu yapar, bu da kendimizi fazla 'dikkat' etmeden ve dikkatli bir şekilde incelemeden (çünkü orijinal kelime 'görmek'tir)
geçersiz kötülüğün sinsi girişine ve hızlı büyümesine karşı hiçbir koruma olmayacağı anlamına gelir.
Buna köle olabiliriz ve bundan asla şüphelenmeyiz. Dahası,
doğru okuma '_her_ açgözlülükten'dir, çünkü para için açgözlülüğün en kaba halinin yanı sıra birçok şekli vardır.
Bu öğüdün nedeni yapı olarak biraz belirsizdir, ancak genel anlamı açıktır ve Yetkili ve Gözden Geçirilmiş
Versiyonlar tarafından yeterince temsil edilmiştir. Gözden Geçirilmiş Versiyon kenar boşluğu, 'Bir insanın bolluğu, sahip olduğu şeylerden oluşmaz' ifadesinin tam çevirisini verir; burada, ikinci cümlenin açıkça birinci cümleden tamamlanması gerektiğini ve ikisi arasındaki farkın, esas olarak, birinci cümledeki 'içinde' yerine ikinci cümledeki 'dan' veya 'dışarıdan' edatlarının farklılığında yattığını, ayrıca 'bolluk' ile 'sahip olunanlar' arasında bir ayrım olabileceğini, birincisinin ikincisinin gereksiz bir miktarı olduğunu belirtebiliriz. O zaman bütün, hayatın, ne kadar bol olursa olsun, sahip olunan şeylerden oluşmadığı ve dışsal olarak bize ait olan herhangi bir şeyden _çıkmadığı_ anlamına gelecektir. Önemli olan, sahip olduğumuz şeyler değil, olduğumuz şeydir.

Peki 'yaşam' ne anlama geliyor? Bu benzetme, fiziksel yaşam kavramını dışarıda bırakamayacağımızı gösteriyor. Hiçbir mal varlığı insanı hayatta tutmaz.
Ölüm sarayları ve yoksulların kulübelerini çalar. Milyonerler ve yoksullar onun ağında bir araya toplanmıştır. Ancak hayatın daha yüce anlamını dışarıda bırakmamalıyız, çünkü bir insanın gerçek hayatının sahip olduğu şeylerle pek az ilişkisi olduğu kesinlikle doğrudur. Ne asalet, ne huzur, ne memnuniyet, ne de insanın bir köpekten daha asil bir hayat yaşadığı hiçbir şey, herhangi bir tür mülke fazla bağımlı değildir. Zenginlik, gerçek hayatın içimize akacağı kanalları sık sık boğar. 'Hayranlık, umut ve sevgiyle yaşarız' ve bunlar, yeryüzünün zenginliklerinden ne kadar payımız olursa olsun, bol miktarda bizim olabilir. Açgözlülük aptallıktır, çünkü dünyevi iyiliğe sarılır, böylece hayatın gerçek iyiliğini güvence altına alacağı yanlış inancına kapılır, ancak
kazancını kazandığında, eskisinden daha yakın bir gönül huzuru, huzur, asalet veya neşe olmadığını ve muhtemelen kazanma sürecinde ikisinin de çoğunu kaybettiğini görür. Bu lüks, açgözlü, ticari çağın günahı olan servet peşindeki çılgın yarış, bir yalanın sonucudur - hayatın gerçekten de malların bolluğundan oluştuğu. 'Sen tek gerçek Tanrı'sın ve
Senin gönderdiğin İsa Mesih'i bilmekten ibarettir. İsa Mesih'in bundan daha devrimci veya kendisini
söyleyen takipçileri tarafından daha az inanılan bir sözü var mıdır?

Zengin aptalın hikayesi, bu kelimenin daha dar anlamıyla bir benzetme değildir -- yani, doğal alandaki bir olayın veya şeyin, benzetme yoluyla manevi alana aktarılması -- ama somut bir örnekte açgözlü adamlar sınıfının özelliklerini örnekleyen hayali bir anlatıdır. Dikkat çekilen ilk nokta, birikmiş servetin tatminden ziyade endişeye yol açmasıdır.
Adam, bolluğundan utanır. Onu nasıl koruyacağını bilmenin sıkıntısı, onu elde etme emeği kadar büyüktür ve bunun
tadını çıkarmak hala gelecektedir. Birçok zengin adam, parasını kazanmaktan daha çok menkul kıymetleri konusunda endişelenir.
O kadar çok 'delikli çanta' vardır ki, yatırım yapmak için aklını kaçırır ve sabah gazetesinde baktığı ilk şey, genellikle kahvaltısını bozan hisse senedi listesidir.

Bir sonraki nokta, 'benim' kelimesinin tekrarlanmasıyla ele verilen bencil ve kibirli sahiplenme duygusudur - benim meyvelerim, benim ambarlarım, benim mısırım
ve benim mallarım. Tanrı'yı ​​veya kendi idaresini düşünmez.
Zenginliği üzerinde hiçbir hak iddia etmez. Biraz daha
kendisinin ötesine baksaydı, meyvelerini
verebileceği birçok yer görürdü. Kapılarında hiç yoksul yok muydu? Yeni bir
ambara
inşa etmektense, bu insanların kucaklarına biraz zenginlik
aktarması daha iyi olurdu. Biriktirilen mısır böcekleri
üretir; dağıtıldığında ise bereket
getirir.

Yine, bu tür açgözlü adamlar aptaldır çünkü
'uzun yıllar'a güvenir. Mallar dayanabilir, ama o dayanacak mı? Uzun süre
yeterli olacağından emin olabilir, ama uzun süreden emin olamaz. Yine, dünyevi malların
tatmin etme gücüne ilişkin tahmininde trajik bir şekilde
yanılır. 'Ye, iç,' bedenine söylenebilir, ancak bunu ruhuna söylemek ve bu duyusal zevklerin onu rahatlatacağını hayal etmek, her dünyevi yaşamın kökünde bir kurt gibi kemiren ölümcül bir hatadır. Burada 'rahatına bak' olarak çevrilen kelime, Mesih'in büyük vaadindeki 'Ruhlarınıza huzur bulacaksınız' kelimesiyle aynıdır. Dünyasal malların bolluğunda değil, O'nunla birlik içinde, açgözlü adamın dolu ambarlarda ve lüks tembellikte boşuna kendine vaat ettiği o huzur bulunur. Zengin adamın söyledikleriyle Tanrı'nın söyledikleri arasında korkunç bir tezat vardır. Adamın sözleri boş bir nefesti; Tanrı'nınkiler güçlerdir ve O'nun söyledikleri bir eylemdir. İlahi karar, şakıyan kuşlarla dolu bir ormana gelen gök gürültüsü gibi, başarısız insan planlarına çarpar ve hepsi sessizliğe gömülür. Hayat o kadar az mülkten oluşur ki, tüm bolluk bir insanı bir an bile nefessiz bırakamaz. Hayatı, sadece ondan vazgeçmek zorunda olması anlamında değil, aynı zamanda bunun hesabını vermek zorunda olması anlamında da 'ondan talep edilir. Bu gereklilikte, bencilce kullanılan servet ona karşı 'hızlı bir tanık' olacak ve hayata veya rahatlığa hizmet etmek yerine 'etini ateş gibi yiyecektir.' Etin üzerine damlayan erimiş altın kötü bir şekilde yanar. Güvenilen ve bencilce tutulan, veren Tanrı'yı ​​veya başkalarının paylaşma taleplerini tanımayan servet daha da kötü yanar. 'Benzetmenin' evrensel bir uygulama olduğu ilan edilir. Örnekleri, kendi zevkleri için bencilce hazineler biriktiren ve 'Tanrı'ya karşı zengin olmayan' insanların olduğu her yerde bulunur. Bu ifade, bu bağlamda, manevi zenginlikte zengin olmak anlamında değil, Tanrı'ya veya O'nun yüceliği ve hizmeti için kullanılan dünyevi mallarda zengin olmak anlamında en iyi şekilde anlaşılır. Bu şekilde anlaşıldığında, kendine hazine biriktirmek ve Tanrı'ya karşı zengin olmak ifadeleri tam bir zıtlık oluşturur.

DÜNYA HAKKINDA ENDİŞELİ YA DA KRALLIK HAKKINDA CİDDİ

'Ve öğrencilerine dedi ki, Bu nedenle size şunu söylüyorum,
Ne yiyeceğiniz için canınız için,
ne de giyeceğiniz için bedeniniz için kaygılanmayın. 23.
Can etten daha fazladır ve beden giysiden daha fazladır. 24. Kargaları düşünün: Çünkü onlar ne ekerler ne de biçerler; ne ambarları ne de ambarları vardır; ve
Tanrı onları besler: Siz kuşlardan ne kadar daha iyisiniz? 25. Ve sizden hanginiz düşünerek
boyunuzu bir arşın uzatabilir? 26. Eğer en önemsiz şeyi bile yapamıyorsanız, neden gerisini düşünüyorsunuz? 27. Zambakların nasıl
büyüdüklerine bakın: onlar zahmet çekmezler, iplik eğirmezler; ve yine de size diyorum ki, Süleyman bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi
giydirilmemişti. 28. Eğer Tanrı bugün tarlada olan, yarın fırına atılan
çimeni böyle giydiriyorsa, sizi ne kadar daha çok giydirecektir, ey az imanlılar! 29. Ve ne yiyeceğinizi, ne içeceğinizi aramayın, ne de kuşkulu düşüncelere sahip olmayın. 30. Çünkü dünyanın milletleri bütün bunları ararlar: ve Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir. 31. Bunun yerine Tanrı'nın krallığını arayın; o zaman bütün bunları size verecektir.'
--LUKA xii. 22-31. Zengin aptalın benzetmesi kalabalığa söylenmişti, ancak Rabbimiz şimdi öğrencilerine hitap ediyor. 'Bu nedenle' aşağıdakileri önceki öğretilerle ilişkilendirir. Kaygıya karşı uyarılar, kendi için hazine biriktirme yasağının bir başka uygulamasıdır. İşkence edici bakım, fakir adamın dünyeviliğinin biçimidir, tıpkı
lüks şımarıklığın zengin adamınki gibi. Doktorların bize söylediği gibi, iki tür gut vardır - biri yüksek yaşamdan, diğeri kan yoksulluğundan. Bu pasaj iki bölüme ayrılır - kaygılı bakıma karşı yasak (ayetler 22-31) ve duyguları gerçek hazineye
yönlendirme öğüdü (ayetler 31-34).

I. İlk bölüm, dünyevi ihtiyaçlar hakkındaki kaygının kınanmasını verir. İlk önce kural genel olarak belirtilir ve ardından bunu zorunlu kılan bir dizi neden gelir. Kurala gelince, öğrencilerin çoğunlukla fakir insanlar olduğunu ve benzetmede damgalanan
aptallık tehlikesi altında olmadıklarını düşünebileceklerini belirtebiliriz. Bol miktarda yiyecek ve giyecek bulma konusunda endişeleri vardı, fazlalıklarla ne yapacakları değil. Mesih, onların da aynı mizacın onlarda olabileceğini görmelerini isterdi, ancak bu farklı bir şekil alır. Dives ve Lazarus tam olarak aynı olabilir.

Burada kınanan mizaç, güvenin
zıddı olan 'kendini tüketen kaygı'dır. Sefaleti, parçalara ayrılmayı ima eden ve böylece kaygılı zihnin kaderi olan dikkat dağınıklığını ve kendine uygulanan tacizi resmeden Yunanca kelimenin orijinal anlamıyla zorla ifade edilir. Tedbirli öngörü ve yorucu çalışma da bu yasağın dışındadır. Endişe, öngörüye o kadar az benzerdir ki, onu uygulamaktan alıkoyar ve hem günlük ekmeği sağlamak için ne yapılması gerektiğini görmeyi hem de bunu yapmayı engeller.

Öğrencilerin bu şekilde endişeli olma tehlikesi, İsa'nın buna karşı verdiği nedenlerin sayısı ve çeşitliliğiyle ölçülebilir. Bunlardan ilki, bu tür endişenin yeterince derine inmemesi ve beslenmek için hayatlara ve giydirilmek için bedenlere
nasıl sahip olduğumuzu unutmasıdır. Endişemiz olmadan daha büyük olanı, hayatı ve bedeni aldık. Zengin aptal, malını koruyabilirdi, ama 'ruhunu' veya 'hayatını' koruyamazdı. O zaman, Tanrı her an hayatı sona erdirebileceğinde, endişelerimiz ne kadar da yüzeyseldir! Dahası, daha büyük olan verildiğinden, ihtiyaç duyulan daha azı da verilecektir. Tanrı'nın 'sadık bir
yaratıcı' olduğu düşüncesi ima edilir. 'Daha fazlası' için O'na güvenmeliyiz; daha azı için O'na güvenebiliriz.

İkinci sebep, kaygısız hayatların bolca beslendiği örneklere dikkatle bakmamızı emreder. Belki de İlyas'ın tüylü
sağlayıcıları veya Mezmur yazarının sözleri (Mez. cxlvii. 9), Mesih'in zihnindeydi. Kuzgun, Nuh'un günlerinden beri 'kirli' ve uğursuz kuşlardan biriydi ve yine de etini zamanında yiyordu, o et ise cesetlerdi. Önceki benzetmeye 'ekme, biçme' ve 'ne ambarın ne de ambarın olsun' göndermelerine dikkat edin. Bu ayrıntılarda kuşlar bizden aşağıdır ve tabiri caizse, bakımı daha zordur. Ne çalışan ne de depolayanlar hala geçimlerini sağlıyorsa, ikisini de yapabilen biz değil miyiz? Üstün değerimiz kısmen ekme ve biçme kapasitesiyle ifade edilir; ve bunlar bir insan için endişelenmekten daha sağlıklı uğraşlardır.

İsa tüm yaratıklara ne kadar sevgiyle baktı ve Tanrı'nın elinin her yerde çalıştığını ne kadar net gördü! Luther'in dediği gibi, 'Tanrı her yıl Fransa Kralı'nın gelirlerinden daha fazla serçe beslemeye harcıyor.'

Üçüncü sebep kaygının acizliğidir (ayet 25). Burada iki olası çeviri arasında karar vermek zordur. 'Bir arşın'ın 'boy'a çevrilmesi zambakların büyümesiyle en iyi şekilde örtüşürken, 'yaş' zengin aptala bir göndermeyi korur ve sıradan bir adamın boyuna bir buçuk ayak eklenmesini küçük bir şey olarak ele almaktan kaçınır. Ancak yaş arşınla ölçülmez ve 'boy'a bağlı kalmak en iyisidir.

İlk bakışta, 23. ayetin argümanı şimdi tersine dönmüş gibi görünüyor ve 'daha fazla' olan şey şimdi 'en az' oluyor. ' Fakat eğer mümkünse, varsayılan ekleme, yiyecek veya giyecek sağlamak açısından en küçük öneme sahip olacaktır ve bunu gerçekleştirmek için gereken ilahi güçle ölçüldüğünde, Tanrı'nın yaptığı sürekli sağlamadan daha azdır. O'nun o daha küçük işini, hiçbir kaygı bize yaptıramaz. Kendimizi beslemek ve giydirmek için gereken karmaşık ve kapsamlı düzenlemeleri ne kadar daha az gerçekleştirebiliriz! Kaygı etkisizdir. Sadece
kendi zihinlerimizde çalışır, onları boşuna uğraştırır, fakat maddi dünyada, hatta kendi bedenlerimizde, hatta evrende bile hiçbir etkisi yoktur.

Dördüncü sebep, güzellikle giydirilmiş kaygısız varoluş örneklerine dikkatle bakmamızı emreder. Mesih burada doğanın en yüksek kullanımını ve ona bakmanın en asil yolunu öğretir.
Bilimsel botanikçi zambakların nasıl büyüdüğünü düşünür ve hücreler, klorofil ve benzerleri hakkında her şeyi anlatabilir. Şair, onların güzelliğiyle
coşku içindedir. İkisi de bize çok şey öğretir, ancak doğaya bakmanın dini yolu diğer ikisini de kapsar ve aşar. Doğa bir benzetmedir. Tanrı'nın görünür bir tezahürüdür ve oradaki yolları bizimle olan yollarını gölgeler ve güven dersleridir. Zambakların muhteşem renkleri boyacının fıçılarından gelmez, yapraklarının harikulade dokusu da herhangi bir dokuma tezgahından gelmez. Onlar, çalışmamaları veya iplik eğirmemeleri ve kısa çiçek açma sürelerinde bizden daha aşağıdır. İnsanın 'günleri çimen gibidir; tarladaki bir çiçek gibi
böylece gelişir'; ancak onun tarihi daha uzundur ve bu nedenle Tanrı üzerinde daha büyük bir hakka sahiptir. 'Tanrı tarladaki çimenleri giydirir' ifadesi, bunu nasıl yaptığına dair bilimsel gerçeklerden veya hipotezlerden tamamen bağımsız bir gerçektir. Çiçeklerin renkleri böceklerin ziyaretlerine bağlıysa, Tanrı bu bağımlılığı kurmuştur ve ortaya çıkan güzelliğin gerçek nedenidir.

Evrimcilerin en modern teorileri, Mesih'in yaratılışın göklerdeki sevgi dolu bir Bakıma tanıklığına yaptığı çağrının gücünü en ufak bir şekilde azaltmaz. Ancak bu çağrı bize, Tanrı'nın her şeyde mevcut olduğunu ve çalıştığını görmediğimiz ve bu sayede bize olan ilgisine sessizce güvenmeye yüreklenmediğimiz sürece doğanın en iyi ve en açık dersini kaçırdığımızı öğretir. Bizler, ekmemiz ve biçmemiz gerektiği için kuzgunlardan veya çalışmamız ve eğirmemiz gerektiği için zambaklardan daha iyiyiz. 29. ayet, giysiye yapılan atıfa, endişelerimizin diğer yarısına yönelik tekrarlanan bir yasak ekler ve böylece 22. ayettekiyle aynı çift uyarıyla bütünü tamamlar. Ancak, 'şüpheli zihinli olma'ya karşı yeni emirde çarpıcı bir metafor sunar. Bu şekilde çevrilen kelime, yükseğe kaldırılmak ve oradan fırtınadaki bir gemi gibi yükseklikten derine savrulmak anlamına gelir. Bu yüzden, kaygının sefaletini umutlar ve korkular arasında mekik dokumuş gibi resmeder, bazen iyiliğin boş bir rüyasının zirvesinde, bazen de hayali bir kötülüğün çukurunda. Kendi hayallerimizin oyuncağı olacağımızdan eminiz, eğer zihinlerimizi sessiz bir güvenle Tanrı'ya sabitlemezsek ve bu nedenle istikrarlı ve dinlendirici olmazsa. 30. ayet, yalnızca kaygıya karşı değil, aynı zamanda kaygının ebeveyni olan dışsal şeylere karşı hevesli arzuya karşı da bir neden daha verir. Eğer onları 'ararsak', kaygılı ve kuşkulu bir zihne sahip olmaktan kaçınamayız. Böyle bir arayış, diyor İsa, saf putperestliktir. Tanrı'yı ​​tanımayan dünya milletleri, bunları en büyük iyiliklerine dönüştürür ve onları hayatlarının amacı haline getirir. Eğer biz de aynısını yaparsak, onların seviyesine düşeriz. Bir putperest ile bir Hıristiyan arasındaki fark nedir, eğer Hıristiyan putperestle aynı nesnelere ve hazinelere sahipse? Bu, şu anda birçok sözde Hıristiyanın cevaplamakta zorlanacağı bir sorudur.

Ancak hepsinin en önemli nedeni sona saklanır. Öncekilerin çoğu, İlahi Takdir'e en soğuk inancı
olan bir adam tarafından söylenmiş olabilir. Ancak Babamız Tanrı'ya olan büyük ve mübarek inanç,
tüm endişeli kaygıları dağıtır.
Cennette bir Babamız olduğunu ve O'nun ihtiyaçlarımızı bildiğini
biliyorsak nasıl endişeli olabiliriz? O,
O'na olan taleplerimizi tanır. O ihtiyaçları yarattı ve tedarik
gönderecek. Bu, yiyecek ve giyecek gibi dünyevi ihtiyaçların çok ötesine uzanan geniş bir gerçektir. Tanrı'nın bana hissettirdiği kadarıyla benim isteklerim, Tanrı'nın armağanlarının kehanetleridir. O, onları içeri girip beni kutsayacağı kapılar olarak yarattı. Öyleyse, kaygılı kaygı, Baba'nın varlığını hisseden ve boşluğunun ilahi bir doluluğun armağanı için fırsat olduğunu bilen kalbi nasıl rahatsız edebilir? Güven, böyle bir babanın çocuğu için tek makul mizaçtır. Kaygılı kaygı, O'nun sevgisini, bilgisini veya gücünü inkar etmektir.

II. 31-34. ayetler, çaba ve şefkatin gerçek yönünü ve daha yüksek zenginlikleri güvence altına almak için dışsal iyiliği kullanmanın gerçek yolunu belirtir. İnsanlara özlemlerini veya çabalarını dünyevi şeylere yöneltmemelerini söylemenin, onlara daha iyi bir şeyden bahsetmediğiniz sürece faydası yoktur. Hayatın bir amacı olmalı ve zihin en yüce iyiliğe yönelmelidir. Geçici iyiliği arayan putperestliği kovmanın tek yolu, kalbi sonsuz ve ruhsal iyiliğe olan sevgi ve özlemle doldurmaktır. Kovulan iblis, evi dolmadığı takdirde, peşinde bir birlikle geri döner. 'Krallığı' aramak, iradelerimizin ve tüm varlığımızın Tanrı'nın sevgi dolu iradesine boyun eğmesini en büyük iyiliğimiz saymak, ona tam uyum sağlamak için çabalamak, tüm dünyevi zevkleri buna ertelemek ve eğer kazanabilirsek hepsini kayıp saymak - bu, dünyevi kaygıları yenmenin gerçek yoludur ve en sonunda 'Aptal!' sert yargısını kazanmayacak tek yaşam yoludur. Tüm arzularımızın ve enerjilerimizin Tanrı'nın iradesi tarafından yönetilme durumu olan krallığa ulaşmaya yönlendirilmesi, neşeli, cesur bir güvenle birlikte olmalıdır. Arzuları ve çabaları 'Baba'nın hoşnutluğuyla' paralel gidenlerden nasıl korkabilirler? Onlar, en büyük iyilikleri olarak, O'nun en büyük hoşnutluğu olarak, onlara vermeyi istediği şeyi arıyorlar. O zaman, eğer O bunu verirse, ihtiyaç duyulandan daha az hediyeyi esirgemeyeceğinden emin olabilirler. O, 'bir avuç katran için gemiyi mahvetmeyecek' ya da krallığın varisleri yaptığı çocuklarının taçlarına giden yolda açlıktan ölmelerine izin vermeyecektir. Eğer O'na krallığı vereceğine güvenebiliyorlarsa, kesinlikle ekmek ve giyecek için de O'na güvenebilirler.

Ayrıca, o 'küçük sürünün' şefkatine de dikkat edin. Sayılarını dünyevi insanların kalabalığıyla karşılaştırdıklarında korkabilirler;
ama bir sürü oldukları için bir çobanları vardır ve bu, kaygıyı yatıştırmak için yeterlidir.

Arama ve cesaret, dışsal iyiliğin teslim edilmesiyle ve dünyevi zenginliğin cennette tükenmez bir hazineyi güvence altına alacak şekilde kullanılmasıyla taçlandırılmalıdır. Bu emre itaat etme biçimi koşullara göre değişir. Bazıları için gerçek anlamda yerine getirilmesi en iyisidir; ve bugün, sahip olduklarından vazgeçerlerse ruhları tuzaklardan kurtarılacak olan daha fazla Hıristiyan adam vardır. Bazen teslimiyet, servetin bilinçli bir şekilde kutsanması ve duayla kullanılmasıyla gerçekleştirilir. Bu, her insanın kendi
içine yerleşmesidir. Ancak değişken olmayan şey, krallığı her şeyin üstünde tutma ve tüm dışsal zenginliği, Mesih'in hizmetkarları olarak, lüks ve kişisel tatmin için değil, O'nun gözünde ve O'nun yüceliği için kullanma yükümlülüğüdür. İsa ve Havarilerinin açıkça öğrettiği şeye inanmaktan korkmayalım, yani burada harcanan servetin
cennette saklandığına ve bir Hristiyanın gelecekteki yaşamının
diğer koşullar arasında buna bağlı olduğuna -parasını burada nasıl kullandığına-.

FIRTINADA SESSİZLİK

'... Şüpheci olmayın.'--LUKA xii. 29.

Sanırım bu kelimeler çoğu okuyucuya çok kesin bir fikir vermiyor. Yasaklanan şey, çevirmenlerimizin kullandığı ifadeyle çok keskin bir şekilde tanımlanmamış, ancak orijinal terim çok
güzel ve kesin. Kelime aslen 'yükselmek, bir meteor gibi yükselmek' anlamına gelir ve derece derece özel bir şekilde yükselmek anlamına gelir - yani, bir teknenin sert bir denizde savrulması gibi. Dolayısıyla bu yasakta balıkçıların ve Celile Denizi'nin aniden gelen fırtınalarıyla yaşayan halkın anlayacağı bir resim vardır: 'Çöküp gitmeyin'; bazen dalganın tepesinde, bazen çukurunda.

O halde anlam, önceki 'Hayatınız için kaygılanmayın' sözcükleriyle esasen aynıdır, ancak şu farkla ki, yasaklanan şeyin ifade edildiği şekiller farklıdır ve ikinci ifade birincisinden daha geniştir.

Birincisi 'düşünmeyi' yasaklar, ki Rabbimiz bununla elbette makul bir öngörüyü değil, endişeli bir önseziyi kastediyor. Ve kullandığı kelime, özünde 'dikkati dağılmak veya parçalanmak' anlamına geldiği için, bu tür bir kaygının bir insanı getirdiği
sefil durumun çarpıcı bir resmini aktarır. Hiçbir şey bizi, önsezili bir kaygı kadar parçalara ayırmaz. Sonra metnimiz, aynı kaygıyı ve umutlarımızı ve kalplerimizi değişebilecek hiçbir şeye
bağlamaktan kaynaklanan diğer duygu dalgalanmalarını yasaklar; ve kendimizi geçici olana bağlamanın ardından gelen sefaletin mecazi temsili, bir anda dalgaların tepesinde, bir sonraki anda denizin çukurunda olan zavallı küçük kayığın temsilidir.

Yani her iki görüntü de dünyeviliğin huzursuzluğuna işaret ediyor ve birinde kaygının huzursuzluğu en üstteyken, diğeri yalnızca kaygıdan daha fazlasını içeriyor ve bizi sadece yaratıklarla meşgul olmanın, 'ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi' veya dünyevi iyiliğin daha rafine biçimlerini hevesle aramanın, 'dalgalanan dalgada sonsuza dek savrulmanın' cezasını ve sefaletini beraberinde getirdiği konusunda uyarıyor. O denize açılan herkes kesinlikle savrulacaktır. 
Değişmez Tanrı'nın altındaki herhangi bir şeyin belirsizliğine kalbini koyan kişi şüphesiz umuttan korkuya, sevinçten üzüntüye sürüklenecek ve putları değiştikçe ruhu çalkalanacak ve putları yok olduğunda kalbi ıssızlaşacaktır. 
Rabbimiz, diyoruz ki, böyle savrulmamızı yasaklıyor. O, olup olmayacağımıza karar vermenin bizim elimizde olduğuna inanıyor gibi görünüyor. Bu garip geliyor; Cevap şöyle olabilir: 'Bir adama fırtınada savrulmamasını söylemenin ne faydası var? Neden, buna engel olamaz. Deniz yükseliyorsa küçük tekne sakin sudaymış gibi
sakin kalamaz. Bana hareket etmemekten bahsetme,
ta ki hayatın dalgalanan denizine, "Huzur, durgun ol!" diyene kadar ve

"övünmeyi tamamen unut,
Barış kuşları büyülü dalganın üzerinde kuluçkaya yatarken."

İtiraz bir şekilde mantıklı. Değişim olmalı ve
duygu dalgalanması. Ama 'sonsuz çalkantının kalbinde var olan huzur' diye bir şey var. Birkaç yıl önce, geminin dış gövdesinin hareket eden denizle birlikte sallanıp yuvarlanırken
merkezi salonun tamamen hareketsiz durması için yapılan bir vapur inşa etme girişimini hatırlayabilirsiniz. Başarısızlıkla sonuçlanmıştı, ama teori mantıklıydı ve uygulanabilir görünüyordu. Her neyse, bu hayatlarımızda olabileceklerin bir benzetmesidir. Saygısızlık gibi görünmeden, modernize etmeye ve böylece Rabbimiz'in bu emrini örneklendirmeye cesaret edebilirsem, O'nun burada fırtınalı bir denizde hayat yolculuğumuz için yapmamızı emrettiğini, tam olarak 'Bessemer' gemisinin kendi bölgesinde yapmaya çalıştığı şeyi, yani merkezi ruhun salınımlarını dengelemek ve kontrol etmek için, dışsal yaşam ne kadar sarsılırsa sarsılsın, içeride hareketsiz bir dinlenme olmasını söylerdim. O, sert hava koşullarıyla karşılaşacağımızı çok iyi bilir, ancak denizin hareketine karşı koymamızı ve kalplerimizi dingin tutmamızı ister. 'Dünyada sıkıntı çekeceksiniz,' ancak O'nda huzur bulabilirsiniz. 
O, hayatın gerçeklerine kör olmamızı değil, tüm gerçekleri
görmemizi ister. Sözde gerçeklere kısmi bir bakış kesinlikle umut ve korku, sevinç ve üzüntünün çalkantılı dönüşümlerine yol açacaktır. Ancak bunların hepsini hesaba katarsanız, sessiz ve rahat olabilirsiniz. Çünkü hayatın sıkıntıları ve değişimleri kadar gerçek bir gerçek vardır: 'Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir.' Ah! Bunu kabul etmek, dışsal yaşamda ne olursa olsun, en içteki kalplerimizi tatlı bir huzurla dolu tutacaktır. Sadece durumunuzun tüm gerçeklerini alın ve Mesih'in sözünü en büyük ve en kesin olan şey olarak kabul edin - sevgi dolu Babanın ihtiyaçlarınız hakkındaki bilgisi, o zaman Mesih'in emrine uymak ve kendinizi sakin tutmak zor olmayacaktır, çünkü O'na odaklanmışsınızdır.

Ancak şimdi burada öğretileri, Rabbimiz'in yasakladığı çalkantının gerçek kaynağı olarak düşünün. Emir bu konu hakkında hiçbir ışık tutmuyor, ancak bağlam bize kötülüğün gerçek kaynağını gösteriyor.

Dikkat edilecek ilk nokta, Rabbimiz'in ilk bakışta tam tersi gibi görünen, yani tamamen kötü olarak kınadığı sakinlik ve huzurla yasakladığı bu kaygı ve huzursuzluğu ne kadar dikkat çekici bir şekilde özdeşleştirdiğidir. Metnimizin bir parçası olduğu uyarı dizisinin tamamı, toprağı bol ürün veren zengin adamın hikayesiyle başlar. Onun hatası, kaygı ve şüpheci bir zihinle savrulması değil, tam tersiydi. Günahı, 'Ruh, uzun yıllar yetecek kadar malın var; rahatına bak, ye, iç ve eğlen.' demesiydi. 

O halde, Rabbimiz'in böyle dinlenmenin ve dünyevi mallara güvenmenin büyük deliliğini ve büyük günahını işaret ederek başladığına dikkat edin: ve sonra 'Bu nedenle, sana diyorum ki,' diyerek dünyevi hissin zıt kutbuna döner ve zıt olmasına rağmen bununla nasıl ilişkili olduğunu gösterir. 'Hayatınız için hiçbir şey düşünmeyin' uyarısı, kendisi için hazine biriktiren ve Tanrı'ya karşı zengin olmayan adamın aptallığı resminden çıkarım olarak gelir.

Yani, bu iki kusur akraba ve bir anlamda aynıdır. Eşyalarının yığınına uzanıp dinlenen zengin aptal ile huzursuz düşünce dalgaları üzerinde
dönen fakir aptal, aslında aynı aptallığın etkisi altındadır, ancak koşulları zıttır ve ruh halleri de öyle görünmektedir.

Bir adam, tam tersinin tersidir. Zengin olduğunda ve bol miktarda dışsal mala sahip olduğunda, kaygısı yoktur, çünkü bunların en yüce ve her şeye
yeterli olduğunu düşünür. Fakir olduğunda ve bunlardan yeterince
sahip olmadığında, huzuru yoktur, çünkü bunların en yüce ve her şeye
yeterli olduğunu düşünür. Kaygılı bakım ve tatmin olmuş
sahip olma, aslında aynı şeydir. 'Dağlarım sağlam duruyor' diyen adam, çünkü bir miktar parası veya benzeri bir şeyi var; ve 'Aman Tanrım, benim halim ne olacak?' diyen adam, çünkü yeterince parası olmadığını düşünüyor, sadece koşulları değiştirmesi gerekir ve onlar da ağlamalarını değiştirirler.

Aynı şekil, ona baktığınız tarafa göre içbükey veya dışbükeydir. Birinden yuvarlak bir dolgunluğa doğru şişer;
diğerinden boş bir açlık içindeymiş gibi ağzı açık kalır. Dolayısıyla, önceki benzetmedeki zengin aptal ve metnimdeki endişeli, sıkıntılı adam, zıt taraflardan veya zıt koşullara yerleştirilmiş aynı adamdır. Hem birinin geri kalanının hem de diğerinin endişesinin kökü, dışsal iyiliğin aşırı tahmin edilmesidir.

Sonra, daha da ötede, Rabbimiz'in burada bu yasak duygu dalgalanmasını özünde saf putperestlik olarak nasıl damgaladığına dikkat edin. Metnimiz için en önemli çift neden, çift 'için' ile başlayan, bunu takip eder. İlk neden, 'Çünkü dünyanın ulusları
bütün bunları ararlar'dır; ikincisi, 'Çünkü Babanız
sizin bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir.' İlki, bu tür zihin sıkıntısı ile öğrencilerin
durumu arasındaki çelişkinin dersini verir. Saf putperestler için bu tamamen doğaldır; cennette bir Babaları olduğunu bilmeyen insanlar için, kaygı ve endişede veya zenginlik yarışında garip veya anormal hiçbir şey yoktur. Ancak sizin için, tüm mesleklerinizle taban tabana zıttır, tüm inançlarınızla apaçık bir tutarsızlıktır, sizinle ilgilenen bir Babanız olduğu ve O'nun sevgisinin yeterli olduğu o kudretli gerçeğin tamamen inkarıdır. Bu tür kaygılara veya düşüncelere her teslim olduğunuzda, saf putperestlik seviyesine iniyorsunuz. Bu keskin bir sözdür. Rabbimiz'in sabit eli burada keskin bir
kesici bıçak kullanır ve acımasızca keserek çirkin büyümeyi açığa çıkarır. Mahkûm edilen şeye birçok onurlu isim veririz,
örneğin 'yağmurlu bir gün için biriktirmek' veya 'çocuklarımın geleceği için bakım yapmak' veya 'herkesin gözünde dürüst şeyler sağlamak' ve Hıristiyan olmayan dünyevi zihniyeti parlatıp yaldızladığımız bir sürü başka isim.

Bu tür ifadelerle doğru bir şekilde tanımlanan, tamamen doğru olan ve İsa Mesih'in bunlara karşı
hiçbir zaman tek bir kelime etmediği eylemler ve duygular vardır.

Ancak kendimizi makul öngörü olarak adlandırarak aldattığımız şeylerin çoğu Tanrı'ya karşı köklü bir güvensizliktir ve pratik putperestlik hayatımıza 'uygun ihtiyat' kisvesi altında
sızar. Dünyanın sıradan ilkeleri birçok şeye erdem isimleri verir ve yine de bunlar ahlaksızlık olarak kalır.

Hıristiyan erkeklerin, maddi zenginliğe ve gelecekteki dışsal yaşama yönelik bakımın gerçek sınırları konusunda, 
tutarsızlıklara ihanet etmemek için daha fazla tetikte olmaları gereken başka bir bölge olduğunu bilmiyorum.

Özellikle iş dünyasında olan ve büyük ticari şehirlerimizde yaşayan bizler, her tarafta benimsenen putperest seviyesine düşmemek için çok çalışmalıyız. Böyle bir adamın, paranın ihtiyaç duyulan tek şey olduğuna ve servet kazanmış mutlu bir adam olduğuna dair pratik inanca direnmesi kolay değildir.
Dünyasal iyiliğin yanlış tahmini etrafımızda ve tetikte olmalıyız, aksi takdirde nerede olduğumuzu bilmeden önce, sersemletici zehri soluyup onun narkotik etkisini hissedeceğiz, nabızları yavaşlatacak ve ruhlarımızın gözünü karartacak. Özel bir uyanıklığa ve duaya ihtiyacımız var, yoksa bu gizli tehlikeden kaçamayız, ki bu tehlike çoğumuz için gerçekten de 'karanlıkta yürüyen salgın'dır.

Öyleyse bu sekülerliklerle savrulmayın, çünkü bunların hepsinin kökü, göklerdeki Babanıza karşı putperestçe güvensizliktir.

Sonra, sonunda, tüm huzursuzlukların tedavisine sahibiz. Mesih burada, 'Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu biliyor' düşüncesiyle, fethedebileceğimiz tek silahı kendi ellerimize koyuyor. Fırtınaya kapılmış ruhlar için gerçek bir demirleme yeri, dışarıda ne rüzgar eserse essin ve dalgalar kırılsın, binebilecekleri karayla çevrili bir liman var.

Rabbimizin burada, hayatın gerçeklerinin itaat etmemizi engelleyeceği bir emir vermiş gibi göründüğünü ve eğer O bizi, eğer inanırsak, bizi hareketsiz tutacak olan o kesin gerçeğe yönlendirmeseydi, öyle olacağını belirttim. Nefes harcamanın, sıradan ahlakçının duygu durumlarına ve zihin modlarına yönelik teşvikleri veya uyarıları kadar
kârsız bir yolu yoktur. Duygularımız çok kısmen
doğrudan kontrolümüz altındadır. Hayat, öyle olmayı isteyerek sakin olamaz.
Ama yapabileceğimiz şey, ruh hallerimizi etkileyecek bir gerçek düşünmektir.
Eğer kınadığınız duyguyu
besleyen düşüncenin yerine başka bir düşünce koyabilirseniz, tıpkı buharı
kapattığınızda iğlerin veya akışı başka bir yöne çevirdiğinizde değirmen çarkının durması gibi, kendiliğinden sessizleşecektir. Böylece Mesih bize, zihnimizde adil bir şekilde oynamasına izin verirsek, huzura kavuşacağımızı bilerek, besleyeceğimiz büyük bir düşünce verir: 'Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu
bilir.' Elbette bu, sakinlik için yeterlidir. Buna inanıyorsak neden veya
nasıl sıkıntı çekmeliyiz?

'O bilir. 'Onun yüreğine ve kaynaklarına olan ne kadar harika bir güven
bu kelimede sessizce ima ediliyor! Eğer O sizin ihtiyacınız olduğunu biliyorsa,
siz kesinlikle ihtiyaç duymayacağınızdan emin olabilirsiniz. 'O bilir'; ve O'nun babacan
yüreği, bilmenin ve ihtiyacımızı karşılamanın O'nunla bir ve aynı şey olduğunun garantisidir; ve tükenmez iyiliğin derin hazinesi, ihtiyacımızın asla O'nun doluluğunun ötesine geçemeyeceğinin garantisidir, ne de O, bizim gibi, asla teselli edemediği bir üzüntüyü, karşılayamadığı bir ihtiyacı görmeyecektir.

Bildiği kadarı yeter; 'geri kalanı söylenmeden geçer.' Eğer bir kez o büyük gerçeğin ışığına

girersek, tüm endişe yükü omuzlarımızdan kalkar. Bir insan, hayatın tüm değişimleri ve fırtınaları ortasında, kendini dinginliğe sokmaya çalışarak değil, sadece irade gücüyle duygularını zorlayarak değil, hiçbir gerçeği görmezden gelerek değil, sadece bu gerçeğin zihninin önünde durmasına izin vererek dinlenebilir. Sessiz ay, yumuşak beyaz ışığıyla, bir gökyüzü dolusu yığılmış karanlığı temizleme gücüne sahip olduğu için, endişeleri dağıtır. 
Bu emrin nasıl yerine getirileceğine dair bir diğer pratik tavsiye, 'Önce Tanrı'nın krallığını arayın' ifadesiyle devam eden bağlamdan gelir. 
Bir tekne, dümende güçlü bir elin olmaması nedeniyle, denizin akışına doğru yan yattığında en çok sallanır. Orada, dalganın darbesi
inebileceği gibi sallanarak yatar ve rüzgar onu nereye götürürse oraya sürüklenir. Nispeten sabit olacağı iki yön vardır; biri, başı mümkün olduğunca rüzgara yakın tutulduğunda, diğeri ise rüzgarın önünde koştuğunda. Her ikisi de
her neyse,
yıkanmaktan daha sessiz olacaktır. Bundan bir benzetme yapabilir miyiz? Yolculuğunuzda mümkün olduğunca az savrulup savrulmak istiyorsanız, dümeni güçlü bir şekilde tutun. Tekneyi
denizin çukurunda bırakmayın, onu
rüzgara karşı veya yelken açabildiği kadar yakınına doğru sürün. Yani, dümenlediğiniz kesin bir hedefiniz olsun ve bu hedef için düz bir rota izleyin. Mesih burada bize bunu söylüyor. Telaşlarla dolu olmayın,
Krallığı arayın. Daha yüksek iyiliğin kesin arayışı, daha düşük kaygıları
öldürecektir. Tüm varlığımı Tanrı'nın egemen iradesinin egemenliği altına getirmek için günlük çabalarda çağrılan aktif enerjiler, beni
karmaşık arzular ve önseziler kalabalığından kurtaracaktır. Krallığı aramaya dalmışken, dışsal şeyler hakkında endişelenmek için ne boş vaktim ne de eğilimim olacak. Bu yüzden 'dayan ve doğruca ilerle' ve bu düzgün bir yolculuk olacak.

Bazen de diğer yolu denemek ve fırtınadan önce koşmak zorunda kalacağız, bu da bize yine en az kargaşayı
verecek. Tercüme edildiğinde, 'Rüzgarlar ve dalgalar
bazen kendi yollarını bulsunlar.' Onlara teslimiyetin tatlılığı ve istifanın gücüyle teslim olun. Tüm fırtınalı
rüzgarlar yüzey denizinde mücadele ettiğinde bile, onları Tanrı'nın 'sözünü yerine getiren' elçileri olarak tanıyın. Teslimiyet, bizi yükseklere fırlatan ve tekrar batıran fırtınaya dümensizce teslim olmak değildir, dalgalar sıralanırken.
Bu bizi güçlerinden kurtarır, dağları bile devirirken.

Sonra Babanızın bilgisine sıkıca güvenin; krallığı gayretle arayın. Sessizce, onun değişmez takdirinin değişken yöntemlerini kabul edin. Böylece, kalpleriniz hayatın fırtınası ortasında, 'Böylece_ onları arzu ettikleri limana getirir' mutlu düşüncesiyle huzur içinde tutulacaktır.

HİZMETÇİLERİN DONANIMI

'Belleriniz kuşanmış ve ışıklarınız
yanmış olsun; 36. Ve sizler de Rablerini
bekleyen adamlar gibi olun.'--Luka xii. 35, 36.

Bu sözler bizi bir trompet sesi gibi harekete geçirmelidir. Ancak, uzun
bir aşinalık nedeniyle, donuk kulaklara düşer ve neredeyse hiç etki yaratmazlar.
Hristiyan devletinin bir simgesi olarak önerdikleri resim
çarpıcıdır. Gece yarısı, büyük bir ev efendisiz,
sarayın efendisi yok, ama geri dönmesi bekleniyor, hizmetçiler
hazırlık yapmakla meşgul, her adam cübbesini beline sarmış,
işine engel olmasın diye, elinde lambası var,
işini yapmak için baksın ve gözü her zaman girişe dönük, efendisinin gelişinin ilk işaretini yakalamak için. Bu sizin Hıristiyan hayatınız gibi mi? Eğer biz O'nun hizmetkarlarıysak, öyle olmalıyız, üç şeye sahip olmalıyız: kuşanmış beller, yanan lambalar, bekleyen kalpler. Bunlar keskin sınavlar, ciddi emirlerdir, ancak büyük ayrıcalıklar, hem mutluluk hem de güç ve ne olursa olsun sakin huzur, bu emirlere uyan ve bunlara sahip olanlara aittir.

I. Kuşanmış beller.

Her çocuk uzun Doğu elbisesini bilir; ve bir adamın herhangi bir iş konusunda ciddi olduğunun ilk işareti eteklerini etrafına toplaması ve kendini toparlamasıdır.

Hristiyan ayini konsantrasyon gerektirir.
Bir adamın tüm güçlerinin tek bir şeye, kişinin doğasının tüm gücünün bir araya toplanmasına ve en yumuşak ve en gevşek parçacıkları birbirine örülüp güçlenene kadar iplerle bağlanmasına ihtiyaç duyar.
Neden! Bir avuç pamuk yünü alabilir ve yeterince
sıkıştırırsanız, bir mermi kadar sert ve ağır olacak ve
o kadar uzağa gidecek ve o kadar nüfuz edici güce ve darbe kuvvetine sahip olacaktır. Bazı adamların vurup hiçbir şey yapmamasının nedeni,
güçlü bir konsantrasyonla
bir araya getirilmemeleri ve desteklenmemeleridir.

Başarılı olan ve başarısız olan adamlar arasındaki fark, hiçbir şekilde entelektüel olmaktan çok ahlakidir; ve
elinizdeki göreve tüm yoğunlaştırılmış gücünüzle kendinizi vermenizden daha kesin bir şekilde herhangi bir başarıyı emreden hiçbir şey yoktur. Eğer bir şeyde başarılı olursak, tüm gücümüzü
ona odaklamalıyız. Ancak bunu yaparak, tıpkı yanan bir camın güneş ışınları gibi,
herhangi bir şeyi ateşe verebiliriz.

Ve güçlü bir Hıristiyan hayatı, sıradan bir tür güçlü bir hayatın gerektirdiğinden
başka koşullar üzerine geliştirilebilir mi? Neden
müreffeh bir Hıristiyan olmak, müreffeh bir tüccar olmaktan daha kolay olmalı? Neden
daha yüksek zenginlikler ve mülkler alanında, daha düşük zenginlikler ve mülkler alanında hüküm süren aynı yasa işlememeli? Havari, burada Üstadın sözünü yankılayarak, 'Zihninizin belini kuşanın' der. Gerçek hizmetin
ilk koşulu, onu yoğunlaştırılmış bir güçle yapmanızdır.

Şekilde ifade edilen başka bir gereklilik veya belki de bunun başka bir tarafı daha vardır. Bir adamın tüm gücünü gerektiren bir işi varken cübbesini beline dolamasının bir nedeni, dışarı çıkan şeylere takılıp onu geri tutmamasıydı. Konsantrasyon ve benim deyimimle kopuş, birlikte gider. Birinin olması için, diğerinin de olması gerekir. Birbirlerine ihtiyaç duyarlar ve aslında, aynı şeyin iki yüzüdürler, engeller açısından düşünüldüğünde veya bir insanın doğasının çeşitli bölümlerinin birbirleriyle ilişkisi açısından düşünüldüğünde. Luka'nın metne hemen önce şunu söylediğine dikkat edin: 'Sahip olduklarınızı satın ve sadaka verin; kendinize eskimeyen keseler, göklerde tükenmeyen bir hazine edinin, orada hiçbir hırsız yaklaşmaz, güve de bozmaz. Çünkü hazineniz neredeyse, kalbiniz de orada olacaktır. Beliniz kuşanmış olsun.' Yani, sevgilerinizin her yerde ve her yerde dağılmasına izin vermeyin, onları bir araya toplayın ve onları bir araya toplamak için, geçerken sizi yakalayan dikenlerden ve çalılardan cübbeyi yırtın ve uzun, uçuşan eteklerinizi kendinize yakın tutun ki, bu engeller tarafından yakalanmasınlar. Yaşanmaya değer bir Hıristiyan hayatı, putperestliğe olan bağımlılıktan veya geçici şeylere duyulan özlemden kurtulmak koşuluyla yaşanmaz. Metnimin dersi, sevgili Havari'nin nazik dudaklarını keskinleştirerek söylediği şu ciddi dersle aynıdır: 'Eğer bir adam dünyayı severse, Baba'nın sevgisi onda yoktur.' 'Belinizi bağlayın,' kalbi, arzuyu, çabayı geçici şeylerden ayırın ve onları geçici hazinelerin ve yeryüzünün kıymetliliğinin içi boş aldatıcı kıvılcımlarının üzerine kaldırın ve onları Tanrı'nın sağındaki gerçekliklere ve sonsuzluklara yerleştirin. 'Çünkü hazine neredeyse, kalp de orada olacaktır' ve yalnızca o kalp asla hayal kırıklığıyla bıçaklanamaz veya kayıplarla kan kaybedemez, hazinesi Tanrı kadar güvenilir ve Kendisi kadar ebedidir. 'Belinizi bağlayın.' 

Ve sonra bu ikisinin sonucu olan başka bir şey daha öneriliyor. Bel kuşağının sarılması yalnızca konsantrasyon ve kopuşun değil, aynı zamanda konsantrasyon ve kopuşun gerekli olduğu şeyin de sembolüdür - yani hizmete hazır olma. Efendisinin önünde kemerini sıkıca bağlamış bir hizmetkar, ne zaman ve nerede olursa olsun koşmaya hazır olduğunu gösterir. Kuşaklanmış bellerimiz yalnızca gövdemize güç vermek için değil, gövdemize güç verildiğinde tüm işler için hazır olabilmemiz içindir. Herhangi bir hizmetkarın görevini sadakatle yerine getirmesi için gerekli olan şey, en önemlisi de tüm hizmetimizi emretme hakkına sahip olan Efendiye en yüksek görevi ve en asil hizmeti yerine getirmek için gereklidir. Kutsal Yazılarda bu metaforun uygulandığı üç sembol vardır. Asker, kendini savaşa atmadan önce, omurgasına güç verilsin ve ölümcül mücadele için kendini toplanmış hissetsin diye deri kemerine bir delik daha açar ve Hıristiyan asker de aynı şeyi yapmak zorundadır. 'Bu yüzden, belinizi gerçekle kuşatarak ayakta durun.'

Yolcu, uzun yolculuğuna başlamadan önce, kendisini kuşatır ve cübbesini etrafına sarar; ve biz 'önümüze konulan yarışı sebatla koşmalıyız'; ve eğer giysilerimiz, ne kadar narin bir şekilde işlenmiş olursa olsun, ayaklarımızın etrafında çırpınıyorsa ve koşmaya çalıştığımızda yolumuza çıkıyorsa, bunu asla yapmamalıyız.

Hizmetkar, özlü olmalı, işi için kuşanmalıdır, tıpkı Efendi'nin bir hizmetkarın biçimini aldığında 'bir havlu alıp kendini kuşatması' gibi. Hizmetkarları O'nun örneğini takip etmeli, gereksiz giysileri bir kenara bırakmalı ve kendilerini hizmet
sembolüyle desteklemelidir. Bu yüzden askerler, hacılar, hizmetkarlar olarak işimizi yapmanın koşulu belimizi kuşanmaktır.

II. Ayrıca, yanan lambalar da olacak.

Kutsal Yazı sembolizminin benzetmesini takip edersek, anlam
o ambleme aittir ve bu da onu öncekinin yanında durmaya
değer kılar. İsa'nın Dağdaki Vaaz'da Mutlulukların hemen ardından verdiği ilk öğüdü hatırlarsınız: 'Sizler
yeryüzünün tuzusunuz, siz dünyanın ışığısınız. İnsanlar
bir mum yakıp onu bir ölçek altına koymazlar. _Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki_ iyi işlerinizi görsünler.' Eğer
bu anahtarı
hiyeroglifleri çözmek için kullanırsak, kuşanmış hizmetkarların karanlıkta taşımaları gereken yanan lambalar, Hıristiyan insanların görünür eylemlerinin tamamıdır ve bunlardan saflık ve nezaketin ışıltısı parlayabilir, 'Böylece
yaramaz bir dünyada iyi bir eylem parlar.' Hıristiyan hizmetkarın taşıması gereken lamba,
yukarıdan aydınlatılan bir karakterdir (çünkü o yakılmış bir lambadır ve
ışık türetilir) ve çevreleyen karanlık gece yarısına bir parlaklık yayar ve bu da içerideki aydınlatılmış salonda misafirperver bir karşılama ve iyi bir neşeden bahseder.

Şimdi, bu parlak ve saf Hıristiyan karakterinin sergilenmesiyle önceki öğüt arasındaki bağlantı nedir? Neden,
eğer belinizi kuşatmazsanız lambanız söner. Yoğun çaba ve sürekli tekrarlanan kopuş ve günlük yenilenen 'Rabbim! Buradayım, beni gönder' uyanık ve hazır hizmetkar olmadan, yaşamın parlaması, karakterin güzelliği olmayacak, ancak donukluk Hıristiyan lütuflarının sergilenmesinin üzerine çökecektir. Tıpkı, kış gecelerinde sıklıkla bir yıldızın aniden kararması ve nedenini bilmememiz gibi, aramıza ince bir buhar bulutu girmiştir, kendi başına görünmezdir ancak parlaklığını bulanıklaştırmaya yeter, böylece Hıristiyan karakteri de karartılacaktır, ancak sürekli bir konsantrasyon ve kopuş olmazsa. Işıklarınızın parlamasını mı istiyorsunuz? Onları budarsınız - garip bir metafor karışımı olsa da - belinizi kuşandığınızda onları budarsınız.

III. Son olarak, bekleyen kalpler.

Beklenti dolu bir tutum, kehanet kronolojisi hakkındaki teorilere bağlı değildir. Mesih'in isteği, O gelene kadar 'ne günü ne de saati' bilmememizdir. Sanırım çoğumuzun yaptığı gibi, O gelmeden önce öleceğimize inanabiliriz. Öyle olsun. Bu, beklenti tutumunu etkilemez, çünkü Mesih'in bize gelip gelmemesi veya bizim O'na gitmemiz esasen aynı şeydir. Ve bu geçici dünyayla bireysel bağlantımızın sonuyla ilgili kesin belirsizlik, umutlarımızla Efendi'nin gelişiyle aynı ilişkidedir ve hayatlarımız üzerinde benzer bir etkiye sahip olmalıdır. Rab'bin gerçek gelişiyle ilgili beklentimiz ne olursa olsun, o gelecek çok sağlam, çok gerçek, düşüncelerimizde çok yakın, alışılmış bir tefekkür konusu ve kalplerimiz ve davranışlarımız üzerinde her zaman etkili olmalıdır. Ah! Eğer asla veya nadiren ve sonra hüzünle geleceğe bakarsak ve Efendimizle buluşmamızı düşünürsek, belimizin bağlı veya kandillerimizin yanıyor olma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünüyorum.

Konsantrasyon, kopuş ve hizmette uyanıklık için ve ayrıca Hıristiyan karakterinin parlak zarafetini sergilemek için büyük bir sebep, Rab'bin iki
gelişinin tefekküründe bulunabilir. Her zaman Haç'a,
Tahta ve yukarıya Mesih'e bakmalıyız, her ikisinde de aynı şey. Eğer O'nunla bir araya gelmemizi her zaman göz önünde bulundurursak, o zaman O'nun için her şeyi vermeye, O'nun bilgisinin mükemmelliği dışında her şeyden çekilmeye istekli olacağız; ve O'nun emrettiği her şeyi sevinçle ve neşeyle yapacağız.

Bu kadar büyük ve sefil bir Hristiyan oranının neden hepsinin desteksiz ve gevşek kuşaklı olduğunun ve lambalarının bu kadar dumanlı, kötü kokulu ve kaba bir parlaklık vermesinin nedeni,
Çarmıha pek bakmamaları ve Büyük Beyaz Taht'a daha az bakmalarıdır. Ancak bu iki ciddi ve kardeş manzara,
şimdiki zaman dediğimiz şeyin kaba ve müdahaleci illüzyonlarından çok daha gerçektir. O bir gölgedir, onlar gerçekliklerdir; bu sadece geçici bir manzara gösterisidir, kış göğünde bir gece için Aurora Borealis'in çakması gibi, bunlar sabit, batmayan yıldızlardır, yolumuzu yönlendirir. Bu nedenle, küçüklükleri ve yanlışlıklarıyla yalancı şimdiki zamandan uzaklaşalım ve geriye,
Ölene, ileriye, gelecek olana bakalım. Ve, inancımızı iki yönlü gerçeğe, bir tarihe ve bir umuda, Mesih'in
geldiğine ve Mesih'in geleceğine besledikçe, tüm bağlılığın
canlanacağını ve tüm samimiyetin şevke dönüşeceğini ve loş ışığın
ışıltı ve ihtişama dönüşeceğini göreceğiz.

O, burada yan yana duran iki karakterden biriyle gelir, tıpkı gerçekte olduğu gibi. Bekleyen hizmetkarlara, Kendisini kuşanıp dışarı çıkıp onlara hizmet edecek Efendi olarak gelir; beklemeyenlere ise, sadece gelişinin aniliği veya istenmeyenliğiyle değil, aynı zamanda onlardan saklamak istedikleri şeyleri çalan ve asla sahip olmamaları gereken birçok şeyi onlardan sürükleyen bir hırsız olarak gelir. Ve biz beklerken, beklerken, hizmet ederken ve O'na tanıklık ederken, O'nun bize Sevincimiz olarak mı, yoksa Dehşetimiz ve Yargıcımız olarak mı geleceği bize bağlıdır.

HİZMETKAR-RAB

Size doğrusunu söyleyeyim, O kendisini kuşanacak ve
onları yemeğe oturtacak ve gelip onlara hizmet edecek.--LUKA xii. 37.

Bunu söylemeye İsa Mesih dışında hiç kimse cesaret edemezdi. Çünkü şüphesiz,
Yeni Ahit'te cennetteki mükemmel ruhların O'na olan ilişkisine dair edindiğimiz bakışlar ne kadar çeşitli ve harika olsa da, hiçbiri bu tür
sözlerden daha derine nüfuz edemez, daha yükseğe çıkamaz ve daha sınırsız bir bereketi dile getiremez. Mesih, bunlara her zaman,
dudaklarında, sanki vurgulu bir parmakla işaret eden veya ilan etmek üzere olduğu şeyi vurgulayan ciddi bir onay ile başlamanın gerekli olduğunu düşünebilirdi. 'Gerçekten size diyorum ki,' eğer bunun için O'nun kendi sözü olmasaydı, inanmaktan çekinebilirdik. Ve bunun için O'nun kendi sözüne sahipken ve inanmaktan çekinmiyorken, bunu kavramak veya tüketmek bize düşmez, ancak sevgiyle, saygıyla ve alçakgönüllülükle, çünkü bunu ancak kısmen biliyoruz, bu tür sözlerin anlaşılmaz derinliğini araştırmaya çalışmak. 'Kendini kuşanacak ve onları yemeğe oturtacak; ve gelip onlara hizmet edecek.'

I. Sonra, her şeyden önce, Hizmetkar-Rab'bin
harika vahyine sahibiz.

Çünkü onur adı, doğrudan bağlamda tekrar tekrar kullanılıyor ve bu nedenle burada hizmet vaadinin varsayımını daha da harika hale getiriyor.

Ve bu kelimeler sadece bizim hayal ettiğimiz gibi iki karşıt fikri, yani yönetim ve hizmet, otorite ve itaati birbirine çok yakın bir şekilde bağladıkları için değil, aynı zamanda Hükümdarın üstlendiği hizmetçilik görevinin tüm aşamaları üzerinde böylesine tekil bir ayrıntı titizliğiyle durdukları için de dikkat çekicidir. İlk olarak, hizmetçi kıyafetini kuşanma; sonra misafirleri, merakla ve sessizce, uzanabilecekleri koltuklara götürme; sonra da masada böyle dinlenirken yanlarına gelme ve onların isteklerini bekleme ve tüm ihtiyaçlarını karşılama. Bu bize, Yuhanna İncili'ndeki, onur ve hizmetin iki düşüncesini aynı yakın ve birbirine bağlı şekilde birleştirdiğimiz harika sahneyi hatırlatıyor - 'Baba'nın her şeyi eline verdiğini ve Tanrı'dan gelip Tanrı'ya gittiğini bilen İsa,' bilincini ve sınırsız ve evrensel egemenliğini bu şekilde kullandı, 'Giysilerini bir kenara koydu, bir havlu aldı, beline doladı ve öğrencilerinin ayaklarını yıkadı'; böylece metnimizin daha da farklı bir biçimde öğrettiği şeyi öğretiyor, 
en yüksek otoritenin en alçak hizmet anlamına geldiğini,
gücün amacının bereket olduğunu, onurun işaretinin ve işaretinin eğilmek olduğunu ve Evrenin tacının herkesin Hizmetkarı olan Kişi tarafından giyildiğini. 

Ancak, ilahi işlerin tümüne ve özellikle hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için gelen O'nun yeryüzündeki yaşamına uygulanan genel fikrin ötesinde, metin, Mesih'in hizmet eden sevgisinin ve gücünün özel tezahürlerini ortaya koyar; bunlar cennet için ayrılmıştır ve yeryüzüyle bir tezat oluşturur. Hizmetkar olan Rab, Kendini kuşanır. Bu, daha önce gelen 'Belleriniz kuşansın' emriyle örtüşür ve bir dereceye kadar aynı zemini kapsar ve aynı fikri ima eder. Tüm saygıyla ve Mesih'in sözleriyle bize verdiği düşünceleri alçakgönüllülükle takip ederek, O'nun tüm güçlerini yüceltilmiş hizmetkarlarının kutsanması için zorlu bir işte bir araya getirdiğini ve bu metaforun yalnızca bizim için alçakgönüllü görevi üstlenmesini değil, aynı zamanda cennette olan ve sahip olduğu her şeyi, sofrasında oturan kutsanmış kişilerin kutsanması için kullanmasını da ifade ettiğini söyleyebiliriz. Burada, yeryüzünde, insanlığa girişinde bir Hizmetkar biçimini aldığında, bu, Kendisinin ihtişamından
arınmasıyla birlikte gerçekleşti. Yuhanna İncili'ndeki sembolik olayda, ki daha önce değinmiştim, O, hizmet rozetini
üzerine sarmadan önce giysilerini bir kenara koydu. Fakat yüceltilmiş Rab'bin o harikulade hizmetinde, O hizmet etmeden önce soyunmaya gerek yoktur, fakat O'nun insanlığını
ışıldatan ilahi ihtişamlar ve O, Kardeşimiz, kralların Kralı ve Evrenin Efendisi'dir, hepsi O'nun tarafından, mükemmel ruhların ihtiyaçlarını karşılamak ve onları sevindirmek için bu büyük, kutsanmış amaç için kullanılır. Kendisini hizmete
kuşatması, sadece O'nun yüceliğinin alçakgönüllülüğünü ve gücünün iyiliğini değil, aynı zamanda sahip olduğu ve olduğu her şeyi, koruyup kutsadığı kişilerin kutsaması için kullanmasını ifade eder.

Sanırım size hatırlatmama gerek yok, Hizmetkar-Rab'ın bu aynı harika resminde taçlı Mesih'in sürekli -eğer öyle diyebilirsek- artan- alçakgönüllülüğünün nasıl öğretildiğini. O burada yeryüzündeyken uysal ve kutsaldı; göklerde yüceltilmişse, mümkün olsaydı, daha uysal ve daha da alçakgönüllüdür, çünkü daha yüksek bir yerden eğilir. Aynı sevgi dolu, nazik, lütufkar kalp, tüm hazinelerini kardeşleri için tutarak, şimdi egemenliğin altın kuşağıyla kuşatılmış ve bir zamanlar kölenin kaba havlusuyla kuşatılmış olan kalptir. Mesih sonsuza dek Hizmetkardır, çünkü O'na güvenenlerin sonsuza dek Efendisidir. Hizmetin egemenlik olduğunu öğrenelim; 'aramızdaki en önde gelen'
bu nedenle 'herkesin hizmetkarı' ve yardımcısı olmaya mecburdur. 
II. Dikkat edin, hizmet edilen ve hizmet eden hizmetkarlar.

Metnimdeki büyük sözcüklerin ima ettiği, Rab'bin bu şekilde hizmet ettiği ve beklediği kişilerin durumuyla ilgili iki veya üç çok açık fikir var. Bunları genişletmeme gerek yok çünkü hepimize tanıdık geliyorlar, ancak onlara biraz değinmeme izin verin. 'Onları yemeğe
oturtacak.' Birçoğunuzun bildiği gibi, bu kelime aslında daha dinlendirici bir tavrı ima ediyor - 'Onları yemeğe
yattıracak.' Az önce 'Belleriniz kuşanmış, lambalarınız yanmış olsun ve sizler Rab'binizi bekleyen adamlar gibi olun!' emrinde çizilen emek ve çaba tablosuyla ne büyük bir tezat. Burada, her gücün güçlendirilmesi,
karanlık ve onu söndürmekle tehdit eden rüzgarlar arasında ışığın dikkatli bir şekilde bakımı yapılmalı ve her kulak dinlenmeli ve
her göz gergin olmalı, Rab'bin gelişi için, böylece
kapıları açmakta hazırlıksızlık veya gecikme olmasın. Ama sonra
gerginlik giderilir ve beller açılır, çünkü acı verici bir çabaya gerek yoktur ve loş bir şekilde yanan ve mefitik havada bakımı gereken lambalar bir kenara bırakılır ve 'onların
muma ihtiyacı yoktur, çünkü Rab onların ışığıdır'; ve gelecek olanın ilk adımını daha fazla yoğun bir şekilde dinlemek gerekmez, çünkü
O gelmiştir ve beklenti, arkadaşlığa ve meyveye dönüşür.
Gergin kaslar gevşeyebilir ve çaba ve yorgunluk yerine,
O'nun hazırladığı dinlendirici yataklarda dinlenme vardır. Düşünce ne kadar eski ve yıpranmış olursa olsun, biz emekçilere her zaman yeni bir ferahlıkla gelir, tıpkı madenciye karanlıkta çalışırken sıkışmış bir şekilde, madenin tepesindeki uzak gün ışığının parıltısı veya temiz havanın bir esintisi gibi. Hepimiz için dinlenmenin, hepimizin taşıdığı emek baskısına ve sızlayan, yorgun kalplere dayanması, gelecekteki mutluluğun o temsilinin ne kadar değerli olduğunun bir kanıtıdır! O zaman cübbeler serbestçe akabilir, çünkü ne altın kaldırımdan korkulacak bir kirlilik, ne çalılardan veya dikenlerden kaynaklanan bir tutuklama, ne de emek kadar zor veya acı kadar istenmeyen bir iş vardır. Emekten, kaygıdan, değişimden ve kayıp korkusundan, seyahatten ve zahmetten, yorgun uzuvlardan ve daha da yorgun kalplerden, mücadeleden ve günahtan, hayatın huzursuzluğunu yaratan her şeyden dinlenme vardır. Ayrıca, bu büyük vaat bize, Mesih'in dinlendirici hizmetkarlara verdiği sonsuz ve her şeyi doyuran yemeği almaya yetecek kadar uzun süre dayanmasına izin verilen tüm ihtiyaçların tedarikini garanti eder. 'Artık açlıkları olmasa da' her zaman iştahları olacaktır. 'Artık susuzlukları olmasa da' her zaman hayat pınarından daha derin yudumlar isteyeceklerdir. Arzu bir şeydir, özlem başka bir şeydir. Özlem acıdır, arzu mutluluktur; ve 
isteyeceğimiz ve kendimizi ihtiyaç içinde hissedeceğimiz, arzın üzerine akıp onu boğmasından önce ancak bir an için yaşayan bir ihtiyaçla, ileriye bakmaya cesaret ettiğimiz mutluluklardan biridir. Burada, istekler, özlemler, ihtiyaçlar tarafından işkence görmüş bir şekilde yaşıyoruz, içimizde yiyecek için havlayan bir sürü aç ağız var. Orada Rab'bi bekliyoruz ve O, zamanı geldiğinde bir porsiyon veriyor.

Metindeki resim, üzerinde durmama gerek olmayan tüm şenlikli ışık, toplum, sevinç ve benzeri fikirleri beraberinde getiriyor. Ancak size sadece bir karşıtlığı hatırlatmama izin verin. Mesih'in hizmeti, yeryüzünde bir hizmetkar olduğu zaman, konuklarının bir ziyafet için hazırlanmasının bir parçası olan, öğrencilerinin ayaklarını yıkamasıyla sembolize edilmişti. Mesih'in cennetteki hizmeti, yıkamaktan ibaret değildir, çünkü 'yıkanan kişi orada her bakımdan temizdir' ve sonsuza dek daha fazlası için - ancak konuklarına, yeryüzünün hizmeti ve arınmasının sadece bir hazırlık olduğu o bereketli ziyafeti sunmaktan ibarettir. Hizmetkar Mesih, burada, hem ilk bağışlama eyleminde hem de o kanın hayatın çamurlu yollarında oluşan lekelere sürekli uygulanmasıyla, kendi kanıyla günahlarımızdan bizi yıkayarak bize hizmet eder. Rab ve Hizmetkarı, cennetteki hizmetkarlarına, onları temizlenmiş bir şekilde, sofrasına oturtarak ve her ruhu sevgi ve Kendisiyle doldurarak hizmet eder.

Ancak, unutmayın ki, bunların hepsi hikayenin sadece yarısıdır. Rabbimiz burada bize cennetlerin cezalarının tam bir görünümünü vermiyor, sadece onların bir yönünü anlatıyor. Dinlenme, toplum, neşe, memnuniyet, bunların hepsi gerçektir. Ancak cennet,
yataklarda uzanıp bir ziyafet çekmiyor. Aynı İncil'de bu metaforun başka bir kullanımı daha var ki, ilk bakışta bununla çelişiyormuş gibi görünüyor. Rabbimiz şöyle dedi: 'Sizden hanginiz, çift süren veya sığırları otlatan bir hizmetkarı varken, ona,
tarladan gelince, git yemeğe otur, demez demez demez mi?
Yemeğimi hazırla, kuşan ve bana hizmet et, ben yiyip içene kadar demez mi? ve sonrasında yiyeceksin ve içeceksin.' Bu iki tasvir birbiriyle çelişmez. İki yarıyı bir stereoskoptaki iki resim gibi bir araya getirin ve baktığınızda, bir katı
görüntüye dönüşeceklerdir, bir kısmı ziyafet masasında dinlenmektir ve diğer kısmı cennete girişin hizmetin
durması değil, değişmesidir. Orada tarlada kirli, soğuk, çamurlu bir işti
ve adam kirli, ıslak giysileri ve yorgun uzuvlarıyla geri döndüğünde bir iş değişikliği dinlenmedir. Onun için 'yiyip içebileceğim şeyleri hazırlamaya' hazır olması, oturup hiçbir şey yapmaması söylenmesinden daha iyidir.

Böylece hizmetçilere hizmet edilir ve hizmetçiler hizmet eder. Ve bu iki tasvir birbiriyle çelişmez, ancak mükemmel mutluluk kavramını doldururlar. Çünkü hatırlayalım ki, eğer bunu söylemeye cesaret edebilirsek, Mesih'in Rab'be hizmet etmesini sağlayan aynı sebep, hizmetkarların da Mesih'e hizmet etmesini sağlar. Çünkü, onların ilişkisinin altında yatan sevgi, yaşam soluğu olarak, nesnelerine karşı iyilik ve şefkat gösterir ve seven bir kalbe, sevdiği kalbe hizmet etmenin mi yoksa onun tarafından hizmet edilmenin mi daha kutsal olduğunu bilmiyoruz. Böylece Hizmetkar-Rab ve hizmet eden ve hizmet edilen hizmetkarlar, her ikisinde de aynı sebepten etkilenir ve görevlerin ve sevgi simgelerinin
birbirleriyle yer değiştirmesinden zevk alırlar.

III. Göksel dinlenmeye götüren dünyevi hizmeti işaretleyin.

Mesih'in dünyevi hizmetinden daha önce bahsetmiştim ve size hatırlattım ki, öncelikle, O'nun kanı ve içimizde yaşayan Ruhu aracılığıyla O'nun arındırıcı işine katılmamız gerekir, böylece O'nun göklerdeki hizmetkarlarına olan en yüksek hizmetlerine ortak olabiliriz. Ancak, burada yeryüzünde bizim de hizmetimiz vardır ki, bu hizmet, burada vaat edilen harika şeylerden payımızı almamızdan önce gelmelidir. Ve bu hizmetin doğası, önceki sözlerde açıkça belirtilmiştir, 'Rab geldiğinde
bulacağı hizmetkarlar ne mutludur' - ne yapıyorlar? Kendilerini daha iyi hale getirmeye mi çalışıyorlar?
O'nun emirlerine uymaya mı çalışıyorlar? Hayır! 'Rab geldiğinde
uyanık bulacağı'. Davranıştan ziyade karakterdir ve davranış sadece karakterin bir göstergesidir - eylemlerden ziyade mizaç - Mesih'in bundan sonra Hizmetkar-Efendimiz olmasını mümkün kılan şeydir. Ve karakter daha kesin bir şekilde önceki sözcüklerde tanımlanmıştır. Kuşanmış bel, yanan ışıklar ve sevgiden doğan bir bekleyiş. Kuşanmış bellerle ifade edilen yoğunlaşma ve yeryüzünden kopuş, yanan ışıklarla sembolize edilen karakterin ve yaşamın saflığı ve kutsallığı ve tüm yeryüzünün Yargıcı olmak üzere Krallığında gelmesini arzulayan ve bundan kaçınmayan beklenti - bunlar Mesih'in yıkanma hizmetini kabul etme üzerine inşa edildiğinden, bizi Mesih'in bayram hizmetine katılmaya uygun hale getirir ve hatta o gün Rab'bin sevinçle ve armağanlarla geleceği kişilerden olmamızı mümkün kılar. 'Rabbin böyle uyanık bulacağı hizmetkarlar ne mutludur.'

HİZMETÇİLER VE KAHYALAR BURADA VE BUNDAN SONRA

'Rabbin geldiğinde uyanık bulduğu hizmetçiler ne mutludur: Size doğrusunu söyleyeceğim, O kendisini kuşanacak ve onları yemeğe oturtacak ve gelip onlara hizmet edecek.

Efendisinin geldiğinde bunu yapan hizmetçi ne mutludur. 44. Size gerçek şu ki, onu sahip olduğu her şeyin yöneticisi yapacak.
--LUKA xii. 37, 43 ve 44.

Elbette, bu iki pasajın biçim olarak kesinlikle paralel olduğunu fark edeceksiniz. Rabbimiz açıkça bunların yan yana gitmesini ve birlikte ele alınmasını istiyor. Ayrımlar benzerlikler kadar önemli ve öğreticidir ve bunların gücü, metnim için aldığım iki pasajdan ikincisinin söylenme fırsatını bir veya iki cümlede hatırlayarak en iyi şekilde ortaya çıkarılacaktır. Rabbimiz önceki konuşmasını ve öğütlerini bitirdiğinde, Petrus karakteristik bir şekilde küreğini
şu soruyla içeri itti: 'Bu emirler bize, Havarilere mi yoksa herkese mi,' tüm müritlere mi atıfta bulunuyor? Rabbimiz bu ayrımı kabul eder, cevabında 'biz'in, Onikilerin, Mesih'e, takipçilerinin genel kitlesinden daha yakın olduğunu kabul eder ve Petrus'un sorusunu, söylediklerini biraz farklı bir şekilde tekrarlayarak yanıtlar. Daha önce hizmetkarlar hakkında konuşmuştu. Şimdi O, 'kâhyalardan' bahsediyor, çünkü Havariler diğer öğrencilerle o ilişkide duruyorlardı, tıpkı evin geri kalanı gibi, köleler olarak, ama Efendi'nin atamasıyla, belli bir otorite pozisyonunda köleler ve tabii ki, diğer hizmetkarların dini eğitimini sağlamakla görevliler. 

Bu yüzden, ilk kutsamanın 'kâhyalar' üzerine, ikincinin ise 'kâhya' olan hizmetkarlar üzerine olduğunu fark edin. İlk nasihat, Efendi geldiğinde hizmetkarları nöbet tutarken bulacağını gerektirir; ikinci, geldiğinde hizmetkarları işlerini yaparken bulacağını talep eder. İlk ödül vaadi, nöbet tutan hizmetkarların eve kabul edileceği ve Efendi'nin kendisi tarafından hizmet edileceği güvencesini verir; ikinci, sadık hizmetkarın daha yüksek bir işe terfi ettirileceği güvencesini verir. Hepimiz hizmetkarız ve eğer Hıristiyan insanlarsak, hepimiz Tanrı'nın çok yönlü lütfunun vekilleriyiz.

Öyleyse, bu iki pasajın, Rabbimiz'in amaçladığı şekilde bir araya getirilmesinden, iki şeyi çıkarıyoruz: yeryüzündeki yaşamın iki yönlü yönü - uyanıklık ve çalışma; ve cennetteki yaşamın iki yönlü umudu - dinlenme ve yönetim. 'Efendisi geldiğinde, uyanık bulan hizmetkar ne mutludur.' 'Efendisi geldiğinde, uyanık bulan hizmetkar ne mutludur' - sadece izlerken değil, 'bunu yaparken'.

I. Burada emredilen iki yönlü tutum.

Uyanıklıktaki ilk fikir uyanık kalmaktır; ve ikincisi, gelecek olan bir şeye dikkat etmektir. Bu iki anlayış da hem Rabbimiz'in uyanık hizmetkar metaforunu kullanmasında hem de Apostolik mektuplarda bolca bulduğumuz yankılarında iç içe geçmiştir. İlk şey, her şeyin uykuya dalmaya teşvik ettiği
uykulu gece boyunca kendimizi uyanık tutmaktır. Hatta
düzgün lambalar ve kuşaklı belleriyle akıllı bakireler bile, bir dereceye kadar
çevrelerindeki uyuşuk etkilere yenik düşerler ve aptallar gibi
uyurlar, her ne kadar iki sınıfın uykuları farklı olsa da.
Hristiyan insanlar, kalplerinin ve zihinlerinin gözlerini, üstlerindeki ve çevrelerindeki tüm gerçek ve görünmeyen ihtişamlara kapatmaya ve
bunun içlerinde olabileceğini düşünmeye ve
bu anın nispeten aşağılık ve önemsiz şeyleri için yaşamaya teşvik eden bir şeylerin düzeninin ortasında yaşarlar. Tıpkı bir insan uyuduğunda, katı dış gerçekliklerin bilincini kaybettiği ve dış gerçeklerle hiçbir bağlantısı olmayan kendi hayallerinin fantastik dünyasına geçtiği gibi,
"Bir rüyanın temelsiz yapısı,
Eğer bir horoz öterse,"

sadece bu mevcut hayatın ve görülen şeylerin bilincinde olan insanlar,
tamamen uyanık olmakla övünseler de,
varlıklarının en derinlerinde, derin bir uykudadırlar ve
geçecek ve geride hiçbir şey
bırakmayacak yanılsamalarla uğraşmaktadırlar, tıpkı
yataklarda yatan ve kendilerini çok çalışırken hayal eden insanlar gibi. Uyanık kalın; ilk şey budur; Bu,
anlaşılır İngilizceye çevrildiğinde, tam da buna işaret eder,
Tanrı ve Mesih'i ve bu iki isimde bulunan tüm görünmeyen ihtişamları
sağlam bir şekilde kavramak için sürekli bir çaba sarf etmediğimiz sürece, yaşadığımız sürece
onlara olan hakimiyetimizi kaybedeceğiz ve etrafımızdaki birçok insanın
içinde bulunduğu uyuşturucu ve hastalıklı uykuya düşeceğiz. Bazen,
üstümüzdeki gökyüzünün üzerimize uyuşturucu yağdırıyormuş gibi gelir, insanların çoğunluğu
gerçeklerin farkında değildir ve
bir rüyanın illüzyonlarıyla
aldanmaktadır.

Önce kendinizi uyanık tutun ve sonra uyanık, kocaman açılmış gözünüzün
ileriye bakmasına izin verin. Bu, tabiri caizse, Hıristiyan yaşam anlayışının karakteristik işareti ve ayrıcalığıdır, ağırlık merkezini
şimdiden geleceğe kaydırır ve gelecek olanı, olandan veya olmuş olandan çok daha önemli hale getirir. Hiçbir insan, tüm hayatının hedefi ve amacı olarak, perdenin içinden geçip 'En Yüce'nin gizli yerinde' dinlenene kadar asla gerçekleştirilemeyecek bir şey önünde belirmediği sürece, Hıristiyan sorumluluklarının veya ayrıcalıklarının zirvesinde yaşamaz. Gelecek için yaşamak, bir bakıma, bir Hıristiyanın tanımıdır. Ancak metin, o gelecek beklentisinin alacağı belirli biçimi bize hatırlatır. Dünyadaki insanlar için olduğu gibi, geleceğe dair umutlarımızı insanlığın ilerlemesinin veya türlerin evriminin veya dünyanın kademeli olarak iyileşmesinin soyut yasalarına bağlamak bize düşmez. Bunların hepsi doğru olabilir: Bunlar hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Ancak geleceğimizi doldurmamız gereken şey, 'aynı İsa'nın, sizin O'nu giderken gördüğünüz şekilde geleceği'dir. ' Meraklı kronolojik spekülasyonların, Kilise'nin kendilerinden tamamen bağımsız olan o büyük merkezi umudunu bu kadar sık ​​itibarsızlaştırmış olması ve insanların hayvanlar, atlar, trompetler, mühürler ve benzeri sembolleri yorumlamada bulanıklaşmış olması nedeniyle, Hristiyan Kilisesi'nin bir bütün olarak, bana göre, çoğumuzun tek gerçek olarak görmeye meyilli olduğu o büyük gerçeğe bu kadar zayıf bir şekilde bağlı kalması çok üzücüdür. 'Mesih geldi' mübarek duyurusunun tüm içeriğini, cümleyi 've Mesih gelecek' ile bitirmediği sürece, hiç kimse doğru bir şekilde anlayamaz. 'Rab geldiğinde, uyanık bulacağı o hizmetkar' ne mutludur.'

Elbette, Rab'bin ikinci gelişinin ne kadar değerli olduğunu ve dünya ve Kilise için bir umut nesnesi olduğunu, ölüm maddesinde birey tarafından gerçekleştirildiğini size hatırlatmama gerek yok. İster Mesih dünyaya gelsin, ister ben Mesih'e gideyim, önemli olan birlik ve beraberliğin, doğruluk ve barışın egemenliğinin, göksel devletin mutluluklarının ortaya çıkmasıdır. Ve böylece, sevgili kardeşlerim, geleceği örten belirsizlik ve bunu sık sık zihnimizden onu beklemeyi reddetmek için bir sebep olarak görmeye meyilli olmamız nedeniyle, bu sonu her zaman önümüzde tutmaya daha da fazla dikkat etmeliyiz ve ister O'nun bize gelmesiyle, ister bizim O'na gitmemizle ulaşılmış olsun, inancın gerçekleştirilmesinin gücüyle, Vahiy'in sağlam sözlerini kavrayarak, hayal edilemeyeni ve -deneyimlenene kadar- bu büyük, basit sözlerde ortaya çıkan anlatılamaz mutluluğu beklemeliyiz, 'Böylece her zaman Rab'le birlikte olacağız.'

Fakat sonra, burada sunulan Hıristiyan görevinin ikinci yönüne bakın, uyanıklık gayretli çalışmaya yol açmalıdır.

Yakın gelecekte büyük bir değişim ve iyileşme umuduyla çok meşgul olan herhangi biri için cazip olan şey, huzursuz olmak ve işine yerleşememek ve günlük sıradan görevlerden tiksinmeye teslim olmaktır. Eğer arka sokakta küçük bir mumcu dükkanı işleten bir adam yarın kral olmayı bekliyorsa, zavallı ticaretine büyük bir gayretle bakması pek olası değildir. Bu yüzden, Elçi Pavlus'un Selanikliler'e yazdığı ikinci mektupta, umudun insanları huzursuz etme eğilimiyle olabildiğince karşılaşması ve ikinci metinlerimizde öğretilenle aynı ders olan şu düşüncede ısrar etmesi gerektiğini görüyoruz: Eğer bir adam umut ederse, o zaman sessizce çalışıp kendi ekmeğini yiyebilir ve aklı sarsılmaz. 

'Rabbi geldiğinde bunu yaparken bulacak olan hizmetkar ne mutludur.' Köle ailesine ekmek parçaları ve siyah çorba tencereleri servis etmek, hizmetkarın evin efendisinin gelişini beklediği ve her sinirinin heyecanla karıncalandığı bir zamanda, mütevazı bir iş gibi görünebilir. Ancak bu, istikrar sağlayan bir iştir ve kutsanmış bir iştir. Bir adamın, Efendisinin gelişine dair büyük beklentilerinin sonucu olarak en çirkin görevi yaparken bulunması, huzursuz ve huzursuz
olup, sıradan görevleri için kendisini uygunsuz hale getirene kadar sadece bu düşünceye bakmasından daha iyidir. Oturmuş bir satranç oyunu oynayan ve skandalize olmuş bir mürit tarafından, 'İsa Mesih gelse ve sen oyununu oynasaydın ne yapardın?' sorusuyla karşılanan, 'Bitirirdim' diye cevap veren kimdi? Bir hizmetkarın Efendiye hazır olmasının ve izlediğini göstermesinin en iyi yolu, hizmetkarlığının mütevazı görevini 'yaparken bulunmasıdır'. Değirmen taşının her iki yanında çömelmiş ve o gece
birbirlerine sapı döndürmek için yardım eden iki kadın
doğru yerdeydi ve kaçırılanın daha dindar bir şekilde çalışmadığı için pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu. Dikkatli hizmetçi
çalışan bir hizmetçi olmalıdır.

II. Ve şimdi konuşmamın bu ilk kısmına çok fazla zaman harcadım; bu yüzden ikincisini yoğunlaştırmalıyım. İşte göksel durumun iki yönü, dinlenme ve yönetim.

'Gerçekten size diyorum ki, O, Kendisini kuşatacak ve onları yemeğe oturtacak ve gelip onlara hizmet edecek.' Tüm Kutsal Yazılarda bundan daha harika bir vaat, karanlığında daha fazla ışık yatan
bir şey olduğunu bilmiyorum. İsa Mesih, 'bir hizmetkarın
kılığında' cennetlerde bulunmaya devam ediyor. Burada kendisini üst odada
alçakgönüllülük havlusuyla kuşattığı gibi, orada da kendisini
emperyal ihtişamının cübbesiyle kuşatıyor ve tüm güçlerini hizmetkarlarının beslenmesi ve mutluluğu için kullanıyor. Onun
ebedi düsturu, 'Ben aranızda hizmet eden biri olarak bulunuyorum.' Yeryüzünde
hizmeti, öğrencilerinin ayaklarını yıkamaktı; Cennette temiz ayak
leke tutmaz ve leğene ihtiyaç duymaz: ama cennette O hala hizmet eder ve bir masa kurarak hizmet eder ve bir Kralın bazı törensel ziyafetlerde yapabileceği gibi, şaşkın misafirleri bekler.

Ziyafetin o tanıdık ama asla sıradanlaşmayacak ambleminin etrafında toplanan tüm harika fikirlerden bahsetmiyorum.

Gece yarısı nöbetinin kuşaklı belleri ve yorgun bekleyişinin aksine dinlenme; beslenme ve tüm arzuların tatmini; neşe, toplum - tüm bunlar ve kim bilir ne kadar daha fazlası, anlamak için oraya gitmemiz gerekecek, o metaforda yatar, 'Efendi tarafından hizmet edilen ve O'nun varlığıyla beslenen o hizmetkar ne mutlu'?

Ama gelecekteki yaşamın modern popüler sunumları çok fazla
önemli bir şekilde onun o tarafında durmuştur. Bu, 'yorgunluk, ateş ve endişe', açlık ve dünyevi deneyimin yalnızlığı hakkında harika bir itiraftır; cennetin tüm bu şeylerin zıddı olduğu düşüncesi, Rabbimizin burada onunla ilişkilendirdiği diğer düşünceyi neredeyse yutmuş olmalıdır. O, sadece dinlenmeyi düşünmemizi istemez. Yorgun ve ağır yüklü olan bizler için çok büyüleyici olan bu tasvirle, idari otoritenin diğerini birleştirir. Onu 'sahip olduğu her şeyin üzerine' koyacaktır.

Kâhya terfi alır. 'İsrail'in on iki kabilesini yargılayan on iki tahtta' - bunlar koltuklar olacak ve bu da Onikilerin mesleği olacaktır. 'Birkaç şey üzerinde sadık oldun; seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım.' Dünyevi sadakat ile göksel hizmet arasındaki ilişki, özünde, buradaki çalışmamızın çeşitli aşamaları arasındaki ilişkiyle aynıdır. Buradaki çalışmanın ödülü daha fazla çalışmadır; daha geniş bir alan, daha büyük
kapasiteler. Ve o ciddi ve gizemli sözlerde ne kadar derin otorite, yeni onur, kraliyet üstünlüğü yatıyor, bilmiyorum--'O
sahip olduğu her şeyin üzerine onu koyacak.' Mesih ile birliğim o kadar yakın olacak ki
Onun her şeyi benim olacak ve ben onun efendisi olacağım. Ama her durumda şunu söyleyebiliriz ki, buradaki sadakat orada daha büyük bir hizmete yol açar; ve burada yeryüzünde içimizde
geliştirilen yetenek ve kapasitelerin hiçbiri oraya geçtiğimizde bir küreden yoksun kalmayacaktır.

Öyleyse uyanıklık sadakate yol açsın ve uyanık sadakat
ve sadık uyanıklık etkinlik olan sükunete yol açacak ve
hüküm süren dinlenmeye.

DÜNYADA ATEŞ

'Ben yeryüzüne ateş göndermeye geldim; ve eğer çoktan
yakılmışsa ne yapacağım!'--LUKA xii. 49.

Rabbimizin bize en derin yüreğine, misyonu hakkındaki düşüncelerine ve bu konudaki hislerine dair verdiği nadir bakışlardan birine sahibiz. Eğer aşinalık bu sözcüklerin etkisini zayıflatmasaydı ve keskinliğini
köreltmeseydi, bize ne kadar da şaşırtıcı görünürdü! 'Ben
geldim'--o zaman, O gelmeden önce vardı ve kendi gönüllü eylemiyle geldi. Bir Yahudi köylüsü, O'nun dünyayı
ateşe vereceğini söylüyor-ve bunu yaptı. Fakat büyük bir dünya çapındaki misyonun muzaffer kesinliği ve bilinci, bir sonraki cümlede gölgeleniyor. Aşağıdaki sözcüklerin tam olarak
çevirisi konusunda sizi sorularla rahatsız etmeme gerek yok. Bu konuda fikir ayrılıkları olabilir, ancak ben kendimi sadece şu önermeyle sınırlandırıyorum: Anlamın adil bir temsili, 'Keşke çoktan
yakılmış olsaydı!' O'nun gelişinin amacını yerine getirme özlemi ve önce bir şey yapılması gerektiği ve o şeyin ne olacağı hissi var, Rabbimiz bir sonraki ayette şöyle devam ediyor. Bu arzu edilen sona ancak önceden acı dolu bir çileyle ulaşılabilir, 'Ama vaftiz olmam gereken bir vaftizim var ve bu gerçekleşene kadar nasıl da zorlanıyorum.' Eğer böylesine uyumsuz bir
ifade kullanabilirsem, dünyayı
parlayıp alevlendirecek olan ateş, o vaftizin karanlık sularından
çıkmaktadır. Rabbimiz, görevinin ve
acılarının sonuçları üzerinde daha da fazla durmaya devam ediyor. Ve bu da, yeryüzüne
göndereceği ateşin ilk muzaffer düşüncesini gölgeliyor. Çünkü, vaftiz
tamamlandığında ve bu nedenle ateş dünyada
ateşlenmeye bırakıldığında, bundan sonra ne olur? Memnuniyetle karşılanma? Evet, ve öfkeyle
reddedilme. Yeryüzünde barışı sağlamak için geldiğimi mi düşünüyorsunuz? Size
hayır! diyorum, daha ziyade bölünme. Ateş, vaftiz ve
kılıç; bu üçü, Rabbimizin misyonunun amacı, araçları ve karışık sonucu hakkındaki vizyonunu özetleyebilir. Ancak şimdi sadece bunlardan ilki hakkında konuşmak istiyorum.

I. Mesih'in yeryüzüne atmayı özlediği ateş.

Şimdi, bu ateşle neyin kastedildiği konusunda görüşler farklıdır. Bazıları, bunun inanan kalplerde yakılan sevgi parıltısı anlamına geldiğini düşünürken, diğerleri bunu diğer insan duygularıyla veya Mesih'in gelişiyle dünyada gerçekleşen dönüşümle açıklar. Ancak bunlar yeryüzünde yakılan ateşin sonuçları olsa da, bu ateşin kendisi bu etkileri değil, onların nedenini kasteder. Yeryüzünde bir alev

yakalamasından önce _getirilir_.

Bunu sadece insanlıkta yakmaz, fakat onu insanlığın
ortasına fırlatır. Yukarıdan yeryüzüne
attığı bir şeydir. Dolayısıyla, burada öncelikli olarak göz önünde bulundurulması gereken şey, sadece hızlandırılmış bir zeka,
daha yüksek bir ahlaki yaşam veya Mesih'in misyonu tarafından dünyada gerçekleştirilen diğer ruhsal ve dini dönüşümler değildir, fakat bu dönüşümlerin ve o alevin
Cennetten gönderilmiş nedenidir. Eğer
göksel ateşi
yakalarsak, parlayıp alevleniriz, fakat
yakaladığımız ateş yeryüzünde ortaya çıkmamıştır. Tek kelimeyle, Mesih'in dünyaya iletmek için geldiği Tanrı'nın
İlahi Ruhu'dur.

Sanırım, önümüzdeki sözcüklerin böyle bir yorumunun hem Eski hem de Yeni Ahit'in sembolizmiyle tamamen örtüştüğünü size hatırlatmama gerek yok. İlkine hiç değinmiyorum,
ve ikincisine gelince, size sadece Rab'bin Öncüsünün kudretli eserini ortaya koyduğu büyük sözleri hatırlatmam gerekiyor,
bu, Yahya'nın kendisinin ilan etmek zorunda olduğu yüzeysel temizliğe tezat oluşturuyor. 'Ben sizi suyla vaftiz ediyorum, ama O sizi
Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek.' Sadece Pentekost'a ve oradaki sembole işaret etmem gerekiyor, ki bu sembolün merkezi noktası, sadece tüm derin inançlardan kaynaklanan konuşmayı değil, aynı zamanda her eğilmiş ve istekli başın üzerine, yanmanın Ruhu olan Tanrı'nın Ruhu'nun yukarıdan inişini sembolize ediyordu. Bu benzetmeler bize rehberlik ettiğinde, metnimin sözcüklerinde Rabbimiz'in büyük sembolik vaadini, yani misyonunun konusunun dünyanın kalbine, tabiri caizse, yeni bir ilahi etkiyi yerleştirmek ve onu tek bir büyük bütün olarak yerleştirmek olduğunu görürsek çok da yanlış yapmayacağımızı düşünüyorum. Bu etki dünyayı alevlendirecek ve yakacaktır.

O halde, metnim bu sembolün çok yönlü uygulamalarına dair düşüncelere açılıyor. Bu ateş dünya ve kendimiz için hangi umutları ima ediyor? Sembole yakından bağlı kalalım ve o zaman Ruh'un armağanında parlayan ve ışıldayan çok yönlü nimetleri en iyi şekilde anlayacağız.

Bu, yaşam armağanıdır. Hiç şüphe yok ki, Kutsal Yazılarda ateş
burada ve orada yok edici gücün bir sembolü olarak durmaktadır. Ancak bu, yaşamın bir sembolü olarak durduğundan daha az sıklıkta kullanılır. Çok gerçek bir anlamda yaşam sıcaklıktır ve ölüm soğuktur. Solunum bir tür yanma değil midir? Fizyologlar bize bunu söylemiyor mu? Sistemin merkezi ve tüm fiziksel yaşamın babası, ısı yayan o büyük, parlayan
güneş değil midir? Ve bu vaat, 'Yeryüzüne ateş
göndereceğim', ölümümüzün ortasına, bize ölümsüz Varlığın bir gölgesini sahiplenmemizi sağlayacak canlı bir Ruhun hızlı enerjisinin geleceğinin güvencesi değil midir?

Ancak, bunun ötesinde, burada başka bir büyük vaat daha var, canlandırıcı bir enerji. 'Canlandırma' kelimesini hayat verme anlamında değil, uyarıcı anlamında kullanıyorum. 'Dehanın
alevleri', 'inanç ateşi', 'ateşli şevk', 'yakıcı ciddiyet' ve benzeri şeylerden bahsediyoruz; ve tersine, 'soğuk ihtiyat' ve 'soğuk kayıtsızlık' vb. şeylerden bahsediyoruz. Ateş, 'sevgi, gayret, hızlı enerji' anlamına gelir. Bu, o zaman, bu büyük vaadin bir başka yönüdür, O, bizim durgun hayatlarımızın uyuşukluğuna, bizi 'ciddiyetle' parlatacak ve alevlendirecek, sevgiyle yakacak, arzuyla özlem duyacak, 'inanç ateşiyle' O'na bağlanacak ve bir ölçüde Taht'ın önünde duran o kudretli ruhlar, hayranlıkla yanan ve coşkuyla parıldayan serafimler gibi olmamızı sağlayacak hızlı bir Ruh aşılamayı bekliyor. Tüm tembelliğimizi yok edecek ve onu sevinçli itaatin hızlı enerjisine dönüştürecek bir ateş, Mesih'in verdiği Kutsal Ruh tarafından ruhlarımızda yakılabilir.

Daha da öte, metnimin vaadi, yalnızca hayat veren ve teşvik eden bir
enerji değil, aynı zamanda arındırıcı bir güç ortaya koyar. Ateş, birçok
eski ritüelin kabul ettiği gibi temizler. Örneğin, vahşi 'çocukları ateşten Moloch'a geçirme'nin altında yatan düşünce,
bu şekilde geçtiğinde, insanlığın lekelerinden
arındığıydı. Ve bu
doğrudur. Her insan, eğer temizlenirse, ateşin dokunuşuyla temizlenmelidir. Bir parça pis kil alıp bir fırına
götürürseniz, ısındıkça beyazlar ve ateşin hayırsever ve arındırıcı ustalığını icra ederken lekelerin
eridiğini görebilirsiniz. Yani
bize verilen vaat, gelecek olan ve sıcaklığını ileterek pisliğimizi dağıtacak olan büyük bir Ruh'tur ve doğamızın özüne işlenmiş olan günahlar
ısıtılmış yüzeyden dışarı
üflenecek ve yok olacaktır. Cevher yüksek fırına atılır ve köpük yüzeye çıkar ve kepçeyle alınabilir
ve ısıtıldığı için temizlenen saf dere cüruf veya kül olmadan
dışarı akar. 'Ateşin yakıtı' olan her şey yakılır;
ve geriye kalan daha gerçek ve daha değerlidir. Ve böylece,
kardeşim, sen ve ben, arınma umudumuz için, ateşten geçirileceğimizi ve İlahi bir Ruh'un ve değişmez bir sevginin
sonsuz yanmalarında yaşayacağımızı düşünüyoruz.

Metaforun önerdiği son düşünce, sadece hayat veren, canlandıran, arındıran değil, aynı zamanda
dönüştüren ve özümseyen enerji vaat etmesidir. Kepçelerinizdeki her kömür parçası bir benzetme olabilir; siyah ve ağırdır, ateşe atılır ve orada yakaladığı alevin benzerliğine dönüşür ve kendisi
parlamaya, kızarmaya, çıtırdamaya ve alevlenmeye başlar.
Bu, eğer istersek sizin ve benim deneyimleyebileceğimiz şeye benzer. Tütsü
ısıtıldığında duman halinde göklere yükselir: ve ruhlarımız
özlem duyar ve yükselir, Tanrı'ya hoş gelen tatlı bir koku,
o İlahi Ruh'un ateşi onları yeryüzüne bağlayan bağlardan
çözdüğünde ve onları kendi benzerliğine dönüştürdüğünde,
hepimiz 'Rabbin Ruhu tarafından olduğu gibi görkemden görkeme dönüşürüz.'

Bu yüzden, bu sembolün bu açık öğretilerini alırsanız, Rabbimiz'in metnimin büyük sözlerinde işaret ettiği o İlahi Ruh'un
işleyişleri hakkında bir şeyler öğreneceğinizi düşünüyorum.

II. Ve şimdi önermek için ikinci bir düşüncem var --yani, Mesih'in özlemi tatmin edilmeden önce ne yapması gerekiyordu.

Özlem duyuyordu, ancak özlem dolu istek, üzerine sabitlendiği şeyi getiremedi. O, yeryüzüne bu ilahi ateşi göndermek için gelmişti;
ancak yolda duran bir şey vardı; ve O'nun gelişinin nihai amacının gerçekleştirilebilmesi için ön hazırlık olarak bir şey yapılması gerekiyordu. Bunun ne olduğunu, daha önce belirtmeye çalıştığım gibi, sonraki ayet bize anlatıyor. Bunu uzun uzadıya yorumlamam gerekmiyor ve şu anki amacımla da uyumlu olmazdı. Hepimiz O'nun 'vaftiz' ile neyi kastettiğini, vaftiz edilmesi gerekeni ve geçmesi gereken karanlık suların ne olduğunu ve kutsal başının altına daldırılması gereken şeyin ne olduğunu biliyoruz. Hepimiz 'vaftiz' ile tutkusunu ve Haçı'nı kastettiğini biliyoruz. Ben de
burada Haç vizyonunun eşlik ettiği acıklı insan küçülmesinin
sözleri üzerinde durmuyorum, ancak sadece bir şeyi belirtmek istiyorum, İsa Mesih'in
kendisinin takdirinde, insanların günahları için ölene kadar
insanlıkta bu kutsal ateşi yakmak
gücünde değildi. Önce bu gelmeli; Haç
Pentekost'tan önce gelmelidir. Dünyanın günahları için
Haç'ta Kurban sunulana kadar, İlahi Ruh'un tam ve en yüce güçleriyle insanlığa
dökülmesi mümkün olamaz. İlahi doğadaki ve insan alıcılığındaki tüm derin nedenleri okuyamayız, ki bu diziyi kesinlikle gerekli ve bu ön hazırlık
zorunlu kılar. Ancak, en azından şunu biliyoruz ki, Mesih'in verdiği İlahi Ruh, Mesih'in Haçı, Dirilişi ve Yükselişi'nde tamamladığı tamamlanmış vahyi kendi aracı ve kılıcı olarak kullanır ve silahı şekillenene kadar
gelemez. Bu düşünce Kutsal Yazılar'ın birçok yerinde açıkça belirtilmiştir,
ki ben buna tek bir kelimeden daha fazla değinmem gerekmiyor. Örneğin, Havari Yuhanna bize, Rabbimiz kendisine inananlardan akacak su ırmakları hakkında benzer bir mecazla konuştuğunda, 'verilmemiş olan Kutsal Ruh'tan bahsettiğini söyler, çünkü İsa henüz yüceltilmemiştir.' Üst odadaki şu sözleri hatırlıyoruz, 'Gitmezsem, Tesellici size gelmeyecek,
ama gidersem O'nu size göndereceğim.' Ama bizim için yeterli olan, O'nun gerekliliği fark etmesi ve burada acı çekme vaftizinin, dünyanın günahı için kurban olması nedeniyle değil, gerekli olan ön hazırlık ve giriş, insanlığa İlahi Ruh armağanının verilmesi nedeniyle ortaya çıkmasıdır. Cennetten ateşi çalan Titan'ın eski Yunan efsanesi, onu bir kamışla yeryüzüne getirdiğini söyler. Mesih'imiz, cennet ateşini, insanlığının kırılgan, içi boş kamışıyla getirir ve ateşin sönmesi için kamışın kırılması gerekir. 'Keşke yakılsaydı! Ama vaftiz olmam gereken bir vaftizim var.'

III. Son olarak, dünyanın ateşi almak için ne yapması gerektiği.

Rabbimizin, Haçından sonra ne yapması gerektiğiyle ilgili bu muzaffer sözlerini alın ve bunlarla, bugün olduğu gibi dünyayı,
ay! ve bugün olduğu gibi Kilise'yi karşılaştırın. Ateşten ne oldu? Gri küllere mi dönüştü, kendi eski alevli gücünün soğuk sonuçlarıyla boğuldu mu? İsa Mesih kendini mi kandırıyordu? Dünyadaki işinin sonuçlarının önemi ve kalıcılığı konusunda bir yanılsamaya mı kapılmıştı? Hayır! M.Ö. ile İsa Mesih arasında bir fark vardır. ve M.S. metnimdeki vaadin yerine getirilmesiyle açıklanabilen, O'nun ateşi getirdiği ve dünyayı alevlendirdiği
durumudur. Ancak bu ateşin topluluklar, toplum, insanlık veya bireysel bir yaşamda yanması koşulu, onu verene
güvenmek ve O'na bağlanmak ve uygun
disiplindir. 'Bu, O'na inananların alması gereken
Kutsal Ruh'tan söz etti. '

Ve O'na inanmayanlar - onlar ne olacak? Ateşin
onlara hiçbir faydası yok. Bazılarınız İsviçre köylerindeki insanların yangın çıkan yerlerde yaptığı gibi yapıyorsunuz - evlerinizi yanmaz keçe veya diğer malzemelerle örtüyorsunuz ve üzerinize hiçbir kıvılcım
çıkmasın diye onları suyla dolduruyorsunuz. Ateşin üzerimizde işini yapmasının tek yolu, bizim kalplerimizi Ateş Getiren'e açmamızdır. O geldiğinde, hayat kıvılcımını
yanında getirir ve onu kalplerimizin ocağına
yerleştirir. O'na güvenin, İsa Mesih'ten gelen doğaüstü ilahi yaşam armağanının gerçekliğine bugünün Hıristiyan insanlarının çoğundan çok daha yoğun bir şekilde inanın. İnanıyorum ki, kendilerini Hıristiyan olarak tanımlayan birçok kişi
bu gerçeğe sıkı sıkıya bağlı değil ve ne yazık ki hayatlarında bunun çok az doğrulanması var. Göksel Babanız, Kendisinden isteyenlere Kutsal Ruh'u verir. 'En iyi armağanları içtenlikle arzulayın'; ve ateşi söndürmemeye dikkat edin - 'Kutsal Ruh'u söndürmeyin', 'bedenin şehvetlerini yerine getirirseniz' yapacağınız gibi. Bir keresinde, okyanusa açılan bir vapurun makine dairesinde olduğumu hatırlıyorum. Orada, beş veya altı bin beygir gücünde bir motoru çalıştıracak kadar büyük fırınlar vardı. Birkaç metre ötede, sıcaklığı test etmek için yerleştirilmiş muslukların etrafında buz sarkıtları olan buzdolapları vardı. Ah! Bu, birçok Hıristiyan topluluğu ve birçok Hıristiyanın durumu gibidir. İşte ateş; işte don. Kardeşler, ateşle vaftiz olmaya çalışalım, yoksa içine atılırız ve onun tarafından tüketiliriz.

SON OP CİLT I.

CİLT II: ST. LUKE _Bölümler. XIII ila XXIV_

İÇERİK

GERÇEK ŞABAT UYUMU (Luka xiii. 10-17)

DAR KAPI (Luka xiii. 22-30).

MESİH'İN HEROD'A MESAJI (Luka xiii. 32, 33)

BİR ZİYAFETİN DERSLERİ (Luka xiv. 1-14)

BAHANELER NEDENLER DEĞİLDİR (Luka xiv. 18)

CESARETLİ İNŞAATÇI (Luka xiv. 28)

KAYBEDİLENLER (Luka xv. 4, 8, 11)

İSRAFÇI VE BABASI (Luka xv. 11-24)

İSRAFÇIYA HEDİYELER (Luka xv. 22, 23)

AKILLICALARIN DELİLİKLERİ (Luka xvi. 8)

İKİ TÜR ZENGİNLİK (Luka xvi. 10-12)

SADIK KAHYA'NIN KAZANÇLARI (Luka xvi. 12)

DİVES VE LAZARUS (Luka xvi. 19-31)

BAŞKA BİR DÜNYADAKİ HAFIZA (Luka xvi. 25)

TANRI'NIN KÖLELERİ (Luka xvii. 9-10)

DOKUZ KİŞİ NEREDE? (Luka xvii. 11-19)

ÜÇ TÜR DUA (Luka xviii. 1-14)

KRALLIĞA GİRİŞ (Luka xviii. 15-30)

İSA'YI DURDURAN ADAM (Luka xviii. 40-41)

NEZAKETLE ERİDİ (Luka xix. 5)

TİCARET EDEN HİZMETÇİLER (Luka xix. 16, 18)

TİCARET EDEN HİZMETÇİLERİN ÖDÜLLERİ (Luka xix. 17,19)

YENİ BİR TÜR KRAL (Luka xix. 37-48)

SAHİP OLMAK İSTEYEN KİRACILAR (Luka xx. 9-19)

KİMİN RESMİ VE ÜST YAZISI? (Luka xx. 24)

BU ŞEYLER NE ZAMAN OLACAK? (Luka xxi. 20-36)

RAB'BİN AKŞAM YEMEĞİ (Luka xxii. 7-20)

AYRILIK VAATLERİ VE UYARILAR (Luka xxii. 24-37)

MESİH'İN BİR MONARŞ İDEALI (Luka xxii. 25, 26)

YALNIZ MESİH (Luka xxii. 28)

BÜYÜK BİR DÜŞÜŞ VE BÜYÜK BİR İYİLEŞME (Luka xxii. 32)

GETHSEMANY (Luka xxii. 39-58)

ÇARMIH, KARANLIĞIN ZAFERİ VE YENİLGİSİ (Luka xxii. 53)

BAŞKAHİNİN SARAYI'NDA (Luka xxii. 54-71)

MESİH'İN BAKIŞI (Luka xxii. 61)

'YÖNETİCİLER BİRLİKTE ÖĞÜT ALIRLAR' (Luka xxiii. 1-12)

BİR RUHUN TRAJEDİSİ (Luka xxiii. 9)

İSA VE PİLATUAS (Luka xxiii. 13-26)

ÇARMIHTAN SÖZLER (Luka xxiii. 33-46)

ÖLEN HIRSIZ (Luka xxiii. 42)

İLK PASKALYA GÜNEŞİNİN DOĞUŞU (Luka xxiv. 1-12)

YAŞAYAN ÖLÜLER (Luka xxiv. 5-6)

DİRİLMİŞ RAB'BİN KARARSIZ MÜRİTLERE KENDİNİ AÇIKLAMASI (Luka xxiv. 13-32)

MESİH'İ TUTUKLAMA (Luka xxiv. 28, 29)

YEMEK EMMAUS (Luka xxiv, 30, 31)

PETRUS İSA İLE TEK BAŞINA (Luka xxiv. 34)

MUZAffer SON (Luka xxiv. 36-53)

MESİH'İN ŞAHİTLERİ (Luka xxiv. 48,49)

GÖK İNİŞİ (Luka xxiv. 50, 51; Elçilerin İşleri i. 9)

GERÇEK ŞABAT UYUMU

'Ve Şabat günü havralardan birinde öğretiyordu. 11. Ve işte, on sekiz yıldır hastalık ruhu olan, eğilmiş
ve hiçbir şekilde kendini kaldıramayan bir kadın vardı. 12. Ve İsa onu görünce, yanına çağırdı ve ona dedi ki, Kadın, sen hastalığından
kurtuldun. 13. Ve ellerini onun üzerine koydu: ve o hemen doğruldu ve Tanrı'yı ​​yüceltti. 14. Ve sinagogun yöneticisi öfkeyle cevap verdi, çünkü İsa Sebt günü iyileştirmişti ve halka dedi ki, İnsanların çalışması gereken altı gün vardır: bu nedenle, o günlerde gelip iyileşin, Sebt günü değil. 15. Sonra Rab ona cevap verdi ve dedi ki, Ey ikiyüzlü, her biriniz Sebt günü öküzünü veya eşeğini ahırdan çözüp
onu sulamaya götürmez mi! 16. Ve bu kadın, Şeytan'ın bağladığı İbrahim'in kızı olarak, işte, bu on sekiz yıl boyunca, Sebt günü bu bağdan çözülmeli mi? 17. Ve bunları söylediğinde, tüm
düşmanları utandı: ve tüm halk
O'nun yaptığı tüm görkemli şeyler için
sevindi.'--LUKA xiii. 10-17.

Bu mucize, bir sinagogda, bir kadına, istenmeden yapıldı ve
tüm bu özellikleriyle Luka için özellikle ilginçti. Bunu
sadece o kaydeder. Anlatı iki bölüme ayrılır--mucize ve sinagog yöneticisinin, Rabbimiz'in
savunmasıyla gizli saldırısı.

Merhamet mucizesi için sinagogdan daha iyi bir yer olabilir mi? İnsanın hizmeti en iyi şekilde Tanrı'ya hizmet üzerine kuruludur ve
Tanrı'ya hizmet, sözlü ibadette olduğu kadar, O'nun uğruna yapılan insani iyilik işlerinde de gerçek anlamda yerine getirilir.
İyiliğin dini temeli ve dinin iyiliksever tezahürü, başlangıçtan itibaren Hristiyan uygulamalarının ve düşüncelerinin ortak noktalarıdır ve ikisi de Rabbimiz'in hayatında ortaya konmuştur. O, bir zamanlar çok övülen ancak şimdi neredeyse unutulmuş bir Hristiyan karşıtı yazarın yaptığı gibi, insanlara iyilik yapmayı Tanrı'ya ibadet etmekle değiştirmedi; ancak O, bize her ikisini de gerçek ilişkilerinde gösterdi. Kadının sakatlığını şeytani ele geçirmenin sonucu olarak görmemiz için Mesih'in yetkisine sahibiz, ancak durum bazı tuhaf özellikler sunuyor. Kadının dik durma yeteneğinden başka bir
sonuç
olmamış gibi görünüyor. Görünüşe göre kötü güç onun ahlaki
doğasına dokunmamıştı, çünkü bir şekilde kendini sinagoga dua etmeye sürüklemeyi başarmıştı; iyileşmesi için 'Tanrı'yı ​​yüceltti' ve Mesih ona 'İbrahim'in
kızı' dedi, ki bu kesinlikle onun sadece bir Yahudi olduğu anlamına gelmiyor. Sadece fiziksel bir sakatlık vakası gibi görünüyor ve belki de sürekli şeytani ele geçirmeden ziyade on sekiz yıl önce yapılmış bir kötülük.

Ancak her ne olursa olsun, Rabbimiz'in burada açıkça ifade ettiği tanıklığı kesinlikle göz ardı etmek mümkün değildir; doğal hastalıklardan ayırt edilemeyen, tamamen fiziksel rahatsızlıklar, bazı durumlarda kötü huylu, kişisel bir gücün eseriydi. İsa, kadının 'bağının' süresini ve nedenini aynı doğaüstü bilgiyle biliyordu. Gözleri yere dikilmiş, yüzüne bakamayan, sinagoga doğru sürünen o üzgün, eğilmiş figür, bize sabır ve dindar itaat dersleri verebilir. Evde kalmak için iyi bahaneler bulabilirdi, ancak şüphesiz ibadette teselli buldu; ve eğer sık ​​sık O'nu hastalığı için aramasaydı, iyileşmesi için bu kadar çabuk 'Tanrı'yı ​​yüceltmezdi'. O'nu bekleyenler, O'nun evinde beklediklerinden fazlasını bulurlar. Mesih'in istenmeden gösterdiği sempati ve yardımın akışına dikkat edin. Aynı şeyin birkaç örneğini bu İncil'de gördük. Sefaletin görüntüsü, o nazik, bencil olmayan kalbin akorlarını, rüzgarın Eol arpının tellerinden müzik çekmesi gibi, titreştirir. Aynı şey bizim için de geçerli olmalı ve eğer içimizde 'Mesih'teki yaşam Ruhu yasası' olsaydı, bizi 'benlik yasasından' 'özgür' kılardı. Ancak O'nun kendiliğinden sempati duyması yalnızca insanoğlunun mükemmelliği değildir; Tanrı'nın vahyidir. İstenmeden, ilahi sevgi kendini insanlara akıtır ve verebileceği her şeyi, istenmeden verilemeyen daha iyi armağanları aramaya çekilebilmeleri için, aramayanlara verir. Tanrı, en büyük armağanını verirken 'insan için beklemez, insan oğullarını da beklemez.' Hiçbir dua, bir Kurtarıcı için Cennet'e yalvarmadı. Tanrı'nın sevgisi kendi motivasyonudur ve içsel yayılımıyla
doğar. Çağırmadan önce, O cevap verir.

Tedavinin şekline dikkat edin. İki yönlüdür - bir söz ve bir dokunuş. Birincisi, çoğu iblis tedavisi gibi, kötü ruha dışarı çıkması için bir emir değil, acı çekene umut aşılamak ve yabancı tiranlığı atması için onu cesaretlendirmek için uygun bir güvence olması bakımından dikkat çekicidir. Dokunma, onun için iletilen gücün simgesiydi - İsa'nın kurtarıcı gücü için bir araca ihtiyacı olduğu için değil, ruhu ezilmiş zavallı kurbanın, damarlarında akan ve kaslarını güçlendiren yeni enerjiyi fark etmesine yardımcı olacak dışsal bir işarete ihtiyacı olduğu için. Şüphesiz ki tedavi mucizeviydi ve nedeni Mesih'in iradesiydi. Ancak görünüşe göre tedavi şekli, acı çekenin inancına ve Mesih'in sözüne ve dokunuşuna olan inancının onu ortaya koymaya teşvik ettiği çabaya, diğer mucizelerde bulduğumuzdan daha fazla yer veriyordu. 'Kendini hiçbir şekilde kaldıramadı', fiziksel güçteki herhangi bir bozukluk veya eksiklikten değil, o kötücül etkinin iradesine ve bedenine ağır bir el koyması ve onu ezmesinden dolayı. Sadece doğaüstü güç, doğaüstü kötülükten kurtarabilirdi, ancak o güç, onu da bizim aracılığımızla etkiledi; ve o,
hastalığından kurtulduğuna ve İsa'dan güç aldığına inandığında,
kurtuldu.

Bu, mucizeyi daha az önemli kılmaz, fakat onu Şeytan'ın daha kötü bir hakimiyetinden kurtuluşumuzun
karanlık olduğu bir ayna haline getirir. Mesih, hepimizi, yüzümüzü yere eğen ve yukarı bakmamızı engelleyen
esaretin boyunduruğundan kurtarmak için geldi.
O, bizi yalnızca kurtarabilir ve bunu yapma şekli, bize özgür olduğumuzu garanti etmek ve O'na olan inancın gücüyle baskıyı
atma gücü vermektir.

Anında iyileşmeye ve anında sonuca dikkat edin. On sekiz yıl boyunca 'sırtı her zaman eğik' olan şey, bir anda düzeltilemeyecek kadar sert değildir. Mesih'in verdiği güç, geçmişteki kötülüğün tüm izlerini siler. O'nun hekim olduğu yerde, kademeli bir iyileşme dönemi yoktur, fakat 'şey aniden yapılır'; ve, ruhsal alemde, hala bağışlanmış günahların kalıntıları
var olsa da, içsel benliklerinde 'kutsanmış'tırlar ve
sadece inanç aracılığıyla kendilerine verilen
yeni doğada aldıkları
'doğruluk ve hakikatin kutsallığı'nı karakter ve davranışlarında sergilemeleri gerekir.

Kadının dudaklarından çıkan minnettarlık ne kadar da coşkuluydu, sinagogun resmi, uygun ve kalpsiz ibadetini
bozdu!
Neşesinin hemen övgüye dönüşmesi, şüphesiz daha önce dindar bir
yüreğe işaret ediyor. Şükran genellikle duanın alışkanlık haline getirdiği merhametlerden sonra bu şekilde hızla gelir.
Bütün nimetlerimizin en tatlısı ancak onlar için Tanrı'yı ​​yücelttiğimizde tadına varılır. Tütsü yakılmalı, hoş kokulu olmalı ve
sevinçlerimiz en nadir kokularını vermek için bağlılıkla yakılmalıdır.

Hükümdarın itirazları ve Mesih'in savunması bu olayın ikinci kısmıdır. Dini biçimcilikten doğan körlüğe ve soğukkanlılığa dikkat edin. Bu sinagog görevlisinin Mesih'in merhametinin güzelliğine dair gözü, kadının kurtuluşuna sevinecek kalbi, onun övgüsünün müziğine dair kulağı yoktur. Gördüğü tek şey kilise düzeninin ihlalidir. Bu onun gözünde günahların günahıdır. Mesih'in şifa gücünün gerçekliğini kabul eder, ancak bu onu O'nun misyonunu tanımaya götürmez. Mucizeyi kabul eden ve sonra bunun Sebt günü yapılmasına gücenen ne garip bir zihin haliydi!

Ayrıca, Mesih'i kastettiğinde insanlara saldırmasındaki samimiyetsiz korkaklığına da dikkat edin. Azarlarken de hata yapıyor; çünkü kimse iyileşmek için gelmemişti. İbadet etmek için gelmişlerdi; ve iyileşmek için gelseler bile, iyileşme ne olursa olsun, geliş Sebt kurallarını ihlal etmiyordu. Bu gibi, görgü ve biçime çok düşkün birçok insan var ve eğer ilahi bir elin belirgin işaretlerine karşı yarasalar kadar kör, sefalete karşı değirmen taşları kadar sert ve coşkuyla parlayıp onu fark edemeyen insanlar bulmak istiyorsanız, onları, 'her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapılması' taraftarı olan ve yüzlerce zavallının eğilmeye devam etmesini, onları yüceltmek için düzenlemelerinden birinin bozulmasından daha çok tercih eden kilise disiplincileri arasında bulacaksınız. İnsanlar ibadet ruhuyla ne kadar çok dolarsa, bazı insanların dininin en büyük parçası olan biçimlere titizlikle bağlı kalmaya o kadar az önem vereceklerdir.

Mesih'in cevabının ciddiyetine, sevgi dolu ciddiyetine dikkat edin. O, hükümdarın düşüncelerini paylaşan ve orada bulunan herkese sesleniyor (ayet 17, 'düşmanlar'). Gizli ve muhtemelen bilinçsiz günahları açığa vuran delici sözler, lütfun döküldüğü dudaklarda oldukça yerindedir. Peki, şimdi O'nun
kendilerine hatalarını söylemesine izin verenler ve yargı ışığının kendilerine ilk kez
göstermesini beklemeyenler için.

Bu adamların ikiyüzlülüğü nerede yatıyordu? Şabat için
çaba gösteriyorlardı, oysa aslında mucize karşısında öfke duyuyorlardı, ki bu da haftanın herhangi bir gününde aynı şekilde hoş karşılanmayacaktı. Şabat için
çaba göstermelerinin Tanrı için
çaba göstermelerinin sonucu olduğunu iddia ediyorlardı, oysa bu sadece Hahamlık incelikleri için
çaba gösteriyordu ve hiçbir şekilde dini bir unsur içermiyordu. Şabat yasasını İsa'yı mucizelerden alıkoyacak kadar sıkı yapmak istiyorlardı, oysa kendi çıkarlarını gözetmelerine izin verecek kadar gevşek yapıyorlardı.

İnsanlar bilinçsiz ikiyüzlüler olabilir ve bunlar en umutsuz olanlardır. Hepimiz, yalnızca O'nun iradesine kendi eklemelerimiz veya yorumlarımız için mücadele ederken, Rab için olan şevkimizi sergilediğimizi hayal etme tehlikesiyle karşı karşıyayız. İnanç veya davranış biçimlerini uygulamada zorunlu olarak ima edilen bir din yoktur.

Rabbimizin savunması, her şeyden önce, itiraz edenlerin ağzını kapatan kesin bir _argumentum ad hominem_'dir; ancak bundan çok daha fazlasıdır. Talmud, hayvanları Sebt'te dışarı çıkarmak için çok ince kurallar koyar: Bir eşek, Sebt'ten önce bağlanmışsa sırt eyeriyle dışarı çıkabilir, ancak zil veya boyundurukla değil; bir deve, kuyruğuna bir bez bağlanmışsa, yularla dışarı çıkabilir; sürücü tüm yuları eline alırsa ve onları bükmezse, bir dizi deve götürülebilir, ancak birbirlerine bağlanmamalıdırlar - ve
sayfalar boyunca böyle devam eder. Öyleyse, Şabat'ın katı bir şekilde uygulanması konusunda bu titiz kişiler, bir hayvanın susuzluğunun onu gidermek için çalışmaya yetecek bir sebep olduğunu kabul ettilerse, çok daha büyük bir insan ihtiyacının giderilmesinde kusur bulmak için ağızlarında yatmadılar.

Ancak bu sözler, davranışlarımıza uygulanabilir daha geniş bir gerçeği barındırıyor. İnsan üzüntüsünün giderilmesi her zaman mevsimindedir. Herhangi bir saati kutsayan kutsal bir görevdir. 'Bu, ezilenleri serbest bırakmak ve sizin her boyunduruğu kırmak için seçtiğim oruç [ve bayram] değil mi?' Bu sözlerin ruhu, iyilikseverliğin uygulanmasını ibadetin formalitelerinin çok üstüne koymaktır.

Ayrıca, insanlığın onurunun ima edilen iddiasına, 'işte, bu on sekiz yıl' ifadesinin acıyan tonuna, Rab'bin zavallı kadına olan sempatisine ve Şeytan'ın esaretinin korkunç trajedisinin ima ettiği şeye dikkat edin. Eğer O'nun Ruhu içimizdeyse ve hayatın ciddi gerçeklerine O'nun baktığı gibi bakarsak, insanların sefaletini gördüğümüzde ve Tanrı'nın planındaki yüce yerleri, uzun ve kasvetli esaretleri, onları sıkıca tutan kötü güç ve olabilecekleri şeyler, hatta En Yüce'nin oğulları ve kızları, düşünceleriyle hareket ettiğimizde, Mesih'in kalbini dolduran aynı yardım özlemiyle tutuşacağız ve tutsaklara özgürlük ve eğilmiş olanlara umut dolu bir bakış getirebildiğimiz o saati kutsal sayacağız ve kirletilmeyeceğiz. 

DÜZGÜN KAPI 

'Ve şehirleri ve köyleri dolaşıp öğretiyor ve Kudüs'e doğru yolculuk ediyordu. 23. Sonra biri O'na dedi, Rab, kurtulanlar az mı? Ve onlara dedi ki, 24. Dar kapıdan girmeye çalışın:
Çünkü size söylüyorum ki, birçok kişi içeri girmeye çalışacak,
ama başaramayacak. 25. Evin Efendisi kalkıp kapıyı kapattığında, siz
dışarıda durup kapıyı çalmaya başladığınızda,
Ya Rab, ya Rab, bize aç dediğinizde; O da size cevap verip,
sizlere, nereden olduğunuzu bilmiyorum diyecektir:
26. O zaman,
Senin huzurunda yedik ve içtik,
Sen de sokaklarımızda öğrettin demeye başlayacaksınız.
27. Fakat O diyecek ki,
Size söylüyorum, nereden olduğunuzu bilmiyorum; benden uzak durun, ey bütün kötülük işleyenler. 28. İbrahim'i, İshak'ı, Yakup'u ve tüm peygamberleri Tanrı'nın krallığında, kendinizi ise dışarı atılmış halde gördüğünüzde, ağlama ve diş gıcırdatma olacak. 29. Ve onlar doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden gelip Tanrı'nın krallığında oturacaklar. 30. Ve,
işte, sonuncular birinci olacak ve ilkler sonuncu olacak.'--LUKA xiii. 22-30

'Kurtulanlar az mıdır?' Soruyu soran kişinin öfkesi ve güdüleri, Mesih'in cevabının tonundan anlaşılabilir; bu cevap, dikkati spekülatif bir meraktan, 'kurtuluş' durumunun ciddi kişisel yönüne ve onu kaçırma olasılığına çevirir. İçeriye az veya çok kişi girse de, dışarıda kalan çok kişi olurdu ve bunların arasında dinleyicilerden bazıları da olurdu. İsa, soru soran kişiye değil, 'onlara', kalabalığa hitap eder. Ciddi konulara hafifçe yaklaşan ve bunları din öğretmenlerini köşeye sıkıştırmak için yararsız sorular sormak için malzeme olarak kullanan adamlar
hala varolur ve en iyi şekilde Mesih'in tarzında cevaplanırlar.

Elbette, konuşmacı 'kurtulmuş' olmakla, bedensel Yahudi tarzında ele alınan Mesih'in krallığına katılımı kastetti; ve Rabbimiz'in cevabı, öncelikle, Yahudilerin yeryüzünde tezahür etmesini beklediği gibi, o krallığa girişin koşullarını ortaya koymaya yöneliktir. Ancak bu doğrudan göndermenin ardında, kurtuluşun koşullarının en derin anlamıyla ciddi bir şekilde açığa çıkarılması ve ondan dışlanma tehlikesi yatar.

I. Öncelikle, Mesih'in anlamsız bir merakı yatıştırmaya çalıştığı çok önemli öğüdü not ediyoruz. Birincil uygulamasında, 'dar kapı' Mesih'in alçakgönüllülüğü ve bunun sonucunda O'nun krallığının Yahudilerin yüksekten uçan ve bedensel umutlarıyla oluşturduğu keskin karşıtlık olarak alınabilir. Vaat edilen krallığa giden yol, bir saraya layık büyük bir kapıdan değil, bir adamın içinden geçmek için çaba sarf ettiği dar, alçakgönüllü bir kapıdan geçiyordu. Bizim için dar kapı, kurtuluşa giriş için
vazgeçilmez olan kendini terk etme ve kendini suçlamadır.

'İnancın kapısı' dar bir kapıdır; çünkü hiçbir kendini beğenmişliğin,
dünyasal ihtişamın, hiçbir onurluluğun geçmesine izin vermez. Canossa'daki İmparator gibi,
taçlarımızı ve kraliyet cübbelerimizi çıkarana kadar dışarıda tutuluyoruz ve
sadece tövbenin kıl gömleğiyle giyiniyoruz. Milton'un meclis odasına giren asi melekleri gibi, içeri girmek için kendimizi
küçültmeliyiz. Dizlerimizin üzerinde sürünerek gitmeliyiz, tonoz çok alçaktır; her şeyi dışarıda bırakmalıyız, çok dardır. Birer birer girmeliyiz, bir eğlence yerindeki turnikelerde olduğu gibi. Kapı
bir saraya açılır, ancak kendine güvenen biri için çok dardır.

İçeri girebilmek için çaba sarf etmek gerekir. Çünkü eski özgüvenli, benmerkezci doğamızdaki her şey giriş koşullarına karşı silahlanmıştır. Çabayla kurtarılmayız, ancak çaba sarf etmeden
inanmayacağız. Tüm yaşamımızın temel mücadelesi, İsa Mesih'e karşı kendimizi alçaltan bir güven geliştirmek ve 'imanın iyi savaşını' vermek olmalıdır.

II. Bu öğüdün nedenini belirtelim. 24. ayette (son cümle) kısaca verilmiştir ve oradaki nedenin her iki kısmı da sonraki ayetlerde genişletilmiştir. Giriş için çaba gerekir,
çünkü birçok kişi dışarıda bırakılmıştır. Soruyu soran kişi, az sayıda kişinin girip girmeyeceğini bilmekten daha iyi durumda olmazdı, ancak kendisinin ve herkesin, çoğunun girmeyeceğini zihinlerine kazıması gerekir.

_Çabalamak_ ile _aramak_ arasındaki fark çok ciddi bir şekilde önemlidir. Bu, istemek ile istekli olmak arasındaki fark gibidir. İçinde gerçek bir ciddiyet olmayan,
ve bulmak için gerekeni yapmak için yeterince kararlı olmayan bir arayış olabilir. Birçok insan dünyevi iyiliğe sahip olmak ister,
ama kendilerini gerekli çalışmaya ve fedakarlığa hazırlayamaz. Birçok kişi, ifadeyi anladıkları gibi 'cennete gitmek' ister,
ama kendilerini benliğin ve dünyanın teslimiyetine
bağlayamaz. Birçok örneğini gördüğümüz gibi, serseri,
yarım yamalak arayış, ne bu dünyada ne de öbür dünyada asla hiçbir şey
kazanamaz. Çabalamalıyız,
ve sadece aramamalıyız.

Bu doğrudur, zamanın ötesine bakmasak bile; Ancak İsa, 25-27. ayetlerde yer alan uyarısının genişletilmesiyle, hayret dolu vizyonumuzu günlerin sonuna taşır. Şüphesiz, bu sözcüklerin Mesih krallığıyla ilgili olarak dinleyicileri için bir anlamı ve ulusun reddedilmesinde bir gerçekleşme vardı. Ancak, onlarda daha ileri ve gelecekteki bir anlamı ayırt etmeliyiz.

Önerilen sahnenin, Rablerini bekleyen bakirelerin benzer benzetmesinden farklı olduğunu, çünkü bir düğün
ziyafetini tarif etmediğini fark edin. Burada, evinde bulunan ve
günün sonunda gece için kilitleyen bir ev sahibi var. Hizmetçilerinden bazıları zamanında geri dönmemiş, dar kapıdan içeri girmemiştir, ki bu kapı artık sadece dar değil, aynı zamanda efendinin kendi eliyle kapatılmıştır. Bunun çevirisi, Mesih'in gelecekteki kesin bir
eylemiyle, giriş zamanının sona ereceğidir. Yaşamın her aşamasına atıfta bulunulduğu gibi, belirli sonuçları güvence altına almak için belirli fırsatlar verilir ve aşama geçmişse bunlar asla geri kazanılamaz; bu nedenle ölümlü yaşam, bir bütün olarak, giriş zamanıdır ve bu amaç için kullanılmazsa, giriş
imkansızdır. Genç öğrenmezse, adam cahil olacaktır. Tembel, hava soğuk olduğu için saban sürmezse, 'hasat dilenecektir.' Kapıdan içeri girmeye çabalamazsak, Efendinin kendi eli onu engellediğinde içeri girmek için çabalamak boşunadır.

Rabbimizin buradaki dili, bizi yaşamın girişimizi elde edebileceğimiz zaman olduğu sonucuna kapatıyor gibi görünüyor. Belki de O'nun kapıyı hemen kapatmadığını ima etmek nezaket değildir. Her halükarda, şimdi ardına kadar açık olduğunu biliyoruz.

Dışlanmışların ağzına konan kelimeler, karakterlerini ve boşuna aramalarının nedenlerini yeterince tanımlıyor. Neden
içeride olmak istiyorlardı? Çünkü soğuk karanlıktan çıkıp bereketli evin sıcak ışığına ulaşmak istiyorlardı. Ama
ne giriş koşullarını biliyorlardı ne de
içerideki gerçek nimetlere dair bir arzuları vardı. Eksiklikleri, kabul taleplerinde açıkça belirtiliyordu. İlk başta, sanki istemenin sahip olmak olduğunu düşünerek, sadece
giriş istiyorlardı. Sonra, Ev Sahibi onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini ve yabancıları içeri alamayacağını söylediğinde, onlar, O'nun huzurunda yiyip içtiklerini ve sokaklarında ders verdiğini yeterlilik olarak ileri sürerler. Bu sözlerle, Mesih'in çağdaşlarının ilişkileri
tanımlanır ve bunların onlara doğrudan uygulanması açıktır.

İsa ile dışsal bağlantı, O'nun krallığında pay sahibi olma iddiasını vermez.
Yaygın bir şekilde yayılmış, Hristiyanlığı ikrar eden bir ortamda yaşayan bizlerin ne yazık ki ihtiyaç duyduğu dersi öğrenmeliyiz. Mesih ile Hristiyan törenlerinde veya ikrarında hiçbir dışsal bağlantı, bizim için kapının açılması iddiasını oluşturmaya yetmez. Bir adam, en saygın ve itibarlı kilise üyesi olabilir ve tüm hayatı boyunca Hristiyan öğretilerini
dinlemiş olabilir ve hayatında 'kurtulmak' için belirsiz bir arzuya sahip olabilir ve yine de içeri girmeye umutsuzca uygun olmayabilir ve bu nedenle
onun telafisi mümkün olmayacak şekilde dışarıda bırakılabilir.

Ev sahibinin cevabı, ciddiyeti ve sakinliğiyle, bu tür arayışçılara açılmanın esnek olmayan imkansızlığını gösterir. İki şeye vurgu yapar: Kendisiyle onlar arasında herhangi bir hayati ilişkinin olmaması ve ahlaki karakterleri. Onlar hakkında hiçbir şey bilmez ve evin Efendisi tarafından bilinmemek, zorunlu olarak O'nun evinden dışlanmak demektir. Onu tanıyan ve sesini duyan Çoban tarafından bilinirler. Bilmeyenler çölde kalmalıdır. Bu tür karşılıklı bilgi, tüm doğruluğun temelidir ve doğruluk, girişin temel koşuludur. Bu arayışçılar hala kötülük yapan kişiler olarak temsil edilirler. Ahlaki doğalarını değiştirmemişlerdi. Cennete girmek istiyorlardı, ancak hala kötülüğü seviyorlardı. Kapı açık olsa bile içeri nasıl girebilirlerdi? İmanın kapı olduğunu, kutsallık olmadan hiç kimsenin Rab'bi göremeyeceğini öğrenelim. Kötülük yapanın İsa ile sadece dışsal bir ilişkisi vardır. İçsel olarak O'ndan ayrılmıştır
ve sonunda, dışsal ilişki içsel ilişkiye göre ayarlanacaktır
ve O'ndan ayrılmak kaçınılmaz olacaktır ve bu yıkımdır.

III. Önceki sözler cesurca ve araştırıcı bir şekilde kişisel olsa da, Mesih'in cevabının son dönüşü daha da
keskin ve daha tatsız bir kenara sahip olmalıydı. Mesih'le dışsal bağlantıya olan Yahudi güvenine, O'nun krallığına katılımın sağlanması
olarak bir darbe vurmuştu. Şimdi, Yahudi olmayanların boş yerleri dolduracağını söylüyor. Birçok Yahudi, tüm arayışlarına rağmen içeri giremeyecek
ama yine de birçok kişi kurtulacak; nefret edilen Yahudi olmayanların birlikleri
yeryüzünün her köşesinden gelecek ve onların ulusun babalarının yanında
oturmaları, İsrail'in bedenden
dışlanmış olduğu sırada, dışlanmış olanları ağlamaya yöneltecektir - bu, içinde yumuşama veya giriş sağlama etkisi olmayan
üzüntünün belirtisidir, çünkü bu, öfkenin işareti olan 'diş gıcırdatmaya' dönüşür. Böyle bir üzüntü ölüm getirir.

Bu tür şiddetli nefret, dik başlı inatçılıkla birleşince, Kudüs düştüğünden beri Yahudi'yi karakterize etmiştir. 'Tanrı doğal dalları esirgemediyse, dikkat et de seni de esirgemesin.' İsrail
ilkti ve son oldu. Onu öncüden arkaya gönderen aynı nedenler, 'Hristiyanlık'ta da benzer etkilere neden olmuştur, buna tanıklık eden Küçük Asya ve Hristiyan kiliselerinin
dönüştürüldüğü camiler.

Bu nedenler, baskın hale geldikleri her yerde benzer etkilere neden olacaktır. Herhangi bir kilise ve Mesih ile dışsal bir bağlantıya güvenen ve kötülük yapan herhangi bir Hristiyan er ya da geç geride kalacaktır ve eğer tövbe ve iman onu veya onu dar kapıdan geçirmezse, o kadar geride kalan 'son'lar arasında olacaktır ki tamamen dışlanmışlardır. 'Yüksek fikirli olmayalım, ama korkalım.'

MESİH'İN HEROD'A MESAJI

'Ve onlara dedi ki, Gidin ve o tilkiye söyleyin,
İşte, cinleri kovuyorum ve bugün ve yarın iyileştiriyorum ve üçüncü gün mükemmelliğe ulaşacağım.
33. Yine de bugün, yarın ve ertesi gün yürümeliyim: çünkü bir peygamberin
Kudüs'ten yok olması mümkün değildir. '--LUKA xiii. 32, 33.

Kurtlar kendilerini güvende hissetmeye özen gösterirse bir kuzu bile şüpheli olabilir. Ferisilerin Mesih'in hayatını korumaları
bir hile olduğunu ima etmek için yeterliydi. Bu adamlar, Hirodes'in onu öldürme niyetini tersine çevirmek için Mesih'e geldiler. Rabbimiz'in onlara gidip Hirodes'e hemen ilettiği şeyi söylemelerini söylemesi, onları o kurnaz, kaprisli kralla bir komplo içindeymiş gibi gördüğünü gösteriyor. Ve aralarında açıkça bir anlayış vardı. Bir sebepten veya başka bir sebepten, en iyi kendi değişken ve kaprisli yapısıyla, bir anda İsa'yı görmek için can atan adam, bir sonraki anda onu topraklarından çıkarmak için can atıyordu; tıpkı Vaftizci Yahya'ya hayran olup onu öldürdüğü gibi. Öte yandan Ferisiler, O'nu
kuzey bölgesinden daha eksiksiz bir şekilde kendi güçlerinde olacakları
Kudüs'e çekmek istediler. Eğer
tüm akıllarından geçenleri söyleselerdi, 'Buradan git, yoksa seni
öldüremeyiz' derlerdi. Böylece Mesih, metnim için aldığım sözlerle gizli planlara cevap veriyor, görünürdeki endişeye değil.
Komplonun maskesini düşürüyorlar, tehlike tehditlerini sakin bir şekilde bir kenara bırakıyorlar.
Onun yolunun çok daha başka düşüncelerden etkilendiğini ilan ediyorlar. O'nun, yolculuğunun nereye doğru olduğunu
açıkça gördüğünü gösteriyorlar. Ve sonra, üzücü bir ironiyle,
bir peygamberin kanlı ve kutsal şehrin sokakları dışında herhangi bir yerde öldürülmesinin
kehanet nezaketine ve yerleşik geleneğe aykırı olduğunu ilan ediyorlar.

Bu sözlerde tek bir vaazda değinemeyeceğim birçok derin şey var; ama şimdi, en azından, yüzeylerini 
yüzeyselleştirmek ve bariz derslerinden bazılarını toplamaya çalışmak istiyorum.

I. O halde, önce Mesih'in kendi ölümüyle ilgili net vizyonuna dikkat edin.

Bu dönemin kronolojisiyle ilgili bazı zorluklar var ki,
sizi rahatsız etmeme gerek yok. İlgilendiğimiz olayın, Luka İncili'nin çoğunu kaplayan, Rabbimiz'in Kudüs ve Calvary'ye doğru yaptığı son yolculuğu sırasında meydana geldiğini belirtmek yeterlidir. Bu kader yolculuğunun hangi noktasında meydana geldiği belirsiz kalabilir. Ayrıca, metnimizdeki zamanın 'bugün, yarın ve üçüncü gün' olarak belirtilmesinin, bazı yorumcuların varsaydığı gibi, tam anlamıyla mı alınması gerektiği sorusuna da girmeme gerek yok; bu durumda yolculuğun hedefine aşırı derecede yakınlaşırdı; yoksa, bağlamdan daha olası göründüğü gibi, belirli ama kısa bir süre için bir tür atasözü ifadesi olarak mı alınması gerektiği sorusuna da girmeme gerek yok. İkincisinin doğru yorum olduğu, büyük ölçüde metnimizin iki ayetinde zaman tanımının uygulanmasında hafif bir değişiklik olması gerçeğiyle doğrulanmış gibi görünüyor, ilk ayetteki 'üçüncü gün' mükemmelleşme dönemi olarak kabul edilirken, sonraki ayette mükemmelleşmeye doğru ilerleme döneminin bir parçası olarak kabul ediliyor. Uygulamadaki bu tür çeşitlilik, burada sınırlı ve kısa bir süre için bir tür atasözü ifadesiyle uğraşmamız gerektiği fikriyle daha uyumludur. Rabbimiz aslında şunu söylüyor: 'Benim zamanım Hirodes tarafından belirlenmeyecek. Kesin ve kısa. Onun kendini yormasına gerek yok; çünkü üç gün içinde her şey bitecek. Onun kendini yormasına gerek yok, veya sizin Ferisilerin komplo kurmasına gerek yok, çünkü belirlenen günler geçene kadar, siz ve o ne yaparsanız yapın,
bitmeyecek.' Bu son yolculuğunda henüz koşmadığı yol, her adımı Haç'ın açıkça görülebildiği
açıktı.

Şimdi ölümün en kötü yanı, ölümün beklentisidir; ve her insan için ölümü taşıyan O'nun, onun korkusunun tüm insan dudaklarına
verdiği o titreme kadehini içmesi
oldu. Bir suçlunun, yürüyüşün sonunda darağacının görülebildiği düz, düz bir yolda taşınmasını haklı olarak onun kaderinin acımasızca ağırlaşması olarak görüyoruz. Fakat İsa Mesih'in hayatı boyunca seyahat etmesi de böyleydi.

Metnim, O'nun tarihinin nispeten geç bir dönemine denk geliyor. O'nunla son arasında en fazla birkaç ay veya hafta geçti. Fakat
burada bu kadar sakin bir şekilde ifade edilen bilinç, yakın zamanda ortaya çıkmamıştı. Başkalaşım döneminden itibaren, O'nun öğretisinde ölümüne çok önemli bir yer vermeye başladığını biliyoruz,
ama bu, O'nun öğrencileriyle iletişiminde buna vurgu yapmasından çok önce
önemli bir şekilde mevcuttu. Çünkü, Yuhanna'nın İncili'ni tarihsel olarak kabul edersek, O'nun sona ilişkin ilk kamusal referanslarını kariyerinin en başına geri götürmemiz gerekecektir.
Tapınağın temizlenmesi, O'nun yolunun en başında, O'nun tarafından şu derin sözlerle doğrulandı: 'Bu Tapınağı yıkın, ve
üç gün içinde onu yeniden kuracağım.' Başkente yaptığı aynı erken ziyarette Nikodemus'a şöyle dedi: 'Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır.' Dolayısıyla Mesih'in kariyeri, olası bir reformcu ve arkadaşlarının hayırseveri olarak
başlayan, iyimser bir umutla dolu ve yavaş yavaş reformcuların ve hayırseverlerin idealleri gerçekleşmeden önce şehit olmaları gerektiği bilincine uyanan birçok adamınkine benzemiyordu. Mesih'in deneyiminde hiçbir hayal kırıklığı yoktu. Başlangıçtan itibaren, sadece hizmet etmek için değil, aynı zamanda 'canını birçokları için fidye olarak vermek için' geldiğini biliyordu. Ve bu, saygılı bir modern ressamın, kendi şehir galerimizdeki büyük eserinde bize derinlemesine ve yine de hatalı bir şekilde gösterdiği gibi, bir annenin gözü değildi - ilk önce Haç'ın gölgesini bilinçsiz Oğlu'nun üzerine düşen bir annenin gözü değildi, fakat Kendisiydi, tüm dünyevi hac yolculuğu boyunca Kendisini kurban için atanan Kuzu olarak biliyordu. Bu İshak, odunu ve bıçağı taşıyarak tepeye doğru zahmetle çıktı ve Sunu'nun nerede ve kim olduğunu biliyordu. Kardeşler, İsa Mesih'in hayatı hakkındaki kavramlarımızda bu unsurun önemini yeterince kavrayamadığımızı düşünüyorum. Her şeye ne kadar da acı veriyor! Ne kadar da güzellik veriyor, O'nun yumuşaklığına, başkalarına karşı hazır ilgisine, tüm üzüntülere karşı sempatisine ve tüm günahlara karşı şefkatine! 'İnsanoğlu'nun yiyip içerek, herkesi hatırlayarak, kendisi hariç, diğer kalplerin tüm kaygılarına ve üzüntülerine girmeye hazır olarak gelmesi gerçeğinin önemini, güzelliğini ve acıklılığını ne kadar da harika bir şekilde derinleştiriyor, eğer tüm bu süre boyunca, o Calvary'nin ve Haçının önünde, kasvetli ve kesin bir şekilde durduğunu düşünürsek! Böylece, tüm
yolu boyunca, nereye doğru yolculuk ettiğini biliyordu.

II. Sonra tekrar, ikinci olarak, burada Rabbimiz'in ölümünün tüm
işine göre tuttuğu yer hakkındaki kendi tahminini not etmenizi rica ediyorum.

Metnimizdeki ifadedeki o dikkat çekici çeşitliliğe dikkat edin. 'Üçüncü
gün _mükemmelleştirileceğim_.... Bir
peygamberin Kudüs'ten _yok olması_ mümkün olamaz.' O zaman, bir şekilde, 'yok olma' 'mükemmelleştirme'dir. 'Mükemmelleştirme' ile çevrilen kelimenin tam olarak nasıl çevrildiği konusunda bir şüphe olabilir; ancak bana öyle geliyor ki, bağlamla uyumlu tek anlam, Yetkili Versiyonumuzun çevirisiyle ima edilen anlamdır ve Rabbimiz, 'üçüncü günde şeytanları kovma ve hastalıkları iyileştirme işimi tamamlayacağım' demek istemiyor, ancak işinin tamamını iki büyük bölüme ayırıyor - bunlardan biri, tüm işlerini ve mucize ve merhamet hizmetlerini içerir; diğeri ise, diğerlerinin hepsinden daha ağır basan ve onlardan daha yüksekte duran, işinin mükemmelleştirilmesi ve itaatinin, hizmetinin ve fedakarlığının doruk noktası olan benzersiz ve aşkın bir gerçeği içerir. Şimdi, elbette, size bu şekilde bahsedilen 'mükemmelleştirmenin' ahlaki karakterin veya bireysel doğanın mükemmelleştirilmesi olmadığını, ancak İbranilere Mektup'un 'Mükemmelleştirildiğinde, Kendisine itaat eden herkes için sonsuz kurtuluşun Yaratıcısı oldu' derken bahsettiği aynı mükemmelleştirme olduğunu hatırlatmama gerek yok. Yani, bu, O'nun görev, işlev, dünya için yaptığı iş açısından mükemmelleştirilmesidir, bireysel karakterinin tamamlanması veya yükseltilmesi değil. Ve bu 'mükemmelleştirme' O'nun 'yok olması' ile gerçekleşir.

Şimdi İsa Mesih'in ölümünün, O'nun eserinin doruk noktası ve tacı olabileceği, bu olmadan bir gövde, tamamlanmamış bir parça, Baba'nın tasarımının ve kendi misyonunun kısmi bir yerine getirilmesi olabileceği, ancak Yeni Ahit'in tüm bölümlerinde tek sesle ilan ettiği gibi, dünyanın günahları için bir kurban olduğu düşünülebilir. Haç'taki ölüm gerçeğinin, metnimin açık sözcüklerine adalet sağlayabilecek hiçbir yorumunu bilmiyorum, eski moda inanç dışında, O'nun orada günahın kefaretini ödediği ve böylece Tanrı'nın Kuzusu olarak dünyanın günahlarını taşıdığı. Diğer büyük yaşamlar, bundan böyle sadık tanıklığın mühürleri ve kalbin duygularına hitap eden adil ölümlerle taçlandırılabilir, ancak Mesih'in ölümünden böyle bir yaşamdan daha güçlü bir enerjinin akabileceği bir anlam bilmiyorum, ancak ölümün bir fedakarlık olduğu anlamında.

Şimdi, Mesih'in Çarmıhtaki büyük fedakarlığını yüceltme arzusunun bile zarar verdiğini biliyorum; çünkü bu, O'nun hayatından o kadar
ayrıldı ki, yaşam bir fedakarlık olarak görülmedi,
ölüm de itaat olarak görülmedi. Aksine, kurban etme öğesi tüm kariyeri boyunca devam etti ve O beden alıp aramızda çadır kurduğunda başladı; ancak yine de her şeyin zirvesi olarak, ki bu olmadan hepsi kusurlu olurdu ve özel bir anlamda insanları ölümün gücünden kurtarırdı, bu Çarmıh O'nun kendi sözüyle ortaya konmuştur.
Onun için 'yok olmak' 'mükemmelleşmek' demekti. Eski peygamberin çok daha önce söylediği gibi, 'Ruhu günah için bir kurban sunduğunda,' o zaman, ne kadar paradoksal görünse de, ölü Adam 'görecek' ve 'tohumunu görecek.' Ya da Kendisinin dediği gibi, 'Bir buğday tanesi
toprağa düşerse tek başına kalır, ama ölürse
çok meyve verir.'

Kefaret teorileri üzerinde ısrar etmek istemiyorum. Mesih'in ölümünün önemi, amacı ve sonucu hakkındaki kendi tahmininin geçiştirilmemesi konusunda ısrar etmek istiyorum, ancak
Onun Kendisinin bunu
işinin mükemmelleştirilmesi olarak gördüğünü kabul ederek, eğer Hıristiyanlığımızdan dünyanın günahları için kurban etme düşüncesini çıkarırsak, böyle bir anlayışın nasıl açıklanabileceğini kendimize çok içtenlikle soruyoruz. Pavlus'un müjdesini, 'Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için nasıl öldüğünü' ele almadığımız sürece, ben şahsen Pavlus'un 'Eski şeyler geçti; her şey yeni oldu' sözlerinin sonuçlarını asla elde edeceğimize inanmıyorum. Eğer
Haç'ı tapınağın kubbesinden
sökerseniz, sunaklarındaki ateşler
kısa sürede sönecektir. İsa'nın hayatı hakkında çok şey
söylemesi gereken ve Mesih'in ölümü hakkında ne söyleyeceğini bilmeyen bir Hıristiyanlık,
hayatlarımızda çok fazla kısıtlayıcı güce sahip olmayacak ve ölümlerimiz üzerinde bir barış duası
yapamayacak bir Hıristiyanlık olacaktır. Eğer karakter olarak mükemmelleşmek istiyorsak, Mesih'in işinin mükemmelleşmesi olan o kurbanlık ölümüne inanmalıyız.

III. Ve böylece, son olarak, Rabbimiz'in seçilmiş Haç'a kararlı teslimiyetine dikkat edin.

Metnimin bu yönündeki sözcüklerde şu anda değinemeyeceğim çok şey var; ama iki veya üç noktaya kısaca değinebilirim.

O zaman, şunu söyleyecektim, tehditlere ve tehlikelere karşı sakin
kayıtsızlığının muhteşem kahramanlığına dikkat edin. O buradan gidecek ve tiranın hakimiyetini
varlığından kurtaracak; ancak O, gidişinin, O'nu korkutmaya çalıştıkları
boş tehditlerle hiçbir bağlantısı olmadığını açıkça belirtmekte dikkatlidir. 'Yine de' -onları veya onu hiç umursamasam da- 'yine de bugün ve yarın yolculuk etmeliyim! Ama bu, ölümden korktuğum için değil,
ölümüme gittiğim için; çünkü peygamber Kudüs'te ölmeli.' 'Nazik İsa, uysal
ve yumuşak'ı düşünmeye o kadar alışmışız ki 'Tanrı'nın güçlü Oğlu'nu unutuyoruz. Eğer sadece bir adamdan bahsediyor olsaydık, bu sakin, onurlu cevabı bir kahramanlık örneği olarak işaret ederdik, ancak bu kelimenin O'na uyduğunu hissetmiyoruz. Bununla bağlantılı çok fazla bayağı çağrışım var,
Onun sabit amacının yumuşaklığına uyarlanamayacak kadar, ne solgunlaştı ne de yoluna çıkan her şeyi sarstı.

Işık şimşekten çok daha güçlüdür. Yumuşaklık, O'nda bir demir çubuk gibi bir iradeye ve korkmayı bilmeyen bir kalbe bağlı olabilir ve öyleydi. Eğer kadife bir eldivenin içinde demir bir el varsa, o Mesih'in eliydi. Ve Hristiyanlığın getirdiği ve Mesih'in hayatında sergilediği erdem perspektifi, yumuşak başlı ve nazik olanlara önem verse de,
bunun aynı zamanda 'dünyayı fırlatan güreşçilerin' yetiştirilmesini de emrettiğini unutmayalım. 'Erkekler gibi çekilin; güçlü olun; tüm işleriniz hayırseverlikle yapılsın.'

Sonra, hayatını yöneten ciddi yasaya da dikkat edin. 'Yürümeliyim.' Bu, dudaklarında çok tanıdık bir ifadedir. O, 'Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor musunuz?' dediği o ilk günden, 'İnsanoğlunun 'yükseltilmesi' gerektiğini söylediği son güne kadar, bize en içteki ruhuna dair verdiği ara sıra bakışlarda, tüm eylemlerinin, kendisine yüklenen ve her zaman bilinçli olarak uyduğu bir zorunluluktan söz ettiği sürekli ve ara sıra ortaya çıkar. Bu zorunluluk, 'Benim zamanım; Benim saatim' dediği şeyi belirler; ve kariyerinin büyük krizleri kadar, denildiği gibi, önemsiz şeyleri de etkiler. Oğul'un 'zorunluluğunu' yaratan Baba'nın iradesiydi. Bu yüzden kesintisiz birliği ve sorunsuz dinginliği.

Eğer Tanrı'ya yakın yaşamak istiyorsak ve sarsıntıların ortasında barış dolu hayatlar yaşamak istiyorsak, biz de kendimizi evrenin büyük yasaları gibi gezegenleri ve güneşleri yörüngelerinde ve duraklarında şekillendiren ve iki toz tanesini veya güneş ışığında dans eden iki zerreyi bir arada tutan o her şeyi kapsayan egemen zorunluluğa teslim etmeliyiz. Yerçekimine göre büyük ve küçük hiçbir şey yoktur. Tanrı'nın _zorunluluğu_ hayatlarımızın tüm zeminini kapsar ve her zaman 'Ben istiyorum'umuzla karşılık bulmalıdır.

Ve bu beni son noktaya getiriyor, yani Rabbimiz'in Haç'ın zorunluluğunu ve teslimiyetini memnuniyetle kabul etmesi. O'nu bu 'zorunluluğu' hayatının yasası olarak almaya istekli kılan şey neydi?
Birincisi, bir Oğul'un itaati; ikincisi, bir Kardeş'in sevgisi. Mesih'in kariyerinde, çölde Tanrı'nın belirlediği araçlardan başka bir şekilde dünyanın krallıklarını kazanma cazibesini ortadan kaldırdığı andan, ölmek üzereyken aynı cazibenin başka bir biçiminin, 'Çarmıhtan insin de ona inanalım' alayıyla düştüğü son ana kadar hiçbir nokta yoktu; eğer görevini terk etmeyi seçseydi, kendisini kurtaramazdı. Hiçbir zorlama, onu iten hiçbir dış el, onu Calvary'de sona eren o yola sürüklemedi; sadece başkalarını kurtaracağını ve bu nedenle 'Kendisini kurtaramayacağını' söyledi. Doğru, tıpkı geminin pruvasını sarsan muazzam bir dalganın ağırlığı ve ivmesinin onu titretmesi gibi, doğal insan çekinmeleri vardı; ancak bu, dümendeki sağlam eli asla etkilemedi ve gemiyi asla rotasından saptırmadı. Mesih'in 'ruhu sıkıntılıydı,' ama iradesi sabitti ve bu sabitlik bize olan sevgisiyle sağlandı. Sonraki çağlarda sevgili uğruna ölen adamlardan biri gibi, O, herhangi bir bağla kazığa bağlanmayı reddeden, orada durup yok olmaya razı olan biri olarak düşünülebilir, çünkü O istiyor.
Onu Haç'a bağlayan tek şey, dünyayı kurtarma kararlılığıydı,
bu dünyaya her birimiz oturmuş dinliyor ve
ayakta durup konuşuyorduk, şimdi. Ah, kardeşler! Bizler, böyle bir sevgiyle hareket ederek, aynı teslimiyet neşesiyle, Kendisini bizim için
veren O'na kendimizi vermeyecek miyiz?

BİR ZİYAFETİN DERSLERİ

'Ve oldu ki, Şabat günü ekmek yemek için önde gelen Ferisilerden birinin
evine girdiğinde,
onu gözetliyorlardı. 2. Ve işte, önünde su toplamış bir adam vardı. 3. Ve
İsa cevap verip yasacılara ve Ferisilere şöyle dedi: Şabat günü şifa vermek caiz midir? 4. Ve
sustular. Ve O onu aldı, iyileştirdi ve
salıverdi; 5. Ve onlara cevap vererek dedi ki, Hanginizin
bir eşeği veya öküzü çukura düşerse,
onu Şabat günü hemen
çıkarmaz? 6. Ve bu şeylere tekrar cevap veremediler. 7. Ve davet edilenlere, baş odaları nasıl seçtiklerini işaretlediğinde bir benzetme anlattı; onlara dedi ki, 8. Bir adam tarafından bir düğüne
davet edildiğinde, en yüksek odaya oturma,
yoksa senden daha onurlu bir adam davet edilir; 9. Ve sana ve ona davet eden gelip sana,
Bu adama yer ver; ve sen utanarak en alt odaya
oturmaya başlarsın. 10. Fakat sana davet edildiğinde, git ve en alt odaya otur; 11. Çünkü kendini
yücelten herkes alçaltılacak; kendini
alçaltan ise
yüceltilecektir. 12. Sonra O, kendisine
yurttaşlarını veya akşam yemeği verdiğinde,
dostlarını, kardeşlerini, akrabalarını veya zengin komşularını çağırma; yoksa onlar da seni tekrar çağırırlar ve sana bir karşılık verilir. 13. Fakat
ziyafet verdiğinde, yoksulları, sakatları, topalları, körleri çağır: 14. Ve sen kutsanmış olacaksın; çünkü
onlar sana karşılık veremezler; çünkü sen doğruların
dirilişinde karşılık göreceksin.' --LUKA xiv. 1-14.

İsa, davet eden kişi Ferisi veya vergi görevlisi, dost veya düşman olsun, hiçbir zaman bir daveti reddetmedi. Ev sahibinin mizacını asla yanlış anlamadı. 'Hiçbir nezaketin olmadığı yerde selamlaşmayı' kabul etti ve bu sefer hiç nezaket yoktu. Eğlendiren kişi bir casustu ve ziyafet bir tuzaktı. Masadaki kötü niyetli gözlemciler, O'nun her hareketini en kötü şekilde not etmeye ve yorumlamaya hazırken, O'nun onları sevmesi ve hatta onları kutsamak istemesi arasındaki ne büyük bir tezat! Şüphenin soğuk atmosferi, O'nun nazik iyilikseverliğinin ve bilge öğretisinin akışını dondurmadı. Yumuşak iyiliği, düşmanca gözlemcilerin karşısında bile kendini korudu. Mucize ve iki benzetme doğrudan onların hatalarına yöneliktir.

I. Su toplamış adam oraya nasıl geldi? Muhtemelen o zamanlar görgü özgürlüğünün ona izin verdiği gibi, sadece ziyafeti izlemek için oraya
girmişti. Bir iyileşme umuduyla geldiğine dair herhangi bir ipucunun olmaması, kendisinde herhangi bir inanç izinin olmaması veya Mesih'inki hakkında ona bir konuşmanın olmaması, iyileşmesinin ardından hemen kovulmasıyla birlikte, onun tuzağın yemi olarak yerleştirildiği varsayımını destekliyor, onu görmenin İsa'yı onu iyileştirmeye
yönelteceği hesabıyla. Tuzak kuranlar, bunun işe yarayıp yaramayacağını 'izliyorlardı' ve İsa, şüphesiz, gözlerinde görülebilen düşüncelerine 'cevap verdi'. Cevabının üç aşaması vardır: bir iddia olan soru, tedavi ve bir başka onaylayıcı soru. Üçü de, kelimelerin yapabileceğinden daha fazlasını söyleyen somurtkan bir sessizlikle karşılanır. İlk soru 'avukatları' kendi sahalarına alır ve aslında iyileştirmenin Sebt'i ihlal etmediğini iddia eder. İsa, bunun yasallığını inkar etmeye meydan okur ve Ferisilerin sessizliği, inkar etmeye cesaret edemeyeceklerini itiraf eder. 'Şifa vermenin çıplak gerçeği yasaklanmamıştır,' diyebilirlerdi, 'ama iyileştirmek için gerekli olan eylemler yasaklanmıştır.' Ancak bu Şifacının gücünün işlemesi için hiçbir eylem gerekli değildi. Onun iradesinin dışarı çıkması güce sahipti. Onların yasal ve yasadışı eylemler arasındaki incecik ayrımları örümcek ağlarıydı ve O'nun merhamet eylemi, örümcek kendi yarığında otururken, güneş ışığında bakan güzel kanatlı bir yaratık gibi ağların çok üzerinde uçtu. İsa'nın ilk sorusunda yer alan genel ilke, hiçbir Sebt yasasının, hiçbir sözde dini kısıtlamanın, sefillere yardım etmeyi asla yasaklayamayacağıdır. Sebt'in huzuru, insanın iyiliği için yapılan faaliyetlerle derinleştirilir, bozulmaz.

Tedavi, muhtemelen anlatılacak hiçbir ayrıntı olmadığı için, ayrıntı verilmeden anlatılır. Acı çekenin tarafında herhangi bir istek veya inanç belirtisi yoktur; Mesih'in onu 'almasının' ötesinde herhangi bir dışsal eylemi olmamış gibi görünmektedir, bu da sadece onu daha yakına çağırdığı ve sonra iradesinin basit bir uygulamasıyla onu iyileştirdiği anlamına geliyor gibi görünmektedir. Acı çekenin kalbinde, hayırseveriyle muhtemelen hiçbir zaman bir ilgisi olmamış olan bir teşekkür veya hayret izi yoktur. Sessizce sahneye gelir, sessizce kutsamasını alır, sessizce kaybolur. İsa ile anlık bir bağlantı kurmanın ve hatta O'nun elinden hediyeler almanın ve yine de O'nunla gerçek, kalıcı bir ilişki kurmamanın ne kadar mümkün olduğunun garip ve üzücü bir örneği!

İkinci soru yasal olandan daha geniş bir değerlendirmeye yönelir. Kalbin kendiliğinden işleyişi törensel yasalarla engellenmemelidir. İhtiyaç anında yardım ister. Öküzünüz veya eşeğiniz çukurdayken Şabat'ın güneşinin batmasını beklemezsiniz. (Gözden Geçirilmiş Versiyon'daki gibi 'öküz' yerine 'oğul' okunması uygunsuzdur.) İsa, başı dertte olan bir hayvana bile anında yardım etme içgüdüsüne sesleniyor ve aynı içgüdünün nesnesi bir insan olduğunda hemen harekete geçmesine çok daha fazla izin verilmesi gerektiğini ima ediyor. Dinleyiciler kendilerini kınadılar ve inatçı sessizlikleri okun derine saplandığını kanıtlıyor. II. Tedavi, misafirler oturmadan önce gerçekleşmiş gibi görünüyor. Sonra en onurlu yerler için bir mücadele başladı ve İsa belki de hüzünlü bir gülümsemeyle baktı. Yine misafirlerin sessizliği ve İsa'nın bu kadar düşmanca bir topluluk arasında bile sakin bir otorite
üstlenmesi dikkat çekici. Bir misafir olarak geldiği yerde,
Öğretmen olur ve ilahi hakla azarlar. Ders, diyor Luka, 'bir benzetme' olarak verilir, bununla şunu anlamamız gerekir:
Rabbimiz burada, eğer sözleri yüzeysel olarak yorumlanırsa, sadece bir ziyafette uygun davranış dersi vermiyor, fakat bu davranışı çok daha derin bir şeyin örneği olarak alıyor. Muhtemelen çok hırslı bir misafir, onur koltuğuna oturmayı başarmış ve dışarı çıkmak zorunda kalmış ve
utançlı bir tavırla,
tüm ortadakiler dolu olduğu için en alt yere inmek zorunda kalmıştı. Zirvede olma hevesi, en altta olmasıyla sonuçlanmıştı. İsa, bunun bir 'benzetme' olduğunu, günlük yaşam alanında ahlak ve dindeki büyük gerçeklerin bir örneği olduğunu söylüyor. Dışsal alçakgönüllülük ve kendini
aşağılamanın daha yüksek bir onurla sonuçlanması için zayıf bir sebeptir. Ve eğer İsa
burada sadece insanlara yönelik davranış talimatları veriyorsa, o zaman
şüpheli bir ahlak anlayışı aşılıyordu. Şeytanın

sevgili günahı
alçakgönüllülüğü taklit eden gururdur.'

İsa bunu tavsiye etmiyordu, fakat kurnazca bir hırs olan,
kendi amaçları için alçakgönüllülükle kendini gizleyen şey, dışsal yaşamda uygulandığında, ruhsal alanda asil, saf ve tamamen değerli bir şeye dönüşür. Çünkü krallıkta yücelmeyi arzulamak
tamamen doğrudur ve kişinin bu yücelmeye doğrudan bir bakış açısıyla kendini alçaltması, O'nun kendi ayak izleriyle kutsadığı yolda yürümektir. Hırsın gerçek amacı yalnızca Tanrı'dan gelen onurdur ve ona giden gerçek yol vadiden geçer; çünkü 'Tanrı
gururlulara karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir.'

III. Konuklar arasında hala kesintisiz bir sessizlik hakimdi, ancak yine
İsa öğretmen olarak ve şimdi de ev sahibine konuşuyor. Bir konuk genellikle topluluğun kompozisyonu hakkında yorum yapmaz, İsa eğlendiricisine
bu tavsiyeyi vermekten başka bir 'ödül' veremezdi. Tekrar, duruma uygun özel bir öğüt kisvesi altında geniş bir genel ders aşıladı. Muhtemelen
misafirlerin büyük kısmı ev sahibinin kendi sosyal sınıfından varlıklı insanlardı ve muhtemelen daha düşük seviyeden seyirciler de vardı, örneğin su toplamış adam. Yasak, kişinin arkadaşlarını ve eşitlerini davet etme doğal geleneğine karşı değil, sadece onları davet etmeye ve bundan elde edilecek avantajlara keskin bir bakış açısıyla bunu yapmaya karşıdır. Aramızdaki sosyal hayatın büyük bir kısmını oluşturan, kendini düşünen bir misafirperverlik gösterme ve sonra her misafirden bir akşam yemeği veya akşam eğlencesi alma gibi yorucu bir döngü, acınası, içi boş ve bencil bir olaydır. İsa bütün bunlar hakkında ne derdi - İsa ne diyor?
Misafirperverliğin kutsal adı kirletildi ve onun kaynakları sosyal geleneklerimizin çoğu tarafından kurutuldu ve burada Rabbimiz'in öğretisinin en gerçek şekilde uygulanmasına şiddetle ihtiyaç duyuluyor.

Ancak kelimeler bir 'benzetme' olarak düşünülmüştür ve kutsal hayırseverlik adına tek talepleri ihtiyaçları olanlara verilen her türlü nezaket ve yardımı içerecek şekilde genişletilmelidir. 'Onlar sana karşılık veremezler' - bu çok daha iyidir, çünkü eğer onların yaptıklarına bir göz
sahip olsaydın, senin iyiliğin
lütfunu ve lezzetini
kaybederdi ve basit bir bencillik olurdu ve bu nedenle gelecekte ödül alamazdı. Sadece karşılık veremeyenlere
gösterilen sevgi, o büyük günün ifşa eden ışığında sevgi olarak tanınmaya uygun olan ve bu nedenle 'doğruların dirilişinde karşılık görmeye' uygun olan gizli bencillik lekesinden o kadar uzaktır.

BAHANELER NEDENLER DEĞİL

'Hepsi tek bir fikir birliğiyle mazeret uydurmaya başladılar.
--LUKA xiv. 18.

İsa Mesih bir Ferisi'nin evindeki bir ziyafetteydi. O'nun için garip bir yerdi ve sofradaki sözleri de garipti. Çünkü önce misafirleri sonra da ev sahibini azarladı; birincisine alt odaları almasını söyledi ve ikincisine de karşılığını veremeyenlere karşı misafirperverliğini artırmasını söyledi. Bu sert bir sözdü; ve diğer misafirlerden biri, Rabbimiz'in son sözlerini kavrayarak bu sözün ucunu çevirdi: 'Adil olanların dirilişinde karşılığını alacaksın' ve şüphesiz dindar bir ses tonuyla ve dindar bir şekilde başını sallayarak 'Tanrı'nın Krallığı'nda ekmek yiyecek olan kutsanmıştır' dedi. Söylenmesi çok uygun bir şeydi, ancak bunda geleneksel, sıradan bir dindarlık tınısı vardı ve bu da Mesih'in kulağına hoş olmayan bir şekilde
geldi. Konuşmacıya, hiç kimsenin gelmeyeceği büyük ziyafetin o garip hikayesiyle cevap verir, sanki şöyle demiş gibi: 'Tanrı'nın Krallığı'nda ekmek yemenin kutsanmış bir şey olduğunu sanıyorsun, Neden! Sana sunulduğunda ekmek yemezsin.'

Sanırım hepiniz bu benzetmeyi yeterince biliyorsunuz, bu yüzden
üzerinden geçmem gereksiz. Büyük bir ziyafet hazırlanır; davetler, az çok genel, önce gönderilir, her şey hazırdır; ve,
işte, bir masa vardır ve oturacak kimse yoktur. Misafirperver bir adam için garip bir deneyim! Ve böylece hizmetçilerini isteksiz misafirleri dövmeleri için gönderir ve birbiri ardına, az çok nezaketle, gelmeyi reddederler.

Hikayeyi daha fazla takip etmeme gerek yok. Benzetmenin son kısmında Rabbimiz, Krallığın bereketlerinin Yahudilerin dışlanmış olarak gördükleri, çitlerde gizlenen ve otoyollarda yürüyen
Gentillere aktarılmasını gölgeler. İlk kısımda, kendi halkı arasında kendi vaazının başarısızlığını önceden haber verir.
Ancak Yahudiler ve İngilizler birbirine çok benzer. Bu davetlilerin bu ziyafete davet edilme biçimleri, etrafımızdaki binlerce adam tarafından ve bizden bazıları tarafından her gün tekrarlanıyor. 'Hepsi, tek bir fikir birliğinde, mazeret uydurmaya başladılar.'

I. Dikkat etmenizi istediğim ilk şey, garip bir şekilde oybirliğiyle reddedilmeleridir.

Hikayedeki misafirlerin davranışları, hayatın ve gerçekliğin hiçbir örneğini sunmayacağı türdendir. Büyük bir ziyafete davet edilen hiçbir insan grubu, benzetmedeki bu insanların
davrandığı gibi davranmaz. Öyleyse, bu kadar doğal olmayan bir özelliğin tanıtılması, anlatının inşasında bir hata mıdır? Hayır! Aksine, bu bir güzelliktir, çünkü hikayenin asıl noktası, anlatılan davranışın tamamen doğal olmaması ve insanların bu insanların temsil edildiği daha düşük nimetleri dönüş olarak görme biçimleri ile sunulan daha yüce nimetleri görme biçimleri arasındaki karşıtlıktır. Hiç kimse böyle bir ziyafete gitme şansı olsaydı sırtını dönmezdi. Peki, bu daha yüksek teklife, müfrezeler ve alaylar halinde sırtını dönenler hakkında ne diyeceğiz? Eğer benzetme gerçek bir hikaye olsaydı, davranışın çok saçma doğal olmaması, bunun ardında yatan derin anlama işaret eder: o daha yüksek bölgede doğal olmayan, evrenseldir veya neredeyse evrenseldir. Ve gerçekten de öyledir. Kişi neredeyse şunu söylemeye cesaret edebilir: Bir şey ne kadar değerliyse, insanlar ona o kadar az sahip olmak ister; ya da daha bilimsel bir dille ifade etmek isterseniz, bir nesnenin çekiciliği, değerine ters orantılıdır. Küçük şeyler, geçici şeyler, maddi şeyler, herkes bunlara sarılır; ve değerlilik ölçeğinde yukarı çıktıkça, onları isteyen kişi sayısı giderek azalır, ta ki en yükseğe ulaştığınızda, onları isteyen en az kişi kalana kadar. Sadece bedeni tatmin eden, iyilikten daha düşük bir şey var mıdır? İnsanların çoğunun daha çok istediği bir şey var mıdır? Ölçekte paradan daha düşük olan birçok şey var mıdır? Daha güçlü çeken birçok şey var mıdır? Gerçek, zenginlikten daha iyi değil midir? Gerçek, öncekinden daha fazla peşinde koşan var mıdır? Bilmeye hevesli ve hayatını bilgiyi takip ederek iyi harcanmış sayan bir adam için

'Batan bir yıldız gibi,
İnsan düşüncesinin en uzak sınırlarının ötesinde,'

yüzlerce kişi bunun yok olan servetin peşinde koşmak için doğru bir şekilde harcandığını düşünüyor. İyilik hakikatten daha üstün değil midir ve kendilerini bilge olmaya adamakla yetinen insanlar, kendilerini saf olmaya adamakla yetinenlerden daha çok değil midir? Ve her şeyden önemlisi, o büyük Kurtarıcı'da ve mesajında ​​bize sunulan armağanlarla karşılaştırılabilecek bir şey var mıdır? Ve insanların büyük çoğunluğunun, insanlığın büyük Kralı'nın tebaasına sağladığı sunulan ziyafetten daha oybirliğiyle reddettiği bir şey var mıdır? İsa Mesih'in armağanında her birimiz için sunulan, üzerimize yüklenen şey nedir? Yardım, rehberlik, arkadaşlık, kalbin huzuru, itaat gücü, benlik üzerindeki zafer, tutkuların kontrolü, koşullar üzerindeki üstünlük, derin ve gerçek dinginlik, ortadan kaldırılmış ölüm,
Cennet açıldı, mükemmel meyveyi izleyen ölçüsüz umutlar,
burada ve ahirette. Bunların hepsi bir araya toplandı ve çeşitli
kıvılcımları, o büyük ansiklopedik kelimenin -Kurtuluş'un- tek sabit ışığında emildi. Bu armağanlar dilenerek gidiyor,
kapılarımızda yatıyor, her birimize sunuluyor, hepimize Mesih'i Kurtarıcı ve Kral olarak kabul etme basit koşuluyla
bastırılıyor. Peki, onlarla ne yapacağız? 'Hepsi, tek bir rızayla, mazeret üretmeye başladı. '

Ülkelerinde bol miktarda bulunan altını kullanmayan ve onu cam boncuklar kadar değerli görmeyen barbar insanlardan bahsediliyor. İnsanlar Mesih'in ve dünyanın sunduğu gerçek ve değersiz hazineleri böyle değerlendiriyorlar. Bana öyle geliyor ki, insanların doğasına ve sürelerine sakince bakıp sonra da çoğunun amaçlarını düşünürsek, dünyada bir delilik salgını olduğunu söylersek çok da yanılmış olmayız. Çünkü
elbette altından yüz çevirip cam boncuklara sarılmak delilikten çok
az farkla uzaktır. 'Bu onların yolu onların deliliğidir ve onların
sonraki nesilleri onların sözlerini onaylar.'

Ve şimdi bu reddetmenin ihmal edilen şeylerin kıymetini dudaktan kabul etmeyle birlikte olabileceğini ve aslında sıklıkla da öyle olduğunu fark edin. Dindar duygularının yastığını koyan o Ferisi, ne söylediğini hissetmediği için bir ikiyüzlülük parçası, Mesih'in sözünün güllesini susturmak için, sadece çoğumuzun, 'Tanrı'nın Krallığında ekmek yiyen kutsanmıştır' demenin, uygun yağlı sesle, bize sunulan ekmeği almak kadar iyi olduğunu düşünen bir örneğidir. Şu anda önümde birkaç örneği olduğundan emin olduğum, İncil'in sözüne onay vererek başlarını eğen ve eğilerek etkisinden kaçan ve zararsızca ıslık çalarak geçmesine izin veren insanlardan daha ulaşılması zor insan yoktur. Benim veya kardeşlerimin vaaz ettiği her söze inanan ve bunun davranışlarınızı etkilemesine asla izin vermeyen sizler, eğer dünyanın o akıl hastanesinde dereceler varsa, şüphesiz en yüksek yer için adaysınız.

II. Şimdi, ikinci olarak, zayıf bahanelere dikkat edin.

'Hepsi, tek bir rızayla başladı.' Sanırım
başlarını bir araya koyduklarını veya Rabbimiz'in bir komplo ve reddetme konsensüsü olduğunu varsaymamızı istediğini düşünmüyorum, sadece
önceden herhangi bir istişare olmadan, hepsinin aynı duygulara sahip olduğunu ve
esas olarak aynı cevabı verdiğini düşünüyorum. Verilen tüm
nedenler aynı şeye geliyor --yani, mevcut çıkarlar, görevler, mülkler veya sevgilerle meşgul olmak. Sadece anlatının canlılığına yardımcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda konuşmacılar arasındaki farklılıkları da ifade eden mazeretlerde farklılıklar var. Bir adam
diğerlerinden biraz daha nazik. Reddini zorunluluk
temeline koyuyor. 'Yapmak zorunda' ve bu yüzden mazur görülebilmesi için nazikçe dua ediyor. İkincisi pek de nazik değil; ama yine de onda da bir miktar nezaket var. Arkadaşının yaptığı gibi zorunluluktan bahsetmez, sadece "Ben _gidiyorum_" der; ve bu önceki cevap kadar nazik değildir, ama yine de mazur görülmek için yalvarır. Son adam, istediği kadar kaba olabileceği kadar inkar edilemez bir nedeni olduğunu düşünür ve bu yüzden "Bir kadınla evlendim ve bu yüzden gelemem" der ve ben hiçbir özür dilemem. Bu yüzden, ev sahibi ve ziyafet taleplerinin farklı derecelerde görünürde tanınmasıyla, reddetme gerekçesi iki durumda mülkiyet, üçüncü durumda ise sevgi olarak gösterilir; ve bunlar insanların kalplerini ve zihinlerini öyle doldurur ki, onları ziyafete çağıran çağrıya kulak vermeye vakitleri olmaz.

Şimdi, bu mazeretlerden birinde iddia edilen zorunluluğun aslında bir zorunluluk olmadığı açıktır. "Zorunluluğu" kim ortaya attı? Adamın kendisi. Tarla, yarına kadar beklemesine rağmen kaçıp gitmezdi. Pazarlık
bitmişti, çünkü satın almıştı. Gitmesi için hiçbir zorunluluk yoktu ve ertesi gün de bugün kadar iyi olurdu; bu yüzden 'zorunluluk' tamamen onun zihnindeydi. Yani,
çoğumuz eğilimlerimizi zorunlu görevler kisvesi altında maskeliyoruz ve 'Öylesine zorunlu yükümlülükler ve taahhütlerle sıkışmış durumdayız ki, üzerimize
çalmaya çalıştığınız bu daha yüksek sorularla ilgilenmek için gerçekten hiç zamanımız yok' diyoruz. Eski hikayeyi
hatırlıyorsunuz. 'Yaşamak zorundayım,' dedi hırsız. 'Gerekliliği görmüyorum,' dedi yargıç. Bir adam, 'Yarın sabah sekiz buçukta iş başında olmam _gerekiyor_. Din hakkında nasıl düşünebilirim?' diyor. Peki, gerçekten _gerekiyorsa_, _düşünebilirsiniz_. Ama eğer sadece _gereksinimler_ gibi görünen eğilimlerle kendinizi kandırıyor ve kandırıyorsanız, perde ne kadar erken açılırsa o kadar iyi olur ve 
nerede olduğunuzu ve İsa Mesih'in İncili'ne göre gerçek konumunuzun ne olduğunu anlarsınız. 
Ama sonra, sadece tek bir kelimeyle, mazeretin diğer tarafının çok etkili olduğunu hatırlatmama izin verin. 'Bir kadınla evlendim ve 
bu yüzden gelemem.' Bazılarımız, 
dünyasal sevgilerin güçlü kavrayışının etrafımıza o kadar kucaklayıcı ve tatlı bir şekilde fırlatıldığını düşünürüz ki, düşündüğümüz gibi, sevgilerimizi yukarı doğru çeviremez ve onları Tanrı'ya sabitleyemeyiz. Babalar ve anneler, kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar, Mesih'in şu derin sözlerini hatırlayın: 'Bir adamın düşmanları kendi ev halkı olacaktır'; ve emin olun ki bu kehanet, nefretlerinin muhalefetinden daha çok, sevgilerinin engelleriyle birçok kez yerine getirilir.

Bütün bu mazeretler meşru şeylere atıfta bulunur.
Adamın gidip tarlasına bakması,
on öküzün koşulup denenmesi,
evlilik aşkının tatlılığının tadına bakılması ve içilmesi,
bunlardan herhangi birinin Mesih'in teklifini kabul etmemek için bir sebep olarak gösterilmesi tamamen
yanlıdır. Şu dersi alalım ki meşru işler ve
yasal ve saf sevgiler bir ruhu mahvedebilir ve
Tanrı'ya giden yolunu tıkayan engeli oluşturabilir.

Kardeşler, bunların zayıf mazeretler olduğunu söylemiştim. Bununla ne demek istediğimi birazdan açıklamam gerekecek. Mazeret olarak bunlar zayıftır;
Ancak yüzlerce kişide gerçekten işleyen, onları Hıristiyan olmaktan alıkoyan sebepler olarak, bunlar zayıf değil; bunlar
çok sağlam ve gerçektir. Rabbimiz bunların kapsamlı olduğunu kastetmiyor.
Farklı karakter tiplerinin İncil'in sunduğu nimetlerden yüz çevirmesinin birçok başka nedeni daha var, ki bunlar benzetmenin kapsamına girmiyor. Ancak kapsamlı olmasalar da
geniş çapta etkilidirler. Şu anda beni dinleyen kaç erkek ve kadının günlük işleriyle o kadar meşgul oldukları ve dindar olmaya vakitleri olmadığı doğrudur ve şu anda aramızda kaç erkek ve belki de daha özel olarak kaç kadın vardır ki kalpleri yeryüzüne ait olan aşklarla o kadar meşguldür ki -güzel ve potansiyel olarak kutsal ve yüceltici olsalar da- ruhlarının tek ebedi Sevgilisine dönmeye vakitleri yoktur. Sizden rica ediyorum, sevgili dostlar ve özellikle bu yere ve sesime yabancı olan sizler, benim yapamadığım ve yapabilsem bile yapmayacağım şeyleri yapın, bu düşünceleri kendi kalbinize koyun ve kendinize sorun, 'Ben miyim?'

Ve sonra konuşmamın bu noktasından geçmeden önce, bu görevler ile sunulan ziyafetin kabulü arasındaki zıtlığın yalnızca onları yapan insanların hayalinde var olduğunu
hatırlayın. Ziyafete gidip tarlanıza bakmamanız için hiçbir neden yok. Karınızı sevmemeniz ve ziyafete gitmemeniz için hiçbir neden yok. Tanrı'nın çağrısı birçok istekle çakışır, ancak hiçbir görev veya meşru uğraş yoktur. Bir insan İsa Mesih'in önüne koyduğu iyiliği ne kadar çok kabul eder ve yaşarsa, tüm işleri ve tüm zevkleri için o kadar uygun olacaktır. Tarla daha iyi işlenecek, öküzler daha iyi sürülecek, karınız daha bilge, şefkatli ve kutsal bir şekilde sevilecek, eğer kalbinizde Mesih tahtta oturuyorsa ve ne yaparsanız yapın, O'nun için yaparsınız. Sadece aşırı ve kötüye kullanılan armağanlara sahip olmak ve görevlerimize ve ilişkilerimize dalmak, onları Hıristiyan yaşamımızın yolunda engellere dönüştürür. Ve bahanenin zayıflığı, zıtlığın kendi kendine yaratılmış olması gerçeğiyle ortaya çıkar.

III. Son olarak, gerçek nedene dikkat edin. Üç açıklamanın da bahane olarak yetersiz olduğunu söyledim. Bir adam daveti kabul etmemek için önceki bir angajmanı bahane ettiğinde, onda dokuz kez bu, 'Gitmek istemiyorum' demenin nazik bir yoludur. Bu durumda da öyleydi. Üç dinsizin masaya oturmasını tamamen imkansız kılan tüm bu mutlak imkansızlıklar, eğer akıllarına orada olma isteği gelseydi, nasıl da buharlaşıp giderdi! Tarlaya, sığırlara ve eve bakmanın bir yolunu bulurlardı ve isteselerdi, yine de yerlerinde olurlardı. İnsanların Mesih'in teklifinden uzaklaşmasının altında yatan gerçek sebep, sözlerimin başında da söylediğim gibi, bunu istememeleridir. Daha yüksek ve daha saf nimetlere karşı hiçbir eğilimleri ve zevkleri yoktur. Kardeşim, genellemelerde kaybolmamıza izin verme. Ben senden ve eğilimlerinin ve zevklerinin kümesinden bahsediyorum. Ve ben
kendine şunu sormanı istiyorum: Bazılarınızın
Tanrı'dan daha çok öküzleri sevdiği bir gerçek değil mi; eğer ikisi
sizin önünüzde olsaydı, o masaya serilen yemeğe sahip olmaktansa
size büyük bir tarla yapılmasını tercih edeceğiniz bir gerçek değil mi?

Peki o zaman bu sapkın eğilimin sebebi nedir?
Mesih, 'Çocuk, Bana gel, sana
affetme, barış, saflık, güç, umut, Cennet, Kendimi vereceğim' dediğinde, neden
kalpte karşılık veren bir arzu
yanmıyor? Neden Tanrı'yı ​​istemiyorum? Neden İsa Mesih'i umursamıyorum? Vaizlerin sürekli bahsettiği bereketler bana neden bu kadar karanlık, ihtiyacım olan her şeyden bu kadar uzak, arzuladığım her şeye bu kadar uyumsuz görünüyor?
Çok derinden yanlış bir şeyler olmalı. Yanlış olan budur,
kalbiniz Tanrı'ya olan bağımlılıktan kurtuldu; ve O'na karşı olması gerektiği gibi bir sevginiz yok. Tek başınıza kalmayı tercih ediyorsunuz.
Uzak diyarlara giden savurgan oğul,
babasının evindeki ekmekten çok domuzun kabuğunu sever,
ve ancak sonuncusunun kaba ve lezzetli ekmeği tükendiğinde
daha saf olan tat güçlenir. Garip, değil mi? ama yine de
gerçektir.

Şimdi, meşguliyetten ve yabancılaşmadan kaynaklanan ve
çirkinliğini her türlü zayıf bahanenin arkasına saklayan bu kayıtsızlık hakkında söylemek istediğim bir veya iki şey var. Birincisi,
kendisinin tamamen mantıksız olmasıdır. Gerçek
nedenin kayıtsızlık olduğunu söyledim.
Kimse, 'Tanrı'yı ​​istemiyorum' diyen adamın davranışını,
durumun saçmalığını ele vermeyen sözcüklerle ifade edebilir mi? Bana beş çift öküz ver. Gerçek iyilik budur ve ben buna sadık kalacağım. Dünyada bir gizem vardır ve çözülürse her şey çözülür; ve bu gizem insanların Tanrı'dan yüz çevirip yeryüzüne yapışmasıdır. Günahın hiçbir açıklaması yapılamaz. İnsanın daha az ve daha aşağı olana olan tercihi ve daha büyük ve daha yüksek olana olan ihmali hakkında hiçbir açıklama yapılamaz, ancak bunun tamamen açıklanamaz ve mantıksız olduğunu söyleyebiliriz.

Böyle bir kayıtsızlığın, bize bu büyük ziyafeti sağlayan özlem dolu sevgiye ve sonsuz fedakarlığa karşı utanç verici bir nankörlük olduğunu söylememe gerek yok. Mesih'e bu ziyafeti hazırlamak için acı, gözyaşı ve kan maliyeti oldu ve bize baktı ve bize şöyle dedi, 'Gelin ve benim kattığım şaraptan için ve bu kadar büyük bir maliyetle sağladığım ekmeği yiyin.' Nankörlük canavarları vardır, ancak bazıları gibi Mesih'in fedakarlığına dokunmadan bakan ve Mesih'in yalvarışlarını etkilenmeden dinleyen adamlardan daha
mucizevi bir şekilde
canavarca olan yoktur.

Mazeretler bir gün ortadan kalkacaktır. Vicdanımızı kandırabiliriz; habercileri
erteleyebiliriz; Ev Sahibi'ni aldatamayız. Mesih'i kabul etme isteksizliğimizin çıplak çirkinliğini örtmek için ördüğümüz tüm
ince
perdeler bir gün yakılıp yok olacaktır. Ve sizden rica ediyorum, kendinize şunu sorun, 'O gelip bana, 'Masamda senin yerin neden boştu?' diye sorduğunda ne diyeceğim?' 'Ve o konuşamadı.' Sevgili kardeşlerim, bu armağanı reddetmeyin, yoksa davetini küçümsediğiniz ve sofrasına oturmayı reddettiğiniz Ev Sahibinin korkunç ve haklı gazabını üzerinize çekersiniz. 

ACELE ETMEYEN İNŞAATÇI

'Hanginiz bir kule inşa etmeyi düşünürken, önce oturup maliyetini hesaplamaz, onu bitirmeye yetecek kadar parası olup olmadığını hesaplar?' - LUKA xiv. 28.

Mesih sahte bahanelerle yeni üyeler aramadı, aksine 
cesaretini kırarak, kaygısız bağlılığı teşvik etti. Sürekli çabası, etrafında toplanan kalabalığı elemekti. Öyleyse burada büyük kalabalıklar O'nu takip ediyor ve O onları nasıl karşılıyor? Onları çekmek için kendini ortaya koyuyor mu? Luka bize _döndüğünü_ ve ardından gelen kalabalığa baktığını; ve sonra, sabit bir elle,
çok kolay tutuşan alevi soğuk suyla ıslattığını söyler. Bunun sebebi, onların kendisini takip etmelerini istememesi miydi? O, o kalabalıktaki her ruhun kendisine ait olmasını istiyordu ve çekmenin en iyi yolunun bazen geri püskürtmek olduğunu biliyordu; ve bir yolun acı verici sonuçlarının açık bir ifadesinin gerçek bir coşkuyu söndürmeyeceğini, ancak bir tavada parlayan bir parıltıyı bir yaşam boyunca alevlenecek bir amaca dönüştürebileceğini biliyordu.

Bu yüzden Rabbimiz, müritlik yasasını katı kelimelerle şu şekilde koyar:
kendini feda etmek; en sevdiklerini terk etmek ve en acı verenleri kabul etmek. Ve sonra yasayı, aceleci inşaatçı ve aceleci asker olmak üzere bu iki genişletilmiş benzetme veya yoğunlaştırılmış benzetmeyle açıklar. Her biri, Hıristiyan yaşamının bir yönünü içerir ve gerçek bir müridin olması gereken bir aşamayı temsil eder. Şimdi sizinle bu iki karşılaştırmadan ilkine bakmak istiyorum.

I. O zaman, önce, binayı veya şakirtliğin gerçek amacını ele alalım.

Kulenin inşası, her insan yaşamının hedeflemesi gereken şeyi, inşaatçının içinde ikamet edebileceği ve dinlenebileceği güçlü, sağlam bir yapının
yükseltilmesidir.

Ama sonra, her zaman bilinçli veya bilinçsiz olarak inşa ettiğimizi hatırlayın. Geçici eylemlerimizle hepimiz ruhlarımız için bir ev inşa ediyoruz; içinde ikamet etmemiz gereken; geçici davranış eylemlerinden karakter inşa ediyoruz; bu karakteri sonsuza dek
yanımızda taşımamız gerekiyor. Yumuşak omurgasız hayvanlar kendi kabuklarını
gizliyorlar. Yaptığımız şey bu - bir bakıma benliğin kalkanı olan karakteri yaratmak; ve içinde kalmamız gereken.

Dostum, ne inşa ediyorsun? Bir hapishane; şehvetli zevklerin olduğu basit bir bahçe evi; yoksa Tanrı'nın saygı duyulacağı ve senin huzur içinde kalabileceğin bir tapınak kalesi mi? Dikkat edin ki, tüm insanlar bilinçsizce ve alışkanlıkla geçici eylemleriyle kalıcı bir mesken kurarken, bir hayvanınkinden daha iyi olan her yaşamın amacı kendimizi sağlam bir güce dönüştürmek olmalıdır. Karakterin gelişimi, bu geçici hayatımızdan istememiz ve onunla güvence altına almamız gereken şeydir. Zevk değil; bu sefil bir amaçtır. Dünyevi arzuların tatmini değil; işimizin veya diğer sıradan uğraşlarımızın refahı değil. Yaşamdan talep etmemiz gereken şey ve yaptığımız her şeyde açıkça önümüzde olması gereken amaç, saf ve asil bir benliğin oluşumuna, karakterin İsa Mesih'e benzemesine, yani mükemmelliğe, barışa ve mutluluğa katkıda bulunmasıdır. Bu tüm yaşam için doğru olsa da, en yüksek yaşam biçimi olan Hıristiyan yaşamı için kesinlikle doğrudur. Sıradan kaba bir Hıristiyanın ne olduğu ve ne için Hıristiyan olduğu anlayışında korkunç hatalar ve kusurlar vardır.
Sizce erkekler ve kadınlar neden Hıristiyan olmalı?
Bir tür maddi ve dışsal cehennemden kurtulmak için mi? Muhtemelen.
Göksel mutluluğa ulaşmak için mi? Kesinlikle. Ama bunlar asıl şeyler mi? Kesinlikle hayır. İnsanların Hıristiyan olmalarının sebebi
İsa Mesih'in benzerliğine göre şekillendirilmeleridir; ya da
metnimin metaforuna geri dönersek, Hıristiyan
öğrenciliğinin anlamı ve amacı mutluluk değil, insanın
içinde oturabileceği
kulenin inşa edilmesidir.

Ah, dostum; senin bir Hıristiyanın ne olduğu ve
ne için Hıristiyan olduğu hakkındaki fikrin bu mu, Üstat gibi olmak? Ah! Ah! Aramızdan ne kadar azı, dürüstçe, sürekli ve pratik olarak, Efendimizin bu metaforunun altında yatan katı ve görkemli anlayışı yüreğine koyuyor; O'nun öğrencisi olmayı düşünen adamı, bir kule inşa etmeyi planlayarak oturan adamla özdeşleştiriyor.

II. Öyleyse, ikinci olarak, inşanın maliyetine veya öğrenciliğin
koşullarına dikkat edin.

İnşa etmek pahalı bir eğlencedir, tuğla ve harç için aceleyle
giden birçok adam bunun bedelini ödediğini fark etti. Ve her türlü inşanın en pahalısı Hristiyan karakterinin inşasıdır. Bu her şeyden daha pahalıdır, ancak bununla birlikte bir dereceye kadar masrafı olan daha az asil ve arzu edilir başka şeyler de vardır. Şakirtlik, plana sürekli atıfta bulunmayı gerektirir. İstediği gibi, dürtüyle, eğilimle veya onursuzca koşulların baskısına boyun eğerek yaşayan ve 'Kendimi tutamadım, sel beni sürükledi' veya 'Etrafımdaki herkes bunu yapıyor ve ben tek başıma kalamam' diyen bir adam, yaşamaya değer
bir şey
asla inşa edemez. Eğer öyle diyebilirsem, doğuştan bir harabe olacaktır. Plana sürekli atıfta bulunulmalıdır. Yani, bir adam yapmaya değer bir şey yapacaksa, hayatıyla neyi güvence altına almak istediğini çok net bir şekilde kendine işaretlemeli ve bu hedefi sürekli olarak rehberi ve kutup yıldızı olarak önünde tutmalıdır. Hiç
güzel mimarın planlarını gördünüz mü, hepsi ofisinden çıktığında çok beyaz ve düzgündü,
tüm duvarcılar başparmak izleriyle ve kirli bir şekilde
işlerini bitirdikten sonra? Acaba İncilleriniz de böyle mi? Davranış standardına, her ayakta kalacak bir şey inşa eden kişinin uygulamak zorunda olduğu mimarın niyetine göre işimizin sürekli kontrol edilmesi gibi bir şeyle mi atıfta bulunuyoruz?
Planınıza, Efendinizin örneğine, Kurtarıcınızın sözlerine, Tanrınızın müjdesine, yargı ve vicdan sesine danışın
ve bir sebze gibi, köklerine en yakın olana göre değil, bir hayvan gibi, mantıksız doğanın dürtüleriyle değil, bunların açıkça üstünde anlayışın,
onun da üstünde vicdanın ve hepsinin üstünde Rabbin iradesinin olduğu bir yaşam alışkanlığı edinin. Kulenizi inşa etmek istiyorsanız planınıza danışın.

Sonra, bir diğer koşul da sürekli çabadır. Büyük bir yapının inşasını aceleyle yapamazsınız. Temeller sağlamlaşana kadar beklemeniz gerekir ve sonra ayrı bir çabayla her taş yatağına yerleştirilmeli ve inşaatçının elinden alınmalıdır. Böylece yavaş yavaş, sürekli çabayla bina yükselir.

Şimdi, alçakgönüllülükle tek taraflılık olarak adlandırmaya cesaret ettiğim bir şey
çok konuşuldu, Hristiyan karakterinin nasıl geliştirileceği ve mükemmelleştirileceği hakkında. Ve bu konu hakkındaki Yeni Ahit metaforlarından bir set diğerlerinin dışlanmasına
zorlandı ve bitkinin zahmetsizce büyümesi Hristiyan ilerlemesinin
tam bir örneğiymiş gibi sunuldu. İsa Mesih'in şunu söylediğini biliyorum: 'Önce yaprak, sonra başak; ondan sonra başakta
dolu tane.' Ama şunu da söylediğini biliyorum: 'Hanginiz bir kule inşa etmeyi düşünüyorsunuz?'--ve bu çaba fikrini içerir; ve ayrıca şöyle demiştir, 'Ya da hangi kral, başka bir krala karşı savaş açacak'--ve bu, düşmanlık ve çatışma fikrini içerir. Ve böylece, genel olarak, şunu ortaya koyuyorum ki, kuleyi inşa etmenin koşullarından biri, inşaatçının enerjisinin asla gevşememesi, bunun yerine, sürekli çaba yenilemesiyle, hayatının binasını inşa etmesidir.

Ve sonra, daha da ötede, her şeyin temel koşulu vardır;
ve o da, kendini teslim etmektir. Rabbimiz, metnimden önceki kelimelerde bunu en katı terimlerle ortaya koyar, burada o ruhun kendini göstermesi için gereken iki yöne işaret eder. Biri, en sevdiklerinden ve hatta kişinin kendi bencil hayatından kopmasıdır; diğeri ise kişinin eğilimlerine en aykırı, akıntıya karşı, acı verici ve katlanılması zor olan şeyleri kabul etmektir. Ve böylece bu ikisini şu ifadede birleştirebiliriz: Eğer herhangi bir insan Mesih benzeri bir hayat inşa edecekse, kendisini çevreleyen şeylerden ve sevdiklerinden ayırmalı ve aşağı doğayı bastırarak ve kötülüklere katlanarak kendini çarmıha germelidir. Konu olarak metinle, büyük akşam yemeği hikayesiyle ve ona gelmemek için öne sürülen bahanelerle bağlantılı olan önceki benzetme, retlerin üçte ikisinin dünyevi mallara duyulan aşırı sevgi ve saygıdan, kalan üçte birinin ise meşru sevgi nesnelerine duyulan aşırı sevgi ve saygıdan kaynaklandığını gösterir. Ve bunlar çoğumuzu en sıkı şekilde tutan iki akordur. Sevgili kardeşlerim, eğer yapmaya değer bir şey yapmak istiyorsanız, kendinizi dışsal zenginlikten ayırmanız gerektiğini söyleyen tek şey Hristiyanlık değildir. Bunu söyleyen yalnızca Hıristiyanlık değildir, eğer asil bir hayat kurmak istiyorsanız, dünyevi sevginin enerjinizi yönetmesine ve emmesine izin vermemelisiniz; ancak bunu en kesin şekilde söyleyen ve bunu söylemek için en iyi nedene sahip olan Hıristiyanlıktır.

Konsantrasyon, tüm mükemmelliğin sırrıdır. Eğer nehirde kirliliği ve yolsuzluğu süpürecek bir şey varsa, ne kadar çiçekli olursa olsun, birçok kıvrımda kıvrılıp oyalanmamalı, geniş bir yatağa yayılmamalı, ancak onu düzeltmeli ve derinleştirmelisiniz ki güçlü bir şekilde aksın. Ve eğer kendinizi bu zavallı, sefil dünyevi mallara dağıtırsanız veya kalbinizin akışının akışının, O'nu unutarak, anne ve baba, eş ve çocuklar, kardeşler ve kız kardeşler yönünde gitmesine izin verirseniz, o zaman bu dünyada asla iyi bir şeye ulaşamayacaksınız veya işe yaramayacaksınız. Fakat Mesih'in örneğine göre Hıristiyan olmak istiyorsanız, binanın bedelinin katı bir şekilde kendini feda etmek, 'zevkleri küçümsemek ve zahmetli günler yaşamak' ve tüm serseri arzuları ve amaçları katı sınırlar içinde tutmak ve kesinlikle Kendisine tabi kılmak olduğunu unutmayın.

Öte yandan, alt doğa için acı verici olanın kabul edilmesi gerekir. Görevin hoş olmayan sonuçlarına katlanılmalı ve alt benlik, iştahları ve arzularıyla
çarmıha gerilmelidir. Asma, zengin özsuyu boşa akıp gidiyormuş gibi görünse bile, acımasızca filiz, yaprak ve hatta dallardan budanmalıdır, eğer Krallığın şarabını ifade edebilecek değerli üzümler yetiştireceksek. Yaşamaya değer herhangi bir şeye karşı canlı olmak istiyorsak, çok fazla ölü olmalıyız.

Şimdi Mesih'in kendini teslim etme, kendini feda etme, sürekli çaba, katı sınırlama talebinin herhangi bir sahte çilecilikten gelmediğini, ancak olayın doğası gereği kaçınılmaz olduğunu ve ayrıca tüm değerli çalışmalar tarafından yapıldığını hatırlayın. Her birimiz hayatlarımızdan ne kadar çok şey kesmek zorunda kaldık, ne kadar çok zevkin tatmin edilmeden gitmesine izin vermek zorunda kaldık, ne kadar çok kapasiteyi gelişmemiş bıraktık, ne kadar çok yönde yolumuzu çitlemek zorunda kaldık ve bunu, şunu veya diğerini yapmadık veya olmadık; eğer herhangi bir yönde yapmaya değer bir şey yaptıysak! Tüm güçleri, yargı ve vicdanın emrettiği en yüce hedefe sabitlemek için konsantrasyon ve gönüllü sınırlama, tüm mükemmelliğin, tüm yaşam sağduyusunun ve özellikle tüm Hıristiyan öğrenciliğinin koşuludur. 
III. Ayrıca, başarısızlıklara dikkat edin. Aceleci inşaatçının kulesi, cılız, dik dik bakan bir harabedir.

Büyük girişimlere veya yüksek hedeflere kendini atan, bunların içerdiği zorlukları ve fedakarlıkları kasıtlı olarak öngörmeden, neredeyse başlamadan önce duracağından emin olabilirsiniz. Birçok erkek ve kadın, sanki hemen hedefe varacaklarmış gibi, başlangıç ​​noktasını aceleyle terk eder ve elli metre koşmadan önce bir kenara döner ve sessizce parkurdan çıkar. Acaba kaçınız, çocukken veya kızken bir dil öğrenmeye başladınız ve yirmi sayfa dilbilgisi okumadan veya bir sanat öğrenmeden önce takılıp kaldınız ve hala tozlu bir köşede kullanılmamış araçlarla duruyorsunuz. Ve kendinize Hıristiyan diyen kaçınız, uzun zaman önce aynı şekilde yarışı koşmaya başladınız? 'İyi koştunuz.' Sizi ne engelledi? Atalanta'yı ne engelledi? Yola fırlatılan altın elmalar. Ah, Kilise bu başarısız Hıristiyanlarla dolu; başlangıçtan itibaren harabeler, zayıf ve penceresiz, zemin planı büyük bir saray, gerçeklik ise son on yıldır bir ayak bile yükselmemiş bir kulübe. Benden önceki cemaatte, şüphesiz yeterince gerçek bir dürtü veya duygunun etkisi altında başlayan, ancak binayı bitirmenin ne kadara mal olacağını hiç hesaba katmamış, bu tür bodur Hıristiyanlar olup olmadığını merak ediyorum. Ve bu yüzden bina
bitmedi ve asla bitmeyecek.

Ancak burada başarısızlık olarak bahsettiğim şeyin, amaca
eksik bir şekilde ulaşılması olmadığını belirtmeliyim. Çünkü tüm hayatlarımız, amaçlarına
eksik bir şekilde ulaştıklarını itiraf etmek zorunda; ve eksik bir şekilde gerçekleştirilen ve hala sürdürülen yüce amaçlar, hayatın tuzudur ve 'pürüzlü bir kenarı olan yeni ay kadar, hatta kusurluluğuyla bile güzeldir.' Pavlus, 'Zaten ulaşmış gibi değilim, zaten mükemmel değilim, ama peşinden gidiyorum' dediğinde yaşlı bir adam ve ileri bir Hıristiyandı. Ve Hıristiyan inşaatçının bu hayatta ulaşabileceği en yüksek
tamamlık, amacının kısmen başarılması ve
başarılmamış amaca ısrarla bağlı kalınması ve ona özlem duyulmasıdır. Başarısızlıklar
bu
eksik ama ilerici ve istekli yaşamlar değil, yüksek amaçları terk etmiş ve onları beslediklerini neredeyse unutmuş insanların yaşamlarıdır.

Ve Rabbimiz bunlar hakkında ne diyor? Herkesin onlara güldüğünü. Hak ettiklerinden fazlası değil. Tam bir Hıristiyan
sık sık sevilmez, ama alay konusu edilirse alay konusu bile bir hayranlık ve saygı _çorbası_ olacaktır. Yarı yarıya Hıristiyanlar, bir adamın ne zaman ciddi olduğunu ve ne zaman bir sahtekar olduğunu bilen bir dünyanın kıvrık dudaklarını ve alaycılığını alırlar ve fazlasıyla hak ederler.

IV. Son olarak, görünürdeki itici uyarıda gizlenmiş davetkar cesaretlendirmeyi gözlemlemenizi isterim.

Metnimi tek başına okursak, Rabbimizin ondan çıkarmak istediği tek dersin umutsuzluk öğüdü olduğu düşünülebilir. 'Bitirebileceğinizden
tam olarak emin değilseniz, başlamamanız daha iyi olur.'
Söylemek istediği bu muydu? Bence hayır. Aslında, 'Başlangıçta ne olduğunu görmeden
başlamayın' demek istiyordu. Fakat bir adam O'nun tavsiyesini dinlemiş, şartları dinlemiş ve 'Bunları tutamayacağım ve hepsini fırlatıp atacağım ve bir daha denemeyeceğim' demiş olsaydı, İsa Mesih'in onu getirmek istediği şey bu muydu? Kesinlikle hayır. Ve bunun böyle olmadığı, bu benzetmenin ve onu izleyen benzetmenin, sanki 'Aynı şekilde, sizden kim varsa, sahip olduğu her şeyi terk etmezse, o benim öğrencim olamaz' ifadesiyle mühürlenmiş olduğu gözleminden yeterince açıktır. Şimdi, eğer öyle diyebilirsem, 'sahip olduğumuz her şeyi terk etmenin' iki türü vardır. Biri, öğrenci olduğumuz terk etme; diğeri ise gerçek öğrenciler olarak devam ettiğimiz terk etme. Bitirmek için yeterli şeye sahip olmadıklarına dair inanç, Mesih'in kalabalığın zihninde kök salmak istediği inançtır. Zorlukları, onlarla başa çıkamayacaklarını hissetmeleri için sergiler. Peki ya? Onlarla başa çıkmak için kendi güçlerinin tamamını 'terk etsinler'.

Bu, sahip olduğumuz her şeyi terk etmenin ilk türüdür. Bu, bir 'mürit' yapar. Hâlâ yapılması gerektiğini gördüğüm şeyleri yapma konusundaki kendi mutlak acizliğimin farkına varmam, O'na olan güvenin alt yüzüdür. Ve O'na olan bu güven, kendi başımıza yapamayacağımız şeyleri yapmamızı mümkün kılan gücü ve bunları yapmaya doğru atılan ilk adım olan
acizliğin bilincini getirir. İnşasını bitirmeden iflas edeceği kesin olan kendi kendine yeten kişidir; ancak kendine güvenmeyen ve inşa edemeyeceğini
fark eden kişi İsa Mesih'e gidecek ve 'Tanrım, ben fakir ve muhtaç biriyim. Sen Gel ve benim
gücüm ol.' diyecektir. Kendi yoksulluğumuzu ve güçsüzlüğümüzü kabul ederek sahip olduğumuz her şeyden böylesine vazgeçmek, sahaya bize karşı gelen yirmi binden fazla müttefiki getirir ve bizi güçlü kılar.

Ve sonra, eğer zayıflığımızı, sefaletimizi, yoksulluğumuzu bilerek ve zayıflığımıza üflediği ilahi gücüne ve yoksulluğumuza cömertçe verdiği bol zenginliğe olan basit bir güvenle İsa Mesih'e sarılırsak, kendimizi lütfuyla bizi çağırdığı işe atarsak, o zaman O'na sahip olduğumuza dair tatlı ve kesin güvencenin, hayatlarımızın hazinesi ve mülkiyeti için her şeyden ayrılmayı acı verici değil, doğal ve gerekli ve O'na olan yüce sevgimizin ifadesi olarak bir sevinç haline getireceğini göreceğiz. Ellerimiz Mesih'in bahşettiği mücevherlerle dolu olsaydı, yapışkan mücevherleri ve sahte zenginlikleri fırlatıp atmak zor olmazdı ve olmayacaktır. Ve yeni Mesih içimizde yaşadığında, inancımız ve teslimiyetimizle eski insanı öldürmek zor olmayacaktır.

Öyleyse sevgili kardeşlerim, her şey buna geliyor. Hepimiz inşaatçıyız; hayatınızın işi ne tür bir iş olacak? Temel üzerine mi inşa ediyorsunuz, İsa Mesih'i umudunuzun çapası, inancınızın temeli, amaçlarınızın tacı, her şeyiniz ve her şeyiniz için mi alıyorsunuz? Onun üzerine mi inşa ediyorsunuz? Eğer öyleyse, o zaman fırtına geldiğinde ve 'dolu, diğer insanların başka yerlerde inşa ettiği sığınakları süpürdüğünde' bina ayakta kalacaktır. Ama o temel üzerine özverinin altını, beyaz saflığın gümüşünü, çeşitli renklerde ve Mesih benzeri erdemlerin değerli taşlarını mı inşa ediyorsunuz? O zaman işiniz gerçekten eksik kalacaktır, ama onun eksikliği, 'mezar taşının haykırışlarla ortaya çıkarılacağı' zamanın bir kehaneti olacaktır; ve alçakgönüllülükle güvenebilirsiniz ki, 'herkesin işinin ne tür olduğunu bildiren' gün sizin işinizi yok etmeyecek, ama ortaya çıkaran ve yansıtan ateşlerin ışığında parlayacak ve ışıldayacaktır. İsa Mesih'in hayatlarını şekillendirmesine izin veren herkese verdiği güzel taşlarla, _temel_ üzerine _sonsuzluk_ için inşa ettiğinizden emin olun. O, aynı anda, Mimar, Malzeme, Temeldir; ve O'nda 'birbirine uygun şekilde
birleştirilmiş her birkaç bina, Rab'de kutsal bir mabet olarak büyür.'

'KAYBOLAN'

'Yüz koyun ... on gümüş para, ... iki oğul.'--LUKA XV. 4,8,11.

Dünyanın kalbine yolunu bulan bu üç benzersiz benzetmenin hemen ardından gelen sebep, bunların önemini ve önemini kavramak için
hatırlanmalıdır. Bunlar, Mesih'in, Ferisi eleştirmenlerinin temiz ellerle dokunulması için fazlasıyla
iğrenç olduğunu düşündüğü dışlanmışlar ve itibarsız kişilerle ilişki kurma davranışını haklı çıkarmak için tasarlanmıştır. Bunlar, gezginlerin Tanrı'ya geri dönmek için ne yapmaları gerektiğini veya Tanrı'nın gezginleri Kendisine geri getirmek için ne yaptığını eksiksiz bir şekilde ortaya koymak için tasarlanmamıştır. Eğer bu hatırlansaydı, özellikle üç benzetmenin sonuncusunun, Savurgan Oğul benzetmesinin anlamını etkileyen, yaygın ve zararlı birçok yanlış anlama önlenebilirdi. Benzetmelerin amacı, Mesih'in, düşmanlarının insanları, kendileri gibi 'doğrular' ve vergi görevlileri ve günahkarlar gibi 'kirliler' olarak ayırdığı ayrımı kabul etmesini açıklar. İnsanlığın durumu hakkında bundan daha derin bir gerçek konuşulabilirdi. Ancak, argümanının amaçları için Mesih bunu atlar. Benzetmelerin amacının hatırlanması, insanların 'kurtuluş yolu' olarak adlandırdıkları şeyin bir ifadesi olarak
eksikliğini açıklar. Bize bunu öğretmeleri amaçlanmamıştı, ancak bize, kaybolmuş şeyleri, kaybolmuş oldukları için ödüllendiren bir insan içgüdüsünün, ilahi doğada buna karşılık gelen bir şeye sahip olduğunu göstermeleri ve böylece Mesih'in davranışını haklı çıkarmaları amaçlanmıştı.

Bu üç benzetmenin öznesi olan ifadeleri ayırmaya cüret ediyorum, çünkü tek bir genel düşüncenin sunulduğu üçlü yönü ele almanın bize bazı yararlı değerlendirmelerde bulunmada yardımcı olabileceğini düşünüyorum.

I. O halde sizden, öncelikle benimle birlikte kaybın çeşitli nedenlerine bakmanızı istiyorum.

Koyun kayboldu, _drahmi_ kayboldu, oğul kayboldu.

Ancak her durumda kaybın nedeni farklıydı. Rabbimiz'in sözlerine makul bir şekilde kaldırabileceklerinden fazlasını eklemekten kaçınırken, aynı zamanda bunların herhangi bir derin anlamlarından yüzeysel olarak arındırmaktan da kaçınırdım. Bu yüzden bu üç metaforda insanın Tanrı'dan ayrılması için açıkça farklı üç işlevsel nedenin ortaya konmasının kasıtsız veya önemsiz olmadığını düşünüyorum.

Koyun, ne çobanla birlikte kalmak ne de onu terk etmek için hiçbir yere gitmeyi amaçlamamıştı. O sadece otun tatlı olduğunu ve
orada, önünde, başka bir tutam olduğunu biliyordu ve oradan gitti. Bu yüzden
kendisini yoldan, çobanın bakımından,
sürü arkadaşlığından
uzaklaştırdı. Dikkatsizdi; ve bu yüzden
kayboldu.

Şimdi bu, şüphesiz beni dinleyen birkaç kişi
olan binlerce adamla ilgili olarak adil bir gerçek ifadesidir. Onlar
hiçbir kötülük
amaçlamıyorlar, isyan veya günah işlemek gibi bir amaçları yok, ancak bizim hayvan hayatı dediğimiz şeyi yaşıyorlar. Koyunlar
sadece otun bol ve taze olduğu yeri bilir: ve oraya
gider. Bir hayvanın öngörüsü yoktur ve daha mutludur çünkü
öncesine ve sonrasına bakamaz. Sadece ilkel bir vicdanı vardır,
eğer varsa. Eğilimleri hiçbir yükümlülük
duygusu tarafından sınırlanmaz. Birçok insan tam da böyle yaşar, iştahlarını kısıtlamadan, eğilimleri kontrol etmeden, belirli bir davranış biçiminin elde edebileceği maddi iyilik dışında öngörüde bulunmadan. Böylece, hepsi bilmeden, kötülük yapmak istemeden, doğru yoldan
gittikçe uzaklaşırlar ve sonunda kendilerini susuz bir çölde bulurlar.

Sevgili dostlar, şimdi eğilimlerine çok fazla boyun eğmiş, sonu dört gözle beklemeye isteksiz olmuş,
sonunda her şeyin nereye varacağını kendilerine sormuş ve
dünyasal sağduyunun belirli dünyevi ve geçici amaçları güvence altına almak amacıyla belirli davranış biçimlerini dikte etmesi dışında, yollarına dikkat etmenin ne olduğunu neredeyse bilmeyen biriyle mi konuşuyorum? Özellikle cemaatimin genç kesiminden, bu ilk benzetmenin dokunaklı resmini, sonunda nereye varacağını dikkatlice düşünmeden yola çıkan her insanın başına gelenlerin ciddi bir kehaneti olarak ele almalarını rica ediyorum; ve herhangi bir biçimde anı yaşayan ve eğilimleri veya arzuları tarafından yönlendirilmesine izin veren her insan. Hayvan bunu yapar ve kural olarak içgüdüleri onun yeterli rehberidir. Ancak siz ve ben, duruma göre, daha yüksek güçlerle kutsanmış veya lanetlenmişizdir; bunları kullanmazsak, kesinlikle çöle ineceğiz. Eğer
bir adam, kendisini zeka, akıl, irade,
öngörü, vicdanla yönlendirmesi gereken bir kişi,
hayvanın seviyesine inmeyi seçerse,
hayvana hizmet eden yetenekler insana hizmet etmeyecektir. Ve hatta
koyun bile sadece bunlara boyun eğerse sürüden kaybolur.

Ama bu, Rab'bin gezginlere olan şefkatli sempatisinden nasıl da bahsediyor ki,
insanların durumunun bu açıklamasını mesellerin ön saflarına koymalı ve ilk başta bunu onlara günah olarak değil, sadece dikkatsizlik ve
aptallık olarak yüklemeli! Kendi içinde çok fazla yanlış ve istenmeyen şey var, bunların suç niteliği, dikkatsizce yapılmış olması gerçeğiyle azalır, oysa dikkatsizlik kendi başına bir suçtur.

Şimdi ikinci mesel'e dönelim. Madeni para ağırdı, bu yüzden düştü;
yuvarlaktı, bu yüzden yuvarlandı; ölüydü, bu yüzden yattı. Ve kişilerden ziyade şeyler olan insanlar vardır, iradelerini tamamen terk etmişlerdir ve kendilerinin koşullar tarafından belirlenmesine kesinlikle izin vermişlerdir. Kendini kaybeden _drahmi_ değildi, onu kaybeden yerçekimi yasasıydı ve hiçbir direnme gücü yoktu. Bu da bir açıklamadır -birazdan size göstermem gereken kısmi, ama yine de gerçek--insanların çok fazla dolaşması. Kadının açık avucundan düşüp karanlık bir köşeye yuvarlanan gümüş parçasının sahip olduğu güçten daha fazlasına sahip olmayan çok sayıda insan vardır. Bu, dünyanın günahlarının çoğunun karanlığını aydınlatır.

Ancak koşullara direnme hakkını ve gücünü reddetmeniz, Tanrı'nın sizi taçlandırdığı egemenliği terk etmeniz demektir. Tüm insanlar dışsal şeylerle şekillenir, ancak dışsal şeylerin bize dayattığı şekil kendimiz tarafından belirlenir. Örneğin, tam olarak aynı koşullara maruz kalan iki adam var: ancak biri
boyun eğer ve mahvolur; diğeri direnir ve
kaldırılır ve
güçlendirilir. İsa Mesih gibi, her şeyin çift bir işlevi vardır. Onlar 'ya yaşama bir yaşam tadı ya da ölüme bir ölüm tadıdır.' İşte taş. Üzerine inşa edebilirsiniz ya da
üzerine tökezleyebilirsiniz: seçiminizi yapın. İşte olumsuz
koşul. Ona hükmedebilirsiniz ya da onun sizi yönetmesine izin verebilirsiniz.
Koşullar ve dışsal ayartmalar aptalın efendisi ve
bilge adamın hizmetkarıdır. Her şey yelkenin ayarına ve
dümeni kavrayan elin sağlamlığına, rüzgarın gemiyi
hangi yöne götüreceğine bağlıdır. Aynı esinti gemileri tam zıt yönlerde hızlandırır ve böylece aynı koşullar insanları iki zıt yöne sürükleyebilir, birini giderek daha uzağa gönderebilir ve diğerini kalplerinin limanına giderek daha yakınlaştırabilir. Sevgili dostlar, eğilimlere ve içsel dürtülere boyun eğmenin, geleceği unutmanın ve yollarımıza dikkat etmemenin hayvansal yaşamına karşı dikkatli olmamız gerektiği gibi, kendimizi tamamen mahvetmek istemiyorsak, en azından iradeyle dünyanın bizimle istediğini yapmasına izin veren mekanik yaşamla savaşmalıyız. Ve eminim ki bu dinleyiciler arasında, hayatlarının onları Tanrı'dan uzaklaştıran güçler tarafından belirlenmesine izin veren erkekler ve kadınlar var. Üçüncü benzetmede, aptal çocuğun göç etmesini engelleyecek babasına karşı hiçbir sevgisi yoktu. Kendi efendisi olmak ve
yulaflarını ekebileceğini düşündüğü ve
hiçbir haberinin babasının evine ulaşmadığı bir yere kaçmak istiyordu.
Parayı parmaklamak ve sahip olma hissini yaşamak istiyordu. Ve böylece
fahişelere ve domuzların yemliğine doğru kutsanmış olmayan yoluna
gitti.

Ve _bu_ bir benzetme değil; bir resim. Diğer ikisi
parabolik tasvirlerdi; bu şeyin kendisidir. Tanrı'ya bir kalbi bağlayan bağların ihmal edilmesi; iyiliklerle erimeyen tepkisiz bir kalbin katılığı; bir Baba'nın yanında ve O'nun gözü önünde yaşamanın
kutsanmışlığına kayıtsızlık; bağımsızlık arzusunun ayaklanması ve kontrol sabırsızlığı; kendi iradesinin kullanılması - bunlar, bahsettiğim diğerlerinin altında yatan ve her birimiz için günahımızın temel günahkârlığını oluşturan kayıp nedenleridir. Bu bir isyandır ve bir Baba'nın sevgisine karşı bir isyandır.

Şimdi, dikkat edin, bahsettiğimiz diğer ikisi Tanrı'dan uzaklaştığımız korkunç gerçeğini kısmen açıklasa da, onların açıklaması yalnızca kısmidir ve bu daha kasvetli gerçek onların altında yatar. Eski teoriler gibi modern teoriler de vardır ve şöyle derler: 'Ah! Günah teolojik bir korkudur. Böyle bir şey yoktur. Bu yalnızca kayıtsızlık, cehalet, hatadır.' Ve sonra, 'Günah! Doğal yasaları ve dürtüleri takip etmekte günah yoktur. Koşullar insanları şekillendirir; kalıtım onları şekillendirir. Eylemlerinin suç olduğu fikri, patlamış bir batıl inancın
sadece bir uydurmasıdır.' diyen başka teorisyenler de vardır.
Evet! Ve cehaletin, dikkatsizliğin, hatanın, kalıtımın ve dışsal olanların egemenliğinin altında, her durumda bireysel seçim yatar. İnsan bilir ki -kendini
ne kadar sofistike ederse etsin veya sofistike şeyler
sağlamak için başkalarını kullanırsa kullansın-
bunu yapmayı seçmediği sürece bunu yapması gerekmez. O bilincin ötesine geçemezsiniz veya onu tartışamazsınız. Ve bu yüzden diyorum ki
bugün çok yaygın olan tüm bu ahlaksız öğretiler, analiz ettikleri şeyden, onun en karakteristik unsurunu çıkarırlar; bu, Rabbimiz'in bize öğrettiği gibi, aptal bir koyun gibi takip etme eğilimi değildir; Doğal yasaya itaat ederek, drahmi gibi yuvarlanıp gitmek değil; oğul durumunda olduğu gibi, ayrılık isteyen ve kontrole karşı tekme atan asi bir iradenin
yükselmesi.

Öyleyse, sevgili dostlar, insan davranışının karanlığının çoğunun ilk iki benzetmemizin tasvirleriyle
aydınlatılabileceğini şükürle kabul etsem de, her durumda bunların bireysel suçluluğu ne kadar azalttığının belirlenmesini Tanrı'ya bırakmamız gerektiğini hissediyorum; ve Tanrı'dan ayrılmamızın, O'nunla olmaktansa O'ndan uzak olmayı seçtiğimiz gerçeğini kabul etmediğimiz sürece açıklanamayacağını kendimiz için hatırlamamız gerektiğini; ve mallarımızı kendi tasarrufumuzda bulundurmayı ve kendi istediğimiz gibi yaşamayı daha çok sevdiğimizi.

II. Dolayısıyla, ikinci olarak, kayıp ve mülkiyetin değişen oranlarına dikkat edin.

Yüz koyun; on drahmi; iki oğul. Bir durumda kayıp %1, önemsiz; diğer durumda %10, daha ciddi; son durumda %50, yürek parçalayıcı. Şimdi, sanırım Rabbimiz bu değişen sayılara herhangi bir özel anlam yüklemek istemedi. Aksine, bunlar sadece sırasıyla meydana geldikleri benzetmenin kadrosuyla önerildi. Yüz koyun, ortalama bir sürüdür; on gümüş para, fakir bir kadının mütevazı hazinesidir; iki oğul, benzetme için gerekli olan
karşıtlığı temsil edecek kadar büyük bir ailedir. Ancak yine de, bu değişen orana, bunun da bize bir şey öğretebileceğini görmek için izin verilebilir bir şekilde bakabiliriz.

Sahibinin arama konusundaki özeni ve zahmetine ışık tutar. Bir açıdan, bunlar en çarpıcı şekilde, kaybedilen şeyin hala tutulan şeye göre en küçük orana sahip olduğu benzetmeyle ortaya konur. Çoban şöyle demiş olabilir: 'Yüzde bir çok
önemli değil. Doksan dokuzu aldım.' Ama onu aramaya gitti. Ama başka bir açıdan, kadın elbette daha ciddi bir kayıpla karşı karşıyadır ve muhtemelen daha fazla endişeyle arar. Ve
son vakaya geldiğinizde, hane halkının yarısının
silindiği yerde, o zaman kaçınılmaz olarak takip etmesi gereken endişenin, acıların ve endişenin derinliğini görebiliriz. Ancak artan oranın artan acılar ve endişeleri ima ettiği düşüncesinin ötesinde, bana daha da değerli görünen başka bir ders daha var ve bu da kaybeden için ne kadarını sakladığının veya kaybedilen şeyin değerinin ne olduğunun çok az önemli olmasıdır. İnsan doğasında, kaybedilen bir şeyi kaybı nedeniyle değerli kılan bir şey vardır. Bir ağaç kesilene kadar ne kadar büyük bir alanı doldurduğunu kimse bilemez. Bir yüzükten veya bilezikten tek bir küçük taş kaybederseniz, bu bir boşluk yaratır ve oradayken sahip olduğu parlaklıkla tamamen orantısız bir rahatsızlık yaratır. Bir adam servetinin küçük bir kısmını şanssız bir spekülasyonla kaybeder ve bu kayıp onu sahip olduğu şeyin kendisini teselli etmesinden çok daha fazla rahatsız eder ve kaybolan yüzlerce şeyi kalan binlerce şeyden daha çok düşünür. İnsanlar böyle yaratılmıştır. Bu, insan içgüdüsüdür; içsel değerinin ve hala sahip olunan şeye oranının dikkate alınmasının dışında, kaybolan şey çeker ve kaybeden onu bulmak için her türlü zahmete girer.

Bu yüzden Mesih der ki, Bir kadın bir mum yakıp evi süpürdüğünde
ve kaybolan altı penisini bulana kadar (çünkü drahmi pek daha değerli değildi) gayretle aradığında ve tüm komşularını onunla birlikte sevinmeleri için getirdiğinde, bu Tanrı gibidir; ve kaybedilen şeyleri değerlerinden dolayı değil, kaybolmuş oldukları için ödüllendiren insan içgüdüsü, göklerin Majestelerinin kalbinde buna karşılık gelen bir şeye sahiptir. Elbette, Mesih'in kendi davranışının haklı çıkarılmasıdır, size hatırlatmama gerek yok. Aslında, bu Ferisilere şöyle der: 'Hepimizin yaptığı şeyi yaptığım için beni eleştiriyorsunuz. Ben sadece doğal bir insan içgüdüsüne göre hareket ediyorum; ve
ben böyle davrandığımda Tanrı'nın kendisi Benim içimde ve Benim aracılığımla davranmaktadır.'

Zamanım olsaydı, metinlerimde ortaya koyduğum bu ilkenin, modern bilimin Evanjelik Hıristiyanlığa karşı öne sürdüğü zorluklardan birini gerçekten ortadan kaldırdığını gösterebilirdim. Şöyle
söylendiğini duyuyoruz: 'Bu kadar alevli kürenin ortasında, göklerin sonsuz derinliklerini
işaretlediği böyle bir dünyanın bir lekesinin Tanrı'nın gözünde bu kadar önemli olduğunu ve Oğlu'nun onun için ölmek üzere aşağı indiğini nasıl varsayabilirsiniz?' Dünyanın büyüklüğünün, diğerleriyle karşılaştırıldığında, bu soruyla hiçbir ilgisi yoktur. Tanrı'nın eylemi, ahlaki durumuyla belirlenir. Burada insanları O'ndan
uzaklaştıran ve böylece kaybolan günah varsa, o zaman Hıristiyan vahyinin tüm mucizelerinin bunu takip etmesi son derece doğaldır. Enkarnasyonun _mantığı_ şunda yatar: 'Bir adamın yüz koyunu vardı... Bunlardan biri yoldan çıktı... ve
çöle gitti ve onu buldu.'

III. Şimdi, Tanrı'nın üzerimizdeki iddialarına ve yüreğine dair burada sahip olduğumuz çeşitli bakış açıları hakkında bir şeyler söylemek istiyordum.

Sahiplik, ilk iki benzetmede O'nun bizimle ilişkisini tanımlayan kelimedir; üçüncü benzetmede ise sevgi kelimesi bunu tanımlar. Ancak
sahiplik sevgiye dönüşür, çünkü Tanrı, insanların kalplerini O'na teslim etmedikleri ve kendilerini sevinçli bir şekilde teslim etmedikleri sürece, onları yaratılışın doğal hakkı veya benzeri bir şeyle sahip olduğunu düşünmez. Ancak bu konuda konuşmaya
çekinmemeliyim; sadece, bitirmeden önce, sizi o en kutsal ve yüreği eriten düşünceye yönlendireyim: Tanrı, bir insan O'ndan uzaklaştığında Kendisinin bir şey kaybettiğini düşünür.

'Kayıp' kelimesinin Kutsal Yazılarda başka ve bazı açılardan daha trajik bir anlamı vardır. Kayıplar kendilerine ve
mutluluğa kaybolmuşlardır. Kelime yıkımı ima eder; ama aynı zamanda şunu da beraberinde getirir, Tanrı bizi ödüllendirir, bize sahip olmaktan mutluluk duyar ve, diyecektim ki, insanlar O'ndan ayrıldığında
sahip olduğu şeylerde bir eksiklik hisseder. Ah, kardeşlerim, böyle bir düşünce bizi eritmeli; ve eğer, ki kesinlikle öyledir, O'ndan uzaklaşıp, bir ot bile olmayan bir çölde son bulan yeşil meralara sapmışsak; ya da koşullara pasif bir şekilde boyun eğerek O'ndan uzaklaşmışsak; ya da O'na karşı isyan edip, bize düşen malların ayrı mülkiyet ve kullanım hakkını talep etmişsek, eğer O'nun bizi kaybettiğini düşündüğünü ve O'ndan uzaklaştığımız için bizi ödüllendirdiğini ve bizi tekrar geri kazanmak istediğini düşünseydik, kesinlikle, kesinlikle bu bizi Kendisine çekerdi. Sahipliğin birleştiği sevginin büyüklüğünü düşünün, O'nun bizi geri getirmek için ödediği sonsuz bedelle ölçüldüğünde, ve hepimiz 'Kalkıp Babama gideceğim' diyelim.

SAVURGAN VE BABASI

'Ve dedi ki, Bir adamın iki oğlu vardı: 12. Ve
küçüğü babasına dedi ki, Baba,
bana düşen malın payını ver. Ve
geçimini onlara bölüştürdü. 13. Ve çok geçmeden
küçük oğul hepsini bir araya topladı ve
uzak bir ülkeye doğru yola çıktı ve orada
sefahatle
varlığını harcadı. 14. Ve her şeyini
harcadıktan sonra, o ülkede büyük bir kıtlık çıktı; ve yoksulluk çekmeye başladı. 15. Ve gidip o ülkenin bir vatandaşına katıldı; ve onu
tarlasına domuzları
gütmesi için gönderdi. 16. Ve karnını domuzların yediği kabuklarla
doyurmak istedi: ve kimse ona vermedi. 17. Kendine gelince, dedi ki, Babamın kaç ücretli hizmetçisinin
yeterince ekmeği var ve fazlası da var, bense açlıktan ölüyorum! 18. Kalkıp babamın yanına gideceğim ve ona diyeceğim ki, Baba, ben
Göklere ve senin önünde günah işledim, 19. Ve artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim: beni ücretli hizmetçilerinden biri gibi yap. 20. Ve kalkıp babasının yanına geldi. Ama daha çok uzaktayken, babası onu gördü ve acıdı, koştu, boynuna sarıldı ve onu öptü. 21. Ve oğul ona dedi ki, Baba, ben
Göklere ve senin önünde günah işledim, ve artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim. 22. Fakat baba hizmetçilerine dedi ki, En iyi
cübbeyi getirin ve ona giydirin; ve eline bir yüzük, ayaklarına da ayakkabılar tak: 23. Ve buraya
semiz buzağıyı getir ve kes; ve yiyelim ve
eğlenelim: 24. Çünkü bu oğlum ölmüştü ve
yeniden
yaşadı; kaybolmuştu ve
bulundu. Ve
eğlenmeye başladılar.'--LUKA xv. 11-24.

Bu bölümdeki üç benzetmenin amacı akılda tutulmalıdır. Mesih, Ferisilerin
mırıldanmalarına neden olan günahkârları kabul ederek eylemini haklı çıkarmaktadır. İlk iki benzetme,
kaybolan koyun ve kaybolan drahmi,
güvenli bir şekilde sahip olunan şeyden çok, kaybolmuş olduğu için kaybolan mala daha fazla önem veren
ortak duyguya hitap eder. Bu benzetme
daha yüksek bir seviyeye
yükselir.
Gezgin bir çocuğun sadece
gezgin olduğu için özlem duyan evrensel babalık duygusuna hitap eder.

Bir başıboş koyunun doksan dokuza, bir kayıp paranın dokuza oranında daha fazla ilerleme görüyoruz, iki oğuldaki itaat ve itaatsizliğin üzücü eşitliğiyle karşılaştırıldığında. Yüzde bir, yüzde on katlanılabilir kayıplardır, ancak yüzde elli trajiktir.

I. İlk kısım (ayetler 11-16) oğlunun kendi efendisi olma isteğini ve bunun sonuçlarını anlatır. Bağımsız olma isteği iyidir, ancak bu istek yalnızca otoritesi rahatsız edici olan kişiye bağımlı olarak elde edilebiliyorsa, başka bir renk alır. Bu aptal çocuk babasının malını kendi malıymış gibi kullanabilmek istiyordu, ancak önce babasının onayını almak zorundaydı. Bir bağışla iş kurmak zorunda kaldığında, bu bağımsızlığın kötü bir başlangıcıdır.

Tanrı olmadan yapma ve O'nun kontrolünden kurtulma çabalarımızdaki temel saçmalık budur. Bunu yapıyormuş gibi görünmek için güç elde etmemiz ancak O'nun armağanlarını kötüye kullanarak mümkün olabilir. 'Bizim üzerimizdeki Rab kimdir?' dediğimizde, bunu söyleyen diller bize O tarafından verilmiştir. Bir sonraki adım hemen ardından gelir. Elbette 'çok fazla gün geçmeden', çünkü sahip olma duygusu babanın yanındayken sürdürülemezdi. Tanrı'ya atıfta bulunmadan dünyevi iyiliğin tadını çıkarmak isteyen bir adam, kendini savunmak için Tanrı'yı ​​düşüncelerinden olabildiğince çabuk ve tamamen çıkarmak zorundadır. 'Uzak diyar'a kolayca ulaşılır; ve uzaktır, ancak bir adım bizi oraya götürebilir. Dar bir koy, karşı kıyılarındakiler buluşamadan önce başının etrafında uzun bir yolculuğa zorlayabilir. Günah bizi Tanrı'dan
uzaklaştırır ve tüm günahların kökü, savurgan çocuğun kötü yolculuğunu başlatan kendi kendine yaşama arzusudur. Aşağı doğru kariyerindeki üçüncü adım, özünü sefahatle harcamak, diğer ikisinden sonra doğal olarak gelir; çünkü tüm benmerkezci yaşamlar en derin gerçek israftır ve gençliğin cezbedildiği özel büyük sefahat biçimleri, kendi efendileri olma ve dünyevi babalarının evinin güvencelerinden uzak olma gibi ilk duyguyu takip etmeye çok meyillidir. Büyük şehirlerimizdeki birçok çocuk, benzetmenin tam aşamalarından geçer ve bir annenin gözü artık üzerinde olmadığında, pis sefahatlere dalar. Ancak nezaket kurallarını ihlal etmeyen bir yaşam, yine de sefahat olabilir; çünkü Tanrı'yı ​​görmezden gelen ve kendini yüce olarak öne süren tüm davranışlar, insanın doğasına açıkça aykırıdır ve pervasız bir israftır.

Böyle 'neşeli' bir yaşamın 'kısa' olacağı kesindir. Tanrı'yı ​​unutanların ülkesinde her zaman kıtlık vardır ve ilk parlaklık kaybolduğunda, zevkleri tükendiğinde ve kişinin varlığı tükendiğinde, sıkıntısı hissedilir. Tanrısız yaşamı rahatsız eden, kalbin tatmin edilmemiş açlığı, çoğu zaman daha derin bir düşüşe ve düşük tatminlerle daha yakın bir ilişkiye yol açar. İnsanlar, şimdiye kadar aramaktan kaçtıkları inciyi bulma umuduyla çılgınca çamura daha da dalarlar. Bu genç aptal, sermayesini harcadıktan sonra, şimdi köle olmaya zorlanarak ve domuz beslemekten daha iyi bir şey yapmayarak, girişiminden sefil bir şey çıkarmıştır. Tanrısız dünya, sert bir efendidir ve köleleri için çok iğrenç görevleri vardır. Kirli hayvanlar, kendilerini onlardan daha aşağı gören biri için uygun yoldaşlardır, çünkü pislik onlar için doğaldır ve onun için utanç vericidir. Onlar ondan daha iyi durumdadırlar, çünkü kabuklar onları besler ve doyurur,
ama domuz yemeğine hasret kalmış olan kişi bunu bile elde edemez.
Karanlık tablo, tanrısız insanların deneyimlerinde çok sık doğrulanır.

II. Serserinin aklının başına gelmesi 17-20_a_ ayetlerinde anlatılır.
'Kendine geldi.' O zaman daha önce kendinden geçmişti.
Tanrı'dan kurtulmaya çalışmak, bağımsızlığı hedeflemek,
O'ndan uzaklaşmak, 'özümüzü' yani gerçek benliğimizi
atıp domuz yemlikleri arasında açlıktan ölmek deliliktir. Evdeki bereketli ev işlerini, aç insanların ziyafetleri hayal etmesi gibi hatırlar ve
kendisini bir tür acıma ve şaşkınlıkla düşünür.

Vicdanının onu vurduğuna veya kalbinin
babasına karşı sevgiyle uyandığına dair hiçbir işaret yoktur. Midesi ve sadece midesi onu eve gitmeye zorladı. Gerçekten de yanıldığını ve oğul olarak adlandırılma hakkını kaybettiğini hissediyordu, ancak bu ismi kaybetmeyi veya hatta bu ismin hakkı olan sevgiyi kaybetmeyi pek umursamıyordu, eğer sadece ücretli hizmetçilerden biri kadar yiyecek bulabilseydi, ki bu hizmetçilerin efendiyle ilişkisi evde doğan kölelerden daha az yakın ve, ataerkil zamanlarda, daha az mutluydu.

Oğlanın iyi bir yanı, ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermemesi, ancak kararını verir vermez onu uygulamaya koymaya başlamasıydı. Tanrı'ya geri dönme kararının belası, erteleme nedeniyle 'hastalanmış' olmasıdır. Yıpranmış savurgan
oğul, kendisine ihtiyaç duyulan pek bir şey bırakmaz, ama böyle birçok kişi, 'Yarın kalkıp babama gideceğim' der ve tüm
yarınları dün haline getirir ve hala domuzların arasında
oturur.

Savurgan'ın geri dönme nedeni ne kadar düşük olursa olsun, geri dönmesi gerçeği
yeterliydi. Aynı şey, müjdeye karşı tutumumuz açısından da geçerlidir. İnsanlar,
kendini koruma içgüdüsünden veya açlık hissiyatından ve onda özledikleri
yiyecekleri bulabileceklerine olan inançlarından dolayı onun davetlerine kulak vermeye çekilebilir, oysa
Baba'dan hissedilen ihtiyaçların tatmininden daha fazlasını
istemenin bilinci çok az olabilir. Baba'nın
yüreğinde bir yer edinme özlemi daha sonra ortaya çıkacaktır, ama çoğu insanın Mesih'te ortaya çıkan Tanrı'ya sığınmasının başlangıcı, aç bir kalbin kemirilmesidir. Herkese çağrı şudur: 'Ey susayan herkes, sulara gelin ve parası olmayan, gelin, satın alın ve yiyin.'

III. Geri kalan her şeyin sadece bir iskele olduğu benzetmenin doruk noktası, babanın hoş geldin demesidir (ayet 20_b_-24). Evlat sevgisi oğulun kalbinde ölebilir, ancak babanın özlemi babanın kalbinde yaşar. Gezginin kalbi, babasının çadırına yaklaştıkça batmaya meyilli olurdu. Sahneyi hayalinde canlandırdığında geri dönmek kolay görünmüştü, ancak eve doğru attığı her adım gerçeği daha da zorlaştırıyordu.

Eski yuva göründüğünde şüphesiz tereddüt etti ve belki de
babasıyla konuşmaya gelmeden önce paçavralar içinde tek başına yürümek ve hizmetçilerin önünden geçmek zorunda kalsaydı, kararı parmak uçlarından sızardı. Bu yüzden babasının onu uzaktan görmesi ve onu karşılamak için koşması son derece yerindedir ve ayrıca Tanrı'nın sevgisinin geri dönen savurgan oğullarını karşılamak için nasıl dışarı çıktığını dokunaklı bir şekilde ortaya koyar. Geri dönüşe yönelik ilk hareketleri ayırt eden o ilahi anlayış, O'nun sonsuz sevgisiyle ilişkilendirmeye cesaret ettiğimiz o ilahi merhamet, utanmış ve yavaş adımlar atan çocukla yarı yolda o hevesle karşılaşma ve bir tövbe veya istek sözcüğü söylenmeden önce o hoş geldin öpücüğü, hepsi Tanrı'nın kalbinin ve yüzünü geri dönmeye
yöneten her gezgine olan dışavurumlarının ifşalarıdır.

Babanın karşılaması, oğlunun ezberlediği konuşmayı tamamlamasını
imkansız kılar. Bu, onun tövbesini ifade etmesini engellemez, çünkü Tanrı'nın sevgisi üzerimize ne kadar çok dökülürse, günahımızı o kadar çok hissederiz. Fakat o zaten bir oğul olarak muamele görmüştü ve bir hizmetçi olarak alınmayı isteyemezdi. Güzel bir şekilde, baba çocuğun itirafına sözlü bir cevap vermez, çünkü öpücüğü ona zaten cevap vermiştir; ancak hizmetçilere çiftin artık eve ulaştığını ve birlikte içeri girdiğini gösteren talimatlar verir.

Savurgan oğula verilen hediyeler muhtemelen önemlidir. Bunlar yalnızca genel olarak karşılamanın samimiyetini ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda Tanrı'ya dönüşün kutsanmış sonuçlarının çeşitli yönlerini temsil ettiği için belirli yorumlara da uygundur. Cüppe, karakterin tanıdık
amblemidir. Savurgan oğul, Zekeriya'nın vizyonundaki başrahip gibi muamele görür; paçavraları çıkarılır ve kendisine yeniden bir onur
kıyafeti giydirilir. 'Onları da haklı çıkardı: ve haklı çıkardıklarını da kutsallaştırdı.' Yüzük, zenginlik, mevki ve onurun bir simgesidir. Ayrıca devredilmiş bir otoritenin işaretidir ve elin bir
süsüdür. Böylece Tanrı savurgan çocuklarına, geri döndüklerinde, affedilmemiş varlıkların ulaşamayacağı bir yükseklik verir ve onları O'nu temsil etmeleri için yerleştirir ve onları garip bir güzellikle donatır. Hiç şüphe yok ki çocuk ayakları
yaralı ve kanayarak geri dönmüştü ve ayakkabılar
sadece hikayenin doğallığını korumaya hizmet ediyor olabilir. Ancak muhtemelen
yaşam yolculuğu için bir ekipman öneriyorlar. Bu, affetmenin beraberinde getirdiği armağanlardan biridir. Ayaklarımız barış müjdesinin hazırlığıyla
ayakkabılanmıştır.

Son olarak bayram gelir. Cennet, zavallı bir yetimin Baba'ya geri çekilerek geri döndüğünde bayramı kutlar. Savurgan oğul, bir somun ekmek uğruna oğulluğunu feda etmekten memnundu, ama
bu şartlarda ekmek alamazdı. Beslenebilmesi için bağışlanması ve babasının sevgisinin dışarı akışında yıkanması gerekiyordu; ve bu şekilde kabul edildiğinde, beslenmekten başka bir şey yapamazdı. Bayram, tövbe ederek geri dönenler, bağışlanarak kabul edilenler ve
cennetteki Baba tarafından zengin bir şekilde bağışlananlar içindir.

SAVURGAN OĞLUNA HEDİYELER

'... En iyi kaftanı getir ve ona giydir; ve
eline bir yüzük, ayaklarına da ayakkabılar tak: 23. Ve
semiz buzağıyı buraya getir ve kes...'
--LUKA XV. 22, 23.

Tanrı'nın bağışlaması her zaman bağışlamasını takip eder. Bizim için durum böyle değildir. Bağışladığımızda kendimizi çok cömert sanırız; ve hataları
göz ardı ettiğimizde nadiren cömertçe iyilikler yaparız. Belki de
insanlara karşı suç işleyen insanların eylemleriyle telafi edilmeleri,
ve bir süre karantinada kalmaları doğrudur. Ama ben, Tanrı'nınki gibi büyük yürekli armağanlarla birlikte gelmeyen bir bağışlamanın gerçek olup olmadığını sorguluyorum. Eğer bağışlama sadece ceza vermemekse, o zaman kendi başına yeterli sayılması ve kötülük yapanın kötü olduğu için ödüllendirilmemesi yeterince doğaldır. Ama eğer bağışlama,
kırılanın suçluya olan sevgisinin dışa vurumuysa, o zaman sadece
borçluya borcunu ödemesi ve onu dünyada parasız bırakmasıyla yetinemez.

İnsanlar açısından durum ne olursa olsun, Tanrı'nın bağışlaması özünde Tanrı'nın sevgisinin bize, sanki hiç günah işlememişiz gibi, iletilmesidir. Ve bu durumda, o sevgi, verebileceği veya alabileceğimiz her şeyi verene kadar çalışmaya devam edemez. Tanrı işleri yarı yarıya yapmaz; ve bağışladığında her zaman verir.

İşte bu, bu ölümsüz benzetmenin son bölümünün büyük gerçeğidir. Ve bu, önceki iki benzetmeden farklılaştığı ve çok daha yükseklerde yükseldiği noktalardan biridir. Kayıp koyun otlaklara geri götürüldü, orada serbest bırakıldı, daha fazla özel bakıma ihtiyaç duymadı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi kemirmeye başladı. Kayıp drahmi basitçe kadının kesesine geri konuldu. Ancak kayıp oğul affedildi ve affedilince, daha önce sahip olduğundan daha büyük armağanlar alabilecek ve aldı. Bu armağanlar, metnimizin sözcüklerinde çok
dikkat çekici bir şekilde ayrıntılıdır.

Şimdi, elbette, bir benzetmedeki her noktanın manevi bir yorumunu aramak her zaman risklidir, bu noktaların çoğu sadece birer
örtüden ibarettir. Fakat diğer yandan, aslında öğretici olması gereken önemsiz ayrıntılar gibi davranma hatasına çok kolay düşebiliriz. Ve ben -çoğu kişi benden farklı düşünse de- savurgan çocuğa verilen bu ayrıntılı armağanların manevi deneyim terimlerine çevrilmesi gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu yüzden onlara, bağışlamaya eşlik eden Tanrı armağanlarını bize öneren şeyler olarak bakmak istiyorum. Kataloğu olduğu gibi alıyorum -Cübbe, Yüzük, Ayakkabılar, Şölen.

I. Önce Cübbe.

'En iyi cübbeyi getir ve ona giydir.' Emir buydu. Elbette bu ayrıntı, diğerleri gibi, savurgan kişinin geri döndüğünde içinde bulunduğu varsayılan duruma atıfta bulunuyor ve onu aydınlatıyor. Orada duruyordu, yırtık pırtık, yolculuk lekesi ve domuz ahırının kokusu giysilerinde, şüphesiz bunlardan bazıları dünyada giydiği bayağı şıklığın kalıntılarıydı;
paçavralarda şarap lekeleri, lekeler ve her çeşit pislik.
Baba, 'Hepsini üzerinden çıkar ve en iyi cübbeyi giydir' diyor. Bu ne anlama geliyor?

Hepimiz, zihin niteliklerinin, karakter özelliklerinin ve benzerlerinin ruhun elbisesi olarak tanımlandığı çok tanıdık metaforu biliyoruz. 'Saflıkla donatılmış', 'coşkuyla giyinmiş', 'alçakgönüllülükle giyinmiş', 'güçle donatılmış' vb. şeylerden bahsediyoruz.
Kutsal Yazılara dönersek, bu metaforun bir dizi örneğinin içinde dolaştığını görürüz ve bu bizi hemen gerçek anlamına götürür. Zekeriya vizyonda başrahibin göksel mahkemede kirli giysiler içinde durduğunu gördü. Bir ses, 'Kirli giysilerini ondan çıkarın' dedi ve yorum eklendi: 'İşte! Suçunu senden uzaklaştırdım ve seni bir elbiseyle giydireceğim.' Rabbimiz'in düğün giysisi giyen adam benzetmesini hatırlarsınız. Havari Pavlus'un 'eski insanı çıkarıp yenisini giymek' metaforunu sık sık kullandığını hatırlarsınız. Son olarak, Patmos'taki Görücünün gökteki orduları, 'azizlerin doğruluğu olan ince keten, beyaz ve temiz' giyinmiş olarak muzaffer Komutanlarını takip ederken gördüğü son günlerin vizyonlarını hatırlarsınız. Tüm bunları bir araya getirirsek, önemsiz bir ayrıntıya bir anlam yüklemeye çalıştığımı söylemem, burada bizim için büyük düşünceyi gölgelediğimi söylediğimde, ilahi bağışlamanın bir insana gelmesinin sonucunun, onun Babasının masasına oturmaya uygun bir karakterle giydirilmesi olduğunu söylerim. Bize bağışlamanın imkansız olduğunu, çünkü yapılan şeylerin sonuçları olması gerektiğini ve karakterin, eylemlerimizin, bir bakıma, eylemlerimizden kaynaklanan, yavaş yavaş oluşması olduğunu söylerler. Bunların hepsi doğrudur. Ancak, insanların kalplerine, İsa Mesih'e iman ettiklerinde, doğayı dönüştüren ve eski şeylerin geçmesine neden olan yeni bir gücün gelebileceği ve geldiği gerçeğiyle çelişmez. Tanrı'nın bağışlaması bir hayatı altüst eder. Benzer etkiler, küçük suçlar için insan bağışlamalarını bile takip eder. Vahşi doğalar cezalarla tutulur ve onlar için affetme cezasızlık, cezasızlık ise ruhsat ve ruhsat şehvet anlamına gelir. Fakat içinde kırgınlara karşı sevgi besleyen bir kalp varsa, onu geçmiş benliğinden nefretle dolduracak hiçbir şey yoktur, kırgın olanın sevilmesine rağmen Birinin sevdiği ve kırılmadığı ve özgür affın geldiği güvencesi kadar. Bir çocuğun günahından en çok nefret etmesini sağlayan şey değnek mi yoksa annenin öpücüğü mü? Ve eğer düşüncelerimizi O'na yükseltirsek ve O'nun, orada, göklerde, 'İntikamın en iyi kim tarafından alınabileceğini'

düşünürsek, açık ve özgür affetmeyle üzerimize eğilirse, o zaman bu, tüm cezalardan, tehditlerden veya korkulardan daha çok, kötülüğümüzden uzaklaşmamıza ve böylece affedilen günahlardan nefret etmemize neden olacaktır. Peygamber, "Utanacaksın ve mahcup olacaksın ve yaptığın her şey için sana karşı sakinleştiğimde, bir daha asla ağzını açmayacaksın," dediğinde çok derinlere indi.

Ancak sadece bu kadar da değil, bağışlamayla birlikte ve ona sarılmış, her şeyi yenileyen ve bir insanı değiştiren yeni bir güç de verilir. Eğer insanlara ilahi bağışlamayı duyurmak zorunda kalsaydım ve bu sadece cehennemin kapısının sürgülenmesi ve dışarıdaki bir cennetin açılması anlamına gelseydi, ayağa kalkıp vaaz etmem benim için zayıf bir İncil olurdu. Ancak gerçek İncil, bağışlamayı Tanrı'nın en yüce armağanlarının verilmesinin ön koşulu olarak sunar. Bağışlanan kişi paçavralarından sıyrılır ve Tanrı'nın Kendisinin bahşettiği yeni bir doğayla giydirilir.

Hepimizin ihtiyacı olan şey budur. Hepimiz domuz ahırında olmadık; Hepimiz
büyük günahlara düşmedik. Hepimiz Babamıza sırtımızı döndük; hepimiz bağımsız olmak istedik; hepimiz
uzak diyarları evimize yakın olmaktan daha çok tercih ettik. Ve,
sevgili kardeşlerim, kendinize yarattığınız karakter, Herkül'e zehirli Nessus'un gömleği gibi size yapışıyor. Onu
çıkaramazsınız. Bir kısmını alabilirsiniz, ama onu
uzuvlarınızdan tamamen çıkaramazsınız veya kendinizi
parçalarının
dolaşımından kurtaramazsınız. Tanrı'ya gidin, O günahınızı gülümsetecek ve O'nun bağışlayıcı sevgisi lekeleri ve kötülüğü eritecek, tıpkı bu sabah güneşin sisleri
içtiği gibi; ve kendilerinin
pis ve bağışlanmaya ihtiyaç duyduklarını bilerek gelenler, O'ndan kesinlikle 'beyaz ve saf ince keten, azizlerin
doğruluğunu' alacaklardır.

II. Yüzük. Bu savurgan çocuk sadece bir köle pozisyonuna getirilmek istiyordu, ancak babası, 'Parmağına bir yüzük tak' dedi. Yüzük, tövbekâra verilen bu hediyenin bir göstergesi olan
zenginliğin, mevkinin, onurun
bir simgesidir. Dahası, parladığı elin bir süsü; bu da bir diğeridir.
Delege edilmiş otoritenin ve temsili karakterin bir işaretidir; tıpkı Yusuf'un Mısır'daki ikinci adam olarak yüceltildiği ve Firavun'un mühür yüzüğünün
çıkarılıp parmağına takıldığı zamanki gibi. Bana göre tüm bu düşünceler, bu tek
ayrıntıda kümelenmiş ve oldukça buradan çıkarılabilecektir.

Özgürlük, yüceltme, mevkinin onuru ifade edilir. Ve bu, birçok çekince ve çok fazla korumayla ortaya konulması gereken bir düşünceyi açar, ancak yine de doğrudur - yani, İncil'deki Tanrı'nın merhameti ve mucizevi sevgi dolu nezaketi ve canlandırıcı gücüyle, bir insan ne kadar aşağı düşerse o kadar yukarı çıkabilir. Elbette, masum olmanın temizlenmekten daha iyi olduğunu biliyorum. Biliyorum ve kendi kalbine bakan her insan bilir ki, bağışlanan günahlar yaralar bırakabilir; hafıza birçok çirkin ve birçok acı dolu anıyla
yüklenebilir; zincirler uzuvlardan çıkarılabilir, ancak bunların izleri ve zorla kabul ettirdikleri yürüme biçimi, kurtuluştan uzun süre sonra bile
kalabilir. Ama ayrıca, kurtarılmış insanların asla düşmemiş meleklerden daha yüksek bir konumda olduğunu da biliyorum; ve, günahkâr ne kadar büyükse azizin de o kadar büyük olduğunu söylemek fazla olsa da, tövbe edilen ve affedilen günahın, bir insanın, görünüşe göre, ilahi yaşamda ulaşacağından daha yükseğe çıkabileceği bir yükseklik olabileceği hâlâ doğrudur.

Ve böylece, hiç kimseye, Deneyi yap demesem de; çünkü,
aslında, en fakirimizin bile, tövbe ve affedilmenin içerdiği tüm faydayı elde edecek kadar günahı vardır, yine de,
burada herhangi bir insan varsa --ve umarım vardır-- kendi kendine,
'Şunu, bunu veya diğer kötülüğü asla yenemeyecek kadar alçaldım; kendimi o kadar çirkin bir şekilde lekeledim ki, kara lekelerin silinmesini umamam,' diyorsa, böylelerine derim; 'Parmağında bir yüzükle sona eren, onurlu ve onurlu adamın, domuzları güden, pis kokan ve bedensel suçlarıyla neredeyse çürüyen adam olduğunu unutmayın.' Ve bu yüzden hiç kimse onun için, ne kadar aşağılara inerse insin ve ne kadar uzağa giderse gitsin, Tanrı'nın emrinin asla ihlal etmediği saf ruhların asla ulaşamayacağı daha yüksek bir onura kavuşmanın mümkün olduğundan şüphe duymasın; çünkü kendisinde tövbe, bağışlanma deneyimi olan ve Kurtarıcı olarak İsa Mesih ile canlı temas kuran kişi, meleklere Tanrı'nın bir çocuğu olmanın ne kadar kutsanmış olduğunu öğretebilir.

Bu metaforda bahsettiğim diğer iki şey de daha az belirgin değildir. Yüzük sadece onurun işareti değil, aynı zamanda devredilmiş otoritenin ve temsili karakterin işaretidir. Tanrı, zavallı tövbekârları dünyasında O'nun tanıkları olmaları ve burada O'nun işini yapmaları için görevlendirir. Ve bir yüzük, onu takan elin bir süsü; bunun tercümesi şudur:
Tanrı affettiği yerde, garip bir karakter güzelliği verir,
ki, bir insan kendine ve Kurtarıcısına sadık kalırsa,
kesinlikle elde edecektir. Hiçbir hayat, sefil olmanın, tövbe etmenin, affedilmenin ne olduğunu öğrenmiş olan erkek ve kadınların hayatları kadar güzel, mücevherlerle dolu renklerle parıldayan hayatlar olmamalıdır. Dolayısıyla, peygamberin dediği gibi, 'ellerimiz kanla
dolmuş olsa da', her türlü kirliliğe bulaşmış olsalar da, birçok kötü şeyin hazır araçları olsalar da, hepimiz temizlenmiş ve beyazlatılmış olsalar bile,
ellerimizin bile, sevgi dolu babanın tövbekâr oğlunun parmaklarına taktığı o süsü kaybetmeyeceğini umabiliriz.

III. Dahası, 'Ayaklarında ayakkabılar. '

Hiç şüphesiz yalınayak, kirli ve kanayarak geri dönmüştü ve bu ayrıntının
görünmesi
anlatının 'korunması' için gerekliydi. Ama bence bu bir örtüden daha fazlası.

Bu bize yaşam yürüyüşü için bir donanımdan bahsetmiyor mu? Tanrı
_insanları_ gelecekteki hizmete ve atmaları gereken her adıma, geçmişteki her şey için bağışlamasını vererek hazırlar. İlahi bağışlanma duygusu, bir insana, önüne konulan yarışı sabırla koşması için başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar uygundur. Tanrı, bağışlamasıyla birlikte, onu arayan herkese, 'yaşamın ortak yolunda neşeli bir dindarlıkla seyahat etme' gerçek gücünü iletir; ve ayakları 'barış müjdesinin hazırlığıyla' ayakkabılıdır.

Ah kardeşlerim, hayat hepimiz için zorlu bir yoldur ve yüzleri göreve, Tanrı'ya ve özveriye dönük olanlar için özellikle öyledir, ancak birçok telafi edici koşul vardır. Keskin çakmak taşlarının yolda dikildiği ve ayaklarımızı kestiği yerler vardır. Kayaların tökezlememiz için dışarı çıktığı yerler vardır. Günlük hayatımıza zorunlu olarak eşlik eden ve bazen yolumuzun ısıtılmış saban demirleri üzerindeymiş ve her adımın ayrı bir ızdırap olduğunu hissettiren tüm denemeler ve üzüntüler vardır. Eğer O'na af dilemek için gidersek Tanrı bize hayatın acılarına ve üzüntülerine karşı bizi koruyacak şeyi verecektir. Çıplak ayak, ayakkabılı ayağın bilinçsizce çiğnediği şey tarafından kesilir. Tüm yollarımızda, geçtiğimizde, kendi çıplak benliğimizden başka bir şeyimiz yoksa, kesinlikle kirlenmeye yakalanacağımız pis yerler vardır. Tanrı, tövbe eden kişiye, eğer isterse, ayaklarını topraktan uzak tutacak, hatta
kirliliğin ortasında yürürken bile, bir şey verecektir. Ve eğer, herhangi bir zamanda, savunmaya rağmen, ayağı biraz çamur lekelerse ve yıkanan kişi
tekrar ayaklarını yıkamak isterse, havlu ve leğenle Efendi,
çok uzakta olmayacaktır.

Hayatta düşmanlar ve tehlikeler vardır. Antik çağda askerin teçhizatının çok önemli bir parçası,
onun sağlam durmasını ve düşmanın hücumuna direnmesini sağlayan
ağır botlardı. Tanrı, eğer isterse, tövbe eden kişiye,
ayağını bir kayaya koyacak, 'yürüyüşünü sağlamlaştıracak' ve
'kötü günde dayanabilmesini ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta durmasını sağlayacak' şeyi verecektir.

Kardeşler, savunma, istikrar, acılardan korunma ve kötülüğe karşı korunma, her birimizin istersek kendimiz için gerçekleştirebileceğimiz bu büyük vaadin içinde yer alır.

IV. Son olarak, Bayram.

Şimdi bu benzetmede, esas olarak bize Cennetin, zavallı bir yetimin Babasına geri
çekilerek döndüğünde tatil yaptığı büyük gerçeğini öğretmesi olarak görünür. Ama şimdi bu gerçeğe değinmiyorum, ancak bu hikayenin son bölümünün ana önemidir.

Savurgan oğul yarı açlıktan ölüyordu ve semiz buzağı 'onun için' öldürüldü, kötü huylu kardeşi homurdandı. Onu geri
çeken şeyin ne olduğunu hatırlayın - kalbi veya vicdanı değil, midesi. Geri dönmeyi kendisi düşünmedi, çünkü uykuda olan evlat sevgisi uyandı veya içinde bir yanlış yaptığına dair bir his uyandı, ama aç olduğu için; ve 'domuzların yediği kabuklar' onun erişemeyeceği lüksler olduğunda, iyi olabilirdi. Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu kadar düşük bir nedenin bile Tanrı tarafından kabul edildiği; ve bir adam geri dönerse, daha iyi bir neden olmasa bile, geri döndüğü sürece, Baba tarafından hoş karşılanacağı öğretisi için. Bu zavallı çocuk, bir somun ekmek uğruna oğulluğunu
boşa harcamaktan oldukça memnundu; ve tek istediği açlığını dindirmekti. Bu yüzden, ekmeğini istediği şartlarda alamayacağını ve en çok istediği şeyin ilk önce ihtiyaç duyduğu şey olmadığını öğrenmek zorundaydı. Beslenebilmesi için önce affedilmesi ve babasının sevgisinin dışarı akışında yıkanması gerekiyordu. Ve bu şekilde kabul edildiğinde, beslenmemesi mümkün değildi. Bu yüzden bizim için mesaj, ilk önce bağışlanmadır ve sonra
yüreğin her açlığının doyurulması; tüm arzuların karşılanması; her ihtiyaç duyulan
besinletilmesi ve eğer yemeyi seçersek gerçek ekmeğin sonsuza dek bizim olmasıdır. 'Yumuşak başlılar yiyecek ve doyacaklar.'

Resmi çizmeme gerek yok --bu sıralarda önümde oturan birçok orijinali olan-- Tanrı'dan ayrı hayatın tüm bölgelerinde aç bir yürekle sonsuza dek dolaşan insanların resmini; ve ister ahırın çöplüğünde besinlerini arasınlar, ister titizlikle zihnin, zekanın ve kalbin daha yüksek besininde besinlerini arasınlar, yine de
doymamaya mahkûmdurlar.

Kardeşler, 'Neden paranızı ... doyurmayan şeye harcıyorsunuz?' İşte tüm arzuların yatıştırılmasının gerçek yolu. Tanrı'ya git
İsa Mesih'te bağışlanma için, o zaman ihtiyacın olan her şey
senin olacak. 'Benden ... beyaz giysiler satın almanı öğütlüyorum ki
giyebilesin.' 'Bu ekmeği yiyen
sonsuza dek yaşayacaktır.'

AKILLICALARIN DELİLİKLERİ

'Bu dünyanın çocukları kendi kuşaklarında
ışık çocuklarından daha akıllıdır.'--LUKA xvi. 8.

Bu sözlerin sonunu oluşturduğu benzetme, Hıristiyan insanlar için bir tür
örnek olarak kasıtlı bir dolandırıcılık parçasını önermesi bakımından dikkat çekicidir. Kâhyanın davranışı ne daha fazla ne de daha az bir ahlaksızlıktı ve yine de, İsa der ki, 'Böyle yap!'

Açıklama, esas olarak, kahyanın efendisinin çıkarlarından sadakatsizce fedakarlık etmesinin, Hıristiyan adamın dünyevi armağanları kullanımıyla ilgili olarak, kendisine emanet edilen malların doğru kullanımı olduğu düşüncesinde bulunabilir. Ancak, bu tür davranışların örnek olarak seçilmesinin, övülen şeyin sahtekârlık değil, öngörü, olayın gerçeklerinin farkına varma, çabukluk, kahyanın sergilediği çeşitli türdeki bilgelik olduğu düşüncesinde bir başka haklılığı daha vardır. Ve Rabbimiz şöyle diyor - amaçları düşünmeyi bir kenara bırakarak ve sadece bir an için araçlara bakarak - dünya Kilise'ye birçok ders verebilir; ve Kilise'nin üyelerinin dünyadaki insanların yaşadığı şekilde yaşaması Kilise için iyi olur. Burada bir övgü var, düşük amaçlar için fahişeleştirilmiş muhteşem niteliklerin tanınması; araçların bir amaca uyarlanmasındaki bilgeliğin tanınması; ve tanınmanın bir sınırlaması, çünkü 'sadece onların neslinde' 'bu dünyanın çocukları ışığın çocuklarından daha akıllıdır.'

I. Bu yüzden, önce, Rabbimiz'in burada birbirine karşıt olarak gösterdiği bu iki sınıfa bakabiliriz.

'Bu dünyanın çocukları'nın doğal
antitezi, başka bir dünyanın çocukları olurdu. 'Işığın çocukları'nın doğal
antitezi, 'karanlığın çocukları' olurdu. Fakat Rabbimiz sözlerini öyle bir şekilde düzenler ki, her durumda bir üyesi sağlanması gereken çifte bir
antitez ima eder ve bize bu dünyanın çocukları kim olursa olsun, 'karanlığın çocukları' olduklarını öğretir; ve 'ışığin çocukları'nın da öyle olmasının sebebi, sadece bu dünyadan başka bir dünyanın çocukları olmalarıdır. Bu yüzden övgüsünü sınırlar, çünkü karanlığın oğulları, belli bir anlamda, aydınlanmış olanlardan daha akıllıdır. Ve
Rabbimizin işaret ettiği hayret ve tutarsızlığı yaratan şey budur. Bir adamın tutarlı,
tam tempolu bir aptal olduğunu anlayabiliriz. Fakat akılsızlıkları bu kadar
parçalanmış ve bilgelikle çizilmiş olan ve akılları bu kadar lekelenmiş ve
akılsızlıkla bulanıklaşmış olan insanlar, yaşam deneyiminin bize sunduğu
olağanüstü paradokslardır.

Bu dünyanın çocukları karanlığın çocuklarıdır; ışığın çocukları
başka bir dünyanın çocuklarıdır. Şimdi bu iki karşıtlığı daha fazla açıklamak için bir veya iki cümleden fazla harcamama gerek yok. Onları haklı çıkarmayı veya Rabbimiz'in insanları bu iki yarıya ayırmasını haklı çıkarmayı düşünmüyorum. Bu dünyanın çocukları derken neyi kastediyor? Eski İbranice deyimi, falanın çocukları, basitçe, belirli bir niteliğe tamamen sahip ve doymuş veya belirli bir kişiye o kadar tamamen ait olan kişileri ima eder ki, sanki çocuklarla ebeveynleri arasındaki ilişkide, sanki ona veya ona karşı duruyormuş gibi konuşulurlar. Ve bu dünyanın çocuğu, tüm düşünceleri, amaçları ve yaşam nesneleri bu maddi şimdiki zamanla sınırlı ve koşullanmış bir insandır. Ancak burada kullanılan, yeterince doğru bir şekilde 'dünya' olarak çevrilen kelime, özellikle Yuhanna'nın yazılarında aynı fikir için sıklıkla kullanılan kelimeyle aynı değildir. Benzer bir fikir aktarmasına rağmen, yine de farklıdır. Burada kullanılan ifadeyle ortaya konan görünür ve maddi dünyanın karakteristik niteliği, geçiciliğidir. 'Bu dünyanın' yerine 'bu çağın çocukları' ifadesinin anlamı budur. Ve bu, maneviyatı tatmin etmek için maddi olanın yetersizliğinden çok, bir insanın umutlarını sabitlemesinin ve hedeflerini ve yaşam amacını solmaya ve yok olmaya mahkum olanın sınırları içinde sınırlamasının saçmalığını ima eder. Geçici zenginlik, geçici onurlar, ölümlü aşklar, bilgelik ve maddi olanın geçmesiyle birlikte geçen çalışmalar; bunların bazıları ne kadar yüceltici olursa olsun, bazıları ne kadar tatlı olursa olsun, hepsi yerlerinde ne kadar gerekli olursa olsun, bir insanın varlığını güvenle bağlayabileceği, mutluluğunu emanet edebileceği veya hayatını akıllıca adayabileceği şeyler değildir. Ve bu nedenle, yaşadıklarını ve dünyanın geçtiğini görmezden gelerek, kendilerini onun kölesi ve kendisini de nesneleri yapan insanlar, kendilerinin süresiyle amaçları olan şey arasındaki orantısızlık gerçeğiyle, karanlığın çocukları olmakla suçlanırlar. Sonra diğer zıtlığa geliyoruz. Işığın çocukları, yaşamlarının yalnızca şu anki düzene ve duruma bağlı olmadığı veya yalnızca bunlara yönlendirilmediği ölçüde öyledir. Eğer bir _bu_ varsa, o zaman bir _şu_ vardır. Eğer şu an olarak nitelendirilen bir
çağ varsa, o zaman henüz gelmemiş bir
çağ veya dönem olduğu anlamına gelir. Ve o gelecek 'çağ', şu anda var olan
çağla olan ilişkilerimizin tamamını düzenlemelidir. Çünkü
yaşam süreklidir ve gelecek dönem, şu anın sonucudur.
'Çocuk, insanın babasıdır' sözü ne kadar doğruysa, Sonsuzluk da Zaman'ın
çocuğudur ve bugün olduğumuz şey, çağlar boyunca olacağımız şeyi belirler. Şimdiki zamanın ve geleceğin ilişkilerini tanıyan, anın küçük, sınırlı şeylerinin ötesindeki belirsiz sonsuzluğa doğru aktığını ve ölümün uçurumları ile sayısız yılların geniş genişliği boyunca kesintisiz bir yol izlediğini gören ve bu nedenle buradaki küçük şeyleri oradaki büyük şeyleri güvence altına alacak şekilde düzenleyen kişi, yalnızca ve yalnızca o, zamanı 'sonsuzluğun uşağı' yapan ve görülen ve zamansal şeylerin peşinde koşarken, onları her zaman görünmeyen ve ebedi şeylerin ışığında gören kişi, bir ışık çocuğudur.

II. Burada önerilen ikinci düşünce, aptalların sınırlı ve göreceli bilgeliğidir.

Bu dünyanın çocukları, karanlığın çocukları olan ve temelde tamamen akılsız olan, göreceli olarak düşünüldüğünde, 'ışık çocuklarından daha akıllıdır.' Örnek olarak hizmetçi verilebilir. 'Bir haydut her zaman' -düşünürlerimizden birinin dediği gibi- 'dolambaçlı bir aptaldır.' Dürüst biri olsaydı ve efendisinin mallarına zarar vermek yerine, onları sadakatle yönetseydi çok daha akıllı bir adam olurdu.

Ancak, eyleminin ahlaki niteliğini göz ardı ederek, içinde ne kadar çok akıllıca, ihtiyatlı ve övgüye değer şey olduğunu görün. Cesaret, kaynak verimliliği, neyin doğru şey olduğuna dair net bir
içgörü vardı. Bir amaca ulaşmak için araçların akıllıca bir şekilde uyarlanması vardı. Kendisine önerilen akıllıca araçları uygulamada hızlılık vardı. Tasarım kötüydü.
Kabul edildi. İyilikten değil, zekâdan bahsediyoruz.
Bu yüzden, çok önemli bir şekilde, benzetmede aldatılan kişi, aldatanın
zeki olduğunu söylemekten kendini alamaz. 'Efendi', bundan
acı çekmiş olmasına rağmen, 'adaletsiz kâhyayı takdir etti, çünkü o akıllıca davrandı.'

Manchester'da insanların 'Ah, peki, o akıllı bir adam' dediği ve neredeyse
zeka uğruna ahlaksızlığı hoş gördüğü
bir keskin uygulamadan hiç haberiniz oldu mu? Efendi ve kâhya aynı karakter seviyesine sahiptir; ve vahşi
zeka, kurnazlık ve maddi şeylerde başarıyı garantileyen nitelikler her ikisine de en yüksek değerde görünür. 'Bu dünyanın çocukları, _kendi nesillerinde'_--ama sadece içinde--ışığin çocuklarından daha
akıllıdır.'

Şimdi çok basit, pratik bir ders çıkarıyorum ve bu da şu:
Eğer Hristiyan erkekler, Hristiyan yaşamlarında, dünyanın uyguladığı erdemleri, onun sefil amaç ve hedefleri peşinde koşarken uygularlarsa, tüm Hristiyan karakterleri kökten değişir. Neden,
bir çocuk, sizin yarınızın Hristiyan karakterini geliştirmeye çalışırken harcadığından daha fazla çabayı ıslık çalmayı öğrenmek için harcayacaktır.
Dinsel olarak başarının sırrı, sıradan şeylerde başarının sırrıyla tam olarak aynıdır.
Başarılı bir hırsızın
oluşmasına giden muhteşem niteliklere bakın. Cüret, kaynak, gizlilik,
hızlılık, azim, el becerisi ve yüzlercesi, bir adam arka mutfağınıza girip mallarınızı çalmadan önce devreye girer.
Başarılı bir insan eğlendiricisinin
oluşmasına giden niteliklere bakın. İnsanlar sonsuz zaman ve emek harcayacaklar,
ve konsantrasyon, azim, özveri, gayret gösterecekler,
bir enstrüman çalmayı, bir trapezde sallanmayı, kendilerini anormal kıvrımlara sokmayı öğrenmeye. Jonglörler,
kemancılar, sirk sürücüleri, dansçılar ve bu tür insanlar, mesleklerinde kendilerini mükemmelleştirmek için her yüz Hristiyandan doksan dokuzunun kendilerini İsa Mesih'in gerçek takipçileri yapmak için harcadığından çok daha fazla zaman harcıyorlar.
Çalışmadan hiçbir şey elde edilemeyeceğini ve Hristiyan yaşamında da diğer yaşamlardan daha fazla çalışmadan hiçbir şey elde edilemeyeceğini biliyorlar.

Bir an için amacı bir kenara bırakın ve araçlara bakın. Suçluların, eğlence düşkünlerinin ve tamamen dünyevi iş adamlarının saflarından, her gün temas ettiğimiz, tüm yanaklarımıza kızarma getirmesi gereken dersler alabiliriz, kendimize
Hristiyan yaşamlarımıza getirmediğimiz
bir sürü entelektüel ve ahlaki nitelik ve erdemin, bu adamlar tarafından
sonsuz derecede daha küçük uğraşları için nasıl kullanıldığını düşündüğümüzde.

Ah, kardeşler! Kendi azarlarımız olmalıyız, çünkü sadece diğer insanlar, eğer onları kendi yaşamlarımızda kullanırsak, bizi çok daha iyi Hristiyanlar yapacak erdemleri yaşamın diğer alanlarında ortaya koymakla kalmıyor,
aynı zamanda kendimiz de bu kınayan
karşıtlığı içimizde taşıyoruz. Günlük yaşamınıza bakın! Dünyadaki konumunuzu oluşturmak veya korumak için, Rabbiniz ve Kurtarıcınız İsa Mesih'in bilgisinde büyümek için yaptığınız çabaya benzer bir şey
gösteriyor musunuz? Bu dünyanın çocuklarıyla aynı amaçlar için yan yana çalıştığınızda, onlarla aynı adımları atarsınız ve onlar gibi işinizde de çalışkan olarak bilinirsiniz. Kiliseye girdiğinizde,
orada ne yaparsınız? Hayatımızın bir yarısında buz, diğer yarısında ateş değil miyiz? Rabbimizin bu ciddi sözlerini yüreğimize gömüp, yalnızca dünyayı kendilerine pay edinen akılsızların, özverileri, samimiyetleri, dalgınlıkları, gerçeklere ilişkin net
içgörüleri, her fırsattan yararlanmadaki hızları, ısrarları ve sebatlarıyla bizi utandırmadıklarını, ama aynı zamanda bu dünyaya ait şeyleri takip ettiğimiz samimiyetle, görünmeyen ve ebedi olan şeylerin peşinde koşarken gösterdiğimiz tembellik arasındaki farktan dolayı kendimizi azarladığımızı düşündüğümüzde utanabiliriz.

Elbette, bu karşıtlığın nedenlerini kavramak yeterince kolaydır ve bunlara zaman harcamama gerek yok. İnsanları hayatları boyunca sürekli olarak enerjiye
uyaran ve onları harekete geçiren
güçlü nesneler elinizin altında bulunur ve yakındaki bir mum, ötesindeki güneş ışığını
söndürür. Bu nesneler duyulara hitap eder ve bu tür nesneler, her resimli kitabın bize kanıtlayabileceği gibi, zihne gösterilen şeylerden daha derin bir izlenim bırakır. Ve biz, Hıristiyan hayatımızın hedefleri açısından,
onları önümüze getirmek ve tutmak için sürekli bir çaba sarf etmeliyiz, aksi takdirde
şimdiki zamanın müdahaleci bayağılıkları ve göz kamaştırıcı
parlaklıkları tarafından dışlanırlar. Ve böylece, yok olacak önemsiz şeylerin peşinde koşan insanlar, ebedi gerçeklikleri takip ettiklerini söyleyen insanlara örnek olurlar. 'Ey tembel, karıncaya git,
onun yollarını düşün ve akıllı ol.' Dünyanın insanlarına git, ey Hıristiyan, ve şeytanın bilginlerinin Mesih'in öğrencilerinden daha çalışkan ve ciddi olduğunun söylenmesine izin verme.

III. Son olarak, kısmen bilge olanların kesin deliliğine dikkat edin.

'Onların neslinde,' der Mesih; ve söylenebilecek tek şey budur,
Çember 360 derece etrafında döner ve bu insanlar bunun bir parçasını alırlar, diyelim ki kırk beş derece ve geri kalan her şey varolmaz. Eğer bir adamı tamamen bilge bir adam olarak adlandıracaksam, onunla ilgili olarak tatmin olmam gereken iki şey var. Birincisi, neyi hedefliyor? ve diğeri, bunu nasıl hedefliyor? Araçlara gelince, dünyanın insanları çanı taşır ve üstünlüğü ele geçirir.
Sonun düşüncesini içeri alın ve her şey değişir. İki soru, dünyanın tüm bilgeliğini çarpıcı, göz kamaştırıcı bir deliliğe indirger. İlk soru, 'Bunu ne için yapıyorsun?' Ve ikinci soru, 'Ve
diyelim ki başardın, o zaman ne olacak?' Bu iki sorunun bariyerini
tatmin edici bir şekilde geçemeyen hiçbir şey, bir insanın hayatının amacı olarak alınırsa, delilikten başka bir şey değildir. 'Akıllı' ve 'aptal' sıfatlarını
uydurmadan önce, insan varlığının sonuna ve çemberinin tüm çevresine bakmalısın.

Daha önce söylediğim gibi, hayatlarını amaç ve hedeflere adayan insanların bariz deliliği üzerinde durmama gerek yok, bunların takipçinin kapasitesiyle orantısız olduğunu. Kendinize bakın,
kardeşlerim; tatminleri için sonsuz bir sevgiye ihtiyaç duyan bu kalpleriniz,
yaratık mükemmellikte asla huzur bulamayan bu aktif ruhlarınız; Bu sıkıntılı vicdanlarınız
Mesih tarafından iyileştirilene kadar, algılanamayan yaralar üzerinde anlaşılmaz bir şekilde kıpırdanıp inleyen. Kalbi ve iradesi, ilerici ruhu ve zekası olan herhangi bir adam, yıldızların altında
ihtiyacını olan bir şeyde nasıl bulabilir? 'Kimin sureti ve yazısı var? Onlar
Ona, Sezar'ın' diyorlar; biz 'Tanrı'nın' diyoruz. 'Tanrı'ya ait olan şeyleri verin.' Tanrı'dan başka bir şeyi amaç ve hedef haline getiren kişi
nispeten bilge ve kesinlikle aptaldır.

Ayrıca, nesnelerin süresi ile onları amaç haline getirenin süresi arasındaki orantısızlığı düşünürsek, aynı aptallık cümlesinin geçerli olduğunu da hatırlatmama izin verin. Yaşıyorsunuz ve eğer bilge bir adamsanız,
hazineleriniz sizin kadar uzun süre dayanacak türden olacaktır. 'Topraklarına kendi adlarını veriyorlar; evlerinin
sonsuza dek süreceğini düşünüyorlar. Onlar toza gömülürler. Onların ihtişamı
onların ardından inmeyecektir' ve bu nedenle, 'bu, onların yolu, onların
aptallığıdır.'

Kardeşler, söyleyeceğim her şey iki kelimede toplanabilir. Hedefleriniz ve kapasiteniz arasında bir orantı olsun. Bu, Tanrı'nın sizin sonunuz olmasına izin verin anlamına gelir. Ve sonunuz ve araçlarınız arasında bir uyum olsun. Bu, 'Tanrın Rab'bi
bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle ve bütün aklınla seveceksin' anlamına gelir. Ya da her şey
düzgünleşip yerleştiğinde, mezar taşınızdaki yazı
haklı olarak şöyle olacaktır; 'Sen aptalsın!'

İKİ TÜR ZENGİNLİK

'En küçük şeyde sadık olan,
çok şeyde de sadıktır: ve en küçük şeyde adaletsiz olan,
çok şeyde de adaletsizdir. 11. Öyleyse, haksız mammonda sadık olmadıysanız, gerçek zenginlikleri size kim emanet edecek? 12. Ve eğer başkasının olanda sadık olmadıysanız, kendinize ait olanı size kim verecek?'--LUKA xvi. 10-12.

Bu, metnimden önce gelen çok garip bir benzetmedir; burada Rabbimiz, efendisinin parasını zimmete geçiren bir kâhyanın kurnazca sahtekârlığını, bir anlamda bizim için bir örnek olarak alır. Aynı şeyi yaptığı başka durumlar da vardır, örneğin, Adaletsiz Yargıç benzetmesinde olduğu gibi, kötü şeylerde bir iyilik ruhu bulur. Yeni Ahit'in savaş veya köleliğe yaklaşımı da benzerdir; her ikisi de şeytani şeylerdir ve en yüksek alanda asil ve göksel olan şeylerin örnekleri olarak alınır.

Fakat bu benzetmeyi aktardıktan sonra, Rabbimiz, okuduğum ayetlerde, vekilin sadakatsizliğinin Tanrı'nın vekilleri için asla bir örnek olamayacağı itirazını önceden tahmin ediyor gibi görünüyor; ve önümüzdeki sözlerde, diğer şeylerin yanı sıra, esasen şunu söylüyor: vekilin efendisinin servetini, efendisinin borçlularına yardım etmek için kullanması bir hilekarlık ve sadakatsizlik parçasıyken, bizde bu sadakatsizlik değil, sadakatin zirvesidir. Metinde, dünyada iki tür değerli şey olduğu, bir alt ve bir üst olduğu düşüncesi var; insanlar birinde çok zengin, diğerinde ise çok fakir olabilirler. Bunlarla ilgili olarak, 'Kendini zengin eden, ama hiçbir şeyi olmayan var; kendini fakir eden, ama büyük zenginlikleri olan var.' Dahası, daha alt türdeki malların en asil kullanımı, en üsttekinin malını güvence altına almaktır. Ve böylece O bize hayatın ve sahip olduğumuz her şeyin anlamını öğretir.

Şimdi, bu sözcüklerde dikkatinizi çekmek istediğim üç şey var - hazinenin iki sınıfı, bu ikisi arasındaki niteliklerin karşıtlığı ve daha düşük olanın en asil kullanımı.

I. Hazinenin İki Sınıfı.

Şimdi, bu 'mammon' kelimesinin (burada 'en az olan' vb. olan) bağlamındaki yorumunu yalnızca para olarak daraltırsak büyük bir hata yapmış oluruz. Bu, tüm olası dışsal ve maddi mülklerin, bir insanın yalnızca dışsal olarak sahip olabileceği her şeyin, yalnızca duyular ve şimdiki zamana ait olan her şeyin tüm alanını kapsar. Aslında dünyadaki her şey tek bir ismin içinde yer alır. Ve bu iki hazine kümesi arasında Rabbimiz'in işlediği uzun süreli karşıtlıkta burada bahsedilenler hakkındaki düşüncelerinizi genişletmelisiniz, böylece sadece parayı değil, bu duyusal ve zamansal sahneye ait her türlü şeyi de kapsamalısınız. Ve diğer yandan, buna karşıt olarak, 'en', 'gerçek zenginlikler', 'kendi' olan şeylerde dahil edilen ve kastedilen şeyler vardır; görünmeyen ve ruhsal olan her şey, ister akıl ve yüce düşünce hazineleri olsun, ister saf ve asil hedefler olsun, ister herhangi bir tür ideal olsun, sanat idealleri, bilimin özlemleri, bilgin ve öğrencinin yüce hedefleri olsun - bunların hepsi dahildir. Ve aynı mükemmellik standardı, gelişmiş bir zekanın, saf bir zihnin, yüce bir amacın hazinelerinin en yüksek maddi iyilikten daha yüksek olduğunu ve 'bilgeliğin yakutlardan daha iyi olduğunu' ilan eder, aynı standart, başka bir yöne uygulandığında, zekanın ve zevkin hazinelerinin üstünde, o kudretli kurtuluş sözcüğünde çağrılan tüm mistik ve büyük nimetlerin sıralanması gerektiğini ilan eder. Ve bir adım daha ileri gitmeliyiz, çünkü ne zekanın, zihnin ve kalbin hazineleri ne de kurtuluşun ima ettiği manevi yaşamın hazineleri, bir insan Tanrı'ya sahip olmadıkça gerçekleştirilemez ve ulaşılamaz. Dolayısıyla, bu iki zıt zenginlik sınıfının en derin analizinde ve en gerçek anlayışında, yalnızca eski antitez vardır: dünya ve Tanrı. Tanrı'ya sahip olan kişi, diğer kategoriye göre ne kadar fakir olursa olsun zengindir; ve O'na sahip olmayan kişi, ne kadar zengin olursa olsun, fakirdir. Mezmur yazarı, 'Çizgiler bana hoş yerlere düştü,' der; ve 'Güzel bir mirasım var,' çünkü o aynı zamanda, 'Tanrı kalbimin gücü ve sonsuza dek payımdır' diyebilirdi. Dolayısıyla, zıtlık vardır, zamanın ve duyunun şeyleri, bunların tüm kütlesi bir yandan birbirine örülmüş; diğer yandan tek Tanrı. Bu iki değerli şey sınıfından Rabbimiz, bize göreceli değeri anlatmaya devam ediyor. Çünkü burada 

II. İkisi Arasındaki Karşıtlık.

Gözlemlediğiniz gibi, bu karşıtlık üç katlıdır, 'en az olan'.

veya belki daha iyisi, 'çok az olan' ve 'çok olan'. Bu, dereceyle ilgili bir karşıtlıktır. Ancak derece, tüm zemini kaplamayan veya
derinliklere inmeyen sığ bir kelimedir. Böylece Rabbimiz, temel doğa, 'haksız mammon' ve 'gerçek zenginlikler' açısından bir karşıtlığa gelir.
Ancak derece ve türdeki bu karşıtlıklar bile olası tüm karşıtlıkları tüketmez, çünkü bir tane daha vardır, sahip olduğumuz şeyin gerçekliğine ilişkin karşıtlık: 'başkasının olan'; 'kendinin olan'. O zaman, şu üç şeyi ele alalım, derecedeki karşıtlık, türdeki karşıtlık, gerçek sahip olma konusundaki karşıtlık.

Öncelikle, o zaman ve kısaca, zihinsel ve ruhsal ve içsel bereketler, kurtuluş, Tanrı, tüm dışsal olanlardan daha fazladır. Rabbimiz, yeryüzünün tüm düşünülebilir hazinelerini, mücevherleri, altını ve onurları, duyusal zevk sahnelerini ve görünür ve geçici olan her şeyi toplar ve bunları tek bir teraziye koyar ve sonra diğerinin içine tek bir isim, Tanrı koyar; ve gösterişli hiçlikler
uçup
yok oluyor ve hiç ağırlıkları yok. Bu doğru değil mi?
Hiçbir gösteriye, bunun hakkında daha fazla konuşmaya gerek var mı? Hayır!

Ama sonra akla gelir ve bize seslenir ve der ki, 'Benim yargımın ötesine geçemezsin.
Bu şeyler iyidir.' İsa Mesih bunların
olmadığını söylemez, ama akıl onları olduklarından çok daha iyi görür. Onlar bize yakındır ve perspektif yasalarına göre yanımızdaki çok küçük bir nesne,
bizden daha güçlü olan bir şeyi dışarıda bırakır. Biz
Manchester'da büyük ölçüde maddi iyiliğin manevi iyilikten daha iyi olduğu, zengin bir adam ve başarılı bir tüccar olmanın fakir ve mütevazı ve dürüst bir öğrenci olmaktan daha iyi olduğu; bankacılarınızda bir bakiyenizin olmasının temiz bir kalpte büyük ve saf ve bakir düşüncelere sahip olmaktan daha iyi olduğu yalanına dayanan ve bu yalanla harekete geçirilen ve motive edilen bir toplumda yaşıyoruz; bir
insan bir servet kazandığında, kalbinde Tanrı olduğu zamandan daha iyi şeyler yapmıştır. Ve bu yüzden ihtiyacımız var ve Tanrı bilir ki Manchester'da bugün hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştır, bu eski moda, yıpranmış gerçeği tekrar tekrar vaaz etmeliyiz, ki bu o kadar yıpranmış ve kesindir ki çoğumuzun hayatı üzerindeki gücünü kaybetmiştir, tüm bunların en güçlü haliyle çok az, ve bunun en azından çok fazla olduğunu. Sevgili kardeşlerim, siz ve ben, özellikle iş hayatında bunu pratik çalışma inancımız olarak sürdürmenin ne kadar zor olduğunu biliyoruz. İnandığımızı söylüyoruz ve sonra uzaklaşıp
sanki tersine inanmış gibi yaşıyoruz. Sizden rica ediyorum, her şeyi ölçüsü ve derecesiyle bilen O'nun koyduğu ölçeği dinleyin ve onu ruhlarımızda yerleştirelim ve sanki yerleştirmiş gibi yaşayalım, zengin ve müreffeh olmaktansa bilge ve iyi olmak daha iyidir ve eğer O'na sahipsek Tanrı bir evrenden daha fazlasıdır.

Ancak derecedeki bir karşıtlıktan bahsetmek gerçeği düşürür, çünkü bu bir ölçü farkı meselesi değil, bir tür farkı meselesidir. Ve böylece Rabbimiz, 'haksız mammon' ile 'gerçek zenginlikleri' birbirine düşürdüğünde karşıtlığın daha derin bir aşamasına geçer. Şimdi, bu karşıtlıkta bazı zorluklar var. İki önemli terim tam zıttlar gibi görünmüyor ve muhtemelen birbirlerinin mantıksal olarak doğru karşılıkları olmaları amaçlanmamıştır. Fakat 'haksız mammon'dan ne kastediliyor? O ayetin sıradan açıklamasının yeterli olduğunu sanmıyorum. Genellikle maddi iyiliği bu şekilde damgalayarak, onu elde etmenin ne kadar zor olduğunu ima etmek istediğini varsayıyoruz -ve hepiniz bunu biliyorsunuz- ve onu korumanın ne kadar zor olduğunu ve bir ölçüde haksızlık günahına düşmeden onu yönetmenin ne kadar zor olduğunu ima etmek istiyor. Fakat bunun kastedilen anlam olabileceğini söylemeye cesaret etsem de, buradaki kelimenin diğer ifade olan 'gerçek zenginlikler'in tam ve doğru bir karşıtı olmasını gerektirecek olsaydık, buradaki 'haksız' kelimesinin aslında olmadığı gibi görüneni yanlış bir şekilde ifade ettiğini varsaymamız gerekirdi. Ve böylece dünyevi iyiliğin aldatıcılığı ile göksel iyiliğin özsel gerçekliği arasındaki karşıtlığa geliyoruz. Yedi haneli rakamlara ulaşsa bile herhangi bir servet, bir adamı etin mirasçısı olduğu sefaletlerden, üzüntülerden, hastalıklardan kurtarabilir mi? Büyük bir mülk, bir adamın karısının tabutunun yanında durduğunda kendini daha az ıssız hissetmesini sağlar mı? Herhangi bir servet, 'zihinsel hastalığı olan birine hizmet eder' mi? Bir dağ gibi maddi iyilik, bir adamın ruhunu sakinleştirir ve tatmin eder mi? Sokakta karşılaştığınız gibi, araba pencerelerinden dışarı bakan yüzler görürsünüz. 'Taç takan baş, huzursuz yatar.' Herhangi bir türden dışsal iyiliğin bolluğu ile mutlu kalpler arasında bir orantı yoktur. Hepimiz zengin olan adamın, fakir adamdan daha mutlu olmadığını biliyoruz. Ve ben, kendi adıma, mutluluğun ham maddesinin dünyaya eşit bir şekilde dağıldığına ve bunun tamamen fakir bir adamın, 'Eğer o diğer adam gibi zengin olsaydım, hayatım ne kadar farklı olurdu' diye düşündüğü bir halüsinasyon olduğuna inanıyorum. Hayır, olmazdı; siz aynı adam olurdunuz. Zengin olduğu için fakir kardeşinden 'daha iyi durumda' olduğunu düşünen zengin adam ve şimdikinden daha zengin olsaydı 'daha iyi durumda' olacağını düşünen fakir adam, tabiri caizse, aynı adamın tersine dönmüş halidir; ve her ikisinde de ortak olan şey, servetin ve maddi iyiliğin, bunlara sahip olan adamın gerçek mutluluğuna ve asaletine çok şey kattığı yanılgısıdır. 

Fakat o zaman, belki de, bu haksız mamonu başka bir bakış açısından böyle adlandırılmış olarak görmemiz gerekir. Hatırlayacaksınız ki,
Rabbimiz tüm bağlam boyunca
vekâlet kavramı üzerinde ısrar ediyordu. Ve burada kastettiği şeyin,
özellikle dışsal olanlarımızı, sahip olduklarımızdan herhangi birini kendimizinmiş gibi talep ettiğimizde, hem Tanrı'yı ​​hem de insanı dolandırmaktan suçlu olduğumuzu ve bu nedenle de haksız olduğumuzu hatırlatmak olduğunu düşünüyorum.
Vekâlet, sahip olduğumuz her şeyle ilişkimizi tanımlayan bir kelimedir. Bunu unutun ve o zaman sahip olduğunuz her şey 'haksız mammon' olur. Mesih'in öğretisinin, günümüzde Sosyalizm ve Komünizm olarak adlandırılan çok sayıda Hıristiyan olmayan öğretiyle el ele verdiği nokta vardır. Hıristiyanlık komünist değildir. Diğer insanlara karşı mülkiyet hakkınızı ileri sürer, ancak bu hakkı şu şekilde sınırlar: Eğer mülkiyet hakkınızı, Tanrı'ya olan yöneticiliğinizi ve arkadaşlarınızın sahip olduklarınızı paylaşma hakkını göz ardı ederek 'kendi malınızla istediğinizi yapma' hakkı olarak yorumlarsanız, o zaman sadakatsiz bir yönetici olursunuz ve mammonunuz da haksızdır. Ve bu ilke, yani Hristiyanlığın gerçek komünizmi, modern toplum Hristiyan ilkelerine göre örgütlenmeden önce, bazılarımızın hayal bile edemeyeceği bir şekilde modern topluma yerleştirilmelidir. Metnimdeki bu sözcükler, Hristiyan insanları duygusal bir hayırseverliğe ve mallarının bir kısmını cimrice dağıtmaya teşvik etmek için tasarlanmış dişsiz sözcükler değildir: ancak Yeni Ahit'in ortaya koyduğu gibi, mülkiyet kavramının tamamının temelini oluştururlar. Tanrı'ya borçlu olduğumuz yöneticilik ve insanlara borçlu olduğumuz katılım, sahip olduğumuz herhangi bir şeyle ilgili olarak ihmal edildiğinde, Tanrı'nın iyi armağanları çarpıtılır ve 'haksız mammon' haline gelir. 

Ve sonra, diğer taraftan, Rabbimiz burada 'gerçek zenginlikler' ile ilgili olarak karşıtlığı ortaya koyar, çünkü bunlar gerçekten de zenginliğin bir insan için gerçek bir iyilik olduğu ve onu tüm mutluluk niyetleri açısından zengin ettiği fikrine karşılık gelir. Saf bir zihnin, yüce bir amacın, sessiz bir vicdanın, dolu ve tatmin olmuş ve bu nedenle sakinleşmiş bir kalbin hazinelerine sahip olan; kurtuluşun hazinesine sahip olan; Tanrı'nın sınırsız zenginliğine sahip olan kişi---onun külçesi vardır, oysa maddi
mallara sahip olan fakir zengin insanlar, üzerine yazıldığı kağıttan daha fazla değeri olmayan iflas etmiş bir şirketin senedine sahiptir. İki para birimi vardır: biri katı metal, diğeri değersiz kağıt. Biri 'gerçek zenginlikler', diğeri ise 'haksız mammon'dur.

Sonra son bir karşıtlık daha var ve bu da sahip olduğumuz şeyin gerçekliğiyle ilgilidir. Bir yandan, benim
sevgiyle
kendime ait dediğim şey, Rabbimiz tarafından başka birinin
mührüyle damgalanmıştır, 'Başkasının olan'. O vermeden önce O'nundu, O verdiğinde O'nundu, O verdikten sonra O'nundur.
Benim adım, Sahibinin adını silmek için
asla mülküme yazılmamalıdır. Ben bir vekilim; ben bir mütevelliyim; her şey O'na aittir.
Bu, bu kelimenin bir çevirisidir. Ancak ifade belki de başka bir yöne işaret ediyor olabilir. Sadece dışsal olduğu için
ne kadar gölgeli ve gerçek dışı olduğunu ve
zenginliğimizin ve dışsal mülklerimizin ne kadar geçici olduğunu gösterebilir. Bir adam, 'Benimdir' der. Bununla ne demek istiyor? Gerçek anlamda ona ait değil. Zengin bir adamın resimlerinden veya mülkünden, onlara onları seven bir gözle bakarsam, ondan daha fazla fayda elde ederim. Dünya, ondan zevk alabilen ve doğru şekilde kullanabilen adama aittir. Ve ondan zevk alan ve doğru şekilde kullanan adam, Tanrı'da yaşayan adamdır. Hiçbir şey gerçekten sizin değildir, ancak ruhunuzun özüne giren ve varlığınızla bütünleşen, böylece tahılda boyanmış yünde olduğu gibi, renk asla çıkmayacak olan şey. Ben ne isem, ona sahibim; sadece sahip olduğum şeye, en derin anlamda sahip değilim. İspanyol atasözü, 'Kefenlerin cebi yoktur,' der. Mezmur, 'Onun ihtişamı ondan sonra inmeyecektir,' der. Bu, sadece sürdüğü sürece dışa dönük olan ve çok çabuk sona eren zavallı bir mülktür. Ama bana gelen bir servet var. Benden ayrılamayan zenginlikler var.
Kendime ait büyük bir miras yaratabilirim, ki bu varlığımın özüne işlenmiştir ve
geleceğin beni götüreceği her dünyaya veya varoluş durumuna işlenmeye devam edecektir.
Bu yüzden ve yalnızca bu şekilde, her şey benimdir. Bu karşıtlıklar hayatlarımıza hükmetsin.

Uzayımızın gittiğini görüyorum; bu vaazı bir parça haline getirmeli ve
son kısmını yapmayı amaçladığım şeyi olası
gelecekteki değerlendirmeler için bırakmalıyım. Sadece son bir sözle sizi vurgulayayım, kalıcı zenginlikler yalnızca Tanrı'da bulunur ve Tanrı'da bulunabilen zenginlikler, 'bilgelik ve bilginin, iyiliğin ve lütfun tüm hazinelerinin saklı olduğu' O'nun tarafından her birimize getirilir. Eğer kendimizi yoksullaştırırsak, ihtiyacımızın bilincinde olarak ve imanla İsa'ya dönersek, o zaman O'ndan en büyük, gerçek, bizim olan zenginlikleri alacağız, çünkü bunlar varlığımıza geçer, çünkü bunlar Tanrı'nın sevgisiyle sonsuzluktan beri bizim için belirlenmiştir; ve bunlara sahip olarak gerçekten ve sonsuza dek zengin olacağız.

SADIK KAHYA'NIN KAZANÇLARI

'Başkasının olanda sadık olmadıysanız, size ait olanı kim verebilir?'
--LUKA xvi. 12.

Bu bağlamda yakın zamanda verdiğim bir vaazda, esas olarak Rabbimiz'in daha yüksek ve daha düşük türdeki zenginlikler arasında yaptığı üçlü karşılaştırmayla ilgilendim. Biri 'en az olan', 'haksız mammon', 'başkasının olan' olarak damgalanırken; daha yüksek olan 'en çok olan', 'gerçek zenginlikler', 'sizin' olarak yüceltilir. Bu iki sınıf nedir? Bir yanda, sahip olunan ve sahip olunduktan sonra bir insanın dışında kalan, o yok olurken hayatta kalabilen veya o hayattayken yok olabilen tüm mülkler vardır.
Öte yandan, ona geçen ve ondan ayrılamaz hale gelen zenginlikler vardır. Asil hedefler, yüksek özlemler, saf düşünceler, bilgelik hazineleri, iyilik hazineleri - bunlar insanın doğasına karşılık gelen, onun zenginleşmesi için belirlenmiş ve onunla sonsuza dek sürecek gerçek zenginliklerdir. Fakat tüm karşıtlığı iki kelimede toplayabiliriz: küçük, 'haksız', benim olan ama benim olmayan, başkasının olan ve bana yabancı olan servet, dünyadır. Büyük zenginlikler, 'gerçek zenginlikler', benim için belirlenmiş ve benim için belirlenmiş olan iyilik, Tanrı'dır. Bu iki kelimede, zıtlık, gerçek zıtlık, Tanrı _karşısında_ dünya vardır.

Şimdi, Rabbimiz'in burada, bu iki sınıf iyilik veya sahip olma durumuyla ilgili olarak ortaya koyduğu ilkeye dönelim.
Bize, dünyayı sadık bir şekilde kullanmanın Tanrı'ya sahip olmamıza yardımcı olduğunu söyler; veya başka bir deyişle, parayı ve paranın ne satın alabileceğini nasıl kullandığımızın, dini zevkimiz ve dini hayatımızla büyük ölçüde ilgisi olduğunu ve bunun hem burada ve şimdi Tanrı'ya kısmen sahip olmamız hem de gelecek dünyada O'na mükemmel bir şekilde sahip olmamız açısından doğru olduğunu söyler.

Şimdi bu konu hakkında çok açık bir iki şey söylemek istiyorum ve umarım siz de
bildik ve basmakalıp oldukları için onlardan yüz çevirmezsiniz. Özellikle iş adamlarının hayatlarının ne kadarının para, paranın edinimi, elde tutulması, dağıtımı ile geçtiğini düşünürsek, bu geçici şeyleri ele alış biçiminizden daha çok Hristiyan hayatınızın canlılığı veya zayıflığıyla ilgili çok az şey vardır.

Öncelikle, Rabbimiz'in bu kadar muazzam konulara bağladığı bu sadakatle ne demek istediği hakkında bir iki söz söylemek istiyorum.

Şimdi, hatırlayacaksınız ki, metnimin başlangıç ​​noktası, adaletsiz kâhyanın şu benzetmesi; bu kâhyanın davranışları, ne kadar hilekâr olsa da, Rabbimiz tarafından bir anlamda öğrencilerine ve bize bir örnek olarak sunulmuştur. Fakat benim metnim ve onunla paralel olan diğer iki ayet, diğer amaçlarının yanı sıra şunu da içeriyor gibi görünüyor: taklit etmemiz için önerilen şeyin vekilin sadakatsizliği olduğu varsayımına karşı bir uyarıda bulunmak. Ve böylece, dışsal iyiliğin ele alınmasıyla ilgili bu sadakat meselesiyle ilgili olarak önerilen ilk nokta, bunun doğru bir şekilde elde edilmesine dikkat etmemiz gerektiğidir, çünkü adaletsiz vekil, dürüst olmayan bir şekilde elde edilen kazancın ihtiyatlı kullanımı için takdir edilmiş olsa da, örnek olarak almamız gereken şey, edinimin biçimi değil, ihtiyatlı kullanımdır. Başlangıçtaki sadakatsizlik, bundan sonra herhangi bir dindar ve hayırsever kullanımla
onaylanmaz veya örtülmez. Ortaçağ baronları kitlelere para bıraktı. Pek çok
Protestan da tam olarak aynı şeyi yapar. Bira üreticileri
katedraller inşa eder ve resim galerileri kurar ve paralarını
kötü kazanmış olan adamlar, bunu hayırsever bir amaç için bırakarak kefaret ödeyeceklerini düşünürler. Bir İskoç yargıcın alaycı ama gerçek zekası, bu türden olması gereken büyük bir miras hakkında -doğru ya da yanlış, bilmiyorum- 'insanın anısına
ödenmiş
en
ağır yangın
sigortası primi' olduğunu söyledi. Roma İmparatoru, tatsız bir verginin gelirleri hakkında 'Para kokmaz,' dedi. Ancak sadakatsizce kazanılan para, Tanrı'nın hazinesine atıldığında kokar. 'Bir köpeğin bedeli
Rabbin mabedine girmeyecektir.' Şüpheli bir şekilde kazanılan
paranın dindarca harcanarak kutsandığını düşünmeyin.

Fakat burada bundan daha fazlası var, çünkü Rabbimiz bir Hıristiyanın bu dış dünyayı ve tüm iyiliğini kullanma konusundaki görevlerinin tamamını, sorumluluğun yerine getirilmesi, yükümlülüğün tanınması,
sahipler değil, vekiller olduğumuza dair sürekli bilinç anlamına gelen o tek kelime olan 'sadık'ta özetliyor.
Bu bilinci, bozulabilir mallarla olan bağlantımızın tüm aşamalarına taşımadığımız sürece, bunlar--bir an sonra size göstereceğim gibi--Tanrı'ya sahip olmamıza yardımcı olmak yerine engel olurlar.

Devrimci sosyalizmden veya buna benzer bir şeyden bahsetmeyeceğim, ancak kendi ciddi inancımı tekrarlamak zorundayım ki, hem pratik hem de teorik olarak, Hristiyan Kilisesi tüm dallarıyla inancına büyük bir yöneticilik düşüncesini, özellikle maddi ve dışsal iyilik, ama aynı zamanda kurtuluşun kalıcı zenginlikleri açısından da, getirene kadar, uluslar huzursuzlukla dolu olacak ve gök gürültüsü bulutları ufukta ağır bir şekilde fırtına ve yıkıma işaret edecek. Sahip olduğumuz şey, başkalarına verebileceğimiz bir şeydir; sahip olma biçimlerinin hepsinde sahip olduğumuz şey, aldığımız için vardır. Merkezleri dağıtıyoruz, hepsi bu--bir sulama kabının ağzının ucundaki, birçok deliği olan bir nozul gibi diyecektim. Bu, bir Hristiyan adamın sahip olduğu şeylerle ilişkisidir. Biz yöneticiyiz. 'Bir adamın sadık bulunması, hizmetkarlarda gereklidir'

Şimdi sizden şunu fark etmenizi istiyorum--

II. Bu sadakatin, daha yüksek olana sahip olmamıza olan bağlılığı.

İsa bu bağlamda, iki kez, birincisine olan sadakatin, ikincisine emanet edilmemizin koşulu olduğunu söylüyor. Şimdi, bu düşünceyi örnekleyerek,
tüm bu iyilik ve güzellik dış dünyasının esas olarak ne için olduğunu hatırlayın.
Ne için? Bu, binanın yükselebileceği ve
alanında yükselebileceği bir iskele gibidir. Dünyanın anlamı,
karakter yaratmaktır. Sahip olduğumuz her şey, evet! ve yaptığımız her şey ve
dünyada temas ettiğimiz olayların ve koşulların tamamı, o zaman en asil işlevlerine yükseltilir ve
o zaman onlara bir spor salonunun sıçrama direklerine, barlarına ve salıncaklarına baktığımız gibi baktığımızda en derin anlamlarıyla anlaşılırlar,
kasları ve kasları geliştirmek ve bizi adam etmek için tasarlanmışlardır. Onlar bunun için
buradadır ve biz bunun için buradayız. Zevk için değil,
üzüntü için değil, ancak bu ikisi karakter geliştirmede güçler olduğu sürece, kendimizi duyuların zevklerine
daldırmamak için. Zenginlik ve yoksulluk, kazanç ve kayıp, tatmin edilen ve bozulan sevgi, korunduğunda tatlı olan mülkler ve
alındığında daha da tatlı hale gelen mülkler; bunların hepsi basitçe keskin bıçağın
bilenmesi için kullanılan bileme taşları, kendimizi denediğimizde becerimizin ve gücümüzün
artırılabileceği kuvvetler olarak düşünülmüştür. Hepsi bizi insan yapmak içindir ve eğer bu dışsallıkları, kaynaklarını tanıyarak, onların bağımlılığını akıllıca tahmin ederek, arzularımızın yalnızca onlara bağlı kalmaması için ve onları kendimizi daha asil, daha bilge, daha güçlü, Tanrı'ya ve Mesih'ine daha yakın kılmak için hizmetkarlar olarak kullanmaya kararlı bir kararlılıkla sadakatle kullanırsak, o zaman dünya Tanrı'ya olan mülkiyetimize hizmet edecektir ve 'en küçük olana sadık' olarak, böylece en büyük olanı almaya daha muktedir olacağız. Fakat, öte yandan, gerçek zenginliğimizi bu kadar unutursak ve geçici iyiliğe olan bağlılığımıza ve arzularımıza bu kadar kapılır ve dalarsak, o zaman asil olan kapasiteler solacak ve büzülecek, kullanılmayacak; yüce ve saf olan hedefler ve amaçlar tatmin edilmeden ölecek; ruhlarımızda geniş, görkemli bir bakış açısına sahip olan pencereler yavaş yavaş tuğlayla örülecektir; Koşmamızı engelleyen yükler sırtımıza yığılacak ve dünya bizi fethedecek, biz ise dünyayı fethettiğimizi hayal ederken. Gelgit sırasında kayaların üzerindeki bir havuzda bir deniz anemonuna bakıyorsunuz, tüm kıvrımları açılmış ve boşluğu tamamen açık. Biraz deniz yosunu veya yarı çürüyen bir madde parçası onunla temas ediyor ve anında her dokunaç geri çekiliyor ve dudaklar sıkıca kapalı, böylece bir kıl bile içeri itemiyorsunuz. Ve dokunaçlarınız, ne tür olursa olsun, sizin elinize geçen dünyevi iyiliğin küçük bir kısmını kavramak için içeri girdiğinde, Tanrı'yı ​​oraya sokmak için yer kalmıyor ve 'en az olana sadakatsiz' olduğunuz için 'en çok olana' sahip olmanızı imkansız hale getiriyorsunuz. Ah! aramızda
çok daha iyi Hıristiyanlar olanlarımız var, o zamanlar daha fakir insanlardık, bugün olduğumuzdan daha iyi insanlardık ve aramızda
kalbin o kadar
basit içkilerle dolu olmasının ne demek olduğunu bilenlerimiz var ki
ruhsal nektara yer yok. Eğer dünya
ruhumu doldurduysa, Tanrı nerede ikamet edecek?

Bu konuya bakmanın başka bir yolu daha var.
Çevremizdeki bu geçici ve parçalı iyi şeylerin
ana kullanımının, onları idare ederek karakter geliştirmek olduğunu söylemiştim.
Aynı düşünceyi ifade etmenin başka bir yolu da, onların ana kullanımının
bize Tanrı'yı ​​göstermek olduğunu söylemektir. Daha az iyiyi sadakatle kullanırsak
şeffaf hale gelecek ve bize daha büyük olanı gösterecektir. Dualarla, geleneklerle,
İncil okumalarıyla ve benzerleriyle manevi hayatı derinleştirmek hakkında çok şey duyuyoruz. Tüm bunlara karşı tam bir sempati duymaktan başka söyleyecek bir şeyim yok. Ama inanıyorum ki, Hıristiyan insanların büyük çoğunluğunun manevi hayatlarını derinleştirebileceği en iyi araç, en güçlü araç, 'en az olana sadık olmak' için daha dürüst ve kapsamlı bir girişim olacaktır. Bununla zorunlu olarak o kadar çok ilgimiz var ki, çok az şey, varsa, elimize geçen maddi iyiliği, serveti yönetme biçimimizden daha fazla karakterlerimizi şekillendirme gücüne sahiptir.

Ve bu yüzden, sevgili kardeşlerim, sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum ki, perspektif yasaları, yakındaki küçücük bir şeyin uzaktaki kudretli bir şeyin görüşünü engelleyeceği, yanımdaki bir tepeciğin uzaktaki Himalayaları gizleyeceği ve bir hükümdarın Tanrı'yı ​​engelleyebileceği şekildedir;
ve 'en az olan', bize 'en çok olan'dan daha büyük görünme ve görüşümüzü bulandırma gibi şeytani bir güce sahiptir.

Size, sahip olduğumuz malların daha düşük olanını yönetirken sadakatle hareket etme konusundaki tüm bu düşüncelerin, sahip olduğumuz bu dışsal malların miktarı ne olursa olsun, bizim için geçerli olduğunu hatırlatabilir miyim? Sanırım o gün Filistin'de, metnimin başlangıçta hitap ettiği on iki kişiden daha yoksul on iki kişi yoktu. Üçü ağlarını ve balıkçı teknelerini, birinin de bir kamu görevlisi olarak muhasebe evini ve tüm makbuzlarını ve vergilerini geride bıraktığını biliyoruz. Neye sahip olduklarını bilmiyoruz, ancak her durumda bu dünyanın yoksullarıydılar. Sizden mütevazı veya yoksul olan hiç kimse
benim vaazımın zengin adamlar için bir vaaz olduğunu düşünmesin. Önemli olan sahip olduklarımız değil, onları nasıl
kullandığımızdır. 'Bu dünyanın kaygıları ve
zenginliğin aldatıcılığı' İsa Mesih tarafından
'kelimeyi boğan' ve onu verimsiz kılan şeyler olarak bir araya getirilmiştir. İsteyen yoksul adam ve sadakatsizce kullanan zengin adam, metnimin sözlerinden aynı şekilde etkilenir.

Şimdi, daha da ileri giderek sizden şuna bakmanızı rica ediyorum

III. Bu hayatta sadakatin, ahiretteki gerçek zenginliklerimizin daha tam olarak elde edilmesi üzerindeki etkisi.

Tüm bu bağlamın altında, yaşamın
burada, bundan sonraki yaşamla ilişkisi içinde çarpıcı bir anlayış yatar. Bir baba oğlunu,
veya bir usta çırağını, nispeten değersiz bir beden üzerinde yapılan küçük bir göreve, bir deneye, verir, ona
bozup bozmamasının pek de önemli olmadığı malzemeler sağlar ve sonra
uygulamayla el becerili hale gelirse, daha iyi bir işe koyulur. Tanrı,
bizi, çırak ellerimizi burada dünyada denemeye koyar ve eğer bunu doğru bir şekilde, mutlaka mükemmel bir şekilde değil, ama O'nun lütufkar yardımıyla içimizde iyi bir işçinin
yapımının olduğunu gösterecek şekilde uygularsak, o zaman daha geniş marjıyla,
daha geniş olasılıklarıyla, daha asil güçleriyle bir sonraki yaşam gelir ve orada,
burada kendi varlığımız
olarak sahip olduğumuz güçleri daha yüce bir şekilde kullanmaya koyuluruz. 'Sen birkaç şeyde sadık oldun, ben seni birçok şeyin
hükümdarı yapacağım.'

Dünyanın ve tüm zenginliğinin büyük kullanımının karakter yaratmak olduğunu söyledim. Bu karakterin Tanrı'ya sahip olma kapasitemizi belirlediğini söyledim. Dünyevi zenginliği yönetmemizin karakterimizi belirlemede başlıca faktörlerden biri olduğunu söyledim. Şimdi bu karakterin devam ettiğini söylüyorum. Burada asla bilemeyeceğimiz büyük değişimler, önemleri, kapsamı ve sonuçları olan değişimler var. Ancak insan, varlığının ana yönünde, Tanrı'nın dünyasını ve Mesih'in Ruhu'nu kullanarak kendisi için yarattığı karakterde kalır. Bu yüzden önemsiz şeyleri ve geçicilikleri ele alma biçimimizin burada ebedi sonuçları vardır. Önümüzde telgraf cihazıyla alçak bir odada oturuyoruz ve mesajlarımızı tıklıyoruz ve bunlar başka bir yere kaydediliyor ve bir gün onları okumak zorunda kalacağız. Geçici nedenler kalıcı etkiler üretir. Bu dünyanın iskeletinin çok büyük bir bölümünü oluşturan büyük kumtaşı yataklarını
yapan denizler çoktan buharlaştı. Fakat nemli kumun üzerinde yürüyen deniz kuşunun ayak izleri ve sayısız bin yıl önce kırmızı çamura düşen yağmur damlalarının açtığı küçük çukurlar hâlâ orada ve onları
müzelerimizde görebilirsiniz. Ve böylece sadakatimiz veya sadakatsizliğimiz, burada
ebedi olan karakteri yarattı ve bu karakter, o gelecekteki yaşamın sevinçlerinde Tanrı'ya
tam olarak sahip olup olmayacağımıza veya O'nu, bizim payımız ve Dostumuz olarak
kaybedip
kaybetmeyeceğimize bağlı olacaktır.

Şimdi, sevgili kardeşlerim, söylediklerimin hepsinin Mesih'in öğretisinin ikinci sayfası olduğunu ve ilk sayfanın
tamamen farklı olduğunu unutmayın. Karakteri biz yarattığımızı ve bu karakterin Tanrı'ya ve O'nun lütfuna sahip olmamızı belirlediğini söylüyorum. Fakat söylenmesi gereken başka bir şey daha var. Mesih'in müjdesinin temel düşüncesi, Tanrı'nın tatlılığı, bağışlayan merhameti, temizleyen Ruhu'yla, karakterleri bunu hak etmeyen insanlara verildiğidir. Ve 'Eğer en küçüğünde sadık olmadıysanız, size en büyüğünü kim verecek?' diyen aynı Rab, aynı zamanda göklerden şöyle der: 'Sana, ateşte denenmiş altını benden satın almanı öğütlüyorum, böylece zengin olabilirsin.' Benim metnim ve içinde yer alan ilke, ne kadar değersiz olursak olalım, basit bir imanla kurtulduğumuza dair büyük gerçeğe aykırı değildir. Başlamak için mesaj budur. Ve eğer onu almadıysanız, ısrarla üzerinde durduğum mesajın sizin üzerinizde kişisel bir etkisi olduğu yerde durmuyorsunuz. Fakat eğer Mesih'i kurtuluşunuz için kabul ettiyseniz, şunu hatırlayın, Hıristiyan kardeşlerim, yeryüzündeki Hıristiyan hayatınız veya göksel ihtişamınız açısından, yeryüzünün geçici mallarını idare ederken sadakatle birer kâhya olarak yaşamış olmanız veya ona gerçek payınız olarak sarılmış, onu bencilce kullanmış ve bununla Tanrı'yı ​​kalbinizden saklamış olmanız aynı şey değildir. Hıristiyan insanlara, zenginliklerin belirsizliğine değil, yaşayan Tanrı'ya güvenmemiz ve 'iyi işlerde zengin, dağıtmaya hazır, paylaşmaya istekli olmamız, gelecek zamana karşı kendimize sağlam bir temel oluşturmamız' ve böylece 'gerçekten yaşam olan yaşama tutunmamız' yönünde bir suçlama yöneltilmektedir.

DIVES VE LAZARUS

'Zengin bir adam vardı, mor ve ince keten giymişti ve her gün
şatafatlı bir şekilde yemek yiyordu: 20. Ve Lazarus adında bir dilenci vardı,
kapısının önüne yatırılmıştı, yaralarla doluydu, 21. Ve
zengin adamın masasından düşen kırıntılarla beslenmek istiyordu: üstelik köpekler gelip
yaralarını yaladılar. 22. Ve oldu ki, dilenci
öldü ve melekler tarafından İbrahim'in
koynuna taşındı: zengin adam da öldü ve gömüldü; 23. Ve
cehennemde, azap içinde gözlerini kaldırdı ve
İbrahim'i uzaktan ve Lazarus'u koynunda gördü. 24. Ve haykırdı ve dedi ki, Baba İbrahim, bana merhamet et ve Lazarus'u gönder ki, parmağının ucunu
suya batırıp dilimi serinletsin; Çünkü ben bu alevde azap çekiyorum. 25, Fakat İbrahim dedi, Oğlum,
sen yaşamın boyunca iyi şeyleri, Lazarus'un da kötü şeyleri aldığını hatırla: fakat şimdi o
teselli ediliyor ve sen azap çekiyorsun. 26. Ve bütün bunların yanında, aramızda büyük bir uçurum var:
öyle ki buradan sana geçmek isteyenler geçemez;
oradan gelenler de bize geçemez. 27. Sonra dedi ki, Bu yüzden sana yalvarıyorum,
baba, onu babamın
evine gönder: 28. Çünkü beş kardeşim var; onlar da bu azap yerine
gelmesinler diye onlara tanıklık etsin. 29. İbrahim ona dedi ki, Musa
ve peygamberler var; onları dinlesinler. 30. Ve dedi ki,
Hayır, baba İbrahim: fakat ölülerden biri onlara
giderse, tövbe ederler. 31. Ve ona dedi ki,
Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse,
birisi ölülerden dirilse bile ikna olmazlar.'
--Luka xvi. 19-31.

Bu, Mesih'in en sert benzetmelerinden biridir ve 13 ve 14. ayetlerle yakından bağlantılı olmalıdır. Bunları göz önünde bulundurarak, gerçek amacı açıktır. Zenginliğe sahip olmayı değil, onun kalpsiz, bencil kullanımını azarlamak içindir. Mesih, dış koşulların karakteri veya kaderi belirleme
gücüne sahip olduğunu asla düşünmez. Bir insanın koşullarıyla ne yaptığı, onun ne olduğunu ve ne olacağını belirler. Benzetme, zenginliğin kullanımının tek belirleyici faktör olduğunu da öğretmez, ancak her benzetmenin yapması gerektiği gibi, öğrettiği dersi dinleyicilere kazımak için izole etmelidir.

Hikayede üç bölüm vardır: zengin adamın davranışı, kaderi ve bizi günahından ve sonundan uzak tutmak için mevcut uyarıların yeterliliği.

I. Doğrusunu söylemek gerekirse, burada bir benzetme yok - yani ahlaki veya dini gerçeklere çevrilmesi gereken fiziksel gerçeklerin bir temsili - ancak normal bir gerçeği tek bir durumda somutlaştıran hayali bir anlatı var. Zengin adam başka bir şeyi temsil etmiyor, ancak İsa'nın günahı ve kaderi ortaya koymak istediği sınıftan biri. Ne kendisinin ne de dilencinin eylemde bulunurken temsil edilmemesi, ancak her birinin basitçe tanımlanması çok çarpıcıdır. İki figürün yan yana getirilmesi tüm dersi taşır. Bazen birinin kötü bir şey yaptığının, diğerinin ise dindar veya iyi olduğunun söylenmemesi bir zorluk olarak hissedilmiştir; ve bazı aceleci okuyucular İsa'nın burada komünist doktrini öğrettiğini düşünmüşlerdir; servetin günah, yoksulluğun ise erdem olduğunu. Onun dudaklarından böyle kaba bir çöp çıkmadı. Fakat O, kapıda çıplak, aç dilencilerle kalpsizce lüks içinde yuvarlanmanın acı bir ceza getiren bir günah olduğunu öğretiyor. Zengin adamın hiçbir şey yapmaması O'nun kınamasıdır. O, mor bir cübbe ve ince keten iç çamaşırları olduğu için, bolluk içinde yaşadığı ve her öğünün bir festival olduğu için lanetlenmemişti, fakat böyle yaşarken Lazarus'u tamamen görmezden geldiği ve servetini sadece kendi tatmini için kullandığı için lanetlenmişti. Onun karakteri hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok; gerçekler bunu yeterince gösteriyor. Lazarus'un karakteri hakkında daha az şey söylenmesi gerekiyor. Anlatının bu bölümünde, zengin adamın kalpsizliğini ve şımarıklığını ortaya çıkarmanın bir aracı olarak karşımıza çıkıyor. Anlatının amaçları doğrultusunda, onun eğilimi önemsizdi; çünkü sadece hak eden veya iyi insanlara yardım etmek bizim görevimiz değil. Erkeklik ve sefalet, sempati ve yardım hakkını tesis etmek için yeterlidir. Muhtemelen 'Tanrı yardımdır' anlamına gelen 'Lazarus' isminde bir karakter ipucu olabilir. Bu, benzetmelerdeki tek isim olduğundan, ona bir anlam vermek doğaldır ve büyük olasılıkla dilencinin Tanrı'ya tutunduğunu ima eder. Ayrıca, hayatın bilmecesine de bakabilir, ki bu da sıklıkla sürekli sıkıntıyla güvenle alay eder. Lazarus'un ilahi yardıma dair çok az dış belirtisi vardı, yine de özgüvenini bir kenara atmadı. Şüphesiz, bazen Dives'ın masasından biraz kırıntı alırdı, ama Dives'tan değil. Köpeklerin yaralarını yalaması, ne bir hafifletme ne de bir kötüleşme olarak düşünülmüş gibi görünmüyor, sadece onun pasif çaresizliğini ve tamamen ihmal edilmiş durumunu canlı bir şekilde anlatıyor. Ne o ne de herhangi biri onları uzaklaştırmadı.

Ancak onunla ilgili asıl mesele, Dives'ın kapısında olması ve bu nedenle Dives'ın dikkatini çekmesi ve hiçbir yardım almamasıydı.
Zengin adam gidip fakir insanları avlamak zorunda değildi, ama
burada sanki burnunun dibine biri sokulmuştu. Bunu genel ifadelere
çevirirseniz, hepimizin yollarımıza iyilik yapma fırsatlarının serildiği ve bunları ihmal edersek suçumuzun ağır olduğu anlamına gelir. 'Fakirler her zaman sizinledir.' Dünyevi malların bencilce kullanılmasının suçu, malların miktarı ne olursa olsun eşit derecede büyüktür. Lazarus kapımızda yatarken hiçbir şey yapmamak büyük bir kötülüktür. Bu gerçekler hem bizim hem de 'açgözlü Ferisiler' için keskin bir kenara sahiptir; ve bunlar Hristiyan olduklarını iddia edenler tarafından acınacak şekilde unutulmuştur.

II. Anlatının ikinci bölümünde Rabbimiz, birbirlerine çok yakın ama yine de çok ayrı olan ikisini mezarın ötesindeki topraklara kadar takip eder. Bunu yaparken, Hades'e ilişkin bilinen Haham öğretisini benimsediği özellikle fark edilmelidir. Ölülerin durumuyla ilgili bu kavramları kendi onayıyla damgalamaz; çünkü anlatının amacı o toprakların sırlarını ifşa etmek değil, söz konusu günahın cezasının gerçeğini vurgulamaktır. O, o dünyayı bir grup Ferisi dinleyiciye ifşa etmezdi.

Onların kendi kavramlarını alır - melek taşıyıcıları, İbrahim'in koynu, Hades'teki iki bölüm, ayrılık ve yine de aralarındaki iletişim. Bunlar Hahamların hayalleridir, Mesih'in vahiyleri değil.
Onun zorla kabul ettirmek istediği gerçekler, zengin adamla İbrahim arasındaki son derece hayal gücü gerektiren konuşmada yatar ve bu konuşmanın birçok Haham efsanesinde de benzerleri vardır.

İki adamın amaçları arasındaki fark sıklıkla fark edilmiştir ve bundan belki de tamamen haklı olmayan dersler çıkarılmıştır. Ancak dilencinin cenaze törenine dair herhangi bir bildirimin yapılmamasının, onun ölmesine izin veren ihmal ve acımasızlığın cesedini gömülmeden bıraktığını ortaya çıkarmak için yapıldığı varsayımı doğru görünüyor. Belki de yaralarını yalayan köpekler etini parçaladı. Zengin adamın kapısından güzel bir görüntü! İkincisi de, tüm morluğuna rağmen, ölmek zorundaydı ve daha az gösterişli cübbelere bürünmek zorundaydı. Cenaze töreninden bahsedilmesinin sebebi sadece ihtişam ve gösterişin onunla birlikte gidebildiği kadar ileri gitmesi değil, aynı zamanda hepsini geride bırakmak zorunda olduğunu ima etmektir. 'Onun ihtişamı ondan sonra inmeyecek.'

Zengin adamın işkencelerinin korkunç resmi, bizi onun gibi bencil bir hayatın zorunlu sonu konusunda ciddi bir şekilde uyarıyor. Kendine göre yaşayan ruh burada bile tatmin bulamaz; ancak tüm dışsallıklar geride bırakıldığında, işkenceden başka bir şey yapamaz. Bu bir örtü değildir. Karakter kaderi yaratır ve kendine göre yaşamak ölümdür. Ayrıca, Dives ve Lazarus'un göreceli konumlarının tersine döndüğünü gözlemleyin - dilenci artık bolluk ve zevklerin sahibi, zengin adam ise acı çeken ve muhtaç olan kişidir.

Ayrıca, ikincisinin şimdi birincisinden, hayatında kendisine vermediği yardımı almak istediğini ve burada yardımı reddetmenin cezasının bundan sonra inkar edilmesi olduğunu unutmayın. Geçmiş yaşamda 'iyi şeyler' paylaşılmamıştı, ancak zengin adam bunlara ilişkin münhasır haklarını iddia etmişti. Bunlar çok günahkâr bir anlamda 'senin iyi şeylerin' olmuştu ve Lazarus kötü şeylerini tek başına taşımak zorunda kalmıştı. Artık iyi şeylerin iletişimi olmayacak. Dünya karşılıklı yardım ve paylaşım yeriydi. O dünya buna yer vermiyor; çünkü orada insanlar ektiklerini biçerler ve her karakter kendi yükünü taşımak zorundadır.

Son olarak, karakter ve dolayısıyla kader ayrımlarının silinemezliği, aşılamayan büyük uçurumun ciddi imgesiyle ortaya konur. Gerçekten de, Rabbimiz'in dirilişten ve nihai yargıdan önceki 'ara durumdan' bahsettiği ve daha önce de belirtildiği gibi, anlatının amacının nihai durumun gizemlerini ortaya çıkarmak olmadığı hatırlanmalıdır. Ancak yine de bütünün bıraktığı izlenim, buradaki yaşamın bundan sonraki yaşamı belirlediği ve bir kez burada yerleşip sertleşen karakterin
erime potasına atılıp orada yeniden şekillendirilemeyeceğidir.

III. Anlatının son kısmı, kalpsiz bencilliğin ölümcül günahının mazur görülemez olduğunu öğretir. Zengin adamın kardeşleri için düşüncesi, kendisi için de bir mazerettir. Eğer bilseydi, her şeyin farklı olacağını düşünmüştür. Suçu kendisinden alıp kendisine verilen uyarıların yetersizliğine yükler. Ve İbrahim'in ağzına verilen iki cevap, 'Musa ve peygamberlerin' yeterliliğini öğretir, bunlar gelecek hakkında pek bir şey söylemez ve insanları dinlemek istemedikleri ilahi bir mesajı dinlemeye zorlamanın imkansızlığıdır.

Hata, uyarıların eksikliğinde değil, iradenin
istenmemesindedir. Konuşan Musa veya Hades'ten bir ruh olsun, eğer insanlar duymak istemezlerse, duymazlar.
İkna edilmeyeceklerdir - çünkü ikna, kafayla olduğundan daha çok, kalp ve eğilimle ilgilidir. İhtiyacımız olduğu kadar
gökten tanıklık alırız. En kötü adam bile en iyi adamdan daha fazla görev bilir. Dives işkence içindedir çünkü kendisi için yaşamıştır; ve kendisi için yaşamıştır, bunun yanlış olduğunu bilmediği için değil, doğru olduğunu bildiği şeyi yapmayı seçmediği için.

BAŞKA BİR DÜNYADAKİ HAFIZA

'İbrahim dedi ki, Oğlum, hatırla!'--LUKA xvi. 25.

Eğer Mesih, bizim varsaydığımız gibi biriyse,
gelecek dediğimiz görünmeyen şimdiki zaman hakkında her şeyi bilmesine rağmen, buna dair neredeyse hiç konuşmamış olması çok çarpıcı bir düşüncedir.
Bu nadiren
dudaklarındadır. Başka bir dünyadan alınmış argümanlardan çok azı vardır. Bazen bundan bahseder, ama bunu açık bir vahiy gibi bir şeyle yapmaktan ziyade ima yoluyla yapar. Metnimin alındığı bu benzetme, belki de O'nun görünmez dünya hakkındaki sözlerinin en kesin ve sürekli olanıdır; ve yine de o tüm süre boyunca orada O'nun önünde yatarken; ve tam kenarında durarak, bakışlarının önünde açıkça yayılmış halde, gördüğü şeylerden sadece bir veya iki kelime okur ve sonra onu karanlığa kapatır ve bize, bu benzetmenin bir kısmının ruhuyla şöyle der: 'Musa'nız ve peygamberleriniz var - onları dinleyin: eğer bunlar yeterli değilse, cennetin tüm ihtişamları ve cehennemin tüm dehşeti önünüzde parlayıp alevlense bile sizin için yeterli olmayacaktır.' Biz de, 'imanın oranına göre peygamberlik edeceksek', gelecekteki bir hayata iki bölümündeki göndermeleri ve bunlara dayalı olabilecek güdüleri tamamen dışarıda bırakmamalıyız; sadece, bence, bunları her zaman Mesih'in onları tuttuğu öğretimizin bütününe göre aynı oranda tutmalıyız.

Bu benzetme, _bir benzetme_ olduğu için, elbette, bize bilgi, gerçekler verip, ondan diğer dünya hakkında bir teori inşa etmemizi sağlayacak basit bir dogmatik vahiy parçasıymış gibi güvenilemez. Benzetmelerde her zaman, öz olması amaçlanan şeyi örtü olarak alma ve örtü olması amaçlanan şeyi öz olarak alma gibi iki tehlikeyle karşı karşıyayız. Ve bu yüzden bu anlatıdan geleceğe dair çok kesin ve açık bir bilgi okuduğumu iddia etmiyorum; ancak metin olarak almaya cesaret ettiğim iki kelimede, diğer dünyadaki hafızanın işlevleriyle ilgili çok etkileyici düşüncelerin temelini elde ettiğimizi düşünüyorum.

'Oğlum, hatırla!' Bu, her insanın sonsuzluğun mevcudiyet odasına
dünyanın eşiğinden adım attığında karşılaştığı ses, ilk ses, sürekli sestir. Tüm gelecek, geçmiş üzerine o kadar inşa edilmiş ve geçmişle iç içe geçmiştir ki, hem kurtulanlar hem de
kaybolanlar için bu kelime neredeyse tüm durumlarının sloganı, tüm koşullarının açıklaması olarak alınabilir. Başka bir
dünyadaki hafıza, sevinenlerin
mutluluğu için vazgeçilmezdir ve
kaybolanların üzüntüsünde en derin notayı vurur. Gelecekteki bir durumda hafızanın olması gerektiği şeklindeki basit giriş düşüncesi üzerinde uzun uzadıya durmaya gerek yoktur.
Hatırlama olmadığı sürece, bireysellik duygusu olamaz.
Bir insan, bu ince hatırlama eyleminin sürekli, ancak çoğunlukla bilinçsiz bir şekilde işlemesi dışında, kendisi olduğuna dair hiçbir kanaate sahip olamaz.
Anımsamanın netliği olduğu ölçüde kişisel kimlik duygusu olamaz. Yine de, eğer o gelecek durum bir intikam durumuysa, hafızanın olması gerekir. Aksi takdirde,
sevinç ve üzüntü olabilir, ancak her ikisinin de nedeni ve niçini bir insanın bilincinden tamamen silinir ve biri ödül, diğeri de ceza olarak hissedilemez. Öyleyse, eğer mezardan, içine yatırıldığımız insanlarla birlikte kalkacaksak ve eğer gelecek yaşamın özelliği, ya bir ödül ve mükafat ya da ceza ve ıstırap durumu olmasıysa, o zaman her ikisi için de hafızanın netliği ve sürekli eylemi kesinlikle gereklidir. Ancak, şu anda dikkatinizi çekmek istediğim şey, onun varoluşunun basit gerçeği değildir. Bunun yerine, size görünüşte başka bir dünyada nasıl işlemesi gerektiği konusunda bir veya iki değişiklik önermek istiyorum. İnsanlar _orayı_ hatırladıklarında, _burayı_ hatırladıklarından çok farklı şekilde hatırlayacaklardır. Gelin bu değişimlere bir bakalım - bir yandan işkencenin bir aracı; diğer yandan da tüm sevincimizin bir temeli.

I. Öncelikle, başka bir durumda, hafıza o kadar genişleyecek ki
tüm hayatı içine alacak.

Bu hayatta bir insanın ne ise, diğerinde de o olduğuna,
buradaki eğilimlerin orada sonuçlandığı, günahının,
yanlışlığının, tüm ahlaki doğasının, ister iyi ister kötü olsun,
burada sadece olmaya çalıştığı şeye dönüştüğüne inanıyoruz. Bu
şimdiki yaşamda her türlü kapasitemizin, bu maddi bedenimiz aracılığıyla işlemeleri için gereklilik nedeniyle sınırlandırıldığına, engellendiğine,
sönümlendiğine, seyreltildiğine inanıyoruz. Ölümün bir insanın statüsünün
yükselmesi olduğuna inanıyoruz - eğer kötüyse, kötülüğünün
yoğunlaşması; eğer iyiyse, iyiliğinin güçlenmesi.
Entelektüel doğanın içeriklerinin, o doğanın kapasitelerinin de,
dünyayla işimizi bitirip bedeni geride bırakma gerçeğiyle
arttığına inanıyoruz. Bence bu, sağduyunun öğretisidir ve İncil'in öğretisidir. Doğru,
bazıları için bu büyüme, sadece daha büyük bir üzüntü hissetme
gücüne doğru bir büyüme olacaktır. Böyle biri bir Herkül'e dönüşür; ancak
sadece Nessus gömleği onu daha sıkı sarabilir ve
onu daha şiddetli bir acıyla kemirebilir. Fakat kurtarılmış veya kaybedilmiş olsun, ölen kişi hala hayattayken olduğundan daha büyüktür; ve tüm güçleri o korkunç ölüm deneyimi ve beraberinde getirdiği şeylerle yoğunlaşır ve güçlenir.

Hafıza ortak canlanmaya katılır. Şu anki hayatımızda, unutmaktan bahsettiğimizde, aslında, bilinçli hatırlamanın geçici olarak sona ermesinden başka bir şey kastetmememiz gerektiğini görmemizi sağlayacak eksik
benzetmeler ve deneyimler yoktur. Yaptığınız her şey, tıpkı uzun zamandır unutulmuş
yemeklerin bugün kanınızda ve kemiklerinizde olması gibi, etkisini sonsuza dek üzerinizde bırakır. Bir insanın gerçekleştirdiği her eylem
oradadır. Kendini ruhuna basmıştır, kendisinin bir parçası olmuştur: ve yeni boyanmış bir resim gibi, kısa bir süre sonra
renkler yerleşse de, neden? Sadece tuvalin
tam lifine girdikleri ve yüzeyden ayrıldıkları için, çünkü özle birleşmişlerdir ve tekrar parlamak için sadece bir miktar cilaya ihtiyaçları vardır! _Hiçbir şeyi_ unutmayız, bir ara onu hatırlayamama anlamında; çok şeyi unuturuz, bir süreliğine onu düşüncelerimizde tutmayı bırakma anlamında.

Çünkü kendi durumumuzda, unutulmuşluğun karanlık sularının derinliklerinden, önümüze nasıl garip bir şekilde yüzdüklerini biliyoruz - tıpkı güneşsiz deniz mağaralarından çekilmiş parlak bir deniz kabuğunun, yüzeye çıkmadan önce çok aşağıda beyaz ve şekilsiz parladığını gördüğümüz gibi - nereden ve nasıl olduğunu bilmediğimiz geçmiş düşünceler. Tüm yaşamımızın donatıldığı milyonlarca kancadan biri, onları bilinç düzeyine çıkarmaya yetecek kadar ince bir telkine
sahip olmuştur. Onları unuttuğumuzu söyledik. Bu ne anlama geliyor? Sadece bilinç düzeyimizin altına, derinlere gömüldükleri ve gerektiğinde
çıkarılmak üzere orada yattıkları. Hayatımın bir döneminin, biraz düşünürsem, tamamen boş olduğunu varsaydığım bir döneminin şekil almaya başlamasından daha garip bir şey yoktur. Gelişen çözüm fotoğrafik plakadaki görüntüyü ortaya çıkardığı gibi, zihin de, (uzun, gizemli bir şey anlamına gelen kısa bir kelime) yarı hatırlanan ve yarı unutulan geçmişe dikkati odaklayarak, onu net bir bilince ve mükemmel bir hatırlamaya getirme gibi garip bir güce sahiptir. Ve ayrıca, bazılarımızın aşina olduğu, insanların hastalıklı durumlar olarak adlandırdığı durumlarda, insanların uzun yıllar boyunca unuttukları çocukluklarını hatırladıkları daha da çarpıcı türden örnekler de vardır. Ölmekte olan bir kadının yatağının etrafında duran herkesin bilmediği bir dilde konuşmaya başladığı eski hikayeyi hatırlayabilirsiniz. Çocukken, uzak bir diyarda, kuzey dillerinden birini öğrenmişti. O yerin kesin anılarını
şekillendirmeyi öğrenmeden çok önce, götürülmüştü ve
kullanılmadığı için konuşmayı unutmuştu. Ama sonunda
tüm eski anılar tekrar canlandı ve dilsizin dili çözüldü ve o konuştu! İnsanlar, 'hastalığın eylemi' derlerdi. Olabilir, ama bu hiçbir şeyi açıklamaz. Belki de bu gibi durumlarda ruh, sağlıkta olduğundan daha az bedenle sınırlı bir şekilde çalışıyordur ve bu nedenle bu ölümlü bedeninden ayrıldığında güçlerinin hafif bir ön gösterimini gösteriyordur. Ancak ne olursa olsun, bu hastalıklı fenomenler ve daha önce bahsedilen diğer daha tanıdık gerçekler, bize hatırlama alanının hafızanın herhangi bir anda işgal ettiğinden çok daha geniş olduğunu göstermek için bir araya gelir. Büyük şairimizin bize bilge alegorisinde söylediği gibi, hatırlama Hafızanın hizmetkarıdır ve 'onun üzerinde hala bekler, ne zaman isterse ona ulaşır.' 

Yaptığımız veya olduğumuz hiçbir şeyi bu kadar tamamen bir kenara koyamayız ki o hizmetkar onu bulup efendisine getirebilsin. 
Hiçbir şeyi bu kadar tamamen unutamayız ki onu hatırlayabilelim. O korkunç güç hakkında, saygısızlık etmeden, 'Sen suçlarımızı önüne koydun, gizli günahlarımızı yüzünün ışığında' diyebiliriz. 

Şu anda sahip olduğumuz parçalı anılar, bazı Takımadalardaki adalar gibi, unutulmuşluk okyanusunun üzerine yükselirler, 
birleşen taraflarını örten yabancılaştırıcı denizle ayrılmış olsalar da kardeş tepelerin zirveleri ve köklerinin birleştiği vadiler. Katı toprak oradadır, gizli olsa da. Denizi boşaltın, 
artık izole zirveler olmayacak, sürekli topraklar olacak. Bu hayatta sadece ada anıları var, kendilerini görünür hale getiriyorlar, ancak bir sonrakinde Rab 'denizi ağzının nefesiyle geri döndürecek' ve bir insan kalbinin deneyimlerinin ve eylemlerinin büyük derinliklerinin kanalları açığa çıkacak. 'Artık deniz olmayacak'; ama bütün bir hayatın sağlam toprağı Tanrı, 'Oğlum, hatırla!' dediğinde ortaya çıkacaktır.

O halde, ilk düşüncem için bu kadarı yeterli -- yani, gelecekteki bir
durumdaki hafızanın tüm hayatı kapsayacağı. Bir diğer şey de,
gelecekteki bir
durumdaki hafızanın muhtemelen o kadar hızlı olacağı ki
tüm geçmiş hayatı bir anda kucaklayacağıdır. Düşüncemizin, hislerimizin ve
hatırlamamızın, ruhun içinde seyahat ettiği bu bedensel organizasyonun yavaş aracı tarafından ne ölçüde geciktirildiğini bilmiyoruz, hiçbir fikrimiz yok.
Ama kendi hayatlarımızda, düşünce ve hislerimizin tüm işlemlerimizin hızının, geniş tekerlekli bir vagon ile ekspres bir tren arasındaki fark gibi, harikulade bir şekilde artacağı, içimizde uyuyan, gizemli güçlerin yattığını hissettirecek kadar çok örnek var! Hayatınızın bir dönüm noktasında, büyük bir sevinç parladığında veya büyük bir gölge birdenbire üzerinize çöktüğünde; Anında karar verilmesi gereken bir kriz
ortaya çıktığında--neden, hangi düşünce, amaç, plan, çözüm
bölgelerinden; hangi ıssız keder
vahşiliğinden ve hangi çiçek açan sevinç cennetlerinden, ruhunuz bir anda geçti. Peki, o zaman, başka bir örnek alalım: Uyuyan biri, omzuna hafifçe dokunan bir parmak hissettiğinde, bunun ne olduğunu
bilmez; bir anda uyanır ve 'Sen misin?' der ama
o dokunuş ve o kelime arasında, bütün bir yaşam koşusu, rüya görülen ve hissedilen bütün bir uzun olaylar dizisi olabilir. Bir gözün
küçük
retinasına, bütün geniş panoramadaki her ağaç ve dağ tepesi akıl almaz derecede küçük bir ölçekte çizilebildiği gibi--bir anda, neredeyse bütün bir yaşam
boyu süren zihinsel eylemlerden geçebilir. Sonra, yine, bu konuda sıklıkla kullanılan, ani ölümle yüz yüze gelmiş ve ondan
kaçmış olanların deneyimiyle ilgili o örneği hatırlarsınız. Boğulan adam kendine geldiğinde bize şunu söyler:
Gideceğini hissettiği an ile bilincinin kaybolması arasındaki zaman aralığında, tüm hayatı önünde duruyordu; sanki karanlık bir gece yarısındaki bir şimşek tüm bir dağ ülkesini aydınlatmıştı - işte oradaydı! Ah, kardeşlerim!
Henüz önümüzde bir dizi olayı ne kadar hızlı toplayabileceğimiz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; böylece birinden diğerine geçmek zorunda olsak da, ardışıklık o kadar hızlı olabilir ki, zihnimizde tüm varlıkların bir arada ve eş zamanlı olarak var olduğu etkisini yaratabilir. Çocuk, etrafında yanan bir çubuk parçası parlattığında, alev noktası çok hızlı hareket ettiği için bir alev çemberi oluşturuyormuş gibi görünebilir - bu nedenle, hafıza, noktadan noktaya gitmesine ve hatırlamanın her bir parçasında akıl almaz derecede küçük bir an kalmasına rağmen, yine de öyle bir şimşek hızıyla, öyle bir süratle ve korkunç bir bakış hızıyla
hediyelendirilebilir ki, insanın kendisi için etkisi, tüm hayatının bir anda önünde uzanması ve onun, Tanrısal olarak, sonu ve başlangıcı yan yana görmesi olacaktır. Evet; sonsuzluk dağından aşağı bakacağız ve
tüm ovanın önümüzde uzandığını göreceğiz. Burada, her yerdeki tepelerin köklerinden akan dolambaçlı vadilerde kaybolup kafamız karışıyor ve akarsuların hangi yöne gittiğini ve şu alçak tepe sırtının arkasında ne olduğunu anlayamıyoruz:
ama zirveye ulaştığımızda ve aşağı baktığımızda, hepsi tek bir tutarlı
bütün haline gelecek ve hepsini aynı anda göreceğiz.
Hafıza mükemmel olacak - kavrayabildiği menzilde mükemmel ve her an tüm nesnelerini önümüze çıkardığı hızda mükemmel.

Bir kez daha: sanki başka bir dünyada, hafıza sadece tüm hayatı ve tüm hayatı aynı anda içermekle kalmayacak; aynı zamanda sürekli olarak bizi takip edecek veya rahatsız edecek. Sürekli bir hatırlama! Bu dünyada bile, hatırlayıp hatırlamayacağımıza karar vermek bizim elimizde değil. Unutmak veya hatırlamak bir insanın iradesi dahilinde değildir. 'Hatırlayacağım' diyemez; çünkü
eğer
yapabilseydi, çoktan hatırlamış olurdu. 'Unutacağım' diyemez; çünkü bu çaba onun dikkatini
iğrenç
şeyin üzerine odaklar. Hatırlamaya çalıştığımızda yapabileceğimiz tek şey,
hayatımızda utangaç şeyin
gizlendiği o noktaya geri dönmek ve yapraklı örtülerde onu biraz olsun görebilmeyi ummaktır: ve
unutmak istediğimizde yapabileceğimiz tek şey,
zihnimizi başka konularla
doldurmaya çalışmak ve onların dikkat dağıtıcı şeylerinde
baskıcı ve külfetli düşünceleri
kaybetmektir. Ama bunun sadece kısmi bir çare olduğunu, bunu başaramayacağımızı biliyoruz.
Unutulmayacak
varlıklar vardır.
İstesek de istemesek de önümüzde
başlayacak_ anılar vardır.
İsraillinin
evindeki cüzzam gibi, pis leke tüm sıva ve boyadan dışarı
çıkıyor; ve ev pis
çünkü orada. Aman Tanrım! Hayatınızda gömmeye çalıştığınız hiçbir şey yoksa,
ve inatçı şey _gömülmeyecek_, ancak hayal edilen mezarından
çıktığınızda tekrar sizinle buluşacaksa, mutlu ve tekil bir adamsınız. Eski bir
şatoyu hatırlıyorum, bize dar bir pencereli tonozlu bir odada, bir gece meşale ışığında işlenen çirkin bir cinayetten bahsediyorlar; ve orada, derler ki, siyah meşe zeminde kan izleri ve lekeleri var; ve rendelemişler, ve fırçalamışlar, ve tekrar rendelemişler ve
gittiklerini düşünmüşler--ama oradalar her zaman ve sürekli olarak donuk kırmızımsı-siyah leke, sanki tahtaların arasından sızarak tekrar kanlı suça tanıklık ediyormuş gibi!
Batıl inançlı masal, çirkin bir şeyin, günahkâr ve acı bir anının--bir adamın kalbine nasıl yerleştiğinin bir örneğidir. Onu kovmaya çalışır ve bir süreliğine ondan kurtulur. Tekrar geri döner ve lekeler oradadır ve sonsuza dek orada olacaktır; ve onlardan kurtulmanın tek yolu, içinde bulundukları ruhu yok etmektir.

Hafıza, yeryüzündeki iradenin gücü dahilinde değildir: ve
muhtemelen, başka bir dünyadaki hafıza daha da istemsiz ve
daha da sabittir. Neden? Çünkü İncil'de Tanrı'nın hizmetkarlarının başka bir dünyada yapacakları bir iş olduğunu okudum; ama Tanrı'nın hizmetkarlarından başkasının yapacakları bir iş olduğunu okumadım.
Affedilmeyen bir günahkarın işi öldüğünde yapılır ve bu sadece
intikam durumuna girdiği için değil, aynı zamanda o dünyada hiçbir isyankarın işi acı çekmeyeceği için. Bunun zamanı
geçti. Ve böylece, eğer bakarsanız,
İncil'in kutsanmış olmayanların gelecekteki durumu hakkındaki tüm öğretileri,
bize bu fikri verir - tekdüze bir tembellik devamı, onları kendi düşüncelerine, geçmişin anılarına ve geleceğin acılarına kapatır. Böyle bir adam için başka bir dünyada hiçbir dikkat dağıtıcı şey yoktur. O düşünmüştür, vicdanı vardır,
hatırlaması vardır. Acı, günah, yanlış, kayıp duygusu vardır.
Tek bir 'pasif sabit dayanıklılığı, hepsi ebedi ve aynıdır'; ama
acısının dindiğini ve üzüntüsünün elinin bulduğu herhangi bir aktiviteyle yatıştırıldığını okumuyorum. Ve en trajik anlamda,
günahın meyvelerinin tekdüze ızdırap ve sürekli acı içinde biçildiği o karanlık dünyada, 'ne iş, ne emek, ne de düzen vardır' diyebiliriz. Kardeşlerim,
i>kendi yolunu izleyecek bir anı--ne büyük bir üzüntü ve ağıt alanı--yani, Tanrı sonunda, 'Hadi git--ayrıl; hayatını
yanına al; oku; onunla ne yaptığını gör!' dediğinde. Eski bir Roma tiranının, öldürülen kişinin cansız bedenini katilin canlı bedenine bağlayıp, onları orada
askıda bıraktığı bir cezası vardı. Ve o ses, 'Oğlum, hatırla!' tanrısız, inanmayan, tövbesiz adamın canlı ruhuna geldiğinde, ona öldürülen geçmiş, ölü geçmiş, kendi hayatı bağlanır; ve Milton'un korkunç ve derin sözleriyle,

'Hangi yöne uçarsam uçayım cehennemdir--ben cehennemim!'

Bu korkunç yeteneğin size hatırlatmak istediğim tek bir değişikliği daha var; ve bu, gelecekteki bir yaşamda hafızanın
sonuçların mükemmel bir şekilde doğru bilgisiyle ve
geçmişin suçlarına dair mükemmel bir şekilde hassas bir vicdanla ilişkilendirileceğidir. Sebep ve sonuç önünüze konacak, sonunda birbirleriyle karşılaşacaksınız. O zaman, 'Acaba şu ve şu şey nasıl olacak', 'Acaba böyle bir şey
başıma nasıl geldi' demeye yer kalmayacak; ama herkes geriye dönüp bakabileceği tüm bir yaşam sürecek ve
tam gelişmiş kötülüğün
anası olan çocukça günahı ve o küçük ve görünüşte geçici kökten çıkan sonsuz üzüntüyü görecek. Burada günahla temasla
katılaşan ve dikkate alınmadığı için zayıflayan vicdan,
o zaman, sanki işçinin boynuzlu avucuna tekrar bebeğin küçük elinin yumuşaklığı bahşedilmiş gibi, ilk duyarlılığına ve gücüne geri dönecektir. Eğer bunu alıp düşünürsen,
kardeşim, _yeterince_ var--daha fazla konuşmadan, daha fazla
korkunç, şehvetli dış figürler olmadan--en cesuru bile titretecek kadar _yeterince_ var; tüm geçmişi kucaklayan bir anı, hızla
kavrayan ve sürekli olarak yükünü taşıyan bir anı,
hiç hata kabul etmeyen bir yargı ve
satın alma ve
mazeretlerle işini bitirmiş bir vicdan!

Bunun nasıl bir işkence aracı olduğunu görmek zor değil.
Böyle bir anının nasıl bir sevinç kaynağı olabileceğini görmek daha da zordur; ve yine de olabilir. Eski Yunanlılar bu zorlukla
sıkıştırılmışlardı: Kendi kendilerine, Eğer bir adam hatırlarsa, onun için
Elysium olamaz dediler. Ve böylece unutkanlık nehrini,
Lethe'nin sularını, hayatla mutlu ovalar arasına koydular. Ah,
_biz_ aramızda ve sonsuz mutluluk arasında hiçbir unutulma nehri istemiyoruz. Calvary bu tarafta ve bu yeterli! Kesinlikle 'Mesih İsa'ya olan inanç' hakkında en kutsanmış şeylerden biri, bir insanın kendi günahlarını tövbeyle, acıyla değil, anımsamasını sağlamasıdır - geçmiş suçların anısını ciddi bir sevinçle doldurur, çünkü _geçmiş_ suçların anısı ancak o sevgi nehrinin derinliğini ve coşkun doluluğunu akla getirir ki o nehir onları doğudan batıya kadar
sürüklemiştir. Ah, kardeş, kardeş! günahlarını unutamazsın; ama hatırlamanın şükran ve mutluluk mu, yoksa sonsuza dek acı ve kayıp mı olacağı senin kendi kararında yatar. Güneşli bir denizin yüzeyinin üzerinde yükselen kara bir kaya gibi, dalgalar
üzerinden hızla akıp geçiyor ve yanlarından aşağı düşen su sıçramaları
tamamen gökkuşağı gibi ve aydınlanmış oluyor ve o kara şeyin kudretli
kasvetine güzellik
geliyor; böylece bir insanın suçları
kendini gösteriyor ve Tanrı'nın büyük sevgisi, onlara ve üzerlerine doğru
gelerek günahı, merhametinin güzelliğinin daha parlak bir şekilde
parlaması için bir fırsat haline getiriyor ve affedilmiş tövbekârın hayatını, günahın bile hatırlanması acı olmayan bir hayata dönüştürüyor. Öyleyse,
elini İsa Mesih'in üzerine koy. Yüreğini O'nun korumasına koy. Günahlarınızla
O'na gidin, O onları unutacak ve onları hatırlamanızı mümkün kılacak, böylece
hatırlama sizin için tüm sevincinizin temeli olacak ve 'Şimdi, bizi kendi kanıyla günahlarımızdan yıkayan ve bizi Tanrı'nın kralları ve rahipleri yapan O'na, sonsuza dek ve sonsuza dek yücelik olsun!' dediğinizde cennetin ilahisi daha derin ve daha uyumlu hale gelecektir. Ve diğer yandan, _değilse_, o zaman, 'Oğul, hatırla!' gelecekteki cezayı başlatan ve sizi boşa harcanmış bir geçmişle, kemiren bir vicdanla ve
azarlayan bir kalple susturan kelime olacaktır: 'Gözümü geriye doğru
döndürdüm
Sıkıcı beklentilere!
Ve ileriye doğru, göremesem de,
Sanırım ve korkuyorum!' demek için

TANRI'NIN KÖLELERİ

'O, kendisine emredilen şeyleri
yaptığı için o hizmetkarı teşekkür ediyor mu! Ben etmiyorum. 10. Aynı şekilde,
sizler de, size emredilen bütün bu şeyleri
yaptığınızda, 'Biz yararsız hizmetkarlarız: görevimiz olanı yaptık' deyin.'
--LUKA xvii. 9-10.

Bu sözcüklerle ilgili iki zorluk vardır. Birincisi, öncekilerle--yani, öğrencilerin duası, 'Rab, inancımızı artır'-- tamamen bağlantılarının olmamasıdır ve diğeri, onları
belirten sertlik ve tonun sertliği ve insanın Tanrı ile ilişkisinin daha az
çekici tarafının onlarda öne çıkmasıdır. Hizmetkarının itaati ne kadar sadık olursa olsun, asla 'Teşekkür ederim' demeyen çok kaba bir efendi olmalı. Ve o, uzun bir
gün süren saban sürme ve sığırları beslemenin ardından gelen hizmetkarın omuzlarına yüklemesi gereken başka bir tür göreve sahip olan çok düşüncesiz bir efendi olmalı. Ancak belki de bir zorluk diğerini ortadan kaldırır ve metnimdeki sözcüklerin ve onlarla ilişkili olanların, 'Tanrım, inancımızı artır' duasına bir cevap olduğu düşüncesine sıkıca tutunursak, sözcüklerin sert ve biraz itici özellikleri biraz değişebilir.

I. Bu yüzden, ilk önce, görünürdeki sertlik ve ciddiyetin kabuğuna bakıyorum.

Görülen efendi ile ücretli hizmetkar arasındaki ilişki değil, efendi ile malı olan, hiçbir hakkı, hiçbir mülkü olmayan, hayatı ve ölümü ve onunla ilgili her şey mutlak olarak efendisinin emrinde olan köle arasındaki ilişkidir. İnsanlar arasında var olduğunda çirkin ve kötü bir ilişkidir ve zulüm ve vahşetle doludur. Fakat
İsa Mesih elini bunun üzerine koyar ve der ki, 'İşte insanlar ile Tanrı arasındaki ilişki budur; işte insanlar ile Benim aramdaki ilişki budur. '

Ve bunun içinde ne var? Mutlak otorite; böylece köle, efendinin elinde, kendi iradesi, hakkı ve mülkiyeti olmayan, sanki canlı bir araçtır.
Tanrı ile ilişkimiz bundan ibaret değildir, Adı mübarek olsun! Fakat
bu, O'nunla ilişkimizdedir ve bir insanın sahip olabileceği en yüksek unvan, Havarilerin daha sonraki günlerde alınlarına onur tacı olarak taktıkları unvandır: 'İsa Mesih'in bir kölesi.'

O zaman, eğer bu ilişki Tanrı ile olan tüm bağlantımızın temeli olarak konulursa, başka ne olursa olsun, insan ilişkisinde çirkin ve düşüncesiz olan ve insan efendinin çok kaba ve bencil bir doğaya sahip olduğunu gösteren bu iki şey, esasen Tanrı ile olan ilişkimize aittir. 'Hanginiz bir hizmetçiye, sabana veya sığır otlatmaya sahipse, tarladan geldiğinde ona, hemen git ve yemeğe otur demez mi? Ona, akşam yemeğimi hazırla, beline dola ve bana hizmet et, ben yiyip içene kadar demez mi?' Usta, akşam yemeğini hemen yiyeceksin ama çalışmak için buradasın, der ve bir işi bitirdiğinde, dinlenmen gerekmez; sadece başka bir işe başlaman gerekir. Ve bütün gün ağır toprak parçaları arasında sürmek ve karıklarda aşağı yukarı yürümek ne kadar yorucu olsa da, içeri girdiğinde kendini temizleyeceksin ve akşam yemeğimi hazırlayacaksın, 've sonra da yiyeceksin ve içeceksin.' Söylediğim gibi, böyle bir konuşma sert bir insan efendiyi savunur, ancak bize ve Tanrı'ya ilişkin olarak sert olmayan bir gerçek yok mudur? Görev asla bitmez. Hizmet etme yükümlülüğünün yaşam boyunca sonsuz devamlılığı burada bize öğretilen şeydir, çünkü hepimizin Rabbi ve Sahibi ile biz O'nun köleleri arasındaki ilişkinin özünde vardır. Ahlakçılar ve dinsiz öğretmenler, büyük görev yasasının sonsuz kapsamı hakkında büyük şeyler söylerler. Hristiyan düşüncesi daha yücedir, 'Arkamdan ve önümden beni kuşattın ve elini üzerime koydun' ve nerede olursam olayım Sana hizmet etmekle yükümlüyüm ve hiçbir geçmiş çalışma kaydı beni şu andaki çalışmadan muaf tutmaz. Beşikten mezara kadar her şeyi kapsayan, her şeyi kapsayan bir görev
kubbesinin altında yürürüm. Nefes aldığımız sürece, kölesi olduğumuz ve hizmeti mükemmel özgürlük olan O'nun hizmetine bağlıyız.

Bu, metnimizin görünüşte itici olan bu temsilinin, eğer düşünürseniz o kadar da itici olmadığını gösterir.
Bu, dinlenme, rahatlama ve dinlenme için doğal özlemi en ufak bir şekilde ortadan kaldırmaz. Tanrı'nın, kölesini hayatta tutma ve işini yapmak için iyi durumda tutma yükümlülüğünü, ona ihtiyaç duyduğu şeyleri bahşederek göz ardı etmez,
ama hepimize gelen, koşulların açıkça Tanrı'nın isteği olmayabileceği o dinlenmeye çekilme cazibesine karşı koyar ve bize, 'Geride kalan şeyleri unutun ve önünüzdeki şeylere uzanın.' der. Saban veya koyun tırmığıyla uzun bir günlük iş yaptınız. Çalışmanın ödülü daha fazla çalışmaktır. Şimdi içeri gelin ve Efendiye daha yakın olun, sofrasını hazırlayın. 'Hanginiz bir hizmetkarınız varsa, onunla bunu yapmaz?' Ve O bizimle böyle yapar.

Sonra, dediğim gibi, sert bir dış görünüşe ve
acı bir kabuğa sahip olan bir sonraki düşünce, kölenin işini yapması ve
bunun için hiç 'teşekkür' bile alamamasıdır. Fakat bu yorumu da, Tanrı ile buradaki köleleri arasındaki ilişkinin daha yüksek bölgesine
yükseltirseniz, sertliğin büyük bir kısmı
ortadan kalkar. Çünkü bu neye varıyor? Tam da şuna, aramızdaki hiçbir adam,
Tanrı'nın iradesine itaatin herhangi bir miktarı veya eksiksizliğiyle
Tanrı'dan bir ödül talep etmez. Görevini yaptın - bu senin için daha iyi, ama bunu yaptığın için ödüllendirilip onurlandırılman için bir sebep var mı? Görevinden fazlasını yapmadın. 'Aynı şekilde, siz de, size emredilen her şeyi yaptığınızda' - hatta bu imkansız koşul gerçekleşse bile - 'biz yararsız hizmetkarlarız' deyin; bazen kelimenin kullanıldığı kötü anlamda değil, 'böylece hizmet ettiğimiz Efendimize, daha önce olduğundan daha fazla hiçbir yarar veya avantaj getirmemiş olma' anlamında. Bir adamın _kendisine_ yararsız hizmetkar demesi kutsanmış bir şeydir; Efendinin ona böyle demesi korkunç bir şeydir. _Biz_ 'yararsız hizmetkarlarız' dersek, Rab'bin dudaklarından çıkan ciddi sözlerden kaçmamız muhtemeldir: 'Yararsız hizmetkarı alıp dış karanlığa atın.' Mesih Yargıç ve insan yargılanan kelimelerini kullanabilecek iki kişi vardır ve eğer insan bunu kullanacaksa Mesih kullanmayacaktır. 'Kendimizi yargılarsak yargılanmayacağız.'

Şimdi, bu metnin diğer kısmı hakkında söylediğim gibi,
bunun Tanrı ile ilişkilerimizi tüketmek veya itaatin mutlulukla ilişkisi hakkında kapsamlı bir kelime söylemek için olmadığı;
bunun demek istediği

'Erdem insandan insana yaşar,
Ve insandan değil, ey Rab! Sana'dır.'

Hiç kimse makul bir şekilde kendi itaatine veya kendi işine dayanamaz veya
mükafat, cennet veya başka bir iyiliği hak olarak talep edemez. Yani metnim, Pavlus'un bir insanın işleriyle kurtulmasının imkansızlığı hakkındaki öğretisinin beklentisidir ve sadece 'azizlerin erdemleri' ve 'fazladan işler' ve benzeri hazineler hakkındaki öğretiyi kökünden kesmekle kalmaz; aynı zamanda bize, kendimize ve kendi itaatimize, sanki Tanrı'nın lütfunu veya sadık hizmetkarın ödüllerini satın almamızla hiçbir ilgisi varmış gibi, o kendini beğenmiş bakış açısının tohumlarına karşı dikkatli olmamız gerektiğini de söyler.

II. Şimdi, söylediklerimin hepsi çok sert gelebilir.
İkinci bir adım atalım ve sert kabuktaki lütfun çekirdeğini bulmaya çalışalım.

İsa Mesih'in burada Havari'nin 'Rab, inancımızı artır' duasına cevap verdiğine dair tek ipucuna sıkıca sarılıyorum. Davranışları için çok katı kurallar koymuştu ve doğal olarak, kendilerine emrettiği şeyin bin mil yakınına gelmenin ne kadar zor olduğunu hissettiklerinde, bu duayla O'na yöneldiler. Bu, inancın orada, canlı bir şekilde var olduğunu, aksi takdirde O'na artması için dua etmeyeceklerini ima ediyor. Peki, O, bunu artırma işini nasıl yapıyor? İki şekilde, bunlardan biri
şu anki konumuza girmiyor. Birincisi, öğrencilerine inancın gücünü göstererek, onları bu güce sahip olmak için daha fazla çaba göstermeye teşvik etmek için. İncir ağacına, 'Koparılıp denize dikil' diyebileceklerine ve ağacın da onlara itaat edeceğine söz verdi. İkinci yol, şu anda bahsettiğim bağlamla ilgiliydi. Havarilerin duasıyla nasıl bir bağlantısı var? Köle ve efendisi, kölenin işi ve kölenin hizmetiyle ödül kavramının uyumsuzluğu hakkındaki bu öğretide, inancı güçlendirmeye yardımcı olacak ne var? Bu öğretinin, öz güvenin her izini yok ettiği ve eğer bunu içselleştirir ve ona göre yaşarsak, hepimizin Tanrı'nın önünde durduğumuzu hissetmemizi sağladığı, hizmet eylemlerimiz ne olursa olsun, kendi erdemlerimizden veya doğruluğumuzdan kaynaklanan hiçbir iddiamız olmadığı. Eli boş geliyoruz. Emredilen her şeyi yapmış olan hizmetkar henüz, 'Senden hiçbir şey isteyemem, çünkü yaptım, çünkü hepsi görevimdi' dememişse, emredilen çok az şeyi, yasaklanan çok şeyi yapmış olan bizler ne diyeceğiz?

Görüyorsunuz ya, artan imana giden yol, Havarilerin düşündüğü gibi Mesih'ten gelen sihirli bir iletişimle değil, yüreğimize alıp hayatlarımızda şu büyük gerçeği yürürlüğe koymakla olur: İçimizde Tanrı'ya hak iddia edebilecek hiçbir şey yoktur ve kendimizi hiçbir şeyi hak etmeyen biri olarak tamamen O'nun merhametli ellerine bırakmalı ve O'nun büyük, hak edilmemiş sevgisi tarafından desteklendiğimizi görmeliyiz. İçinizdeki o acı, zehirli öz güven kökünü çıkarın, o zaman O'na mutlak güven duygusunu içinize alma şansınız olur. İsa Mesih, eğer sade bir metafor kullanacak olursam, bu sözleriyle, kafamızı suyun üstünde tutmak için kullandığımız özgüven mesanemizi delmektedir. Ve ancak deldiğimizde ve biz, Havari gibi, kendimizin batmaya başladığını hissettiğimizde, O'na bir el uzatırız ve uzattığı
elini kavrarız ve "Tanrım, beni kurtar, mahvoluyorum!" diye bağırırız. İmanımızı artırmanın bir yolu, görevin sürekli olduğuna ve kendi doğruluğumuzun Tanrı üzerinde hiçbir hak iddia etmediğine dair güvenceye kök salmak ve bu güvencede temellenmektir.

III. Son olarak, imanla geldiğimiz daha yüksek görüşü not ediyoruz.

Belki de boşuna tekrarlayarak, metnimizin ve bağlamımızın sözlerinin, insanın Tanrı ile ilişkisinin tüm gerçeğini tüketmediğini söylüyorum. Bunlar, Tanrı'nın kalbinde imanı olmayan herhangi bir adamla ilişkisinin gerçeğini tüketir, çünkü böyle bir adam en kötü anlamda bir köledir ve Tanrı'nın iradesine dışarıdan gösterdiği herhangi bir itaat, isteksiz bir iradenin itaatidir ve sert ve haşindir ve bunun bir sonu yoktur ve bundan hiçbir fayda gelmez. Fakat eğer bu konumu kabul eder, kendi acizliğimizi ve terk edilmediğimizi kabul eder ve alçakgönüllülükle, 'Yaptığımız doğruluk işleriyle değil, merhametiyle bizi kurtarır,' dersek, o zaman geniş bir yere geliriz. Efendi ve köle arasındaki ilişki, _o zaman_ tüm alanı kapsamaz. 'Bundan sonra, size köle değil, dost diyorum,' Ve yorgun köle eve geldiğinde, yeni görev yeni bir yük değildir, çünkü o hem bir köle hem de bir oğuldur; ama iş
bir zevktir ve Babası için daha fazla bir şey yapmak bir sevinçtir.
Eğer hizmetimiz sevgiyle tatlandırılmış oğulların hizmetiyse, o zaman sadece sahibimiz değil, aynı zamanda sevgilimiz olan Baba'dan bolca şükran olacaktır.

Çünkü Hıristiyan hizmeti -yani imana dayalı ve sevgiyle sunulan hizmet- cennetteki Babamıza sevinç verir ve O bunu 'tatlı bir koku, Tanrı'ya kabul edilebilir' olarak adlandırmıştır. Ve eğer yeryüzündeki hizmetimiz böylece bir kölenin zorunlu itaatinden bir oğlun neşeli hizmetine yükseltilmiş ve dönüştürülmüşse, o zaman gün batımında saban karıkta bırakılıp eve girdiğimizde kabulümüz de tamamen değişecektir. 'Hanginiz bir hizmetkarı varsa ona,
Git ve yemeğe otur der, ama ona,
Ben yiyip içerken sen hazırla demez mi?' Bu yeryüzü için yasadır, ancak cennet için yasa şudur: 'Rab geldiğinde uyanık bulan hizmetkarlar ne mutludur. Doğrusu, size derim ki, O
kendini kuşanacak ve onları yemeğe oturtacak ve gelip onlara hizmet edecek.' Kabuk artık gitti, sanırım, ve çekirdek kaldı. Sevgi dolu hizmet Tanrı tarafından sevilir ve hizmetkarların hizmetkarı olarak, kralların Kralı ve rablerin Rabbi olan O'nun tarafından bize hizmet etmekle ödüllendirilir.

'Rab, inancımızı artır,' ki yeryüzünde Sana böyle hizmet edelim ve
cennette de Sana böyle hizmet edelim.

DOKUZ KİŞİ NEREDE?

'Ve Yeruşalim'e giderken, Samiriye ve Celile'nin ortasından geçti.
12. Ve bir köye girdiğinde, uzakta duran on cüzamlı adamla karşılaştı:
13. Ve seslerini yükselterek, İsa,
Efendim, bize merhamet et, dediler. 14. Ve onları görünce,
onlara, gidin, kendinizi rahiplere gösterin, dedi.
Ve oldu ki, giderken,
temizlendiler. 15. Ve onlardan biri, iyileştiğini görünce, geri döndü ve yüksek sesle Tanrı'yı
yüceltti. 16. Ve yüzüstü ayaklarının dibine kapanıp,
Ona şükretti: ve o bir Samiriyeliydi. 17. Ve İsa cevap vererek, On kişi temizlenmedi mi? Ama
dokuz kişi nerede? 18. Tanrı'ya yücelik
vermek için geri dönen bu yabancıdan başkası bulunamadı. 19. Ve ona dedi ki, Kalk, git, imanın seni
sağlamlaştırdı.'--LUKA xvii. 11-19.

Samiriye ve Celile sınırındaki köylerden birinde karşılaşılan hüzünlü cüzamlılar grubu, Samiriyeliler ve Yahudilerden oluşuyordu, ne kadar olduklarını bilmiyoruz. Ortak sefalet, ırksal nefrete rağmen onları bir araya getirdi, tıpkı bir selde kurtların ve koyunların
yüksek bir arazide bir araya gelmesi gibi. Belki de İsa'ya yalvarmak için bir araya gelmişlerdi, O'nu
birikmiş sefaletleriyle
etkileyeceklerini düşünüyorlardı; ya da muhtemelen kalıcı olarak diğerlerinden ayrılmışlardı ve iğrenç bir toplulukta birleşmişlerdi.

I. Cüzamlıların haykırışını ve Rab'bin garip cevabını fark ediyoruz. Elbette
uzakta durmaları gerekiyordu ve yasanın emrettiği mesafe
onları yüksek sesle ağlamaya zorluyordu, ancak bu bir çaba gerektirmiş olmalıydı, çünkü
cüzzamın bir belirtisi kısık bir fısıltıydı. Acı verici ihtiyaç
anlık olarak garip bir fiziksel güç verebilir. Onların ağlaması bir miktar
bilgiyi gösteriyordu. Rab'bin adını biliyorlardı ve O'nun otoritesi hakkında belirsiz fikirleri vardı, çünkü O'na İsa ve Üstat olarak hitap ediliyordu. O'nun iyileştirme
gücüne sahip olduğunu biliyorlardı ve O'nun 'merhamet'i olmasını umuyorlardı, ki bu merhameti yakarışla kendileri için kazanabilirlerdi. Umutsuz ihtiyaçtan kaynaklanan
ağlamada bir güven tohumu vardı. Ancak O'na dair kavramları ve kendi ihtiyaçlarının bilincinde olmaları, salt fiziksel bölgenin üstüne çıkmıyordu ve O onlar için
sadece bir şifacıydı.

Yine de, düşünceleri ne kadar alçak ve kaba olursa olsun, Mesih'in her alçak kalbe akmaya hazır olan 'merhameti' için bir temas noktası sundular, tıpkı suyun tüm alçak seviyelere akacağı gibi. İsa cüzamlılara yaklaşmış gibi görünüyor, çünkü konuştuğu kişi duyduğunda değil, 'gördüğünde' oldu. 'Ağlamak' veya sesini sokakta duyurmak ona yakışmıyordu, ayrıca uzaktan iyileştirmezdi, ancak iyileştirdiği kişilere yaklaşırdı, böylece onlar O'nun yüzünü görebilir ve bundan şefkatini ve sevgisini öğrenebilirlerdi. Emri yasayı tanıdı ve onurlandırdı, ancak şüphesiz ki asıl amacı cüzamlının güvenini sınamak ve böylece güçlendirmekti. Kendilerini cüzamla dolu hissederken rahibe gitmek, İsa'nın onları iyileştirebileceğine ve iyileştireceğine inanmadıkları sürece saçma görünürdü. O, iyileştirme vaadinde bulunmaz, ancak ima edilen bir vaade güvenmeyi ister. Bir nebze olsun sempati duymaz; şefkatli merhameti dikkatlice
örtülür. Fener kaydırağını kapatır,
ve tek bir ışık bile geçmez. Ama ışık perdenin arkasındaydı
bu arada. Biz de bazen, bunun bilincinde olmasak bile, İsa'nın arzularımızı yerine getirdiği varsayımıyla hareket etmek zorundayız. Biz de bazen, cüzzamlılığımızı
hissederken,
bir nevi rahiplere gitmek zorunda kalırız.

II. İtaatkar inanca verilen şifayı fark ederiz. Hepsi birden yola
çıktı. Rab'den istedikleri her şeyi almışlardı ve artık O'nu
düşünmüyorlardı. Bu yüzden O'na sırtlarını döndüler. İlerledikçe, kemiklerine yavaş yavaş
sağlamlığın
süründüğünü hissetmek ne kadar da garip olmuştur! Geri dönen sağlığın parıltısı kendini giderek daha fazla gösterdikçe, dışarı ne kadar da kendinden emin bir şekilde
çıkmış olmalılar! Tedavi, Mesih'in gücünün aşkın, ancak örtülü bir tezahürüdür; çünkü uzaktan,
tek bir söz bile olmadan ve hiçbir araç olmadan işlenir. Bu, sadece O'nun gücünün sessizce
ortaya konmasıdır. 'O konuştu ve oldu' çok fazladır, çünkü
sadece ilahi olan bir söz maddeyi etkileyebilir. Fakat 'O istedi ve oldu' daha da fazladır.

III. Minnettarlığın tek örneğini fark ediyoruz. Dokuz kişi, 'Şifacının bize emrettiğini yapıyoruz; O'na geri dönmek itaatsizlik olur,' diyebilirdi. Fakat minnettar bir kalp, minnettarlığını
ifade etmenin en büyük görev olduğunu ve kendi rahatlaması için gerekli olduğunu bilir. Hepimiz gibi, nimetlerimizi kavrayarak aceleyle uzaklaşmak ve vereni asla düşünmemek! Bu cüzzamlının sesi O'na geri dönmüştü ve onun 'yüksek' kabulleri, şifa için yaptığı yalvarışın gergin vıraklamasından çok farklıydı. Teşekkür etmesi gereken iki kişi olduğunu biliyordu - Tanrı ve İsa; bu ikisinin bir olduğunu bilmiyordu. Şifası onu İsa'ya eskisinden çok daha yakınlaştırdı ve şimdi ayaklarına kapanabilir. Minnettarlık bizi İsa'ya kutsanmış bir bağla bağlar. Sevgi dolu bir kalp için hiçbir şey, O'na şükranla
anı dökmekten daha tatlı değildir. 'Ve o bir Samiriyeliydi.' Bu, Luka'nın hikayeyi anlatmasının ana nedeni olabilir, çünkü İncil'inin evrenselci eğilimine karşılık gelir. Fakat ortak insan erdemlerinin, genellikle derin önyargılara sahip olma eğiliminde olduğumuz uluslarda ve bireylerde bolca bulunduğunu öğrenemez miyiz? Ve başka bir ders daha öğrenemez miyiz - sapkınlar ve putperestler, sadece nezaket ve minnettarlık değil, aynı zamanda daha yüce şeyler hakkında da, genellikle ortodoks inananlara dersler verebilirler? Bir putperest, Mesih'in güzelliğine karşı nadiren daha duyarlıdır ve O'nun fedakarlık hikayesinden, O'nu tüm günlerimiz boyunca duymuş olan bizden daha fazla etkilenir.

IV. Mesih'in, insanın nankörlüğüne duyduğu hüzünlü şaşkınlığı ve 'bu yabancının' minnettarlığını sevinçle kabul edişini fark ederiz. Acıklı çift sorularda hem bir şaşkınlık hem de bir üzüntü tonu tespit edilebilir.
'Onlar' - hepsi, bir dakika önce orada duran on kişi - 'temizlenmedi mi? Peki dokuz kişi nerede?' Hediyeleriyle birlikte gittiler ve bencil kalplerinde hiçbir şükran kıvılcımı yoktu. 'Tanrı'ya şan vermek için geri dönen, bu yabancıdan başkası bulunmadı mı?' Nankörlerin sayısı, minnettarların sayısını çok aşıyor. İkincilerin azlığı İsa'yı hala şaşırtıyor ve üzüyor. Bir köpek bile onu besleyen eli bilir ve yalar,
ama 'İsrail bilmiyor, halkım düşünmüyor.' Onlara minnettarlık duyarak
hediyelerimizin tatlılığını artırıyoruz. Minnettarlıkla
üzerinde düşündüğümüzde onları iki kez tadıyoruz. Tanrı'yı ​​kutsadığımızda ve hepsi için İsa'ya teşekkür ettiğimizde onlar öldükten sonra yaşıyorlar. Nankörlükle
kendimizi daha da yoksullaştırıyoruz, bu çok büyük bir kusur. Tek bir üzüntü birçok sevinci gizler. Tek bir buruşuk
gül yaprağı peri prensesinin yatağını rahatsız etti. Bazılarımız
gökyüzünde tek bir küçük bulut varsa mavi göremiyoruz. Hem dünyevi hem de manevi nimetler açısından hepimiz nankörlükle günahkârız ve bundan dolayı çok şey kaybediyoruz.

İsa 'bu yabancı' için sevindi ve ona cüzzam bedeninden temizlendiğinde aldığından daha büyük bir hediye verdi. Mesih'in onu diriltip, rahibe giden yolculuğuna devam etmesi için yola koyması, 'İnancın seni iyileştirdi' veya Gözden Geçirilmiş Versiyon kenar boşluğunda 'seni kurtardı'nın sadece bir ön sözüydü. 'Elbette bu kelimeyi en derin anlamıyla alıp, bu adamın ruhundan daha ölümcül bir cüzzamın eridiğine ve İsa'nın iyileştirebileceğine olan güvenle başlayan ve onu deneyen emre itaat ederek artan, bedensel şifa deneyimiyle daha da hayrete düşen ve aydınlanan ve minnettarlıkla kendini ifade edecek bir dil bularak derinleşen inancın, sonunda İsa'ya karşı öyle bir anlayışa ve minnettar bir sevgiyle O'na öyle bir sarılmaya yükseldi ki, 'bu yabancıyı' ruhunu iyileştiren bir kurtuluşla kurtarmaya yaradı ve bir zamanlar cüzzamlı olan beden geride bırakılıp toza dönüştüğünde mükemmelleşti.

ÜÇ TÜR DUA ETMEK

'Ve onlara bu amaçla bir benzetme yaptı, insanların her zaman dua etmeleri ve bayılmamaları gerektiğini; 2. Şöyle dedi,
Bir şehirde Tanrı'dan korkmayan,
insandan korkmayan bir yargıç vardı: 3. Ve o şehirde bir dul kadın vardı; ve ona gelip,
Hasımdan öcümü al, dedi. 4. Ve bir süre istemedi: ama
sonra kendi kendine dedi ki, Tanrı'dan korkmasam da,
insandan da korkmasam da; 5. Yine de bu dul kadın
beni rahatsız ettiği için, onun öcünü alacağım, yoksa gelip durmasıyla
beni yorar. 6. Ve Rab dedi ki,
Adaletsiz yargıcın ne dediğini dinleyin. 7. Ve Tanrı, gece gündüz kendisine haykıran kendi seçilmişlerinin,
kendilerine uzun süre tahammül etse bile, öcünü almayacak mı! 8. Size şunu söylüyorum ki,
onların öcünü çabucak alacaktır. Bununla birlikte,
İnsanoğlu geldiğinde, yeryüzünde iman bulacak mı? 9. Ve kendilerine güvenip, başkalarını hor gören bazı kişilere şu benzetmeyi anlattı: 10. İki adam dua etmek için tapınağa çıktı; biri Ferisi, diğeri vergi görevlisiydi. 11. Ferisi ayağa kalktı ve kendi kendine şöyle dua etti, Tanrım, sana şükürler olsun ki, ben diğer insanlar gibi değilim, gaspçılar, adaletsizler, zina yapanlar veya hatta bu vergi görevlisi gibi değilim. 11. Haftada iki kez oruç tutuyorum, sahip olduğum her şeyin onda birini veriyorum. 13. Vergi görevlisi ise uzakta durup gözlerini göğe bile kaldırmak istemedi, göğsüne vurarak, Tanrım bana günahkâra merhamet et dedi. 14. Sana şunu söyleyeyim, bu adam evine diğerinden daha haklı olarak indi: çünkü kendini yücelten herkes alçaltılacak; kendini alçaltan ise yüceltilecektir.' --LUKA xviii. 1-14.

Bu pasajdaki iki benzetmenin her biri, Luka'nın amaçlarına ilişkin açıklamasıyla başlar. Ayrıca, her ikisinin de duanın yönleriyle ilgili olmasıyla bağlantılıdırlar. Ancak, ikinci benzetme görünüşe göre birinciyle aynı anda söylenmemiştir, ancak Luka tarafından uygun bir yerde olduğu gibi buraya konulmuştur.

I. Yorucu dul kadın ve adaletsiz yargıç. Bu benzetmeyle xi. 5-8. bölümdeki benzetme arasındaki benzerlikler ve farklılıklar eşit derecede öğreticidir. Her ikisi de, ısrarcı yalvarmanın etkisine açık, çok sevimsiz bir karakter alır; her ikisi de, boyun eğme güdüsünün değersizliğini ve bencilliğini güçlü bir şekilde vurgular. Her ikisi de, dinleyicilerin, uykulu arkadaşı ve endişeli yargıcı, Hıristiyanların dua ettiği Kişi'nin benzetmeleri değil, zıtlıkları olarak kabul edecek kadar sağduyulu olmalarını bekler. Fakat yargıç, ekmek sahibinden çok daha kötü bir adamdır ve adaleti dağıtmak için görevlendirilmiş olması bir suçtur; dul kadının ihtiyacı, adamınkinden daha büyüktür ve yargıcın ne Tanrı'yı ​​ne de insanı umursamadığını ve sadece teselliyle yönlendirildiğini utanmazca itiraf etmesiyle alaycı iç konuşması, derin bir bencilliğe dokunmaktadır. Ne kadar kötüyse, ısrarcı olma çağrısı o kadar vurguludur. Dul kadının yalvarışının sürekli olarak düşürülmesi, böyle bir taşı aşındırabiliyorsa, benzeri her şeyi aşındırabilir. Evet, ve varsayalım ki yargıç, bu yargıcın karşıtlarına karşı olduğu kadar dürüst ve sevgi ve yardım etme isteğiyle dolu olsaydı; varsayalım ki, ağlama bir yorgunluk olmak yerine bir zevk olsaydı; varsayalım ki, kısacası, xi. bölüme geri dönmek gerekirse, , 'Kişilere bakmadan yargılayan Baba olarak O'na yalvarırız': o zaman bizim 'sürekli gelişimiz' kesinlikle onunkinden daha az etkili olmayacaktır.

Ancak benzetmenin Hristiyan yaşamına ait olduğu varsayılan ruhsal deneyimi not etmeliyiz.
Çaresizlik ve baskının tüm imalarıyla birlikte o dul kadın figürü, Mesih'in
Onun olmadan yeryüzünde bırakılan Kilisesinin resmidir. Ve tabii ki çok eksik bir tasvir olsa da, yeryüzündeki dindar yaşamın bir tarafının ve yönünün gerçek bir sunumudur. 'Dünyada sıkıntı çekeceksiniz' ve hizmetkarları O'na ne kadar sadıksa ve kalpleri Tanrı'da Mesih'le ne kadar çok
olursa, dünyayla o kadar
bağlantısız hissedecekler ve dünya
içgüdüsel olarak onların 'düşmanı' olacaktır. Dul kadın dünyanın düşmanlığını hissetmiyorsa, bunun nedeni genellikle 'gerçekten dul' olmamasıdır.

Ve Hristiyan deneyiminin bir diğer önemli gerçeği de bu benzetmenin altında yatar; yani Kilise'nin düşmandan korunma
niyesi genellikle duyulmuyor gibi görünür. xi. bölümde dua, ihtiyaçların karşılanması içindi, burada ise düşmandan korunmanın özel bir kutsaması için. İster Kilise'nin ister bireyin ihtiyaçlarına atıfta bulunulsun, genellikle aranan yardımın uzun süre geciktiği doğrudur. Sadece 'sunağın altındaki ruhlar' 'Ey Rab, ne zamana kadar intikam almayacaksın?' diye haykırmak zorunda değildir. Kişi, tüm topluluklar için yıllarca süren zulmü veya bireyler için uzun, yorucu taciz ve acı günlerini, gönderilen tüm cevaplara rağmen boş olabilecek bir cennete gönderilen çok sayıda dua ve inlemeyi düşünür ve 'gerçekten de duyan bir Tanrı vardır' inancına tutunmak zor gelir. 
Hepimiz inancımızın sarsıldığı ve kalbimizin sorusuna 'Arabasının tekerlekleri neden oyalanıyor?' diye bir cevap bulamadığımız zamanlar yaşadık. Birçoğumuz, Meryem ve Marta'nın 'İsa, mesajlarını aldıktan sonra 'olduğu yerde iki gün daha kaldığında' hissettiklerini hissettik. 'Sevdiğin kişi hasta' diye duyduğunda hemen geleceğinden o kadar emindiler ki, O'nun gelmesini istemediler. Tanrı'nın yardımının gecikmesi, O'nun takdirinin sürekli bir özelliğidir ve İsa'nın burada söylediği gibi, bunlar imandan hayatı almaya çok meyillidir.

Ancak bunların karşısına İsa'nın muzaffer güvencesini koymalıyız: 'Onların intikamını hızla alacaktır.' Evet, en uzun gecikme
'tam erken' olabilir, çünkü cennetin saati bizim küçük kronometrelerimizle aynı hızda
çalışmıyor. Tanrı 'sabrın Tanrısı'dır ve krallığının yeryüzünde kurulması için binlerce yıl beklemiştir; 'kendi seçilmişleri' O'ndan uzun süre acı çekmeyi öğrenebilir ve eski öğüdü yüreklerine almaları gerekebilir, 'Eğer vizyon gecikirse, onu bekle, çünkü kesinlikle gelecek ve gecikmeyecektir.' Evet, Tanrı'nın gecikmeleri
gecikmeler değildir, fakat bizim yararımızdır ki her zaman dua edelim ve
yorulmayalım ve İnsanoğlunun geleceğine dair kesin umudun ateşini yakalım ve O'nun gelişinde tüm düşmanlar
yok edilecek ve dul kadın, artık dul değil, gelin,
ziyafete girecek ve düşmanlarını unutacak ve 'yas günleri
sona erecek.'

II. Ferisi ve vergi görevlisi.

Luka'nın bu benzetmedeki etiketi, bunun Ferisi tarafından canlandırılan bir grup insana söylendiğini söyler. Kişi,
dinlerken yüzlerinin nasıl olduğunu ve konuşmacıyı ne kadar çok sevdiklerini hayal edebilir! Onların iki özelliği, kendini beğenmişlik ve
başkalarını küçümsemeleridir ki bu, böyle bir kendine güvenin doğal sonucudur. Öz övgü mutlaktı, küçümseme her şeyi kapsıyordu, çünkü Gözden Geçirilmiş Versiyon haklı olarak 'diğerlerini hiçe saymak' ifadesini kullanır. Bu abartılı gelebilir, ancak ahlaki özellikleri yargılamanın yolu onları en
tam gelişimlerinde ele almak ve sonra neye yol açtıklarına bakmaktır. İki resim birbirini yükseltir. Birinin özellikleri ortaya çıkarmak için birçok vuruşa ihtiyacı vardır, diğerinin sadece bir vuruşa ihtiyacı vardır. Kendini beğenmişlik birçok şekil alır, tövbenin ifade edeceği tek bir duygu, söylenecek tek bir haykırışı vardır.

Ferisi'nin duasındaki her kelime kendini beğenmişlikle kokar.

'Kendisiyle dua etti' ifadesi bile önemlidir, çünkü duanın Tanrı'dan çok kendisine hitap ettiğini ve ayrıca sözlerinin başkalarının duyabileceği şekilde söylenemeyeceğini, hem onların kibirli kendini övmeleri hem de 'diğerlerinin' küstahça iftiraları yüzünden, ima eder. Bu Tanrı'ya bir dua değildi, kendi övgüsünde bir monologdu ve eşit ölçüde kendine hayranlık ve diğer insanlara iftiraydı. Bu yüzden asla tapınağın iç çatısından daha yükseğe çıkmadı ve çok ölümcül bir anlamda 'kendisine' yönelikti.

Tanrı ilk başta resmen ve ilk iki kelimede, 'Sana teşekkür ediyorum', adlandırıldığı için iltifat alır, ancak bu yalnızca resmi bir giriştir ve duasının geri kalanında dua etmenin bir izi yoktur. Böylesine kendini beğenmiş bir beyefendinin hiçbir şey istemeye ihtiyacı yoktu, bu yüzden hiçbir dilekçe getirmedi. Geleneksel şükran dilini kullanır, ancak gerçek anlamı Tanrı'ya şükretmek değil, kendisini Tanrı'ya övmektir. Tanrı bir kez adlandırılır. Geriye kalan her şey ben, ben, ben'dir. Cemaat için hiçbir özlemi, hiçbir arzusu, hiçbir
duygusu yoktu.

Onun doğruluk anlayışı bayağı ve yüzeyseldi. Ve St. Bernard'ın belirttiği gibi, doğru olduğu için değil, iyiliğinde yalnız olduğu için minnettardı. Şüphesiz büyük günahları reddetmek için haklıydı, ancak onlardan özgür olduğu için mutluydu, günah oldukları için değil, kaba oldukları için. 'Geri kalanların' veya 'bu vergi görevlisinin' üzerine çamur atmaya hakkı yoktu ve eğer gerçekten dua ediyor veya şükrediyor olsaydı, komşularına yan yan ve küçümseyici bakışlar atmadan Tanrı'da ve kendisinde düşünecek yeterince şeyi olurdu. Gerçekten dua eden kişi 'artık hiçbir insan görmez' veya görüyorsa, insanları sadece şefaat için özneler olarak görür, hor görmek için değil. Ferisilerin doğruluk anlayışı temel olarak olumsuzdu, açık günahlardan uzak durmaktan oluşuyordu ve olumlu olduğu sürece tamamen törensel eylemlerle ilgiliydi. Böylesine aç ve yüzeysel bir doğruluk anlayışı, kendini haklı görmek için esastır, çünkü görev yasasını derinliğinde ve içselliğinde gören hiçbir insan, onu koruduğuna kendini inandıramaz. Haftada iki kez oruç tutmak ve elde edilen her şeyin onda birini vermek, lüzumsuz eylemlerdi ve Tanrı'nın, gerekenden daha fazlasını ödediği için yapana çok
borçlu hissetmesi gerektiği gibi gururla anlatılır. Ferisi hiçbir dilekçe vermez. Taleplerini belirtir ve Tanrı'nın bunları karşılamasını zımnen bekler. Vergi görevlisini tasvir etmek için birkaç söze ihtiyaç vardır; çünkü kendisi hakkındaki tahmini basit ve tektir ve Tanrı'dan istediği şey tek bir şeydir. Tavrı duygularını ifade eder, çünkü tüm saygınlık ve doğruluğun parlayan örneğine yaklaşmaya veya gözlerini göğe kaldırmaya cesaret etmez. Tövbe eden mezmur yazarı gibi, kötülükleri onu ele geçirmiştir, böylece 'yukarı bakamaz.' Günahın keskin bilinci, günah için gerçek üzüntü, günahın yükünden kurtulmak için içten arzu, Tanrı'nın affedici merhametine alçakgönüllülükle güven, hepsi kısa dilekçesinde bir araya toplanmıştır. Ok
böylece tüylenmiş halde tahta doğru gider; Ferisi'nin duası
kendi dudaklarının üzerine çıkamaz.

İsa, dinleyicilerinin 'benzetmeyi' uygulamasını bırakmaz, ancak
kendi doğruluğunun üçlü göğüs zırhını delmek için ne kadar keskin bir darbenin gerektiğini bildiğinden, uygulamasını onlara iletir.
Vergi görevlisi 'haklı çıkarılmıştı'; yani, haklı olarak kabul edilmişti.
Hakikatin yargısı olan
cennetin yargısında, terk edilmiş günah
geçmiştir. Ferisi, aşağılamasını
'_bu_ vergi görevlisi' olarak yoğunlaştırdı; İsa 'bu'yu alır ve '_bu adam_ evine
haklı çıkarılmış olarak indi' dediğinde bunu bir ayrıma dönüştürür. 'Tanrı'nın Ferisileri kınaması ve
memurları kabul etmesi, ilahi adaletin anormal bir sapması değildir, çünkü bu, bol miktarda örneği olan evrensel bir yasadır; kendini
yüceltenin alçaltılması, kendini
alçaltan kişinin ise yüceltilmesi muhtemeldir. Günlük yaşam her zaman buna dair örnekler vermez, ancak içsel yaşamda ve Tanrı ile ilişkilerimiz söz konusu olduğunda, bu yasa kesinlikle ve her zaman doğrudur.

KRALLIĞA GİRİŞ

'Ve O'na bebekler de getirdiler ki, onlara dokunsun: ama öğrencileri bunu görünce, onları azarladılar. 16. Fakat İsa onları yanına çağırdı ve dedi ki,
Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin: çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir.
17. Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen, asla oraya giremez. 18. Ve bir yönetici O'na sordu,
dedi, İyi Üstat, sonsuz yaşamı miras almak için
ne yapmalıyım? 19. Ve İsa ona dedi, Neden bana iyi diyorsun? İyi olan yoktur, bir tanesi hariç, yani Tanrı.
20. Emirleri bilirsin, Zina etme, öldürme, çalma, yalan yere
şahitlik etme, babana ve annene saygı göster. 21. Ve dedi ki, Bunların hepsini gençliğimden beri yerine getirdim. 22. Şimdi
İsa bunları duyduğunda, ona dedi, Yine de
bir şeyin eksik: sahip olduğun her şeyi sat ve
yoksullara dağıt, o zaman gökte hazinen olacak: ve gel, beni izle. 23. Ve bunları duyduğunda, çok üzüldü: çünkü çok zengindi. 24. Ve İsa onun çok üzgün olduğunu görünce şöyle dedi: Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girebilirler? 25. Çünkü bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır. 26. Ve bunu duyanlar, Öyleyse kim kurtulabilir? dediler. 27. Ve İsa dedi ki, İnsanlar için imkânsız olan şeyler Tanrı için mümkündür. 28. Sonra Petrus, İşte, her şeyi bırakıp seni izledik dedi. 29. Ve onlara dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın krallığı uğruna evini, anne babasını, kardeşlerini, karısını veya çocuklarını bırakan hiç kimse yoktur. 30. Bu zamanda ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı kat kat daha fazlasına kavuşmayacak olan yoktur.'--LUKA xviii. 15-30.

Bu bölümde Luka, anlatımı Luka ix. 51'den beri farklılaşan diğer iki Evanjelist'e katılır. Üçü de Mesih'in kollarındaki çocuklar ve genç yöneticinin bu iki olayını bir araya getirir. Muhtemelen hem zaman hem de konu olarak bağlantılıydılar. İkisi de krallığa girmenin koşullarını ortaya koyar, biri bunun alçakgönüllülük ve güven, diğeri ise kendini inkar etmek olduğunu beyan eder.

I. Krallığın tebaasının çocuksuluğuna sahibiz. Hiç şüphe yok ki ebeveynleri çocuklarını İsa'ya getirmeye iten dürtüde bir miktar batıl inanç vardı, ancak bu iyi bir adamın kutsamasını kazanma arzusuydu ve her ebeveynin kalbinin karşılık vereceği bir şeydi. Öğrencilerin azarlamasına neden olan batıl inanç değil, müdahaleci aşinalıktı. Büyük bir adamın
sevgilileri her zaman onun onuruna ondan daha fazla dikkat ederler,
çünkü bu onların kendi önemlerini artırır.

Çocukların hassas yaşları dikkate alınmalıdır. Onlar 'bebeklerdi' ve yürümek için çok küçük olduklarından ve henüz bilinçli, gönüllü hayata
erişmemiş olduklarından getirilmeleri gerekiyordu. Krallığın tebaası 'böylelerinden' oluşur. Öyleyse, İsa'nın bu karşılaştırmayla talep ettiği nitelikler nelerdir? Kesinlikle masumiyet değil, çünkü bu onun tüm öğretilerine aykırı olacak ve savurganları ve vergi görevlilerini
dışlayacak ve Luka İncili'nin tüm ruhuna aykırı temiz olacaktır. Ayrıca, bu neredeyse bilinçsiz bebekler 'masum' değildi, çünkü masumiyetin veya suçluluğun varsayılabileceği yaşa
gelmemişlerdi. Öyleyse, krallığın çocuklarının sahip olması gereken
onlarda ne vardı?

Belki de tatlı ve uysal küçük 131. Mezmur bizi cevabın
yoluna en iyi şekilde koyar. Bu, Rabbimiz'in zihninde olabilir; kesinlikle
düşüncesine karşılık gelir. 'Yüreğim kibirli değil,
gözlerim de yüce değil... Ruhumu susturdum ve sakinleştirdim;
annesiyle birlikte sütten kesilmiş bir çocuk gibi.' Bebeğin alçakgönüllülüğü henüz alçakgönüllülük değildir; çünkü bu, erdemden ziyade içgüdüdür. Hiçbir iddiada bulunmaz,
kendisi hakkında yüce düşünceler düşünmez; aslında, henüz bir benliğin
var olduğunu bilmeye başlamıştır. Öte yandan, tutunan güven bebeğin hayatıdır. O da ilkel ve içgüdüseldir, ancak
bebeği annesinin koynuna yerleştiren dürtü, krallığın çocuklarının sahip olması gereken bilinçli güvenin bir resmini temsil edebilir. Çocuğun içgüdüsü, erkeğin erdemidir.

Bizim

'Geriye yolculuk etmek

Ve o eski yolu tekrar yürümek'

ve ruhumuzun bilinçli mizacı olarak, ilk belirsiz tiplerinin kucaktaki bebekte görülebileceği o alçakgönüllülük ve güven mükemmelliklerini yeniden kazanmak. Giriş kapısı çok alçaktır ve eğer başımızı dik tutarsak,
oradan geçemeyiz. İçeriye ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde girmeliyiz. Kendilerine güvenenler için krallıkta yer yoktur. Tamamen Oğlu'nda tezahür eden Tanrı'ya güvenmeliyiz.

Luka, bu dersi verirken o kadar kararlıdır ki, belki de dünyanın, Rabbimiz'in hayatındaki diğer herkesten daha iyi bildiği, sonsuz derecede güzel ve dokunaklı olayı sessizce geçer - bebekleri
kollarına alıp onları kutsaması. Birçok yönden bu olay, İsa'nın erkekliğini ve evrensel iyiliğini ortaya çıkarmaktan hoşlanan bu İncil için özellikle uygun olurdu. Fakat Luka bunu bilse bile, krallığa girmenin koşullarının dersini zayıflatacak hiçbir şey getirmekle ilgilenmezdi.

II. Krallığa girmenin koşulu olarak özveride bulunuruz. Hükümdarla yapılan konuşma (ayetler 18-23) bunun gerekliliğini ortaya koyar; seyircilere yapılan hüzünlü haykırış (ayetler 24-27) bunun zorluğunu öğretir; ve Petrus'la yapılan diyalog on iki kişiyi temsil eder (ayetler 28-30), bunun ödülüdür.

(1) Özverinin gerekliliği. Hükümdarın sorusu iyi ve kötüyü fazlasıyla harmanlamıştır. Gerçek bir samimiyeti, özden memnuniyetsizliği, ulaşılmamış mutluluğun bilincini ve buna duyulan özlemi, onu güvence altına almak için her türlü çabayı göstermeye hazır olma hissini, Mesih'in rehberliğine duyulan güveni ifade eder - kısacası, çocuk ruhunun çoğunu. Fakat aynı zamanda iyiliğin ne olduğuna dair çok hafif bir tahmine, 'ebedi yaşamın' dışsal eylemlerle kazanılabileceğine dair yanlış bir düşünceye sahiptir ve bu da onun doğası ve bunları yapma gücü konusunda ölümcül bir hata olduğunu ima eder. İyiliğe dair bu yüzeysel tahmin ve iyi eylemlerde bulunma yeteneğine olan bu aşırı güven, Mesih'in ona yönelik muamelesinin yönlendirildiği ikiz hatalardır.

Rabbimizin cevabının Luka versiyonunu benimseyen, onu başlatan karşı soru, yöneticinin dudaklarından sadece bir biçim olarak
kaybolan nazik hitap şeklini ele alır ve ona 'iyilik' kavramlarını
genişletmesini emreder. İsa, bu unvana hakkı olduğunu inkar etmez, ancak bu adamın ona bu unvanı verme hakkını sorgular. Yönetici, İsa'yı sadece bir insan olarak düşündü ve bu yüzden sıfatını kullanmakta çok istekliydi. Geleneksel iltifat ifadeleri, bunların
kaynaklandığı düşük fikirlerin çoğunu gösterebilir. İyilik atıflarında bu kadar cömert olanın, bunun ne olduğuna dair fikirlerinin yükseltilmesi gerekir. İsa, bu adamın, kendi gücüyle sonsuz yaşam için gereken her iyiliği yapabileceğine olan güveniyle, tehlikeli bir şekilde unuttuğu büyük gerçeği ortaya koyar. Tanrı tek iyidir ve bu nedenle tüm insan iyiliği O'ndan gelmelidir; ve eğer yönetici 'iyilik' yapacaksa, önce Tanrı'dan iyilik alarak iyi olmalıdır.

Ancak bu sözün Mesih'in karakteri üzerinde önemli bir etkisi vardır. Dünya O'na iyi der. Neden? Tanrı'dan başka iyi yoktur. Yani bu ikilemle karşı karşıyayız - Ya İsa Mesih bedende tezahür eden Tanrı'dır ya da iyi değildir.

Böylece onun kavramlarını derinleştirmeye ve kusurluluk bilincini uyandırmaya çalıştıktan sonra, Rabbimiz onu Yasa'ya yönlendirerek kendi sahasında onunla buluşur ve bu Yasa onun sorularını bolca yanıtlar. Emirlerin sadece ikinci yarısı O tarafından alıntılanmıştır; çünkü bunlar özellikle davranışla ilgilidir ve bunların ihlalleri ilkinin ihlallerinden daha kolay tanınır. Hükümdar bazı istisnai ve parlak eylemlerin işaret edileceğini ve eski ev işlerine geri gönderileceğini beklemiştir, ki bunu yapmamak büyük bir suçtur.

Çocukluğundan beri bunların hepsini yaptığına dair itirazında bir hayal kırıklığı ve sabırsızlık gölgesi vardır. Şüphesiz yapmıştı ve İsa'ya geldiğinde, yapmış olmasına rağmen, bunun ona 'ebedi hayat' getirmediğini itiraf etmiştir. Aynı şeyi söylemek zorunda kalacak birçok genç kalp yok mudur, eğer kendilerine karşı dürüst olsalardı? Kendilerine ait olmadığını hissettikleri bir mutluluk ve sükunet için özlemleri vardır. Dekalog'un ikinci yarısının çizgileri içinde kalmışlardır, ancak bu miktar ve türdeki 'iyi şey' huzur getirmemiştir. İsa, bu genç adama baktığı gibi herkese bakar, onları 'seviyor' ve onlara, ona yaptığı gibi daha fazla konuşur. Ne
eksikti? Bu diğer şeylerin 'ölü işler' olmadığı iyilik ruhu. Ve bu ruh nedir? Mutlak özveri
ve Mesih'i takip etmek. Bu adam için ilki servetinden ayrılma şeklini almıştı, ancak bu dışsal vazgeçiş kendi başına 'ölü'ydü ve diğer tüm iyi eylemleri gibi sonsuz yaşamı getirmekten acizdi. Bir amaca ulaşmak için değerli bir araçtı - Mesih'in öğrencilerinin sayısına giriş; ve o içsel teslimiyetin bir ifadesi olarak, ki bu da öğrencilik için elzemdir.

Koşulun gerçek vurgusu ikinci yarısındadır, 'Beni takip edin.'
Mesih'in takipçilerinin topluluğuna giren kişi krallığa girer
ve sonsuz yaşama kavuşur. Eğer bunu yapmazsa, mallarını fakirleri beslemek için verebilir ve bu ona hiçbir fayda sağlamaz. Sonsuz yaşam, dışsal eylemlerin dışsal ücreti değil, kendini İsa'ya teslim etmenin sonucu ve sonucudur, ki onun aracılığıyla yasayı tutan iyilik ruha akar.

Bu gereklilik cana işlemiştir. Sonuçta adam dünyayı sonsuz yaşamdan daha çok sevdi. Ama gitmiş olsa da,
üzüntüyle gitti; ve belki de bu onun geri döneceğinin habercisiydi.

(2) İsa onu hüzünlü bir özlemle takip eder ve emin olabiliriz ki,
onu geri çekmeye çalıştı. Onun haykırışı, ayartmaya izin veren bir hayırseverlikle doludur. Evrensel bir gerçeği dile getirir,
zenginliğin altın zincirlerini birçok Hıristiyan'ın etrafına
attığı günümüzde olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulan bir şey değildir. Çok azımız
zenginleştikçe
mürit olmanın bizim için daha da zorlaştığına inanırız! Kiliselerimizde, servetlerinden kurtulma emrine harfiyen uysalardı, Mesih'e olabileceklerinden çok daha yakın olacak çok sayıda insan vardır.

Bu tür emirleri yalnızca onları alan bireylere uygulanabilir olarak almaya çok meyilliyiz, oysa şüphesiz ki,
ruh, harf değil, onlardaki evrensel unsurdur,
ruhu korumak için
harfe uyması gereken itiraf etmeye istekli olduğumuzdan çok daha fazla insan var.
Müritlerin haykırışında paranın gücüne karşı ne kadar da derin bir kaba hayranlık var,
'Zenginler krallığa giremiyorsa, kim girebilir!' Ya da
belki de daha çok, Eğer özveri şartsa, kim bunu yerine getirebilir? Cevap hepimizi iyilik yapabileceğimiz ve kendimizi yenebileceğimiz tek güce, yani Tanrı'nın yardımına işaret ediyor. Tanrı
'iyidir' ve eğer O'na bakarsak biz de iyi olabiliriz. Tanrı ruhlarımızı öyle bir tatlılıkla dolduracak ki, dünyadan ayrılmak zor olmayacak.

(3) Bu pasajın son paragrafı özverinin ödülünü öğretiyor. Petrus kendi tarzında küreğini içeri sokuyor. Eğer teslimiyetleriyle övünmeseydi daha iyi olurdu,
ama yine de her şeyden vazgeçtikleri doğruydu. Sadece bir balıkçı teknesi
ve bir paket eski ağ, gerçekten de, ama verebilecekleri tek şey bunlardı; ve Tanrı'nın, çocuklarının teslim edilmiş değerli eşyalarını tutan deposunda, içinde pek çok küçük değerde şey vardır - soğuk su bardakları
ve taçlar ve mücevherlerle yan yana duran dul paraları.

Bu yüzden İsa neredeyse masum olan kendini övmeyi azarlamaz,
ama bunda sadakatine bir çağrı olduğunu fark eder. Aslında bir duaydı, ama bir övünme gibi duyuluyordu ve yenilenen güvencelerle
cevaplandı. Mesih uğruna veya krallık uğruna dışsal şeylerden ayrılmak -ki bu aynı şeydir- onları
tüm tatlılıklarıyla yüz kat daha tatlı bir şekilde tekrar kazanmaktır. Kendisine verilen hediyeler, O'nun dokunuşuyla onarılmış ve O'nun sunağına uzanarak
kutsanmış olarak verene geri döner. Mevcut dünya, tüm zenginliklerini yalnızca İsa'ya her şeyi teslim eden adama verir. Ve yöneticinin dışsal eylemlerle bulunabileceğini düşündüğü 'ebedi yaşam', zorunlu olarak, benlikten boşaltılmış olan kalbe akar, böylece yaşam olan O'nunla
doldurulabilir ve orada mükemmelleştirilebilir.

İSA'YI DURDURAN ADAM

'Ve İsa ayağa kalktı ve ona getirilmesini emretti: ve yaklaştığında, ona sordu,
41. Sana ne yapmamı istiyorsun?' dedi. -LUKA xviii. 40-41.

İsa'yı durduran adamın bu hikayesi üç 'Sinoptik' Evanjelist tarafından anlatılır ve Çarmıha Gerilme'den bir hafta sonra gerçekleşmiş olmasından dolayı özel bir değer kazanır. Markos'un kör adamın kimin geçtiğini duyduğunu ve hemen yüksek sesle İsa'ya merhamet etmesi için nasıl ağlamaya başladığını; resmiyetçi öğrencilerin -Üstadın Kendisinden çok daha fazla onun haysiyetiyle ilgilenen- onu nasıl susturmaya çalıştıklarını; ve körlükle birlikte gelen sağlam bir ısrar ve dışsal bağımsızlıkla, 'çok daha fazla ağladığını' ve sonra İsa'yı durduran adam olma ayrıcalığını nasıl kazandığını hatırlarsınız. İsa hareketsiz durduğunda ve ona çağrılmasını emrettiğinde, kalabalık hemen etrafında döndü ve onu engellemek yerine, ona yardım ederek 'kalkmasını ve neşeli olmasını' söyledi. Sonra orada otururken kendisini örtmek zorunda kaldığı zavallı bir paçavrayı fırlatır ve sadece iç çamaşırını giyer, Mesih'e gelir ve İsa sorar, 'Ne istiyorsun?' Bir soru şeklinde bir vaat. Bartimaeus ne istediğini bilir ve tereddüt etmeden cevap verir ve böylece isteğini alır.

Şimdi, bence tüm bu olayda ve özellikle okuduğum merkez kısmında bizim için büyük dersler var. Ve bunlardan ilki, burada Mesih'in en dalmış olduğu anda gösterdiği hızlı sempatinin harika bir ifşasını görüyorum.

Bütün bunların Rabbimiz'in Çarmıha Gerilmesinden bir hafta sonra gerçekleştiğini söyledim. Evanjelistlerin Kudüs'e yaptığı son yolculuğun nasıl tarif edildiğini hatırlarsanız, İsa'yı Celile'den bu yola iten kararlılık ve ruhsal gerginlikte çok sıra dışı bir şey olduğunu göreceksiniz. Markos, öğrencilerin onu takip ettiğini ve hayrete düştüğünü söyler. Onun yüzünde ve duruşunda alışkın olduklarından oldukça farklı bir şey vardı ve bu onlar için o kadar garipti ki şaşırdılar ve korktular. Ayrıca, onların hayret ve korkularının onları yolda O'na çok yaklaşmaktan alıkoyduğunu okuruz; 'Onu _takip ederken_ korktular.' Sonra hikaye, Yakup ve Yuhanna'nın kibirli arzularıyla O'na nasıl daha da yaklaştıklarını, geri kalanların geride kalıp, O'nunla aralarındaki alışılmamış mesafenin bilincinde olduklarını ve sadece hırslı ikisinin bunu azaltmaya cesaret edebildiğini anlatmaya devam eder. Dahası, Evanjelistlerden biri, yüzünün Kudüs'e gitmek üzere 'hazırlandığını', yumuşak hatların kararlılık ve dalgınlığın yeni bir ifadesiyle sabitlendiğini söyler. Haç, gölgesini O'nun üzerine fırlatıyordu. Kendini
son mücadeleye hazırlıyordu. Eğer hayatında,
dışsal olanlardan,
özellikle de yol kenarında oturan zavallı kör bir dilencinin bireysel üzüntülerinden habersiz olacağını varsaydığımız bir an varsa, o da o andı. Fakat
karşılaşacağı acı dolu ızdırap, yapacağı büyük iş ve çok yakında kazanacağı büyük zafer hakkında ne kadar büyük düşüncelere dalmış olursa olsun,

'Kendinden uzak, sakinleştirecek ve sempati duyacak bir kalbi vardı.'

O yüce saatte bile hareketsiz durdu ve ona çağrılmasını emretti. Acaba İsa'nın Bartimaeus'u iyileştirme ve ona yardım etme gücünün uygulanmasıyla, yaklaşan üzüntünün baskısından biraz olsun kurtulduğunu söylemek çok mu fazla şey ifade ediyor?

Kardeşler, bu hepimiz için bir ders değil mi? Bir olayı maneviyatlaştırmak, alegorileştirmek, içinde olmayan anlamlar yüklemek değildir,
--İsa Mesih'i kendimizden biri olarak düşünün, bir hafta içinde öleceğini bilerek,
ve sonra O'nun bu zavallı adama döndüğünü düşünün. Bu bizim için bir kalıp değil midir? Sık sık üzüntülerimizde sevinçlerimizden daha bencil oluruz. Birçoğumuz,
kişisel üzüntülerle ezildiğimizde, 'Kalbimde bu ağır yük olduğu sürece, benden başkalarının işleriyle ilgilenmemi,
Hristiyanca çalışmamı,
ya da iyilikseverlik çağrılarına ve ihtiyaç çığlıklarına kulak vermemi nasıl beklersiniz?' demeye meyilliyiz. _Sizden_ bunu yapmanızı beklemiyoruz; ama İsa Mesih bunu yaptı, 'bize O'nun adımlarını izlememiz için bir örnek bıraktı.' Tanrı'nın kendi Ruhunun kutsanmış etkilerinin ve huzur getiren itaat eyleminin yanında, üzüntü için başkalarının kederlerine kendimizi atmak ve başkalarının yüklerini taşımak kadar rahatlatıcı bir şey yoktur. Yüzü çakmak taşı gibi duran Rabbimiz, Haç yolunda, ama yine de Bartimaeus'a dönmek için yeterince özgür bir kalbe sahip olarak, hepimizi azarlayan ve hepimize bir şeyler öğretmesi gereken bir ders okur. Ayrıca, burada, daha düşük bir düzlemde, içten arzunun gücünün güzel bir somut örneğini görmüyor muyuz? Hiçbir düşman Mesih'i o yolda durduramazdı; hiçbir muhalefet O'nu durduramazdı, çöldeki ayartmayı tekrarlayan sevgi dolu ve cahil dostların hiçbir yalvarışı - veya Petrus'un 'Bu sana olmayacak' şeklindeki aptalca sözleri O'nu durduramazdı. O, Ürdün çalılıklarından gelen bir aslanın sazlıkların arasından geçmesi gibi, bu tür zayıf engelleri çiğneyip geçerdi, ama bu haykırış O'nu durdurdu, "İsa, Davut'un Oğlu, bana merhamet et, ve Haç ve aceleyle yaptığı diğer her şey, dünya için ne kadar büyük olursa olsun, sırasını beklemek zorundaydı, çünkü önce başka bir şey yapılması gerekiyordu. Yolda yeterince gürültü vardı, birçok ayağın ayak sesleri, birçok hevesli dilin tıkırtısı, ama orada yol kenarında tozda oturan zavallı bir adamın sesi, tüm gürültünün arasından Mesih'in kulağına ulaştı. "Bunlar birer alegori." Her zaman, Mesih'in Tahtı'na çarpan bir övgü okyanusu vardır, ama benim dileklerimin küçük akıntısı, tüm o denizden ayırt edilebilir şekilde akar. Şairlerimizden birinin dediği gibi, bir zavallı çocuğun sesi duyulmadığında, O'nu 'benim küçük insan övgümü kaçırmış' olarak bile düşünebiliriz. Elbette, haykırışlarımızın boş bir göğe veya sağır kulaklara gönderilmediğine ve o Tahtın önünde bekleyen tüm yaratıkların, İsa Mesih'in bireyselleştirici bilgisini ve bireyselleştirici sevgisini her birimize doğrudan gelmesini engellemediğine inanmamız gereken tüm teşvikler arasında, bu küçük olay en az öğretici ve değerli olan değildir. Bartimaeus'u duyan bizi duyacaktır. Aynı şekilde, burada, yapacak çok şeyi olan Mesih'in, ihtiyaç duyduğumuzda, ihtiyaç duyduğumuz şeyi yapmak için, başka işleri askıya alacağına dair bir örnek olduğunu söyleyemez miyim? Dediğim gibi, gerisi beklemek zorundaydı. Bartimaeus, Mesih'i durdurdu. Ve eğer iman eliyse, Nasıralı İsa geçerken giysinin eteğine uzattığımız el, O'nu o kadar durduracaktır ki, eğer isteğimiz en yüksek iyiliğimizle uyumluysa, O bizim istediğimizi yapacaktır. Eriha'da, aynı yolculukta Mesih'i durduran başka bir adam daha vardı; çünkü sadece Bartimaeus'un ricası değil, aynı zamanda Zekeriya'nın merakı -ki bu meraktan daha fazlasıydı- O'nu durdurdu ve Kudüs'e gitmek için yüzünü çakmak taşı gibi sertleştirmiş olmasına rağmen, Bartimaeus bağırdığı için, hareketsiz duran, vergi görevlisinin olduğu
çınar ağacına baktı -ki şimdiye kadar verdiği en iyi meyveydi- ve şöyle dedi, 'Zekeriya; aşağı in, senin evinde kalmalıyım.' Neden _kalmak_ zorundaydı? Çünkü orada yardım edebileceği ve kurtarabileceği bir ruh fark etti ve bu ruh, Haç'a giden yolunda O'nu durdurdu.

Öyleyse sevgili dostlar, evreni yönetme işinin ortasında, ki O bunu yapar, ve Kilisesini yönlendirme, yönetme ve ilham verme işinin ortasında, eğer siz ihtiyaçlarınızın karşılanmasını isterseniz, gerekirse, sizinle ilgilenmek için bu işi bir anlığına bir kenara bırakır. Bu abartı değil; bu, Mesih'in sevgisinin her bir nesnesini bireyselleştirdiği ve her birimize cömertçe dağıttığı gerçeğini güçlü bir şekilde dile getirmenin bir yoludur; sanki evrende başka hiçbir varlık yokmuş gibi, sadece ikimiz var. Sonra, şunu da unutmayın ki, Bartimaeus'un aldığı şey başka kimseden alınmadı. İsa ona yardım etmek için durduğu için kimse acı çekmedi. Sıralar halinde oturdular, beş bin kişi, ve yemeye başladıklarında, ilk servis edilenlere, ekmek parçalarının ve iki küçük balığın herkese yetip yetmediğini merak eden son 'sıralar' tarafından kıskanç gözlerle bakılacaktı. Fakat ilk grup
dolu dolu doydu ve son grup da o kadar doydu ve 'kalan
parçalardan on iki sepet dolusu' aldılar.

'Herkese yetecek kadar, her birine yetecek kadar,
Sonsuza dek yetecek kadar.'

Bu hikayeden ortaya çıkan bir düşünce daha var. Mesih'in iman eden duanın eline verdiği güçle ilgili harika bir ders veriyor.

'Sana ne yapmamı istiyorsun?' Aynı soruyu biraz önce, çok farklı koşullar altında sormuştu.
Yakup ve Yuhanna gelip O'nu kör bir vaade kandırmaya çalıştıklarında, çünkü ilk başta söylerlerse istediklerini elde etmelerinin pek olası olmadığını biliyorlardı. O, aynı soruyla tuzaktan kaçındı. Onlara göre soru bir ret idi;
şöyle demişlerdi: 'Efendim, senin bizim istediğimiz her şeyi yapmanı istiyoruz'; ve O şöyle demişti: 'Ne istiyorsun? Bana önce şunu söyle.' Fakat kör Bartimaeus ağladığında, İsa ona gülümsedi - kör gözbebekleri gülümsemeyi göremese de, sözlerinin ritminde bir gülümseme olurdu - ve şöyle dedi: 'Senin için ne yapmamı istersin?' Bu yalvaran için bu soru bir vaatti - 'İstediğini yapacağım.' Kraliyet hazine evinin anahtarını imanın eline verir ve şöyle der: 'İçeri gir ve kendine yardım et. İstediğini al.' 

Ancak, elbette, olayın doğasında sınırlamalar olduğunu, keyfi olarak değil, en gerçek armağanların doğasının onları yaratması nedeniyle dayatıldığını ve bu sınırlamaların bazılarımız için duanın tüm mutluluğunu ortadan kaldırmış gibi göründüğünü hatırlamalıyız. Havarilerden biri şöyle der: 'Biliyoruz ki, eğer O'nun isteğine göre bir şey
istersek bizi duyar.' Bazılarımız bunun
çok zayıf bir tür tüzük olduğunu düşünür, ancak inancın her şeye gücü yetmesine
gerekli sınırı koyar. 'Senin için ne yapmamı istersin?' Cevabımız her zaman ve temelde 'Benim değil,
Senin isteğin' olmadığı sürece, duanın en büyük nimetini veya en gerçek anlamını henüz öğrenmiş değiliz. Çünkü dua etmek, Tanrı'ya ısrar etmek, isteklerimizi ona dayatmak anlamına gelmez, ancak öncelikle iradelerimizin O'nunla
uyuma getirilmesini arzulamak anlamına gelir. Eski hahamlar ara sıra büyük gerçeklere
vururlardı ve içlerinden biri, 'Tanrı'nın iradesini
kendin yap ki, O da senin iradeni kendi iradesi yapsın' demişti. Eğer herhangi bir yoksul, kör
Bartimaeus bunu hatırlar ve buna göre sorarsa, kraliyet hazinesinin
anahtarına sahip olur ve içeri girip elini
bileğine kadar mücevherlere ve elmaslara batırabilir ve altın külçelerini
alabilir ve hepsi onun olur.

Gözlerinde hiçbir görüş olmayan bu adam, ne isterse
sahip olması gerektiğini bildiğinde, en çok ne istediğini düşünmek için uzun süre durmasına gerek kalmadı. Eğer siz ve ben, bize verilen o Aladin'in
lambasına sahip olsaydık ve sadece onu ovalayarak
arzularımızı yerine getirecek güçlü bir ruhun gelmesini bekleseydik, acaba ne istediğimizden
bu kadar emin olur muyduk? Eğer biz de kör adamın kendi ihtiyacının bilincinde olduğu kadar kendi ihtiyacımızın bilincinde olsaydık, şu soruya cevabımızda çok az duraklamamız gerekirdi: 'Senin için ne yapmamı istersin?' 'Tanrım! Gözlerimin karanlık olduğunu görmüyor musun? Görmekten başka ne isteyebilirim?' İsa yine aynı soruyla bize gelir. Tanrı hepimize şunu söylemeyi nasip etsin; 'Tanrım, bize nasıl sorabilirsin? Ruhumun lekelendiğini, sevgimin dolaştığını, gözbebeklerimin donuk olduğunu görmüyor musun? Bana Kendini ver!' Eğer böyle sorarsak, cevap bize bu kör adama geldiği kadar çabuk gelecektir: 'Git yoluna!' İmanın seni kurtardı ve 'Git yoluna' Hayırseverimizin
Huzurundan
kovulma olmayacak, fakat bizim 'yolumuz' Bartimaeus'un
görme yeteneğini kazandığı ve 'yolda İsa'yı takip ettiği' zamanki gibi olacak.

İYİLİKLE ERİDİ

'Ve İsa oraya vardığında, başını kaldırıp onu gördü ve ona, Zakkay, acele et ve aşağı in; çünkü bugün senin evinde kalmalıyım' dedi.
--LUKA xix. 5.

Luka'nın karakteristik özelliği, sadece onun Zakkay'ın hikayesini anlatmasıdır. O, her zaman Mesih'in dışlanmışların Dostu olarak karakterini ortaya çıkaran olaylara özel bir ilgiyle
dalar. Onun
müthiş
bir bağışlanma İncili'dir. Örneğin, O'na, kayıp koyun, kayıp para ve savurgan oğulun üç yüce benzetmesini, ayrıca Tapınak'ta dua eden Ferisi ve vergi görevlisinin ve iyi Samiriyeli'nin benzetmelerini borçluyuz. Bize, tüm vergi görevlilerinin ve günahkarların İsa'yı duymak için yanına geldiğini söyleyen odur; ve bu olayın son bulduğu dersi, 'İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi', uygulama fırsatını kaçırmaz. Bu büyük düşünceye ışık tutması nedeniyle, Zakkay'ın bu büyüleyici hikayesini anlatır. Tekrarlamama gerek yok. Hepimiz bunu hatırlıyoruz ve bir kısmının tuhaflığı ve groteskliği onu insanların hafızalarına kazır. Zengin vergi tahsildarının, haysiyetini cebine indirerek ve kalabalığın üzerinden göremeyerek, yolun üzerindeki çınar ağacının dallarına nasıl tırmandığını biliyoruz; ve orada sevgi dolu gözlerle
bulundu ve onu eriten ve anında yeni bir adam yapan
iyilik sözleriyle
şaşırdı. Bana göre bu hikaye öğretilerle dolu, bu sefer dikkatinizi buna çekmek istiyorum.

I. İlk olarak, İsa Mesih'e kusurlu güdülerle çekilen dışlanmış kişiyi not edin.

Bu adamın bir Yahudi olmadığı varsayılmıştır, ancak Yahudi adı kökenini belirler. Ve eğer öyleyse, bir kamu görevlisi ve bir Yahudi olması karakteri hakkında çok şey söyler. Bazı meslekler, bu mesleklerde çalışan kişileri bir dereceye kadar kınar. Hassas onurlu bir adamın profesyonel bir casus olarak hareket etmesini veya ciddi dindar karakterli birinin bir meyhane işletmesini beklemezsiniz. Çok iyi bir Yahudi'nin Roma Hükümeti'nin aracı olmayı küçümsediğini beklemezsiniz. Zacchaeus, Eriha'daki gelir ofisinin başındaydı, Ürdün'ün geçitlerine yakın konumu ve bulunduğu ovanın verimliliği nedeniyle bu şehirden büyük miktarda ticaret yapıldığı için önemli bir konumdaydı. O,
biraz para kazanmıştı ve muhtemelen çok şüpheli yollarla kazanmıştı. Haksız yere olmasa da, vatandaşlarının nefret ve şüphesinin hedefi olmuştu. İtalyanlar, Avusturya'ya hizmet eden İtalyanları sevmezdi. İrlandalılar, eski kötü günlerde kilise harçlarını toplayan İrlandalıları sevmezdi. Bu yüzden Yahudiler, Sezar'ın hizmetkarı olan Yahudilere karşı pek de iyi duygular beslemiyordu. Bir adamın
böyle bir konumda olması, vatanseverlikten, dinden veya halkın onayından
daha çok paraya değer verdiğini gösteriyordu. Onun sloganı, 'Paranın kokusu yoktur' diyen Roma İmparatoru'nun sloganıydı, hangi
pislikten çıkarılmış olursa olsun. Fakat evrensel nefretle kuşatılmış olma bilinci, bu nefretin nesnesini daha fazla vidayı sıkmaya ve genel düşmanlığı bireylerden intikam almaya yöneltecekti. Bu yüzden, Eriha gümrük binasının başı ve üstelik zengin olan Zacchaeus'un
hiç de arzu edilir bir karakter olmadığını kabul edebiliriz.

İsa Mesih'i görmek istemesine ne sebep oldu? Kendi kendine, merak dedi;
ama muhtemelen kendine haksızlık ediyordu ve herkesin bahsettiği Celileli Haham Joshua'nın ne tür bir adam olduğunu görme isteğinden daha aşağıda çalışan bir şey vardı.
İsa'nın sınıfına karşı yüreğinde yumuşak bir yer olduğunu duymuş muydu? Yoksa belki de evrensel nefretin hedefi olmaktan ve paranın bunu telafi etmekten
zorlanmaya mı başlamıştı? Yoksa
tanımlanmamış bir iyiliğe doğru uzanan birileri ve
çok tanımlanmış, ancak isimlendirilmemiş bir kötülükten duyulan memnuniyetsizlik mi vardı?
Muhtemelen öyle. Bazılarımız gibi, önemsiz güdüyü en üste koydu
çünkü yarı bilinçli daha iyi olandan yarı utanıyordu.

Acaba burada, vaizi dinlemek için meraktan veya buna benzer sıradan bir sebepten dolayı buraya geleceklerini söyleyen ve bu arada, bunun altında yatan, tamamen başka bir sebep, Tanrı ile aralarındaki her şeyin yolunda olmadığı ve bunun düzeltilebileceği yerin burası olabileceği belirsiz bir his taşıyan var mıdır? Her halükarda, hangi kusurlu sebeplerden olursa olsun, küçük Zakkay oradaki çınarın üzerine tünedi, Mesih'i görmeye gitti ve istediğinden fazlasını elde etti. Bilinçsizce çekilebiliriz ve kusurlu sebepler bizi mükemmel bir Kurtarıcıya götürebilir. O bize başka bir şekilde örnek olur. İyi olduğunu bildiğiniz hedefleri takip ederken onur konusunda fazla titiz olmayın. Gümrük evindeki zengin adamın yaprakların arasında oturduğunu görmek kalabalığın yüzlerinde alay ve sırıtmalara neden olacak bir manzara olurdu. Ama
Haham'ın öldüğünde ona iyi bir bakış atabilseydi, bunu umursamazdı. İnsanlar kalpleri bir şeye
bağlıysa alay konusu olmaktan hoşlanmazlar. Keşke yaptığımız şey İsa Mesih'i görmemize yardımcı olsaydı, alay konusu olmaktan
daha fazla rahatsız olmayanımız olsaydı. Alaydan
korkmayın. Bu bir hakikat testi değildir; on vakadan dokuzunda aptalların yüz buruşturmasıdır.

II. Sonra, ayrıca, kendini davet eden Misafir'e dikkat edin.

Küçük alay çınar ağacının altında durduğunda,
Zakkay rahatsız hissetmeye başlardı.
Geçmişte, büyük Ortodoksluk doktorlarının bir meyhaneciye nasıl davrandıklarına dair deneyim yaşamış olabilir ve bu yeni meyhanecinin de diğerleri gibi olacağından ve ona karşı bir tür kalabalık gösterisine yol açacağından korkmaya başlamış olabilir.
Kalabalık, Haham ile vergi memuru arasında neler olacağını görmek için yoğun bir merakla beklerdi. Hepsi çok
şaşırırdı. 'Zakkay! Çabuk in ve aşağı in. Bugün senin
evinde kalmalıyım.' Belki de annesinin
dizinin dibinde bir çocuk olduğundan beri ilk kez isminin nazik bir tonla telaffuz edildiğini duyuyordu. Eriha'da İsa'nın şimdi geçeceğini söylediği eşiğin
üzerine ayağını koyarak kendisini aşağılanmış hissetmeyecek tek bir perişan dilenci yoktu.

İsa'nın herhangi bir eve girmek için gönüllü olduğunu okuduğumuz tek zamandır. İstenmediği bir yere gitmeyi asla teklif etmez,
tıpkı bulunduğu yerden uzak durmadığı gibi. Ve bu yüzden, 'Senin evinde kalacağım' demesinin kendisi, bana göre, Zacchaeus'un yüzeysel ve kaba merakının altında, Rabbimiz'in bu teklifle hayata ve bilince
kattığı çok daha asil bir şeyin olduğunun bir göstergesidir.

Bu, dokunabileceğimiz birçok büyük gerçeği ima eder.
Mesih'in sözlerinde, O'nun bireyselleştirici bilgisinin bir örneğini buluruz.
'Zacchaeus, aşağı in.' Mesih'e daha önce kimsenin ismini söylediğine veya Zacchaeus hakkında insan bilgisiyle bir şey bildiğine dair hiçbir işaret yoktur. Fakat Nathanael'i incir ağacının altında gören aynı göz, Zacchaeus'u incir ağacında gördü; ve gizlice görerek, ikisinin de ismini söylemeden bildi. Mesih, insanları boş yere isimlendirmez. O,
genel olarak, bir bireyin adını ona hitap ederken kullandığında,
ya onun karakteri hakkındaki bilgisini ya da onun üzerindeki otoritesini
iddia etmek ya da bir şekilde kişisel bağlılığı dile getirmek ve
kişisel sevgi vaat etmek anlamına gelir. Bu yüzden, bazı öğrencilerine isim verdi,
her bir ruhu bu eylemle Kendisine bağlayan bir bağ ördü.
Bu bireyselleştirici bilgi ve sevgi ve otorite çekme, bence,
o tek kelimede ifade ediliyor: 'Zakkay.' Ve bunlar,
onun hakkında olduğu kadar bizim hakkımızda da doğrudur. Yeni Ahit'in vaatleri, İsa Mesih'in sözleri, büyük, geniş, evrensel 'kimseler',
üzerlerinde isimlerimiz yazılı ve ellerimize konulmuş bir zarf içindeymiş gibi, her birimiz için doğrudan kastedilmiştir. Biz de O tarafından isimlerimizle konuşuluruz ve bizim için de, bizi bireysel olarak Efendiye bağlayan kişisel bir cevap veren sevgi bağı olabilir, tıpkı tüm insanlık kitlelerinin her bir ruhuna ilişkin olarak O'nun kalbinde kesinlikle kişisel bir ilgi, şefkat, sevgi ve kurtuluş amacı bağı olduğu gibi. İncil'in geniş gerçeklerini, bir kalbi
kutsanmış bir şekilde delerek içeri almak için bir noktada toplanabilseydim bir şeyler yapmış olurdum. 'Kim isterse gelsin.' Kendinize, 'O benim.' deyin. 'Kim gelirse onu asla kovmam.' Kendinize, 'O benim.' deyin. Ve aynı şekilde tüm genel bildirilerle, özellikle de hepsinin en önemlisi olan 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki
biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na iman eden
hiç kimse yok olmasın.' İstediğiniz gibi okuyun - ve siz de okuyana kadar asla doğru okuyamayacaksınız - 'Tanrı beni o kadar sevdi' - Yuhanna, Meryem veya her neyse adınız - 'İsa beni o kadar sevdi ki, eğer _ben_ O'na inanırsam mahvolmayacağım, ama sonsuz yaşama kavuşacağım.'

Sonra, daha da dikkat edin, burada Mesih'in ortak bir amaç uğruna mükemmel istekliliğinin ve arzusunun ve en aşağılanmış ve dışlanmış olanlarla birlikte yaşama isteğinin somut bir biçimde nasıl vahyedildiğini görüyoruz. Bunun, O'nun gönüllü olarak misafir olduğu tek durum olduğunu söylemiştim. Ferisiler O'ndan rica ettiler ve O reddetmedi. Yasak olan vergi görevlisinin meskeninin kapısını kendi eliyle açtı. Ve her zaman yaptığı da budur.

Bu küçük olay, yalnızca O'nun tüm
işlerinin bir sembolü olarak değil, aynı ilkenin küçük bir örneği olarak alınabilir, ki bu ilkenin en büyük somutlaşmış hali ve örneği O'nun
Enkarnasyonu ve Erkekliği gerçeğindedir. İsa Mesih neden beden aldı ve aramızda
yaşadı? Çünkü kaybolanı aramak ve kurtarmak istedi. Neden vergi görevlisinin evine girdi ve kalabalığın alaylarına
cesaret etti ve Kendini kirlenmişlerle ilişkilendirdi? Aynı sebepten.
Mikroskobik kristaller ve devasa olanlar aynı güçlerin aynı şekilde
çalışmasından kaynaklanır. Bu olay bir sembolden daha fazlasıdır; bu, en yüce ve aşkın örneğini Tanrı'nın
Ebedi Oğlu'nun
gökleri eğip aşağı inip 'aramızda yaşadı ve biz O'nun
şanını gördük' gerçeğinde bulan yasanın işleyişinin küçük bir örneğidir.
Onun örneği bizim örneğimizdir. Aşağılanmış ve dışlanmış kişilerle ilişki kurma konusundaki açık ve sürekli istekliliğiyle Efendisini taklit etmeyen bir Hıristiyan kilisesi, Mesih'in yaşamıyla canlandığının en gerçek işaretlerinden birini kaybetmiştir. Günümüzde Hıristiyan topluluklarının durumunda insanları tatminsiz ve korkulu hale getirecek çok şey var. Ancak, tüm gelişmelerinde sempati duyulamayacak olsa da, özünde tamamen iyi olan bir şey var ve bu da, dışlanmış kişilere hitap etmeyen bir kilisenin yaşamaya hakkı olmadığı ve kendi doğruluklarıyla gurur duyan ve kirli ve aşağılanmış kişiler arasında dolaşmayan Hıristiyan insanların Hıristiyanlardan çok daha fazla Ferisi oldukları ve inandıkları dinin temel ilkelerinin ne olduğunu öğrenmeleri gerektiği yönündeki yeni ve canlanmış bilinçtir. Kendini beğenmişlik kutsal bir dehşetle eteklerini toplar; Mükemmel doğruluk, dışlanmışlar arasında neşeyle ve korkusuzca gider, çünkü hekim hastalara gitmekten başka nereye gidebilir ve Mesih vergi görevlisinin evinden başka nerede bulunabilir?

Dahası, Rabbimiz'in sözleri, hayatını yöneten
büyük yasayı tanıdığını ima eder. Buradaki kronoloji çok
önemlidir. Genellikle, Zakkay'la olan sahnenin Çarmıha Gerilme'den yaklaşık bir hafta sonra olduğunu hatırlamayız. Rabbimiz, Kudüs'e ölmek üzere son yolculuğundaydı, bu yolculuk boyunca, O'nun tavrında kutsal bir sabırsızlık gerginliği vardı,
tamamen her zamanki tavrının aksine,
Onu takip eden öğrencileri hayrete düşüren ve hayrete düşüren. Yüzünü Kudüs'e gitmek için bir çakmak taşı gibi dikti; ve sanki acılarının ve işinin
doruk noktasına ulaşmak için istekliymiş gibi, onların önünde yürüdü. Böylece, Çarmıhta mükemmelleşmek için güçlü bir arzunun
kanatlarında taşınarak,
yolunda durduruldu. Başka hiçbir şey O'nu durduramazdı, sadece 'Bugün senin evinde kalmalıyım.' Kurtarılacak bir ruh vardı; ve dünyanın fedakarlığı tek bir ruh güvenceye alınana kadar beklemek zorundaydı. Eğer kelimeyi kullanabilirsem, her durumda kararlılıkla ve tereddüt etmeden acele eden Mesih, Haç'a doğru bastırarak, bu ihtiyaç tarafından durdurulsun. En büyük 'zorunluluk' Baba'nın iradesine itaat etmekti ve bu ihtiyaca paralel olarak, Baba'nın savurgan oğullarını kurtarmak gibi bir başka ihtiyaç daha vardı. Böylece bu büyük Kardeş yükümlülüğü üstlendi ve Calvary yolunda Zacchaeus'un evinde konaklamak için durdu. Tatlı dersi öğrenelim ve böyle bir düşüncede yatan büyük tesellileri alalım. Yine, bu kendini davet eden Misafirin sözleri, O'nun çekingen, yarı bilinçli arzularının aşırı bolca yerine getirildiğini ima ediyor. Konuşmamın başında, yüzeyde sadece merak olduğunu söylemiştim; ancak Rabbimiz'in bu adama hitap etmesi, onda basit bir meraktan daha fazlasını gördüğünü ima ediyor gibiydi. Ve Zacchaeus'un ağacından inerken yaptığı sevinçli sıçrama, şüphesiz bazı seyircilere yaptığı gibi, Zacchaeus'un kendisine de belli belirsiz arzuladığı şeyi göstermiş olabilir. Dolayısıyla hepimizde, bilinç alanına henüz girmemiş, ancak eylemlerimizi değiştirmeye yetecek kadar güce sahip ihtiyaçlar, özlemler, yarı ortaya çıkan istekler vardır. İsa Mesih, hakkımızdaki her şeyi anlar ve bizi kendimizden daha iyi okur; ve bu belirsiz duyguları karşılamaya ve karşılayarak onları belirsiz bir iyiliğe getirmeye hazırdır. Kardeşlerim, eğer O'nun olmasına izin verirsek, O bizim için istediğimiz her şeydir; ve O, ihtiyacımız olan her şeydir, buna ihtiyacımız olduğunu ancak yarı yarıya bilmemize ve kendimize asla bunu istediğimizi söylemememize rağmen.

Rabbimizin bu sözlerinden çıkarılabilecek son bir düşünce vardır;
ve bu da, bir insanı, O'nu isteyip istemediğine karar vermeye bırakmasıdır. 'Acele et ve aşağı in, çünkü bugün senin evinde kalmam _gerekiyor_. Evet! Ama eğer Zekeriya ağacına takılıp kalsaydı, Mesih'in 'zorunluluğu'
yerine getirilmemiş olurdu. Vergi görevlisi aceleyle aşağı inmeseydi, Kudüs'e doğru yola devam ederdi. Kendini hiç kimseye
zorlamaz; Kendini hiç kimseden esirgemez. Kendi kötülüğümüzün ve iyiliğimizin mimarları olma gibi o korkunç ayrıcalığa saygı duyar, kendi özgür ve kısıtlanmamış seçimimizle.

Bu vergi görevlisi için bunun şimdi ya da asla olduğunu; İsa Mesih'in bir daha asla Eriha sokaklarında dolaşmayacağını; bunun Zacchaeus'un son şansı olduğunu; ve acele etmeseydi Mesih'i sonsuza dek kaybedeceğini hiç düşündünüz mü? Ve hala öyledir.
Bu yerde şu anda İsa Mesih'in son çağrısını yaptığı birileri olabilir. Ben bilmiyorum; hiç kimse bilmiyor. Bir Haham, kendisine bir adamın ne zaman tövbe etmesi gerektiğini sorduklarında, 'Yaşamlarınızın
son gününde tövbe edin.' dedi. Ve onlar, 'Ama bunun ne zaman olacağını bilmiyoruz.' dediler. Ve dedi ki, 'O zaman _şimdi_ tövbe edin.' Bu yüzden diyorum ki,
çünkü bazılarınız Mesih'in İncilini bir daha asla duymayabilir ve
çünkü hiçbirimiz duyup duymayacağımızı bilmiyoruz; bunu _şimdi_ yapın ve İsa Mesih'in şehirden çıkıp
şu tepelerin arasındaki yola çıkmasına izin vermeyin; çünkü eğer bir kez vadinin kıvrımları O'nu görüş alanından
kapatırsa, bir daha asla Eriha'ya geri dönmeyecek veya Zakkay tarafından
bir daha asla görülmeyecektir.

III. Ve böylece, son olarak, dışlanmışın nezaketle eridiğini fark edin.

Rabbimizin vergi görevlisiyle ilişkisinin hangi aşamasında 'ayağa kalkıp, Mallarımın yarısını yoksullara veriyorum' dediğini
vb. bilmiyoruz. Ama ne zaman olursa olsun, bu, o sevgi dolu elin dokunuşuyla ve İsa Mesih'te bulduğu yeni sempati ve sevgi
pınarıyla kendisine yapılan tüm devrimin işaretiydi.

Bazı insanlar, onun sözlerinin geleceğe dair bir yemini değil, geçmişteki uygulamalarını ifade ettiğini varsaymışlardır. Fakat bana göre, Zacchaeus'un kendisini insanların düşündüğü kadar kötü biri olarak göstermemek ve dolayısıyla Mesih'in ev sahibi olmaya o kadar da değersiz olmadığını göstermek için geçmişteki iyiliğini ilan etmesi tamamen uyumsuz görünüyor. Mesih'in sevgisi, günahlarımızın hissini uyandırır, iyiliğimizin rehavete kapılmış bir şekilde anlatılmasını değil. Bu yüzden Zacchaeus, "Rabbim! Beni sevdin ve ben buna şaşıyorum. Teslim oluyorum ve kara geçmişimi bir kenara atıyorum; ve elimden geldiğince telafi ediyorum." dedi. Tek dönüştürücü etken, Mesih'in kalbe kabul edilen sevgisidir. Zacchaeus'un İsa Mesih hakkında konuşmadan sonra bile bizim kadar çok şey bildiğini sanmıyorum; ayrıca O'nun sevgisini bizim gördüğümüz gibi Çarmıhtaki o yüce ölümde de görmedi. Fakat Rab'bin sevgisi
yüreğinde derin bir çukur açtı ve tüm doğasını altüst etti. Bir insanın tüm sevgi akımını ve setini değiştirecek, maddi ve manevi olanın göreceli değerine dair tahminini altüst edecek ve onu içten dışa ve
baş aşağı çevirecek ve ondan yeni bir insan yaratacak olan şey, İsa Mesih'in dünyaya gelmiş olduğu, her birimize bireyselleştirici bir bakış açısıyla ve hepimizin kurtuluşu için Çarmıhta ölmüş olduğu yüce sevginin ifşasıdır. Başka hiçbir şey bunu başaramaz. İnsanlar Zacchaeus'a kaşlarını çatmışlardı ve bu onu daha da acılaştırmıştı. Onu lanetlemiş ve zulmetmişlerdi; ve onun tek tepkisi dişlerini daha
sıkı sıkmak ve fırsatı olduğunda vidayı biraz daha sıkmaktı. Bir insanı hor görerek şeytanlığa sürükleyebilirsiniz. Onu iyiliğe
eritmek istiyorsanız, sevgiyi deneyin. Etiyopyalı derisini değiştiremez, ancak İsa Mesih kalbini değiştirebilir ve bu da derisini derece derece değiştirecektir. Tek dönüştürücü güç İsa Mesih'in sevgisine olan inançtır.

Dahası, O'nu gerçek anlamda kabul etmenin tek testi, geçmişteki kötülüklerin terk edilmesi ve mümkün olduğunca telafi edilmesidir. İnsanlar İncil'imizin gerçek dışı ve duygusal olduğunu ve bir dizi başka çirkin sıfat olduğunu söylüyor. Peki! Eğer öyleyse, bu İncil'in değil, konuşanların hatasıdır. Çünkü onu kabul eden her insandan talepleri son derece pratiktir ve eski benliğine sırtını tamamen dönmesinden başka bir şey değildir, bu da eski kötülüklerden, ne kadar karlı veya hoş olursa olsun, kesin bir şekilde vazgeçmek ve insanlara verilen zararın tazmini onları tatmin eder. İsa Mesih'i sevmekten, O'na güvenmekten,
ve bağışlanmanın tatlı güvencesine ve cennetin görkemli umuduna sahip olmaktan bahsetmek, bunlar sizi kötü alışkanlıklarınızdan
ne türde olursa olsunlar koparıp, onları arkanızda bırakmadıkça işe yaramaz. Güçlü
duygu, tatlı derin his, bağışlanma duygusuna ve cennetin umuduna dair kesin güven, hepsi çok iyidir. İnancınızı işlerinizle görelim; ve bu işlerin en önemlisi şudur: İşte
yaptığım kötülüğü bir daha yapmayacağım: 'İşte! Rabbim! Mallarımın yarısını yoksullara veriyorum.' Bundan bir bölüm önce, Mesih'i takip etmek için servetinden ayrılmaya karar veremeyen genç bir yönetici vardı. Bu adam Mesih'i takip etmeye o kadar kararlıydı ki, dünyevi mallarından vazgeçmesi için emredilmesi gerekmiyordu. Yoksullara verilen yarısı ve haksızlık ettiği kişilere dört kat geri ödeme, pek bir şey bırakmayacaktı. Eğer o sabah biri ona, 'Zakkay!
Bu gece çökmeden önce bir yoksulun yanında olacaksın ve şu an olduğundan daha mutlu bir adam olacaksın!' deseydi, Zakkay ne kadar şaşırırdı.

Bu yüzden, sevgili dostlar, onun gibi, hepimiz, eğer istersek ve
ihtiyaç duyarsak, tüm geleceğimizin görünümünü
değiştirecek ani bir dönüş yapabiliriz. İnsanlar bize ani dönüşümlerin
şüpheli olduğunu söyler. Bazı durumlarda öyle olabilir. Fakat bir insanın yüzünün yönünü değiştirmeye karar verdiği an, tereddüt,
düşünce ve buna yol açan hazırlık ne kadar uzun olursa olsun, her zaman bir an olacaktır.

İsa Mesih, o vergi görevlisinin önünde olduğu kadar gerçek bir şekilde her birimizin önünde duruyor ve bize, ona söylediği kadar gerçek bir şekilde, 'Beni içeri al' diyor. 'İşte! Kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum. Eğer biri kapıyı açarsa...
İçeri girerim.' Eğer içeri girerse, durması için nelerin yapılması gerektiğini size öğretecek; ve kurbanı kutsanmış ve acı verici
olmayacak hale getirecek; ve Mesih ile birlikte daha mutlu ve daha zengin bir adam olacaksınız
ve Mesih'in dışındaki herkesle birlikte olduğunuzdan daha fazla.

TİCARET EDEN HİZMETÇİLER

'Sonra birincisi geldi, dedi, Efendim, senin bir liran
on lira kazandı.... Ve ikincisi geldi, dedi, Efendim, senin bir liran beş lira kazandı.'
--LUKA xix.16, 18.

Evangelist, her zamanki uygulamasının aksine, bu benzetmenin sebebinin ne olduğunu bize anlatıyor. Eriha'da, Efendimizin Kudüs'e son yolculuğunda, Beytanya'ya sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeydi; Golgota'ya sadece bir hafta vardı. Ruhun alışılmadık bir gerginliği Efendimizin tavrını işaret ediyordu ve öğrenciler tarafından hayranlıkla fark edildi. Bu onları ve normalde olduğundan daha heyecanlı olan, çünkü Fısıh bayramına giden kalabalığı etkiledi. Hava elektrikliydi ve herkes bir şeylerin yaklaştığını hissediyordu. 'Tanrı'nın krallığının hemen ortaya çıkacağını düşünüyorlardı.' Bu yüzden Mesih, kolayca isyanın alevine dönüşebilecek olan beklentiyi
söndürmek için bu benzetmeyi anlattı. Onlara gerçek programını
anlattı. Krallığı almak için
uzun bir mesafe kat edecekti. Bu, Roma'ya vergi ödeyen uluslar arasında
bilinen bir deneyimdi ve Hirodes ailesinden birden fazla kişi
geçmişti. Bu arada bir
beklenti dönemi olacaktı. Uzun bir zaman olacaktı, çünkü 'uzak bir ülkeye' gitmesi gerekiyordu ve yokluğunda hizmetçilerin paralarını birçok kez iade etmeleri için yeterince uzun olacaktı. Geri döndüğünde, beklediklerini yapmayacaktı. Krallığın, Yahudilerin tebaa uluslar üzerindeki hakimiyeti anlamına geldiğini düşünüyorlardı. Onlara bunun isyankar vatandaşların yok edilmesi ve hizmetkarların sadakatinin katı bir şekilde incelenmesi anlamına geldiğini öğretiyor.

Şimdi, iki metnimin kelimeleri bu gelecek taslağıyla bağlantılı olarak çıkarmak istediğim bazı büyük dersler ortaya çıkarıyor.

I. Hizmetkarların ticaret yapmak için aldıkları küçük sermayeye dikkat edin. Bu, nümizmatik otoritelerin bize söylediğine göre, bir pound'du ve bu da yaklaşık olarak İngiliz parasının 6 pound'luk kısmıyla aynı değerdeydi; ancak elbette satın alma gücü önemli ölçüde daha fazla olurdu. Küçük bir miktar ve her hizmetçiye eşit miktar - bunlar bu benzetmenin iki önemli noktasıdır. Bununla, genellikle onunla karıştırılan diğer benzetme, yani yetenek benzetmesi arasında genel bir ayrım yaparlar. Orada, miktar aşırı derecede küçük olmak yerine, aşırı derecede büyüktür; çünkü bir yetenek yaklaşık 400 pound değerindeydi ve on yetenek 4000 pound olurdu, bir adam için başlangıç ​​için adil bir sermaye. İki benzetme arasındaki diğer fark noktası, her birinin özüne ait olan, bir durumdaki hediyenin aynıyken, diğer durumda kademeli ve farklı olmasıdır. Şimdi, bunların Evanjelistlerin manipüle ettiği aynı benzetmenin sadece iki farklı versiyonu olduğunu varsaymak, benim yargıma göre, onlardan çıkarılacak en açık derslere kör olmaktır.

İki çeşit armağan vardır. Birinde, tüm Hıristiyan adamlar, Efendinin hizmetkarları, birbirine benzer; diğerinde, farklıdırlar. Peki, tüm Hıristiyanların birbirine benzediği şey nedir? Hepsinin eşit olarak sahip olduğu armağan nedir; zengin ve fakir, büyük ölçüde yetenekli veya yetersiz donanımlı; 'yetenekli' - benzetmedeki kelimeyi kullandığımız gibi - veya değil mi?
Zengin adam ve fakir, bilge adam ve aptal, kültürlü adam ve cahil, Fijili ve İngiliz, tek bir şeye sahiptir - kurtuluş mesajı ki biz buna mübarek Rab'bin İncili diyoruz. Bu da 'pound'dur. Hepimiz orada eşit bir platformda duruyoruz, kapasiteler ve diğer konular açısından farklı şekilde donatılmış olsak da. Hepimizde var; ve hepsinde aynı.

Şimdi eğer bu benzetmenin yorumu buysa, bu düşünceden kaynaklanan ve bir an
üzerinde duracağım
düşünceler var.

Bunlardan ilki, armağanın görünürdeki küçüklüğüdür.
Bu açıklamayı kabul etmekte zorluk
duyabilirsiniz ve kendinize bunun doğru olamayacağını söylüyor olabilirsiniz, çünkü İsa Mesih
kurtuluş mesajının O'nun aracılığıyla verdiği dile getirilemez armağanı asla o cüzi miktarla
karşılaştırmazdı. Ancak kendinizi
söyleme anına geri
döndürün, bence metaforun acıklılığını ve gücünü
hissedeceksiniz. İşte o bir avuç öğrenci, düşmanca bir dünyanın ortasında, onlara karşı, bantlı batıl inançları, saygıdeğer putperestlikleri, sistemleştirilmiş felsefeleri, dünyanın gördüğü en güçlü maddi güç araçlarının gücüyle, Roma'nın örgütlenmesi ve askeri gücüyle duruyordu. Ve orada, basit, cahil mesajlarıyla on iki Celileli adam duruyordu; bir zavallı 'pound', ve hepsi buydu. 'Vaaz etmenin aptallığı', 'Yahudiler için bir engel, Yunanlılar içinse delilik' olan mesaj,
donanımlı oldukları tek şeydi. Onları bir krallık aramaya terk eden Efendileri, tacını almadan önce bahşedecek çok az şeye sahipti, bu yüzden onlara ayırabileceği tek şey o küçük miktardı. Çok
zavallı bir şekilde iş yapmak zorundaydılar. Çok
önemsiz bir perakende ticaret yapmakla yetinmek zorundaydılar. 'Tanrı'nın deliliği insanlardan daha bilgedir;
ve Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür.' Genç bir çocuğun elindeki dereden çıkarılan deri sapan ve beş taş, devin tunç zırhını kısa sürede parçalayıp,
vızıldayarak kalın kafatasına girip onu yere sererek tekrarlanacaktı. 'Kullarını çağırdı ve onlara verdi' - kişi başı bir pound! Eğer siz ve ben, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, Efendimizin mirasına sadık olsaydık ve bu mirasın dünyanın biriktirdiği bilgelik, bilgi veya güç hazinelerinden daha fazla zenginliğe sahip olduğuna inansaydık, bizim paramızın onların sahip olduklarından daha fazla olduğunu görürdük.

Ayrıca, metinler poundun verilme amacını da ima eder.
Kullar şüphesiz bununla geçinmek zorundaydı. Biz de öyle.
Onlar onunla ticaret yapmak zorundaydı. Biz de öyle. Şimdi bu iki anlama gelir.
İncil'i, bazılarımızın tembelce varsaydığı gibi, yaşarken geçmiş günahlarımız için cezalandırılmayacağımızdan ve öldüğümüzde cennete gideceğimizden emin olmak için elde etmiyoruz. Sadece tesellisinin ve tatlılığının tadını çıkarmak için değil, aynı zamanda onunla iş yapmak için elde ediyoruz.

Ve bu alışverişin bizim tarafımızdan yapılması gereken iki yol vardır.
Başlıcası, İncil'in ilkelerinin ve güçlerinin kendi karakterlerimizi şekillendirmek ve bizi daha iyi, daha saf, daha nazik, daha cennetsel düşünceli ve daha Mesih benzeri yapmak için dürüstçe uygulanmasıdır. Bu, Söz ile yapmamız gereken ilk alışveriştir. Çoğumuzun kötüye kullandığı gibi, onu tembel bir onay için elde etmiyoruz. Onu sadece 'İnanıyorum' demek ve bir son vermek için değil, aynı zamanda onu tüm davranışlarımıza uygulayabilmek ve
karakterlerimiz üzerindeki başlıca biçimlendirici etki olabilmesi için alıyoruz. Hıristiyan insanlar! Hıristiyanlığınızla yaptığınız şey bu mu? İncil sizi saat saat, an be an şekillendiriyor mu? Tüm büyük gerçeklerini günlük hayatınıza taşıdınız mı? Özünü yalnızca anlayışınıza veya duygularınıza değil, günlük davranışlarınıza işlediniz mi? Gerçekten de yaşamlarınızın yaşamı ve tüm karakterinizi mayalayan maya mı? Onunla ticaret yapacaksınız; onu bir peçeteye sarıp bir köşede boş yere istiflemeyin. Sonra ticaretin başka bir yolu daha var, o da bunu başkalarına anlatmak. Bu, tüm Hıristiyanlar için bir yükümlülüktür. Diğer armağanlarla ilgili olarak farklılıklar olabilir, bu da hepimizin eşit olarak sahip olduğu armağanı nasıl kullanacağını belirler. Ancak bunlar ikincil öneme sahiptir. Önemli olan, poundu alma şeklimiz olan Hıristiyan inancına sahip olmanın, Hıristiyan evanjelizasyonunun yükümlülüğünü ayrılmaz bir şekilde beraberinde getirdiğini hissetmektir. Ancak her gerçek hizmetkar tarafından boşaltılabilir, boşaltılmalıdır. Bazen, benim konumumda hiç kimse olmasaydı, ruhani olmayan, tembel, meşgul olduğu için, sessiz, az seven, Hristiyan profesörlerin kitlesinin Tanrı'nın İncilini vaaz etme yükümlülüğünü memnuniyetle üstleneceği hiç kimse olmasaydı, Kilise için daha iyi olacağını düşünmeye yarı yarıya meyilliyim. Kardeşlerim, dünya yetkililer tarafından müjdelenmeyecek. Tüm Hristiyan insanlar, ticaret yapacakları 'pound'a sahip oldukları hissine uyanana kadar, dünyayı İsa Mesih'in itaatine ve sevgisine getirmek için yeterli hiçbir şey yapılmayacak. İncil'e sahip olduğunuzu söylüyorsunuz; eğer sahipseniz, onunla ne yapıyorsunuz? Benmerkezci Hristiyanlık, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, bir hatadır. Genellikle bir aldatmacadır; her zaman bir suçtur. Bir pound'unu bir kenara koyan ve dışarı çıkıp 'Gel, İsa Mesih'te bulduğum
zenginliği benimle paylaş' diyen bir adam, biriktirdiklerini eski bir çorabın içine koyup bir yerde
toprağın altına saklayan bir cimriye benzer. Onu kazmaya gittiğinde, tüm paraların
kaydığını görmesi çok olasıdır. Eğer
Hristiyanlığınızı
korumak istiyorsanız, havanın içine girmesine izin verin. Eğer
artmasını istiyorsanız, ekin. Sizden çok daha mutlu olacak bir sürü insan var, eğer kabuklarınızdan çıkıp
pound'unuzla ticaret yapsaydınız.

II. Ticaretin değişen karlarını gözlemleyin.

Bir adam, 'Pound'un on pound kazandı' der. Diğeri, 'Pound'un beş pound kazandı' der. Ve
bahsedilmeyen diğerlerinin de şüphesiz sunacakları farklı sonuçları vardı. Şimdi
başlangıçta eşit bir sermayeden elde edilen karların eşitsizliği,
ne yazık ki çok açık bir şekilde doğru olan,
Hristiyan insanların hepsinin kendilerine bahşedilen tek eşit hediyeyi kullanma ve bundan elde ettikleri faydalar açısından aynı seviyede olmadıklarını söylemenin
sadece resimli bir yoludur. Başlangıçta herkes için aynıdır, ancak ilerledikçe farklılıklar ortaya çıkar. Bir adam bundan diğerinin iki katı kadar kazanır. Şimdi, Rabbimizin burada işaret ettiği bu farklılıkların ne tür farklılıklar olduğunu açıkça anlayalım. Bu benzetmenin gerçek derslerine müdahale edebilecek bir hatayı açıklığa kavuşturmama izin verin, söz konusu farklılıklar bağışlardaki farklılıklardan veya etkili konumlardaki farklılıklardan kaynaklanan görünür sonuçlardaki yüzeysel farklılıklardır. Metinde 'on pound' veya 'beş pound'a sıklıkla bu tür bir anlam eklenir. Biz 'on pound'un İsa Mesih için büyük bir manevi çalışma yapabilen, dünyayı büyüklüğüyle dolduran, en göze çarpan yere yerleştirilen ve entelektüel yetenek veya başka bir yetenek nedeniyle birçok ruhu krallığa toplayabilen kişi olduğunu düşünüyoruz; ancak bu Mesih'in değerlendirme şekli değildir. Bu tür farklılıkların amaçlandığını düşünürsek, O'nun öğrettiği her şeyin dişlerinde ölmemiz gerekir. Hayır, hayır! Büyük bir işte eşit gayret ve bağlılıkla işbirliği yapan her adam onun gözünde eşit bir yere sahiptir. Worms Diyeti'ne girerken Luther'in sırtına vuran ve 'Bizimkinden daha büyük bir mücadelen var; neşelen, küçük keşiş!' diyen asker, eğer yaptığı şey oyun amaçlı ve kendini tam bir adanmışlıkla yapılmışsa, büyük reformcuyla aynı seviyededir. İsrail'in eski yasası, Hıristiyan mükafatının gerçek ilkesini belirtir: 'mallara sadık kalanlar' 'savaşa girenlerle' aynı ganimet payına sahiptir. Eşit sadakat ve eşit gayret gösteren tüm hizmetkarlar aynı seviyededir ve aynı başarıya
sahiptir; insanların gözündeki değerlendirmeleri ne kadar farklı olursa olsun; Yaşarken dünyanın gözünde veya öldüklerinde Kilise kayıtlarında doldurdukları yerlerin belirginliği ne kadar farklı olursa olsun. Eşit gayret, karakter gelişiminde eşit sonuçlar doğuracaktır ve sonuçların çeşitliliğinin tek nedeni, pound ile ticaret yaparken sadakat ve şevkin çeşitliliğidir.

Daha fazla ilerlemeden önce, ticaret yapan herkesin nasıl kar elde ettiğine dikkat edin.
Bu işte kötü borç yoktur. Zarara yol açan
yatırımlar yoktur. Bu işe giren herkes bundan bir şeyler kazanır; bu da dürüst ve samimi olan herhangi bir adamın, Mesih'in İncili'nin güçlerini kendi kültürü veya dünyanın iyiliği için kullanma girişiminde
bulunduğu anlamına gelir, görünüşte başarısız gibi görünse de gerçekte başarılı olacaktır. Bu ticarette ticari başarısızlıklar yoktur. On pound kar eden adam, en çok
çalıştığı için onları yapmıştır. Beş poundu yapan adam,
çalışmasının ona hak ettiği her şeyi yapmıştır. Gelip de, 'Efendim!
Pound'unu küçük dükkanıma koydum ve elimden gelenin en iyisini yaptım ve
hepsi gitti!' diyen kimse olmadı. Her Hıristiyan çabası başarıyla taçlandırılır.

III. Son olarak, burada kârların nihai beyanı var.

Efendi geri döndü. Artık bir kral, ama hâlâ efendi ve hizmetçilerin elinde kalan paranın ne olduğunu bilmek istiyor. Şimdi, bu, metafor olmadan
düşünemeyeceğimiz şeyi, yani hepimiz için mezarın ötesinde yatan cezayı zihnimize getirmenin mecazi bir yoludur. Bunu metafor olmadan
düşünemesek de,
metafor aracılığıyla, en azından, bunun ardında yatan gerçekler hakkında bir kavrayışa ulaşabiliriz. Burada önerilen bu nihai kâr beyanıyla ilgili iki nokta var.

İlki, tüm kârın sermayeye atfedilmesidir. İki adamdan hiçbiri "Ben senin poundunla kazandım" demiyor, "Senin poundun kazandı" diyor. Bu kesinlikle doğrudur. Çünkü eğer herhangi bir büyük ahlaki gerçeği veya ilkeyi kabul ediyorsam ve ona göre yaşıyorsam, hayatımdaki ve karakterimdeki değişimin gerçek üretken nedeni o ilke veya gerçektir. Ben, kabul ettiğim için, sadece
tezgahımı motora bağlayan tambura kayışı taktım, ancak
tezgahları ve mekiği çalıştıran ve sonunda ağı çıkaran motordur. Ve böylece, kalplerinde Tanrı'nın lütfuyla
'pound'u kullanan ve böylece kendilerini
Mesih gibi yapan Hıristiyan insanlar, 'Ben değildim, içimdeki Mesih'ti.
Bu değişimi
yaratan İncil'di, İncil'e olan inancım değil.' demelidir.
Sizi besleyen dişleriniz mi yoksa akşam yemeğiniz mi? Kutsallaştırılmanızın gerçek nedeni İncil mi yoksa İncil'e olan güveniniz mi?

Bu ticaretin diğer yönüyle ilgili olarak da aynı şey geçerlidir.
Yardım gören dinleyicilerimden herhangi birine yardım eden benim sözüm mü yoksa benim tarafımdan sunulan Mesih'in Sözü mü? Elbette! Elbette! Bu konuda hiçbir soru yok. 'Pound', 'pound'u kazanır. 'Paul
ekti, Apollos suladı, ama Tanrı artışı verdi. Öyleyse,
ne bir şey eken ne de sulayan, ama artışı veren Tanrı'dır.'

Bu sözcüklerin ima ettiği diğer bir husus,
sonunda elde edilen bir yaşamın kesin sonuçlarının kesin bilgisidir. Her hizmetkar, tüm faaliyetinin net sonucunun ne olduğunu kesin olarak biliyordu. İşte tam olarak burada bilmediğimiz ve asla
bilmeyeceğimiz ve asla
bilemeyeceğimiz şey budur. Ama orada tüm yanılsamalar
kaybolmuş olacak; ve o zaman iki tür hayal kırıklığı olacak. Örneğin, mesleğimden olan, isimleri tanıdık olan ve Kilise'nin gözünde yüksek mevkilerde bulunan ve çok şey yaptıklarını varsaymaya meyilli olan kişiler - korkarım ki çoğumuz, oraya vardığımızda, bu dünyadaki hayranlarımızın ve kendimizin bazen yaptığımızı düşünmeye meyilli olduğumuz kadarını bile yapmadığımızı göreceğiz. İçeri giren araştırma ışığı, alacakaranlıkta incelendiğinde çok sağlam görünen kumaşta çok sayıda dikişsiz yer gösterecektir. Ve başka bir tür hayal kırıklığı daha olacaktır. Birçok kişi, 'Tanrım! Boşuna çalıştım ve gücümü boşa harcadım' demiştir ve yanıldığını ve başarısızlık gördüğü yerde sağlam sonuçlar olduğunu; tahılın karıklarda yok olduğunu düşündüğü yerde filizlendiğini ve sonsuz yaşam için meyve verdiğini anlayacaktır. 'Tanrım! Seni ne zaman hapiste gördük ve seni ziyaret ettik?' Böyle bir şey yaptığımızı hiç bilmiyorduk. 'Bakın! Yalnız bırakıldım,' dedi dul Kudüs kocasına geri döndüğünde, 'bunlar' - etrafımda toplanan çocuklar - 'neredeydiler?' İyi ya da kötü, hayatlarımızın sonuçlarını tam olarak bileceğiz.

Onlara söylemek zorunda kalacağız. Tembel hizmetçi de bu mutlak dürüstlük zorunluluğu altındaydı. Öyle olmasaydı, efendisinin, şimdi bir kralın önünde ayağa kalkıp yüzüne karşı hakaret etmeye cesaret eder miydi sizce? Ama kendini tersyüz etmek ve o zaman en derinlerinde ne düşündüğünü söylemek zorundaydı. Bu yüzden 'her birimiz Tanrı'ya hesap vereceğiz'; ve iflas mahkemesindeki bir adam gibi, defterlerimizi açıklamak ve tüm işlemlerimize girmek zorunda kalacağız. Bugün karanlıkta çalışıyoruz. Çalışmamız olduğu gibi, ışıkta görülecektir. Mercan kayalığı okyanusta yükselir ve onu yapan yaratıklar bunu görmez. Okyanus kuruyacak ve resif dik ve belirgin bir şekilde yükselecektir.

Kardeşim! 'Sana benden ateşte denenmiş altın satın almanı öğütlüyorum'--ve
libreni satın aldığında, onu kullanmaya dikkat et; çünkü 'bir adamın sadık bulunması
kâhyalarda gereklidir.'

TİCARETÇİ HİZMETÇİLERİN ÖDÜLLERİ

'Çok az bir şeyde sadık olduğun için,
on kent üzerinde yetkin ol... Beş kent üzerinde de yetkin ol.'--LUKA xix. 17, 19.

Bu sterlin benzetmesiyle diğer yetenekler arasındaki ilişki sıklıkla yanlış anlaşılmıştır ve çok dikkat çekicidir. Bunlar, Evanjelistler tarafından çeşitli şekillerde manipüle edilen bir benzetmenin iki baskısı değil, aynı gerçeğin iki benzer ve yine de farklı yönlerini sunan iki benzetmedir. Bazıları zannettiği gibi
aynı değil, diğerlerinin hayal ettiği gibi çelişkili değillerdir; ancak
tamamlayıcıdırlar. Yetenekler benzetmesi, hizmetkarların farklı yetenekler aldığını gösterir; biri beş, diğeri iki, diğeri bir tane alır. Farklı yeteneklerle aynı kar oranını elde ederler. İki yeteneğini dörde çeviren adam, beş yeteneğini ona çeviren adam kadar başarılı olmuştur. Her iki durumda da sermaye iki katına çıkar. Çalışkanlık aynı olduğundan ödüller de aynıdır ve her birine aynı övgü ve Rabbinin sevincine aynı giriş hakkı verilir. Bu benzetmenin dersi şudur: Yeteneklerimiz ne kadar eşitsiz olursa olsun, en küçüğün kullanımında en büyüğün kullanımında olduğu kadar gayret gösterilebilir ve böyle bir durumda, küçük yeteneklere sahip olan adam büyük yeteneklere sahip olan adamla aynı ödül seviyesinde olacaktır.

Ama hepsi bu değil. Bu benzetme düşünceleri tamamlamak için devreye giriyor.
Burada tüm hizmetçiler aynı hediyeyi, bir poundu alırlar, ancak bundan farklı karlar elde ederler, biri diğerinin iki katı kadarını güvence altına alır. Ve gayret farklı olduğu için ödüller de farklıdır. Bu benzetmenin dersi şudur: Aynı fırsatların kullanımında eşit olmayan sadakat, eşit olmayan bir karşılık ve ödülle sonuçlanır. Eşit olmayan sadakat diyorum çünkü tabii ki her iki benzetmede de karı üreten faktörün tesadüfi bir durum değil, hizmetkarın samimiyeti ve sadakati olduğu varsayılır. Mesih sonuçlar için ödeme yapmaz; güdüler için ödeme yapar. Ve bu, adamın belirli sayıda pound kazandığı için değil, onları yaparken belirli bir sadakat gösterdiği için ödüllendirilir. Mesih, 'Aferin! iyi ve _başarılı_ hizmetkar' demez, 'Aferin! iyi ve _sadık_ hizmetkar' der.

Bu yüzden, tek gerçeğin bu iki tarafını göz önünde bulundurarak, şimdi metinlerimde ortaya konan ilkede, bu hizmetkarların eşitsiz çalışkanlığının eşitsiz sonuçlarında yatan bana göre iki veya üç dersi çıkarmak istiyorum.

I. Bütünün altında yatan bu mevcut yaşamın ciddi görüşünü belirtmek isterim.

'Çok az şeyde sadık oldun; beş şehir üzerinde yetkin var.' Peki, bu, şu anki yaşamımızın tamamının, doğası gereği oradaki daha büyük bir işe hazırlık niteliğinde olan bir yöneticilik olduğu düşüncesine dayanır. Ve bu, yeryüzündeki bu başka
anlaşılmaz ve şaşırtıcı yaşama bakmanın ve onu anlamanın tek doğru olduğu bakış açısıdır. Açıkça, kafasında gözleri olan herkes için, ahlaki amaçlar insanın doğayla ilişkisinde ve insan yaşamında en üst düzeydedir. Bizler, karakter yaratmak ve bundan sonra kullanılacak olan yetenek ve kapasiteleri edinmek için buradayız. Dünyevi kariyerimizin tamamı, bize emanet edilen tüm armağanlar açısından yöneticilik uygulamasıdır, böylece bu yöneticiliğin doğru uygulamasıyla kendimizi geliştirebilir ve güçler kazanabiliriz. Şimdi, eğer şimdiki yaşamın tüm anlamının ve sonunun karakteri yaratmak olduğu ve bizim sadece maddi ve geçici olanla ilgilenmemiz gerektiği açıksa, mercan resiflerini oluşturan yaratıklar gibi, etrafımızda dalgalanan okyanusun sürekli değişen dalgalarından, yığabileceğimiz ve kalıcı bir anıta dönüştürebileceğimiz katı bir madde çekebilelim diye - bu karakter yaratma ve kendimizi geliştirme süreci, bedenin ölümü gibi aşağılık bir şey tarafından kısa kesilecek mi? Pozisyonundan bir tür teizme zorlanan çok seçkin bir evrimci, Tanrı'nın işinin makul olduğuna inanmak zorunda olduğu için ölümsüzlüğe inanmaya sürüklendiğini ilan ediyor. Ve bana öyle geliyor ki eğer gerçekten de -ki açıkça durum budur- ahlaki amaçlar hayatımızın tarihinde en üst sıradaysa, bu amaçların ölüm anına kadar göz önünde tutulduğunu ve sonra giyotinin gelip her şeyi kestiğini varsaymak tam bir entelektüel şaşkınlık ve kafa karışıklığına yol açar. Tanrı, ham cevheri madenden çıkarıp onunla ilgilenmez, onu cilalı çeliğe dönüştürmez, silahlarını şekillendirmez ve sonra onları en sinirli ve en keskin olduklarında alıp dizinde kırmaz. Hayır! Eğer burada şekilleniyorsak, bunun nedeni orada alet için iş olmasıdır.

Yani buradaki her şey çıraklıktır ve bugünün sorunları sonsuzlukta kaydedilir. Bizler, hattın kenarındaki bir işaret kutusuna tünemiş adamlar gibiyiz; burada bir kolu çekiyoruz ve yarım mil öteye bir kol kaldırıyor. Bir milin bir ucundaki en küçük tekerlek, diğer ucundaki duvardan geçerek çapının on katı kadar bir şeyin dönmesine neden olabilir. Burada hazırlanıyoruz, orada başarıyoruz.

II. Bu hediyenin sonuçtaki küçüklüğüne ve büyüklüğüne dikkat edin.

'Çok az şeyde sadık kaldın.' Bazılarınız, bu benzetmenin önceki kısmıyla ilgili yakın zamanda verdiğim bir vaazı hatırlayabilir.
Bu hizmetkarlara emanet edilen küçük meblağın -küçük perakende işletmeleri için kişi başı pound- bir açıklamasını yapmaya çalıştım ve bu hediyenin yorumunun, dünyanın bilgeliği, felsefeleri ve maddi güçleriyle karşılaştırıldığında çok önemsiz görünen İsa Mesih'in İncili olduğuna inanmak için sebep buldum. Eğer bu yorumu, mevcut metnimi ele alırken göz önünde bulundurursak, o zaman bize, burada sahip olduğumuz İsa Mesih'teki Tanrı'nın vahyinin gerekli sınırlamaları ve eksiklikleri ile, et ve duyunun perdesi düştüğünde gözlerimize dökülecek olan
şanın ve ışığın
selinin arasındaki karşıtlık ima edilir. Burada kısmen biliyoruz; burada,
Tanrı'nın Ebedi ve Enkarne Sözü'nün,
Baba'nın Vahiycisi'nin müdahalesiyle bile, karanlık bir camdaymış gibi görüyoruz; orada
yüzyüze. İsa Mesih'teki, tüm insan düşüncesini ve tüm dünyevi bilgeliği aşan Tanrı'nın o büyük vahyinin ihtişamları ve uyumları, bundan sonra bize gelecek olan
aydınlanma kıtasıyla karşılaştırıldığında sadece bir noktadır. 'Geceyi
yönetecek ay', bugün sahip olduğumuz vahiydir,
göklerin batmayan
güneşini
yönetecek olan güneşin yansıması ve yankısıdır.

Fakat önümüzdeki kelimelerin o yönünden diğerine geçiyorum, ki sanırım, daha çok göz önünde bulundurulması gereken, çok az bir sadakatin, bu
şimdiki zamanın, onun ilettiği o sonsuz geleceğe kıyasla küçüklüğüne işaret ettiği. Bu konu hakkında çok şey söylendi, ki bu da Hıristiyanlığın gerçek fikirlerine çok aykırıdır. Buradaki hayat ve bu
şimdiki zaman, haksız yere, gerçek dışı ve nankörce değersizleştirildi.
Ve sadece bu tahmini kabul eden insanlara değil, bununla alay eden dünyaya da zarar verildi. İncil'de, şimdiki zamanın sözde dini değersizleştirilmesiyle hiçbir şekilde uyumlu olan hiçbir şey yoktur, ancak şu vardır: 'Görülen şeyler geçicidir; görülmeyen şeyler ebedidir.' Bu tarafta uzanan düz ovadan bakıldığında, alçak tepeler yüksek görünür; ama sis dağılırsa, büyük beyaz zirveler
onların ötesinde, güneş ışığında parıldayarak ve
ulaşılmaz zirvelerinde ayak basılmamış karlarla birlikte belirir; ve artık hiç kimse
üzerlerindeki çiçeklerle yeşil etekleri düşünmez.
Kardeşler, sisi düşünün, çünkü yapabilirsiniz ve gözlerinizi açın ve
sonsuzluğun karla kaplı tepelerini görün, o zaman ön plandaki yüksekliklerin ne kadar alçak olduğunu anlayacaksınız.
Geleceğin büyüklüğü, bugünü küçük yapar, ama küçük
şimdiki büyük, çünkü onun küçüklüğü büyük
geleceğin ebeveynidir. 'Çocuk, insanın babasıdır'; ve dünyanın dar kapsamı
sonsuzluğun ve cennetin sonsuzluğuna doğru genişler. Ölümlü hayatımıza gerçek büyüklük ve yücelik kazandıran tek şey
başka bir hayata giriş kapısı olmasıdır. Tarihsel olarak,
gelecekteki bir hayata olan inancın, bugün eğitimli sınıfların büyük kesimlerinde olduğu gibi
soluklaştığı her yerde, genel olarak gayretli çabanın tonunun düştüğünü ve
'Buna değmez' ölümcül hissinin
topluma sinmeye başladığını göreceksiniz. 'Yaşamaya değer mi?' sorusu bugün her tarafımızda sorulan sorudur.
Ve modern karamsarlığın yeniden canlanması, çabanın sinirlerini
kesen ana düşüncelerden biri olarak, geleceğe dair şüphe ve inançsızlığı da beraberinde getirir. Çok az şey ölçülemez derecede büyük olana açıldığı ve geçen anlar bizi geçmeyen bir sonsuzluğa doğru ilerlettiği için, anlar yaşamaya değerdir ve yeryüzünün varoluşunun geçici önemsizlikleri cennetin kapıları kadar ciddi ve görkemli hale gelir.

III. Sadık ticaretin hazırladığı gelecekteki faaliyet biçimine dikkat edin.

'Çok az şeyde sadık oldun; on şehir üzerinde yetkin var.' Şimdi, küçük dükkanı ve başlangıçta sermaye poundu olan seyyar satıcının iki resmi ile efendisinin on şehrini kontrol eden vezirin arasındaki karşıtlığa değinmek için tek kelime harcamama gerek yok. Bu, herhangi bir yaptırıma ihtiyaç duyulmayacak kadar açık. Hepimiz buradayız, hepimiz Hristiyan insanlar
özellikle, arka sokakta küçük bir dükkan işleten, vitrininde birkaç önemsiz şey olan adamlar gibi, ama bir krallığın mirasçılarıyız. Mesih'in bizim yüreğimize yerleştirmemizi istediği şey budur, böylece küçük dükkan o kadar da küçük görünmeyecek ve dumanlı karanlığı, nereye varacağına dair gerçek vizyonlarla aydınlatılacak.

Ayrıca burada belirtilen otoritenin biçimi ve alanı hakkında herhangi bir hayali ve tehlikeli spekülasyona girmek istemiyorum; sadece bir veya iki açık şeye bağlı kalacağım.
Buradaki sadakat, bundan sonra Mesih'in otoritesine katılmaya hazırlar. Çünkü unutmamalıyız ki, efendi, asilzade krallığı ararken, hizmetkarlarına verebildiği tek şey, onları başlattığı küçük ticaret stoğuydu ve krallığını kazandığı için onlara on ve beş şehir üzerindeki hakimiyetin daha büyük armağanlarını dağıtabiliyordu. Otorite devredilmiştir, ancak bundan daha fazlasıdır - paylaşılmıştır. Çünkü bu ve Kutsal Yazıların diğer yerlerinde belirtilen, Kral ve O'nun salt delege edilmesi değil, sadece Kral'a ve O'nun yönetimine katılımdır, çünkü 'Ben de galip gelip Babamla birlikte O'nun tahtına oturduğum gibi, onlar da Benimle birlikte tahtıma oturacaklar.'

Öyleyse, hangi alanda ve hangi şekilde uygulanırsa uygulansın, konulan kural Mesih'in otoritesine katılımsa,
bu nedenle tezahürünün hizmet olduğu bir kural olduğunu unutmayalım. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de, gökteki Rab için olduğu gibi yeryüzündeki Rab için de, gökteki hizmetkarlar için olduğu gibi yeryüzündeki hizmetkarlar için de yasa çiğnenemez ve ebedidir - 'Aranızda biri baş olmak isterse, o sizin hizmetkarınız olsun.' On şehrin üzerindeki yetki, hepsindeki her vatandaşa hizmet etme ve yardım etme kapasitesi ve fırsatıdır. Bu yardım ne olursa olsun, onu bırakalım. Kesinlik olasılığı olmayan konular hakkında spekülasyon yapmaktan
cahil olmak daha iyidir.
Cehalet bilgiden daha etkileyicidir,
sadece emin olun ki,
cennetin saf ışığı arasında hiçbir onur, her şeyin Efendisi'nin onurunun tarzından başka yaşayamaz,
ki orada da burada olduğu gibi, her şeyin hizmetkarıdır.

Ama bu büyük ama belirsiz gelecek vahiyleriyle bağlantılı olarak, bizim tarafımızdan gönüllere yerleştirilebilecek bir düşünce var. Ve
yani, tüm hizmetkarlarının Kralı olan İsa Mesih'e olan bağımlılık ve O'nunla olan birlik, o gelecek durumda ne kadar yakın ve doğrudan olursa olsun, kardeşçe sempati ve kardeşçe yardımın uygulanmasına yer
olmayacak kadar yakın ve doğrudan olmayacaktır. Mesih'i hayatımız, ışığımız ve şanımız için sahip olacağız. Ama
orada olduğu gibi burada da birbirimize O'na daha tam olarak sahip olmak,
ve O'nu daha mükemmel bir şekilde anlamak için yardım edeceğiz. Bu büyük sözlerde daha fazla ne olduğunu tahmin etmeye cesaret edemiyorum. Mesih'in her şeyde her şey olacağını ve her birindeki Mesih'in diğerlerinin Mesih'i daha tam olarak tanımasına
yardım edeceğini bilmek için yeterli.

Sadece şunu hatırlayalım, bu büyük gelecek anlayışını, büyük ölçüde artan ve yüceltilmiş bir faaliyeti ima eden bir anlayış olarak almalıyız. Gelecek yaşamın Hristiyan anlayışına, sanki sonsuz bir tembellik ve dinlenmeymiş gibi çok ucuz bir alay konusu yapıldı. Dinlenme, evet; tembellikten hayır! Çünkü on şehrin valisi olmak kolay bir iş değildir. Bu görevi layıkıyla yerine getirmek için yapılması gereken çok iş olacaktır. Sadece dinlenmeyi rahatsız etmeyen bir iş olacak ve aynı anda hizmetkarları sürekli bir faaliyetle hizmet edecek ve sakin bir tefekkürle yüzüne bakacaklardır. Mesih'in Tanrı'nın sağında oturması Mesih'in buradaki sürekli faaliyetine müdahale etmez. Ve aynı şekilde, hizmetkarları emeklerinden dinleneceklerdir, ancak işlerinden değil; O'na rahatsız edilmeden hizmet edecekler, dinleneceklerdir, ancak tembelce değil.

IV. Son olarak, metinlerimiz bize sadakatteki çeşitliliğe karşılık gelen ödül çeşitliliğini hatırlatır.

Bunun hakkında sadece bir şey söylemem gerek. Bir adam on şehrini alır, çünkü sadakati on pound kazandırmıştır. Diğeri ise sadakatine karşılık gelen beş pound alır. Dediğim gibi, Rabbimiz sonuçlar için ödeme yapmaz, ancak bunlar hizmetkarlarının gayretiyle koşullandırılıp güvence altına alındığı sürece. Ve böylece eski tanıdık ve yine de çok sık unutulan, onur dereceleri, O'na yakınlık dereceleri anlayışına geliyoruz. Bu düşünce Yeni Ahit'in gelecekteki bir yaşamın tasvirleri boyunca bazen daha açık, bazen daha belirsiz, ancak genel olarak mevcut olarak devam eder. Bu, o geleceğin tüm anlayışıyla tamamen uyumludur, çünkü Hristiyan anlayışı bunun keyfi bir ödül olduğu değil, şu anın doğal sonucu olduğudur; ve tabii ki, bu nedenle, sonucu olduğu şu ana göre değişir. Çalıştığımız şeyi elde ederiz. Almaya muktedir olduğumuz şeyi elde ederiz ve almaya muktedir olduğumuz şey buradaki sadakatimizin ne olduğuna bağlıdır. Şimdi, bu, ikiz benzetmenin ortaya koyduğu gerçeğin diğer tarafıyla tamamen tutarlıdır - yani, geleceğin ödüllerinin esasen bir olduğu. Yeteneklerle emanet edilen tüm hizmetkarlar aynı övgüyü aldılar ve Rablerinin aynı sevincine girdiler. Bu gerçeğin bir tarafıdır. Diğeri ise, Hristiyan insanların buradan ayrıldıklarında, sonsuz yaşam armağanına ve Mesih'le paylaşılan sevince sahip olma derecesinin, buradaki sadakatleri ve çalışkanlıklarıyla koşullandırılmış olmasıdır. 'Tanrı'nın armağanı sonsuz yaşamdır' diyen İncil'in, bir insanın bu sonsuz yaşama sahip olma ölçüsünün, buna uygunluğuna, uygunluğunun da hizmete olan sadakatine ve Rabbiyle olan birliğine bağlı olduğu şeklindeki tamamlayıcı gerçekleri unutmanıza
izin vermeyin. Bu büyük gerçeği, dayandığı daha derin gerçeği vaaz etme biçimimizden dolayı sık sık belirsizleştiririz: İsa Mesih'e olan inançla bağışlanma ve kabul. Ancak bu iki şey çelişkili değildir; birbirini tamamlar. Hiçbir adam, tövbekâr bir günahkâr olarak inançla dolu değilse, bir kâhya olarak sadık olmayacaktır. Hiçbir adam, tövbe ve güven kapısından girmeyen Rabbinin sevincine giremez, ancak içeri girdiğimizde, hizmetimizin sadakatine ve hizmetkarlık titizliğimize göre sıralanırız. 'Bu nedenle, tüm titizliği göstererek, çağrınızı ve seçiminizi sağlamlaştırın, çünkü böylece Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in sonsuz krallığına _bolca_ bir giriş
hizmet edilecektir.'

YENİ BİR KRAL TÜRÜ

'Ve yaklaştığında, hatta şimdi Zeytin Dağı'nın inişinde, öğrencilerin tüm kalabalığı, gördükleri tüm kudretli işler için yüksek sesle Tanrı'yı ​​övmeye ve sevinmeye başladı;
38. Şöyle dediler: Rab'bin adıyla gelen Kral kutsanmıştır: Göklerde esenlik ve en yücelerde yücelik. 38. Ve kalabalıktan bazı Ferisiler O'na dediler ki, Öğretmen, öğrencilerini azarla.
40. Ve cevap verip onlara dedi ki, Size şunu söylüyorum ki, eğer bunlar susarlarsa, taşlar hemen haykırır. 41. Ve yaklaştığında, şehri gördü ve onun için ağladı, 42. Dedi ki,
En azından bu gününde, senin barışına ait olan şeyleri bilseydin! ama şimdi
onlar senin gözlerinden saklı. 43. Çünkü düşmanlarının etrafına hendek
kazacakları, seni kuşatacakları ve seni her yandan sıkıştıracakları günler gelecek, 44. Ve seni yerle
ve içindeki çocuklarını da yere serecekler; ve senin içinde bir taş üstünde taş bırakmayacaklar; çünkü sen
ziyaretinin zamanını bilmiyordun. 45. Ve tapınağa girdi ve orada
satanları ve satın alanları dışarı atmaya başladı; 46. Onlara şöyle dedi: 'Evim dua evidir' diye yazılmıştır:
ama siz onu haydutların inine çevirdiniz. 47. Ve tapınakta her gün ders verdi. Fakat başkâhinler,
din bilginleri ve halkın önderi O'nu
yok etmeye çalıştılar, 48. Ve ne yapabileceklerini
bulamadılar: çünkü bütün halk O'nu dinlemek için çok dikkatliydi.'--LUKA xix. 37-48.

'Önden gitti.' Ne yoğun bir kararlılık ve neredeyse
heves, dik, yorucu yolda kararlı ve hızlı adımlarını
zorladı! Markos, öğrencilerin onu, alışılmadık acelecilik ve yüzündeki çakmak taşı gibi
tuhaf meşguliyet karşısında 'şaşkınlıkla' takip ettiklerini söyler.

Luka, Beytanya'daki kalışa ve İsa'yı orada sakinleştiren tatlı inzivaya hiç dikkat etmez. Sadece Mesih'in hayatının kalan saatlerine tamamen benzersiz bir karakter kazandıran
kraliyet iddiası üzerinde durur.

I. Anlatı, Mesih'in zaferle girişin başlatılmasındaki rolünü ön plana çıkarır (ayetler 30-34). O, insanları tam da böyle bir gösteriye teşvik etmek amacıyla eşeği getirtmiştir.

Ayrıntılara gelince, habercilerin karşılaşacağı koşullar hakkındaki bilgisinin en belirgin açıklamasının, bunun doğaüstü olması olduğunu belirtmemiz yeterlidir. Sadece bir başka açıklama daha mümkündür; yani, hayvanın sahipleri, Rabbimiz'in onu getirmek için onlarla birlikte kararlaştırdığı ve habercilerini tanımaları için bir işaret ve karşı işaret
belirlediği gizli öğrencilerdi. Ancak bu daha az doğal bir açıklamadır.

'Rab ona ihtiyaç duyuyor.' ifadesindeki onur ve yoksulluğun dikkate değer birleşimine dikkat edin. Egemen otoriteyi ve mutlak hakları ileri sürer ve ihtiyaç ve yoksulluğu itiraf eder. O bir Kraldır, ancak zaferle girişini yapmak için bir tay bile ödünç almak zorundadır. Zengin olmasına rağmen, bizim için fakir oldu.

İsa daha sonra kasıtlı olarak kamusal girişini gerçekleştirdi. Böylece önceki tüm
yolculuğundan tamamen farklı bir şekilde hareket etti. Ve yaklaşan Fısıh Bayramı ve kalabalığı nedeniyle özellikle heyecanlandıkları bir zamanda halkın duygularını harekete geçirdi.
Daha önce, şimdi kur yapıyor gibi göründüğü tehlikeden kaçınmış ve
bayramı 'gizlice' gitmişti. ' Fakat bir kez, son kez, toplanmış İsrail'in önünde kendisinin onların Kralı olduğunu iddia etmesi ve son bir çağrıda bulunması uygundu.
Önceleri yöneticilerin dikkatini çekmekten kaçınmaya çalışmıştı; şimdi sonun yaklaştığını biliyor ve kasıtlı olarak kendini belirgin kılıyor, ancak -ya da diyebiliriz ki-
böylece ölümünü hızlandırdığını biliyordu.

Egemenliğinin doğası, mütevazı ihtişamla
gerçekliği kadar açıkça öğretilir. Şehrine ödünç alınmış bir eşeğe binmiş, takipçilerinin giysilerini eyer olarak kullanmış, silah veya bayrak olarak sadece diğer insanların ağaçlarından koparılmış dalları olan bağıran yoksul bir Kral, yeni bir tür kraldı.

Matta'nın peygamberin uysal Kral'ın bir eşeğe binerek Siyon'a geldiği vizyonunu aktarmasına ihtiyacımız yok, bu krallığın Roma gibi bir egemenlikle veya Hirodes gibi prenslerle olan karşıtlığını anlamak için. Ne güce ne de servete dayanan bir egemenlik olan yumuşaklık ve barış, o kırsal alayda ve ödünç alınmış bir eşeğin üzerinde taht kuran ve savaşçılar veya ileri gelenler tarafından değil, silahsız yoksul adamlar tarafından karşılanan ve trompet sesleriyle değil, neşeli ama ne yazık ki kararsız kalplerin haykırışlarıyla selamlanan liderinin acıklı yoksulluğunda gölgeleniyor. II. Bağıran havarilerle mütevazı alayımız ve düşmanca casusların arka planı var. Öğrenciler, eşeği getirmenin anlamını hevesle kavradılar ve kendilerini, uzun zamandır sabırsızlandıkları
kraliyetin kamusal iddiası için hazırlık gibi görünen şeye, çevik bir şekilde attılar. Luka, İsa'yı aceleyle hazırladıkları koltuğa kaldırdıklarını,
bazılarının ise giysilerini yola serdiğini söyler - bir krala olağan saygı:

'Zaferle bin; işte, şehvetlerimizi ve gururlu isteklerimizi Senin yoluna koyduk.'

Zihinlerindeki ve O'nun zihnindeki gelecek vizyonu ne kadar da farklıydı! Bir taht hayal ettiler; O, bunun bir Haç olduğunu biliyordu. Zeytin Dağı'nın güney omzundan geldiler ve vadi boyunca güneş ışığında parıldayan Tapınak duvarlarının uzun çizgisi manzaraya
çarptığında ve yaklaşımları şehirden görülebildiğinde, sanki Kudüs'ü Kralını karşılamaya çağırarak yüksek sesle alkışlamaya başladılar.

Luka'nın ilahilerinin versiyonu, diğer İncillerde bulunan Yahudi renklendirmesini, Yahudi olmayan okuyucuları açısından doğal olduğu gibi, atlar. Mesih'in krallığı ve ilahi görevi binlerce gırtlaktan ilan edilir ve sonra, Beytüllahim'deki meleklerin şarkısını yankılayan ve O'nun gelişine, başka bir yabancılaşmış dünyayla cennette barışı sağlama gücünü ve böylece ilahi ihtişamın en yüksek cennetlerde bile yeni bir ihtişamla parlamasını atfeden övgü haykırışı yükselir. Şarkıları bildiklerinden daha bilgeydi ve Oğul'un Baba ile birliğinin, Haçı'nın kanıyla uzlaşmanın ve bu sayede Tanrı'nın ismine, hatta göklerdeki hükümetlerin ve güçlerin gözünde bile, gelen yeni parlaklığın en derin, en tatlı gizemlerine dokunuyordu. Bunların hiçbirini kastetmediler, ancak bilinçsiz peygamberlerdi. Bağırışları kesildi ve
inançları da neredeyse aynı şekilde kısa ömürlü oldu. Birçoğu için, salladıkları dallardan önce
kurudu.

Yüksek sesle yapılan duygu, istikrarlı bir inancın yerine geçemez. Ancak
Mesih'in Kral olarak soğukkanlı, duygusuz tanınması da aynı şekilde doğal değildir.
Eğer
kalplerimiz sadık bir sevgiyle parlamıyorsa, ya da O'nu karşılamak için sıçramıyorsa;
eğer O'nun yeryüzündeki ve gökteki çalışmalarının ve sorunlarının tefekkürü dilsizlerimizi şarkı söylemeye
sokmuyorsa--kendimize O'nun hepimizin ve bizim
Kral ve Kurtarıcımız olduğuna inanıp inanmadığımızı sormamız gerekir. Orada soğukkanlı gözlemciler vardı ve onlar sevinçli coşkuya
karşı çıkıyorlar. Kalabalığın içinde karışan bu Ferisilerin İsa için bir unvanları olmadığını, sadece 'Öğretmen' olduklarını unutmayın. O onlar için
bir kral değildir. İsa'yı sadece bir insan öğretmen olarak görenler için, O'nun Kral ve Rab olduğu kişilerin alkışları her zaman
abartılı gelir. Dini hayatlarında derinlik olmayan insanlar dini duygulardan nefret ederler ve
her zaman onları bastırmaya çalışırlar. Çok ılık bir ibadet onlar için yeterince sıcaktır. Biçimciler gerçek duygudan nefret ederler. Uygunluk onların
idealidir. Şüphesiz bu korkaklar da bu kargaşanın korkunç bir boyuta
gelebileceğinden ve Pilatus'un ağır elini üzerlerine
indirebileceğinden korkuyorlardı.

Mesih'in cevabı muhtemelen alıntılanmış bir atasözüdür. Kalabalığın kendisine atfettiği karakteri tamamen kabul ettiğini, övgülerinden duyduğu zevki ve daha geniş bir açıdan, dindar duygu patlamalarını haklı çıkardığını ima eder, bu da kilise disiplincilerini ve biçimcileri
şok eder.

III. Kederli Kral'ın zaferinin tam saatinde acı bir kedere gömüldüğünü görüyoruz. Kim bu sonsuz derecede acıklı sahneden bahsetmeye cesaret edebilir? Vadi boyunca gülümseyen güzel şehir,
görüşünün önüne ordularla çevrili ve harabe halinde yatan korkunç
karşıtlığı getirir. Kalabalığın alkışlarını duymaz. 'Ağladı' ya da daha doğrusu 'ağıt yaktı' - çünkü bu kelime gözyaşlarını değil, daha çok ağlamayı ima eder. Bu üzüntü O'nun gerçek erkekliğinin bir işaretidir, ama aynı zamanda Tanrı'nın kalbinin vahyinin bir parçasıdır. Biçim insandır, öz ilahidir. İnsan ağlar çünkü Tanrı acır. Mesih'in üzüntüsü O'nun yargılarını engellemez.
Yüreğini sızlatan acılar yine de O'nun tarafından verilecektir. Yargılama O'nun 'tuhaf işi'dir, arzularından uzaktır; ama O'nun işidir.
Ateş alevi gibi olan gözler gözyaşlarıyla doludur, ama bakışları
kötülüğü yakar.

Bitmemiş cümledeki özleme dikkat edin, 'Eğer bilseydin.'
Tövbe zamanının kesin kapanışına dikkat edin. Kuşatmanın dakika peygamberlik ayrıntılarına dikkat edin, eğer hiç konuşulduysa, bunlar O'nun her şeyi gören gözünün belirgin bir kanıtıdır. Ve hepsinden
yüreğimize yargıcın merhametinin ve merhametli Mesih'in yargısının inancını yerleştirelim.

IV. Mesih'in Babasının
evinde egemen otoritesini kullandığını görüyoruz. Luka 45-48. ayetlerde sadece bir özet veriyor ve esas olarak iki nokta üzerinde duruyor. İlk olarak tüccarları kovmaktan bahsediyor. Sıkıştırılmış anlatıda iki şey ortaya çıkarılıyor - gerçek ve Rab'bin bunu haklı çıkarması. İlkine gelince, kariyerinin sonunda, başlangıçta olduğu gibi, Tapınağı temizlemesi uygundu. İki olay, ilk ve son eylemleri olarak önemlidir.
İkincisi, diğer Evanjelistlerden anladığımız kadarıyla, ilkinden
daha büyük bir ciddiyete sahipti.

İkinci bir arınmaya duyulan ihtiyaç, ilkinin etkisinin ne kadar üzücü bir şekilde geçici olduğunu gösterdi ve bu nedenle rahiplerin ve insanların dininin
battığı
yozlaşma ve biçimciliğin derinliğinin kanıtıydı. Mesih, dünya dininin Tapınağını temizlemek, paralı askerleri ve sunaktaki çıkarcı hizmetçileri oradan kovmak ve olayın daha yüksek bir uygulaması olarak, her yerde ibadetle ilişkilendirilen ve her zaman zehirli hava gibi oraya yolunu bulmaya çalışan tüm aşağılamaları ve pislikleri temizlemek için gelmişti.

Eylemin haklılığı tam bir kraliyet tarzındadır. İlk
arınma, O tarafından 'Babamın
evi'nin kutsallığına işaret ederek savunuldu; ikincisi ise onu 'Benim evim' olarak iddia ederek.

Dolandırıcıların azarlaması ikinci seferde daha serttir. Bir kez kovulup geri dönen küfür daha derindir; çünkü ilk olarak Tapınağı 'bir ticarethane' haline getirirken, ikinci olarak onu 'haydutların inine' dönüştürdü. Böylece kötülük, zamanla eski meşe gibi daha koyu bir renk alır ve boşuna azarlanıp cezalandırılırsa hızla daha da kötüleşir.

Bu özetin ikinci kısmı üç şeyi keskin bir şekilde karşılaştırır: Mesih'in Tapınak'ta sürekli öğretimde gösterdiği sakin cesaret, nüfuz sahibi kişileri peşlerine çeken otoritelere karşı büyüyen acımasız nefret ve yöneticilerin katilce tasarımlarını şaşırtan, halkın O'nun sözlerine hevesle asılması. Girişteki gibi aynı kasıtlı tanıtım açıktır. İsa saatinin geldiğini biliyordu ve gönüllü olarak
Kendisini bir kurban olarak sunuyor. Uysalca ve cesurca belirlenen yolda ilerliyor.
Etrafında çalışan tüm nefreti görüyor ve çalışmasına izin veriyor. Yaklaşan yıkımdan bazılarını kazanma görevi hala yapılacak.
Bu yüzden hizmetkarları, gerekirse ölümle karşı karşıya kalsalar bile, günlük görevlerini sabırla yerine getirerek yaşamalılar.

Sözlerini duyan ve onlarda yalnızca daha derin nefret için yiyecek bulan düşmanlar, bizi kalpte yatan O'na karşı düşmanlık olasılıkları ve kendi başlarına
getirdikleri korkunç yargı konusunda uyarabilirler. Onlar, günlük öğretilerini duyarak, etkilenmeden, ve ölmekte olan sevgisini görerek, pişmanlık duymadan. Dinleyen ve bir haftadan kısa bir süre içinde 'Çarmıha gerin' diye bağıran kalabalık, bize nasıl duyduğumuza dikkat etmemizi ve öğretisine karşı geçici bir ilgi göstermemize karşı uyanık olmamızı öğretebilir. Bu ilgi, eğer kararlı ve kapsamlı bir şekilde O'nun işini kabul edip yönetimine boyun eğmezse, kesinlikle soğuyacak ve nefrete dönüşecektir.

SAHİP OLMAK İSTEYEN KİRACILAR

'Sonra halka şu benzetmeyi anlatmaya başladı; Bir adam bir bağ dikti ve bağcılara kiraladı ve uzun bir süre uzak bir ülkeye gitti. 10. Ve mevsiminde bağcılara bir hizmetçi gönderdi, bağın ürününden ona vermeleri için: ama bağcılar onu dövdüler ve onu boş gönderdiler. 11. Ve yine başka bir hizmetçi gönderdi:
ve onu da dövdüler ve ona utanç verici şekilde yalvardılar ve onu boş gönderdiler. 12. Ve bir üçüncüsünü daha gönderdi:
ve onu da yaraladılar ve kovdular. 13. Sonra
bağın sahibi, Ne yapayım? Sevgili
oğlumu göndereceğim: belki onu gördüklerinde ona saygı gösterirler. 14. Fakat bağcılar onu görünce,
kendi aralarında şöyle dediler: Bu mirasçıdır: gelin onu öldürelim ki miras bizim olsun. 15. Böylece onu bağdan kovdular ve
öldürdüler. Öyleyse bağın sahibi onlara ne yapacaktır? 16. O gelip bu bağcıları
yok edecek ve bağı
başkalarına verecek. Bunu duyduklarında, Allah korusun, dediler. 17. Ve onlara baktı ve dedi ki, Peki, şu
yazılı olan nedir: Yapıcıların reddettiği taş,
köşenin başı oldu? 18. O taşa
düşen herkes kırılacak; ama o da
kime düşerse onu toz haline getirecek.
19. Ve başkâhinler ve din bilginleri aynı saatte
Onu yakalamaya çalıştılar; ve halktan korktular:
Çünkü bu benzetmeyi
kendilerine karşı söylediğini anladılar.'--LUKA xx. 9-19.

Kriz yaklaşırken, İsa sertliğini ve konuşmasının açıklığını
artırdı. Tapınaktaki görevlilerle uzun süren
bir düellonun sonuna çok yakın söylenen bu benzetme, uygulanmasında
açıktır ve hemen hedefine ulaşmıştır. Yöneticiler hemen
kendilerine yönelik olduğunu anladılar. Şapka çok iyi oturuyordu
ve giyilmemesi imkansızdı. Ancak hem kehanet hem de tarih içerir ve İsa'nın yaklaşan kaderine yapılan atıf neredeyse yöneticilerin suçlanması kadar şeffaftır, oysa bağın başkalarına devredilmesinin tahmini diğer noktalar kadar kolay tercüme edilebilir.

Böylesine açık bir konuşma son sözler için uygundu. Mesih'in yalvaran sevgisinin aciliyeti, ahlaki öfkesinin yoğunluğu kadar onları açık hale getirdi.

I. Öncelikle bağa, onun efendisine ve kiracılarına dikkat çekiyoruz.
Metafor tanıdıktı, çünkü İşaya İsrail'i Tanrı'nın bağı olarak 'dokunan bir şarkı söylemişti' ve diğer peygamberler de amblemi yakalamıştı, böylece herkes tarafından bilinen sıradan bir şey haline gelmişti.
Mesel, İşaya'nın sözlerine açıkça gönderme yapıyor ve neredeyse onları yeniden üretiyor.
Matta'nın versiyonu, sahibinin sağladığı aletlerin ayrıntılarını genişletiyor, bu da İşaya ile olan paralelliği daha da belirgin hale getiriyor. Ancak Luka bunları basit 'ekilmiş' olarak özetler.
Bu tüm zemini kapsar.

Tanrı İsrail'e, onu kabul edenlerde itaat ve şükran meyvesini üretmeye muktedir bir vahiy, yasa ve ibadet sistemi vermişti. Çiftçiler, yazıcıların ve baş rahiplerin algıladığı gibi, öncelikle yöneticilerdir; ancak eylemlerine izin vererek onaylayan ulus da buna dahildir. Çizilen resim, Yahudiler için olduğu kadar bizim için de geçerlidir. Mesih'in benzetmenin sonunda tehdit ettiği, bağın başka bir kiracı grubuna devredilmesi
gerçekleşmiştir ve böylece bizler, İncil'e sahip olmamızla, bağla emanet edilmiş ve kutsal yaşamın ve sevginin meyvelerini sunmaktan sorumluyuz.

Sahibi 'onu kiraladı ve uzun süre başka bir ülkeye gitti.' Bu, görünürde bir mülkiyetimiz olduğunu ve Tanrı'nın bize açıkça yakın olmadığı için hareket etmekte özgür bırakıldığımızı söylemenin güzel bir yoludur. O, yarattığı yaratıklardan uzak durur ve onlara istediklerini yapmaları için alan verir. Ancak tüm mülkiyetimiz ve Mesih'teki Kendisinin vahyi yalnızca bize verilir ve ödememiz gereken bir kiramız vardır. Meyve için gönderilen toplayıcılar, elbette, peygamberler dizisidir. Luka, üç tane belirtir - yuvarlak bir sayı, tamamlanmışlığı gösterir. Görevleri arasındaki zamanlarla ilgili hiçbir şey söylemez, ancak üçünün oğlunun gönderilmesine kadar olan tüm dönemi kapsadığını ima eder. İsrail tarihinin kanıtladığı gibi, onlara yapılan muamele tekdüzeydi. Peygamberleri reddetme alışkanlığı kalıtsaldı. Ulusal dayanışma diye bir şey asırlar boyunca uzanır. Stephen'ın yaptığı cesur suçlama, "Babalarınız ne yaptıysa siz de öyle yapın" diye haykırdığı bu benzetmenin yalnızca bir yankısıydı. Hangi peygamberi babalarınız zulmetmedi? Her nesil, atalarının günahını kendine mal etti ve daha ağır bir suçluluk yükü altında sendeledi, ta ki en sonunda, peygamberlerin başlangıçtan beri dökülen kanının cezasını çekmek zorunda kalan bir nesil gelene kadar. Milletler, bileşen atomları ölse bile yaşar ve yalnızca miras bırakılan günahların ulusal olarak reddedilmesi, er ya da geç onları intikam alan çöküşü önleyebilir. Çiftçiler, elçilere giderek artan bir hakaret ve zulümle davrandılar. İlkini dövmekle yetindiler, ikinci durumda utanç verici bir muamele eklediler ve üçüncü durumda yaralamaya devam ettiler. Tanrı'nın tekrarlanan çağrıları erimezse, kalbi sertleştirir. Elçilerinin ısrarı, eğer esnek bir sevgi üretmezse, daha şiddetli bir nefrete yol açar. Vicdanını gerçeğe karşı sık sık sertleştiren bir adamınkine eşit bir acı yoktur.

II. Şimdiye kadar,
acı benzetmenin anlamı hakkında hiçbir şüphe duyulamadı. Muhtemelen bir sonraki bölüm hakkında da çok az şey vardı. İsa'nın Kendisi ile en güçlü peygamber arasında çizdiği geniş ayrımı fark etmemek elde değil. Onlar, sahibinin 'köleleriydi'; O, onun 'sevgili Oğlu'ydu. İbranilere Mektup'un yazarı, mektubuna benzetmeden öğrenmiş olabileceği aynı karşıtlıkla başlar. Bu bizim için sıradan bir şeydir, ancak bunun o düşmanca, hevesli kalabalığa nasıl geldiğini düşünelim ve kendimize, eğer İsa bir İşaya veya Mika ile aynı kategoriye aitse, bu tür varsayımların İsa'nın 'tatlı makullüğüyle' nasıl uzlaştırılabileceğini soralım.

Saygı ve itaat meyvesine duyulan ilahi sevginin özlemi, sahibinin ağzına belirsiz bir umudun cesurca koyulmasıyla
harika bir şekilde ifade edilir. Oğlunu göndererek bir risk aldığını biliyor olmalı, ancak sahtekâr işçileri görevlerine geri döndürmeyi o kadar çok istiyor ki, bunu yapmaya istekli.
Son derece mecazi ifade, Tanrı'nın insanların kalplerine olan özlemini ve 'her şeyi umut eden' ve ok kılıfında bir ok kaldığı sürece bizi kazanmak için çabalamaktan
vazgeçmeyecek olan sabırlı sevgisini vurgulamak içindir.

III. Rabbimiz şimdi peygamberliğe geçiyor. Derin bir üzüntü, O'nun gelişinin tek etkisinin muhalefeti kışkırtmak olduğunu söylerken ses tonundadır. Onu 'gördüler' ve etkilendiler mi? Hayır, sadece ayrıcalıklarını daha sıkı kavradılar ve sahipliklerini daha şiddetle iddia etmeye kararlıydılar.

Bu benzetmede İsa'nın yaklaşan kaderini duyururkenki sakinliğinden daha dikkat çekici bir şey yoktur. Her şeyi bilir ve sanki başkasından bahsediyormuş gibi anlatırken sesi titremez.
Birçok dinleyicinin kalbinde saklı olan katilce tasarımları
delip geçtiğini duyurması, onların bunları
infaz etmelerini hızlandırma eğiliminde olurdu; ancak O, Haç'a hazırdır ve onun yakınlığı
hiçbir korkuya yol açmaz, çünkü duygusuzdu veya bedene özgü küçülmeden
kurtulmuştu, fakat kurtarmaya kararlıydı.
Bu yüzden acı çekmeye kararlıydı.

Çiftçilerin birbirleriyle yaptıkları muhakemeler, muhtemelen yöneticilerin hiçbirinin bilinçli olarak benimsemediği düşünceleri açık sözcüklere döküyor. Yöneticilerin Mesih'in iddialarının gerçeğini ne kadar bildikleri sorusunu gündeme getiriyorlar. En azından bunların ne olduğunu biliyorlardı ve adil bir şekilde ele alındığında gün ışığına çıkacak olan yeni oluşan inançları bastırmak için mücadele etmişlerdi. Bu iddialarda belki de bir şey olup olmadığı konusunda rahatsız edici bir şüpheyle 
uğruyor olmasalardı, bu kadar şiddetli bir şekilde düşmanca davranmazlardı.

İnsanları bir gerçeği bu kadar kesin bir şekilde kabul etmekten alıkoyan hiçbir şey, biraz daha fazla soruştursalar, buna inanabilecekleri şüphesi kadar güçlü değildir. Bilgi ve cehalet, bu yöneticilerde olduğu gibi hepimizde de harmanlanmıştı. Hiç bilmeselerdi, affedilmeleri için Kurtarıcı'nın ölmeden önceki duasına ihtiyaç duymazlardı; eğer tam olarak bilselerdi, bu duanın temeli ellerinden alınmış olurdu.

Ağızlarına konan sebep, bağları ele geçirme isteğidir; yöneticilerin düşmanlığının özü, makamlarının ayrıcalıklarını elinde tutma kararlılığı değildir; rahipler ve halk da İsa'ya sağırdı, çünkü Tanrı'ya itaat etme yükümlülüklerinin hatırlatılmasıyla daha fazla rahatsız edilmek istemiyorlardı. Mesih'i reddetmenin kökü, en üstte hüküm sürme isteğidir. İnsanlar kiracı olduklarının hatırlatılmasından hoşlanmazlar ve mülkiyet iddia etmeye kararlıdırlar. İsa, dinleyicileri günah ölçüsünü dolduran ve Tanrı'nın kaynaklarını tüketen son suçun ötesine taşır. 15. ayetteki anlatıdan soruya keskin dönüş, sadece bir mızrağın ani saplanmasına benzemekle kalmaz, aynı zamanda şimdiki ve yakın gelecekten daha uzak bir güne geçişi işaret eder. Varisin öldürülmesi, bağcıların son eylemiydi. Sırada mal sahibi olacaktı. Luka, Mark gibi, intikam tehdidini Mesih'in dudaklarına koyarken, Matta bunu yöneticilerin sorusuna verdiği cevap haline getirir. Tek başına Luka, "Tanrı korusun!" diye haykırır. Matta'daki hazır cevap ve Luka'daki dindar müdahalenin aynı amacı vardır: İlgisiz görünerek benzetmenin kendilerine uygulanmasını köreltmek. Onların hafifliği ve dersi eve götürme konusundaki isteksizliği, Rabbimizi sertliğe yöneltti, bu da onlara bakarken kararlı gözlerinde yandı ve hafızası bu bakışı bizim için korumuş olan bir mürit tarafından hatırlanmış olmalı. Bu, İsrail'in düşüşüne dair daha az örtülü bir kehanetin başlangıcıydı. İsa, inşaatçılar tarafından reddedilen taş hakkındaki kadim kehanetin üzerine elini koyar ve bunu Kendisine uygular. O, İşaya'nın bahsettiği sağlam temeldir. O, İsrail tarafından reddedilen, ancak binanın zirvesine yükseltilen ve orada iki ayrı duvarı birleştiren taştır.

Meselin sonundaki ciddi uyarının İsrail açısından özel bir anlamı vardı, ancak korkunç gücü bize kadar uzanıyor. Taşın, yeryüzünde alçakta yatarken üzerine düşmek, kişinin kendisini sakatlamasıdır, ancak
taşın, yüksekliğinden aşağı doğru hızla aktığında bir adamın üzerine düşmesi, tam bir yıkımdır ve
onarılamazdır. 'Yeryüzünde konuşanı reddedenler kaçamadıysa, gökten konuşandan
yüz çevirirsek, biz de kaçamayız.'

KİMİN GÖRÜNTÜSÜ VE ÜST YAZISI?

'Kimin görüntüsü ve üst yazısı var?'--Luka xx. 24.

Karşıtların, her ikisi için de iğrenç olan üçüncü bir kişiyi ezmek için güçlerini birleştirmeleri alışılmadık bir şey değildir. Bu nedenle, bu olayda, Yahudi siyasetindeki iki tarafın doğal olmayan bir ittifakı var ve bunlar
hançerlenmiş durumda. Yabancı bir boyunduruktan nefret eden dar görüşlü muhafazakar Yahudiliğin temsilcileri, Ferisiler ve Yazıcılar ile bir yabancının ve gaspçının taraftarları olan Hirodesçiler, Mesih'e O'nu itibarsızlaştıracak veya yok edecek bir soru sormak için başlarını bir araya koydular. Kendi sorularına zıt şekillerde cevap verirlerdi. Birisi, 'Sezar'a vergi vermek yasaldır' derdi; diğeri ise 'Hayır' derdi. Fakat bu, kötülük harekete geçtiğinde önemsiz bir konudur. Hesaplarlar, 'Eğer 'Hayır' derse! O'nu Pilatus'a isyancı olarak ihbar edeceğiz. Eğer 'Evet!' derse, halka gidip, 'İşte sizin için yabancı boyunduruğa itirazı olmayan güzel bir Mesih. Her iki şekilde de O'nu bitireceğiz' deriz.'

İsa Mesih, örümcek ağlarının arasından sakin bir şekilde yürür ve elini gerçeğe koyar. 'Bana bir gümüş peni göster!'--bu arada, verginin miktarıydı--'Bu kimin başı?' Ülkenin parası, ülkenin hükümdarını ilan eder. Onun resmini madeni paraya
basmak bir egemenlik eylemidir. 'Sezar'ın başı, hoşunuza gitse de gitmese de, sizin Sezar'ın tebaası olduğunuzu ilan ediyor ve faturalarınızı onun parasıyla ödediğinizde haraç hakkında soru sormak için çok geç.' 'Sezar'a ait olanları Sezar'a verin.'

Mesih'in cevabının diğer tarafı -'Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin'- benzer bir gerçeğe dayanmıyor mu? Paralellik, şeylerin Tanrı'ya adanması kaderinin, ne olursa olsun, en azından Sezar'ın haraç alma hakkının parasının ülkenin para birimi olmasından çıkarıldığı kadar açık bir şekilde üzerlerine damgalandığını varsaymamızı gerektirmiyor mu? Düşünce birçok yöne doğru genişliyor, ancak bunu özel bir tefekkür çizgisiyle sınırlamak ve bunun her birimize şu büyük gerçeği, yani insanların yapısının Tanrı'ya ait olduğunu ve kendilerini O'na teslim etmek zorunda olduklarını gösterdiğini düşünmek istiyorum. Eğer
sorunun cevabı açık ve sonuç karşı konulamaz ise,
Tiberius'un resminin olduğu kuruş hakkında, soruyu
içimize çevirdiğimizde ve kendi varlığımıza baktığımızda,
'Kimin resmi ve yazısı var?' diye kendimize sorduğumuzda,
cevap daha az açık ve sonuç daha az karşı konulamaz değildir.

I. O halde, önce, insana damgalanmış resmi ve bunun sonucu olan yükümlülüğü not edin.

Bir şeyin ne işe yaradığını çoğu zaman onun yapısına bakarak söyleyebiliriz.
Bir anatomistin bilgili gözü, bir kemikten,
o şeye ait olan yaratığın yaşaması amaçlanan küreyi
kemirecektir. Tıpkı solungaçlar veya akciğerler, yüzgeçler veya kanatlar veya bacaklar ve kollar, bunlara sahip olan yaratığın hareket etmesi için tasarlanmış unsuru ilan ettiği gibi, tüm doğalarımıza açıkça damgalanmış olan şey şudur: Tanrı, gerçek anlamda O'nun suretinde yaratıldığımız için Rabbimizdir ve yalnızca O'nda huzur bulabiliriz.

Sanırım size eski bir söz olan 'İnsanı kendi suretimizde yaratalım'ı hatırlatmama gerek yok. Ayrıca, sanırım, insanın günahı gerçeğiyle, yaratıldığı ilahi suretin tüm ihtişamı ve görkemi bozulmuş ve tahrif edilmiş olsa da, insan ve Tanrı arasında hâlâ o kadar ciddi, kutsanmış ve korkunç benzerlikler vardır ki, evrendeki hangi varlıkların en yakın akraba olduğu konusunda hiçbir hata olamaz; veya kimin benzerliğine göre yaratıldığımız ve yalnızca kimin sevgisi ve yaşamıyla kutsanabileceğimiz konusunda hiçbir yanlış anlama olamaz. Sizi, belki de kürsünün uygun bir yer olmadığı düşüncelerle yormayacağım; ancak size sadece bir veya iki noktayı hatırlatayım. Bu dünyada kendisi için 'Ben varım' diyebilen başka bir varlık var mıdır? Tanrı '_Ben, Ben'im' der. Siz ve ben bunu
söyleyemeyiz, ancak bu düzende yalnızca biz, kişisel varlığımızın bilinci olan o ciddi ve korkunç armağana sahibiz. Ve kardeşlerim, kendine 'Ben varım' diyebilen kişi, Tanrı'ya dönüp 'Sen varsın' diyene ve sonra elini Büyük Baba'nın eline koyup '_Biz_ varız' demeye cesaret edene kadar asla rahatı bilmeyecektir.
Bizler, tüm duyuların en derininde, O'nun suretinde yaratıldık.

Ancak daha az gizemli bir şeye gelmek gerekirse. Bizler Tanrı'ya benzeriz çünkü sevebiliriz; O'na benzeriz çünkü doğruyu algılayabiliriz ve doğrunun en yüce olduğunu; Bizler O'na benzeriz, çünkü 'İstiyorum' diyebilme gücüne sahibiz. Ve bu büyük kapasiteler, kendini böyle bilen, doğruyu böyle bilen, böyle sevebilen, böyle amaçlayabilen, karar verebilen ve hareket edebilen yaratığın Tanrı ile birliktelikte yuvasını ve sığınağını bulmasını gerektirir.

Ama bir madeni para alıp, üzerine basıldığı zarla karşılaştırırsanız, zarda bir kabartma varsa, madeni parada bir çöküntü olduğunu göreceksiniz; ve tam tersi. Dolayısıyla, insanda sadece ilahi doğaya benzerlikler yoktur, ki bunlar üzerlerinde kaderinin belirgin izlerini taşır, aynı zamanda bizim tarafımızda karşılıklar, ihtiyaçlar vardır, O'nun armağanlarıyla karşılanır;
Onunla temasa geçtiğimizde, içimizdeki boşluklar, O'nun olağanüstü tedariklerinin ve armağanlarının bolluğuyla doldurulur. Bu yüzden en yoksul, en dar, en bayağı yaşamda bile derin bir arzu, bir şevk ve bazen de bir acı ve özlem ve özlemin deliliği vardır ki bunları Tanrı'dan başkası dolduramaz. Sesi sık sık yanlış anlasak ve böylece boşuna çabalarla kendimizi perişan etsek de, 'kalbimiz ve bedenimiz' varlığımızın her bir lifinde 'yaşayan Tanrı için haykırır.' Ve hepimizin istediği şey, tüm dağılmış kıymetliliğin ve gözleri kamaştıran parçalı parlaklıkların toplanacağı büyük değerde bir İncidir. 
Bir Kişi, yaşayan bir Kişi, mevcut bir Kişi, yeterli bir Kişi istiyoruz ki, kalplerimizi, tüm kalplerimizi ve bunları aynı anda tatmin etsin, yoksa asla huzur bulamayız.

Çünkü, o zaman, bağımlı hale getirildik, çünkü bu vahşi arzulara sahibiz, çünkü ölümsüz susuzluk doğamıza yapıştı, çünkü aydınlatılmaya ihtiyaç duyan vicdanlarımız, ancak mutlak itaatkar olduklarında özgür olan iradelerimiz, tatmin olmamış kalplerimiz, sınırlı, geçici ve yaratılmış duyguların tüm tatlılıklarından sonra özlemle bırakılmış, cephelerimizde Tanrı'nın suretini taşıyoruz; ve kendine bilgece bakan herhangi bir insan, 'Kimin sureti ve yazısı var?' sorusunu yalnızca bir şekilde cevaplayabilir. 'Tanrı'nın suretinde O, onu yarattı.' 

Bu nedenle sevgi dolu arkadaşlıkla, alçakgönüllü güvenle, sevginin şevkiyle, itaatin itaatkarlığıyla, tefekkürün sürekliliğiyle, özveriyle, eğer İmparator'a açıkça borçlu olduğumuz haraçları, O'nun suretinin ve yazısının paranın üzerinde olması gerçeğiyle ödeyeceksek, kendimizi Tanrı'ya teslim etmeliyiz. 

II. Ve bu yüzden sizden bir sonraki noktada,
imgenin tahrif edilmesine ve paranın yanlış harcanmasına bakmanızı rica ediyorum.

Bazen elinize, kötülük olsun diye veya bencil bir amaçla,
kralın veya kraliçenin başını çevreleyen
başka birinin adı
basılmış para geçer.
Ve aynı şekilde doğamız tekrar
baskı makinesinden geçmiştir ve üzerine başka bir benzerlik derinden kazınmıştır.
Her insanın sahip olduğu Tanrı'nın sureti, bazı açılardan ve yönlerden, onların herhangi bir davranış biçimiyle
silinemez. Fakat başka bir açıdan, bu, kuruşun katı metaline damgalanmış kalıcı benzerlik gibi değil, daha ziyade, cilalı bir tabağa düşen veya bir fenerden beyaz bir çarşafa yansıtılan yansıma gibidir. Cilalı tabla paslı ve lekeliyse, görüntü soluk ve belirsizdir; ışıktan uzaklaştırılırsa görüntü geçer. Ve bazılarınız bunu yapıyor. Kendinize yaşayarak, Tanrı'yı ​​hiç hatırlamadan gün be gün yaşayarak, tutkulara, şehvetlere, hırslara, düşük arzulara ve benzerlerine boyun eğerek, doğanızda hala var olan benzerliği silmek için elinizden geleni yapıyorsunuz. Burada, bedenin şehvetine, iştahına, sarhoşluğuna, oburluğuna, kirliliğine veya benzerine yenik düşen ve kendini buna öylesine satan var mı ki, ilahi imgenin o kısmı, 'İstiyorum' deme gücü neredeyse yok oldu? Korkarım ki, tutkuya uzun süre boyun eğen bazıları, aklın, vicdanın ve sağlam, istikrarlı bir amacın vermesi gereken kontrolü kaybetmiş olmalı. Burada, ilahi sevgiyi uzun süre tamamen ihmal eden, evrenin merkezinde bir kalp olduğunu veya O'nun bununla bir ilgisi olduğunu hissetmeyi bırakan var mı? Kardeşler, insanlara verilen, kendilerini, çizgi çizgi, yaratıldıkları benzerlik kaybolana kadar aşağılama gücü, dünyadaki en üzücü ve en trajik şeydir. 'Yok olan hayvanlar gibi,' der mezmurlardan biri, asitler ve dünyevilik, şehvet ve tutkunun törpüleriyle Tanrı'nın benzerliğini o kadar silip süpüren insanlar haline gelir ki, bu onlarda neredeyse algılanamaz. Şimdi böyle biriyle mi konuşuyorum? Geriye başka hiçbir şey kalmadıysa, bu vardır, mutlak iyiliğe ve arzularınızın tatminine duyulan açlık. Bu, Tanrı için yaratıldığınızın ve yalnızca O'nda huzur bulabileceğinizin kanıtının bir parçasıdır.

Yüreğin, zihnin, iradenin ve diğer şeylerle aktif yaşamın tüm meşguliyetleri, Tanrı'ya olan yüce bağlılığın dışlanması, o zaman, küfür ve isyandır. İmparatorun başı egemenliğin simgesiydi ve haraç ödeme yükümlülüğünü beraberinde getiriyordu. Doğanızdaki her bir lif, Tanrı'dan daha azına kendisinin fahişeleştirilmesine karşı çıkıyor. Eski Ahit'teki o sefahat bayramıyla ilgili hikayeyi hatırlarsınız, Babil'in düştüğü gece, Bel-Şazzar, tanrısız küstahlığın tam da şımarıklığıyla,
Kudüs'teki Tapınak'tan getirilen
kaplardan daha az kutsal olan hiçbir şeyden şarabını içmekle yetinemediği gece.
Çoğumuzun yaptığı şey bu, krallığın şarabıyla doldurulması gereken kutsal kadehi alıp içine beynimizi çalan ve bizi sarhoş eden köpüren ama zehirli içecekleri döküyoruz, imparatorluğumuz yıkılmadan ve biz de yıkıma sürüklenmeden hemen önce. 'Rabbin evindeki tüm kutsal şeyleri Baal'e adadılar,' diyor Tarihler Kitabı'ndaki anlatılardan biri. Bazılarımızın yaptığı şey bu, Tanrı'ya adanması gereken ruhu alıp orada kutsanmışlığını buluyor ve onu hizmetinde hiçbir kutsama olmayan sahte tanrılara sunuyoruz.

Çünkü sevgili dostlar, sizden rica ediyorum, sahip olduğunuz Tanrısal varlığı, başınıza sefalet ve huzursuzluk
getirmeden kullanamayacağınızı kalbinize koyun. O uğursuz kara kuş olan kuzgun, gemiden çıktı ve evsiz bir şekilde
çalkantılı okyanusun üzerinde uçtu. Tanrı'yı ​​aramayan ruhlar, boğulmuş ve cansız bir dünyada böyle, yabancı ve huzursuz bir şekilde uçarlar. Güvercin gagasında bir zeytin dalıyla geri döndü. Bilge olan ve kutsal alanda yuvalarını
yapan ruhlar, orada kanatlarını katlayıp huzura kavuşabilirler. Eski azizin dediği gibi, 'Biz Tanrı için yaratıldık ve yalnızca Tanrı'da
dinleniriz.' 'Ah, keşke beni dinleseydin, o zaman huzurun bir nehir, doğruluğun da denizin dalgaları
gibi olurdu. 'Çayırlarda, dalgalarında güneş ışığıyla dolup taşan akarsuyun kutsanmış, nazik akışını göremiyor musunuz? Kendini Tanrı'ya teslim eden kalp böyledir. Bu güzel imgenin ciddi bir tezatı olarak, aynı peygamber kitabında tekrar tekrar şu nakarattan bahseder: 'Kötüler, dinlenemeyen çalkantılı deniz gibidir,' ama dünyanın etrafında inleyerek dolaşır ve her kıyıda boş köpükler
çıkarır ve sonsuza dek sessiz kalır. Kardeşler, ancak Tanrı'ya ait olanı -kalplerimizi ve kendimizi- Tanrı'ya teslim ettiğimizde huzura kavuşuruz.

III. Şimdi, son olarak, tahrif edilmiş imgenin restorasyonuna ve mükemmelleştirilmesine dikkat edin.

İnsan Tanrı gibi olduğu için, Tanrı'nın da insan gibi olması mümkündür.
Vahiy ve bir enkarne Kurtarıcı tarafından Kurtuluş olasılığı, insanın Tanrı'nın suretinde
yaratıldığı gerçeğine bağlıdır. Böylece, 'Ellerini ikisinin üzerine koyan' ve bir yandan kişiliğinin açık bir sureti olan, böylece 'Beni gören Baba'yı görmüştür' diyebilen, diğer yandan 'her bakımdan kardeşlerine benzetilen' o ilahi Mesih karşımıza çıkar; tek fark, onlardaki ilahi sureti yok eden tahribatın onu açık, lekesiz ve keskin bir şekilde O'nda bırakmasıdır. 

Bu nedenle, Kardeşimiz İsa Mesih, 'kemiklerimizden kemik, etimizden et' olarak bize benzetilerek ve bizim benzerliğimizde bize Tanrı'nın suretini ve ışığının yok edilmesini sunarak geldiği için, insanların veya şeytanların bu zavallı insanlığımız üzerinde yapabileceği hiçbir tahribat geri döndürülemez ve kesin olmak zorunda değildir. Tüm lekeler silinebilir, tüm gaspçı
üst yazılar kaldırılabilir ve orijinal baskı yeniden sağlanabilir. Çukurlar yükseltilebilir, çok yüksek noktalar alçaltılabilir, leke ve pas silinebilir ve eskisinden daha güzel bir şekilde, Tanrı'nın benzerliği, 'bizi yaratanın suretine göre' her birimizin üzerine damgalanabilir, yeter ki kendimizi o sevgili Rabbe çevirelim ve ruhlarımızı O'na bırakalım. Mesih bizim gibi oldu ki, biz de O'na benzeyelim ve ilahi doğanın ortakları olalım. 'Hepimiz, bir camın Rab'bin ihtişamını yansıttığı gibi, aynı surete, ihtişamdan ihtişama dönüşebiliriz.' 

Olasılıklar burada bitmiyor, çünkü metnimin metaforunu sürdürebilirsem, paranın yeniden çağrılıp, asalet ve benzerliğin yeni biçimleriyle basılacağı bir zamanı dört gözle bekliyoruz. Önümüzde şu büyük ihtimal var: 'O'nun gibi olacağız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz'; ve o cennetin tüm ihtişamına ortak olacağız, çünkü Mesih'in olan her şey bizimdir ve 'dünyasal olanın suretini taşıyan bizler, aynı zamanda göksel olanın suretini de taşıyacağız.' 

O zaman, size şu eski soruyla geliyorum: 'Kimin sureti ve 
üst yazısı var?' ve bunun üzerine kurulu eski öğüt: 'Öyleyse Tanrı'ya ait olanı Tanrı'ya verin'; ve kendinizi 
Ona teslim edin. Başka bir soru sormak istiyorum ve bunu yüreğinize yerleştirmeniz için dua ediyorum, 'Bu israf ne işe yarıyor?' Kendi ruhunuzun gümüş parasıyla ne yapıyorsunuz? Neden onu 'ekmek olmayan bir şey için harcıyorsunuz?' Kendinizi Tanrı'ya verin; kendinizi sizin gibi ve O'nun gibi olan Mesih'e güvenin. Ve O'nun büyük sevgisine güvenerek, kapasitelerin fahişeliğinden ve ruhlarınızı toprağın kabuklarıyla tatmin etmeye yönelik boşuna girişimlerden kurtulacaksınız; ve siz burada kaldığınız sürece Mesih'in hayatına ortak edileceksiniz ve giderek O'nun benzerliğine ve oradan uzaklaştığınızda, bedeniniz, ruhunuz ve ruhunuz O'nun suretine benzeyecek ve O'nun görkeminin benzerliğine dönüşecek, 'her şeyi Kendisine tabi kılabilen kudretli işleyişine göre.'

BU ŞEYLER NE ZAMAN OLACAK?

'Ve Kudüs'ü ordularla kuşatılmış gördüğünüzde,
o zaman onun yıkımının yakın olduğunu bilin. 21. Sonra Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsınlar; ve içinde olanlar çıksınlar; ve ülkelerde olanlar oraya girmesinler.
22. Çünkü bunlar intikam günleridir, yazılanların hepsi yerine gelsin. 23. Fakat o günlerde gebe olanlara ve emzirenlere yazıklar olsun! Çünkü ülkede büyük sıkıntı olacak ve bu halkın üzerine gazap yağacak. 24. Ve kılıçtan geçirilecekler ve bütün milletler arasında tutsak olarak götürülecekler; ve Kudüs, Milletler tarafından çiğnenecek, Milletlerin zamanları tamamlanıncaya kadar. 25. Ve güneşte, ayda ve yıldızlarda belirtiler olacak; ve yeryüzünde milletlerin şaşkınlığıyla sıkıntı; deniz ve dalgalar kükreyecek; 26. İnsanların yürekleri korkudan ve yeryüzüne gelecek olan şeyleri beklemekten
yoruluyor; çünkü göklerin güçleri sarsılacak. 27. Ve sonra İnsanoğlunun
bir bulutta, güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler. 28. Ve
bu şeyler olmaya başlayınca, o zaman yukarı bakın ve
başlarınızı kaldırın; çünkü kurtuluşunuz yaklaşıyor. 29. Ve onlara bir benzetme söyledi; İşte
incir ağacı ve bütün ağaçlar; 30. Şimdi filizlendiklerinde, yazın artık yakın olduğunu kendiniz görüyor ve biliyorsunuz. 31. Aynı şekilde siz de bunların
olduğunu gördüğünüzde, Tanrı'nın krallığının
yakın olduğunu bilin. 32. Size doğrusunu söyleyeyim,
bu nesil, her şey tamamlanana kadar geçmeyecek. 33. Gök ve yer geçecek; fakat sözlerim
geçmeyecektir. 34. Ve kendinize dikkat edin,
yoksa kalpleriniz oburluk, sarhoşluk ve bu hayatın kaygılarıyla
aşırı yüklenmesin ve böylece o gün ansızın üzerinize gelmesin. 35. Çünkü o, yeryüzünde
yaşayanların
hepsine bir tuzak gibi gelecektir. 36. Bu nedenle uyanık olun ve
her zaman dua edin ki, gerçekleşecek olan
bütün bu şeylerden kaçmaya ve İnsanoğlunun önünde durmaya layık sayılasınız.'--LUKA xxi. 20-36.

Rabbimizin bu konuşması, öğrencilerin Tapınağın yıkılış zamanı ve onun yaklaştığının önceden haber veren işaretleri hakkındaki çifte sorusuna cevaptır. Birincisi, peygamberlik kronolojisini
niteleyen belirsizlikle cevaplanır; İkincisi 20. ayette açıkça cevaplanmıştır.

Tüm pasaj dört iyi işaretlenmiş bölüme ayrılmıştır.

I. Kudüs'ün düşüşünün kehaneti vardır (ayetler 20-24). Onun 'yıkımının' 'işareti' düşmanın surlarına ilerlemesi olacaktı. Ordular birçok kez onun etrafında kamp kurmuş ve birçok kez
dağıtılmıştı; ancak bu kuşatma ele geçirilmeyle sonuçlanacaktı ve Rab'bin hiçbir meleği gece uyuyan ordunun arasında dolaşıp uykuyu ölüme
döndürmeyecekti, kuşatılanların hiçbir yiğitliği de işe yaramayacaktı. Davaları ilk baştan itibaren umutsuz olacaktı. Kaçmaları
emredildi. Genellikle açık arazi sakinleri, istila tarlalarını tırmıkladığında
müstahkem başkente sığınırlardı; ancak bu
sefer, 'ülkede olanlar' için 'oraya girmek' son güvenlik şanslarını
ellerinden kaçırmak anlamına geliyordu. Hıristiyanlar itaat ettiler ve hepimizin bildiği gibi Ürdün'ü geçip Pella'ya kaçtılar. Geri kalanlar İsa'nın uyarısını hor gördüler - eğer biliyorlarsa - ve yok oldular.

Direnmemek, kaçmak için verilen öğüdün nedenini işaretleyin:
Bunlar intikam günleridir, yazılan her şey yerine gelsin.' Yani kuşatanlar Tanrı tarafından uzun zaman önce verdiği adil yargıları yerine getirmek için gönderilmişlerdir. Bu nedenle onlara karşı mücadele etmek boşunadır. Roma ordusunun arkasında İsrail'in Tanrısı vardır. Onların yandaşlarına karşı koşmak, kendini Yüce'nin kalkanının kalın çıkıntılarına atmak demektir ve bunu yapmaya cesaret eden hiç kimse 'başarılı' olamaz. Onun cezalandırıcı eline boyun eğmek, onun tarafından ezilmekten kurtulmanın tek yoludur. Kabul edilen ceza
sağlıklıdır, ancak buna karşı tekmelemek
isyankar uzuvlara daha derine saplar.

O kadar büyük bir acıdır ki, bir sevinç olması gereken şey, çocukların doğumu, bir keder ve anneliğin tatlı görevleri bir lanet olacaktır,
çocuksuzlar ise çaresiz bebeklikle yüklenen kaçaklardan daha mutlu olacaktır. Ayrıca, ülkeye gelen 'sıkıntının' daha koyu renklerle sunulduğunu ve kökeninin 'bu halka' dağıtılan (Tanrı'nın) 'gazabı'nda olduğunu da belirtmeliyiz. 'Kılıcın ağzından düşenler' 'tüm uluslara esir edilenlerden' daha mutludur.

Fırtınalı beklentide bir umut ışığı belirir, çünkü Kudüs'ün Yahudi olmayanlar tarafından çiğnenmesinin bir süresi vardır. 'Yahudi olmayanların zamanları tamamlanıncaya kadar' devam edecektir. Bu ifade önemlidir, çünkü bu 'zamanların' önemli bir süreye sahip olduğunu açıkça ima eder ve bu nedenle Kudüs'ün düşüşü ile sonraki kehanet arasında belirsiz bir süre koyar. 'Zamanlar' için kullanılan kelime genellikle fırsat kavramını taşır ve burada Yahudi ulusal varlığının dağılmasının 'Yahudi olmayanların' Tanrı'nın krallığının kendilerine sunulacağı bir dönemi başlatacağını gösterir. Şehrin düşüşünden bu yana dünyanın tarihi bu söz hakkında en iyi yorumdur. 
II. 'Yahudi olmayanların zamanları' bu nedenle belirsiz bir süreye sahip olduğundan, onlardan önce gelen ve sonra gelen arasında geniş bir sınır çizgisi oluştururlar. Açıkça 25-27. ayetlerdeki kehanet, Kudüs'ün düşüşünden zamansal olarak ayrılmıştır ve bu görüşe karşı bir itiraz yoktur ki bu ayrılık Rabbimiz tarafından daha vurgulu bir şekilde işaret edilmemiştir. Bu ayetler, O'nun yargılanmak üzere son gelişine açıkça atıfta bulunur. 27. ayet, şehrin yargılanmasında O'nun idealinin gelmesi olarak yorumlanmak için çok görkemli ve çok belirgin bir şekilde o gelişin diğer kehanetlerinin kalıbına dökülmüştür. 

'Güneş, ay ve yıldızlardaki işaretler', tanıdık bir sembolizme göre, krallıkların ve egemenliklerin devrilmesine atıfta bulunuyor olabilir; kükreyen deniz, aynı şekilde, insanlar arasındaki çalkantıları sembolize ediyor olabilir; ancak İnsanoğlunun geldiği 'bulut' ve 'güç ve büyük ihtişam', diğer peygamberlik pasajlarında kastettiklerinden başka bir şey ifade edemez; yani, O'nun görünür görünümü, şekinah ışığıyla donatılmış ve bir dünyanın bakışı önünde ilahi otoriteyi kullanıyor.

Şehrin düşüşü, o halde, bir sürecin başlangıç ​​aşamasıydı, burada süresi tanımlanmamış ancak önemli olduğu ima ediliyor ve
son aşaması İsa'nın kişisel gelişidir. Aynı sonuç, bu düşüşü kehanetin gerçekleşmesinin başlangıcı olarak ele alan 28. ayet tarafından desteklenmektedir.

III. Bu ayet, örnekleyici benzetmeyi ve Mesih'in sözlerinin kesinlikle yerine getirileceği güvencesinin tekrarını içeren bölüme bir geçiş oluşturur. Öğrenciler bu olasılık karşısında doğal olarak titreyebilir ve gerçekle nasıl yüzleşebileceklerini merak edebilirler. İsa onlara, tüm korkulan olasılıklara ve tüm toplumsal sarsıntılara uygulanan güçlü neşe sözleri söyler. Mesihsiz insanlar ve kurumlar için bir yıkım habercisi olan şey, O'nun hizmetkarları için tam bir 'kurtuluş'un habercisidir. Depremler ancak
hapishane kapılarını açar ve bağlarını çözer, kalplerini
sarsmamalıdırlar.

Tarihsel olarak Kudüs'ün düşüşü, Kilise'nin büyüyen uzuvlarını engelleyen Yahudi kundaklarından
kurtuluşunda güçlü bir etkendi. Tüm Hıristiyanlar için yok olabilecek olanın
yıkımı, sarsılamayacak olanın daha tam bir vizyonunu ve sahipliğini getirir.
Mesih'in dostları için, her şey iyiye yöneliktir. Bu yüzden, ilk bakışta garip bir şekilde uyumsuz görünen benzetme,
kutsanmış bir şekilde anlamlı ve uygun hale gelir. Yazın ihtişamının habercisi olan ağaçların neşeli çiçek açması, böyle bir
trajedinin garip bir simgesidir ve yaz mevsiminin kendisi, o ciddi son yargının daha da garip bir simgesidir. Ancak yargılamaya gelen O'na duyulan alçakgönüllü güvenin kudreti, ruhu
sulayan ışık ve sıcaklık ve orada ürettiği zengin meyveyle
gelişini yaza benzetir.

Ayrıca, benzetmenin aşamaları olan bir sürecin fikrini doğruladığını da unutmayın, çünkü çiçek açan incir ağacının dersi, yazın
geldiği değil,
yaklaştığıdır.

32. ayetteki, 'Gerçekten diyorum ki' ifadesiyle daha da ağırlaştırılmış ciddi güvence, ilk bakışta nihai yargıyı dinleyicilerin neslinin yaşam süresi içinde getiriyormuş gibi görünüyor. Ancak, 'her şey tamamlanana kadar' ifadesinin, sadece Kudüs'ün yıkımına atıfta bulunan 22. ayetteki ifadeyle neredeyse sözcüksel olarak aynı olması ve bu nedenle burada aynı sınırlı uygulamaya sahip olarak yorumlanması dikkat çekicidir. İki ifade arasındaki fark önemlidir, çünkü
ilkinde yerine getirilmenin kesinliği 'şeylerin' yazılmış olmasından çıkarılmaktadır - yani, Kutsal Yazılarda önceden bildirildiği için yerine getirilmeleri gerekir - oysa ikincisinde Mesih yerine getirilmenin kesinliğini kendi sözüne dayandırmaktadır. 33. ayetteki o görkemli
güvence dudaklarından iyi çıkmaktadır ve
sözünün tüm mevcut maddi düzenden daha uzun süreceği ve her ayrıntıda yerine getirileceği iddiasında bulunmaktadır. Bunu söyleyen sıradan bir insanı düşünün!

IV. Tahminlere karşılık gelen öğütler takip eder. Mesih'in
geleceğe dair vahiyleri ne boş merakı tatmin etmek ne de önceden bir zaman çizelgesi sağlamak içindi, ancak teşvik sağlamak ve uyanıklığa yönlendirmek içindi. 'O gün' (ayet 34) Kudüs'ün düşüşü veya Rab'bin nihai gelişi olarak anlaşılsın, yaşadıkları toprakla meşgul olan insanların üzerine 'bir tuzak gibi' gelecektir. Onlar, bir tarlada tahıl toplamakla meşgul olan bir kuş sürüsünün, bir avcının ağını aniden fırlatmasıyla ağa düşmesi gibi, ona yakalanacaklardır. Dikkatli bir göz onları kurtarabilirdi.

Bu öğüt bizim için de geçerlidir, çünkü gerçekleşmemiş kehanet hakkındaki görüşlerimiz ne olursa olsun, ölüm hepimize bilmediğimiz bir zamanda gelir, Vaiz Kitabı'nın aynı mecazı kullanarak söylediği gibi;
'İnsan, tuzağa yakalanan kuşlar gibi zamanını bilmez.' Kalpler, duyuların daha kaba tatminlerinin ve yaşamın daha az kaba kaygılarının üstünde tutulmalı, ne dünyanın iyiliğini
boşa harcamakla ne de kemiren endişeleriyle meşgul olmalı, ikisi de kesin geleceğin net bir şekilde gerçekleşmesini
yıkıcıdır. Uyanıklık ve beklenti tutumunu korumalıyız ve buna giden kesin yol olarak ve kalplerimizi geçici zevklerden ve dar görüşlü, kendini tüketen kaygılardan
arındırmak için, onları sürekli bir yalvarma pozisyonunda tutmalıyız. Gerçekleşmemiş kehanet çalışmamız bunu bizim için yaparsa, İsa'nın yapmak istediğini yapmış olur; yapmazsa, kronolojisi hakkında hangi
teorileri benimseyebileceğimizin pek önemi yoktur. Bu pasajda belirtmeye çalıştığımız iki aşama, 'olacak olan tüm bu şeylerden' kaçmanın ve 'İnsanoğlu'nun önünde durmanın' ayırt edildiği son kısımda açıkça işaretlenmiştir. Doğrusu, her iki aşama da Mesih'i dinleyenlerin deneyimine dahil edilecekti, ancak yine de ayrı aşamalardır. 

Luka'nın bu büyük söylevin versiyonu, Matta'nınkinden daha az nihai gelişe önem verir ve iki aşamayı birbirine bu kadar ayrılmaz bir şekilde karıştırmaz; ancak 'Milletlerin zamanlarının' süresine dair hiçbir ipucu vermez ve bunların kısa olduğu izlenimini bırakabilir. Şimdi, daha yakın ve çok daha uzak bir geleceğin bu yakın ortamında, aradaki aralığa çok az önem verilerek, Rabbimiz kehanetini sadece eski peygamberlerin sürekli tarzıyla uyumlu hale getiriyor. Onlar ve O geleceği perspektifle çiziyorlar ve ön planın ardında görülen mesafe gerçekte olduğundan daha yakın görünüyor. Seyirci, uzaktaki mavi tepelere ulaşılmadan önce kaç tane yorucu mil kat edilmesi gerektiğini veya aralarında hangi derin geçitlerin bulunduğunu bilmez.

Olayların gerçekleşme zamanlarında birbirinden çok uzakta bir araya gelmesi, kısmen birçok 'Rab'bin günü', birçok 'Mesih'in gelişi'nin olması gerçeğine dayanır; bunların her biri, tüm Yargıç'ın aynı cezalandırıcı eyleminin küçük ölçekte bir sonucudur ve bu, Rab'bin son ve en büyük gününde en büyük ölçekte ortaya çıkacaktır. Bu nedenle, tüm bu kehanetlerin gerçek kullanımı, Mesih'in burada uyguladığı şeydir; yani, bizi dua dolu uyanıklığa ve yeryüzünün üstünde, onun mallarına ve kaygılarına göre yaşamaya yönlendirmeleri.

RAB'BİN AKŞAM YEMEĞİ

'Sonra, Fısıh'ın öldürülmesi gereken mayasız ekmek günü geldi. 8. Ve Petrus ve Yuhanna'yı gönderip, Gidin ve bize Fısıh yemeğini hazırlayın ki, yiyelim, dedi. 9. Ve ona dediler ki, Nerede
hazırlayacağız? 10. Ve onlara dedi ki, İşte,
şehre girdiğinizde, bir testi su taşıyan bir adam sizi karşılayacak; onu girdiği
eve kadar takip edin. 11. Ve evin iyi adamına diyeceksiniz ki, Öğretmen sana diyor ki,
Halkımla
fısıh yemeğini yiyeceğim misafir odası nerede? 12. Ve size döşenmiş büyük bir üst oda gösterecek: orada hazırlayın. 13. Ve gittiler ve kendilerine söylediği gibi buldular:
ve Fısıh yemeğini hazırladılar. 14. Ve saat
gelince, İsa oturdu ve on iki havari
Onunla birlikte. 15. Ve onlara dedi ki,
Acı çekmeden önce sizinle bu Fısıh yemeğini yemeyi çok istedim: 16. Çünkü size diyorum ki, Tanrı'nın krallığında tamamlanana kadar
bir daha ondan yemeyeceğim. 17. Ve kâseyi alıp şükretti ve dedi ki,
Bunu alın ve aranızda paylaşın:
18. Çünkü size diyorum ki, Tanrı'nın krallığı gelene kadar
asmanın ürününden içmeyeceğim.
19. Ve ekmeği aldı, şükretti, böldü ve onlara verdi ve dedi ki, Bu sizin için verilen bedenimdir:
Bunu beni anmak için yapın.
20. Aynı şekilde akşam yemeğinden sonra kâseyi de verdi ve dedi ki,
Bu kâse, sizin için dökülen
kanımdaki yeni antlaşmadır.'--LUKA xxii. 7-20.

Pavlus, Son Akşam Yemeği'nin anlatımını doğrudan Mesih'ten almıştı. Luka
görünüşe göre Pavlus'tan almıştır, bu yüzden Matta ve Markos'tan gelen değişiklikler, muhtemelen bayramın Rabbine kadar izlenebilecek şekilde, tekil bir ilgiyle donatılmıştır.
Bizim pasajımız üç bölümden oluşmaktadır:
Hazırlık, Mesih'in kalbinin ifşası ve ayinin kurulması.

I. Hazırlık.--Luka'ya özgü olan, kendisine emanet edilen öğrencilerin isimleri ve emrin, öğrencilerin 'Nerede?' sorusundan önce gelmesidir.
Petrus ve Yuhanna'nın seçilmesi, kendilerine verilen tekil talimatlarda daha da açık bir şekilde ortaya çıkan görevin gizli doğasını gösterir.
Luka'nın emir ve soru sıralaması, diğer İncillerden daha kesin görünmektedir, çünkü Rabbimiz'i, öğrencilerin önerilerine yanıt vermek yerine, başlatıcı olarak göstermektedir.

Mesih'in verdiği yerin tanımı nasıl anlaşılmalıdır? Doğaüstü bir bilgi miydi yoksa 'evin iyi adamı' ile daha önce yapılmış bir düzenlemenin sonucu muydu? Büyük olasılıkla 'ikincisi'ydi; çünkü o kadar bir öğrenciydi ki İsa'yı 'Üstat' olarak tanıyordu ve O'nu evinde görmekten memnundu ve geldiklerinde çatıdaki oda 'döşenmişti'. Neden bu yerle ilgili bu gizem? Bizim pasajımızdan önceki ayetler nedenini anlatıyor. 
Yahuda da 'Nerede?' sorusunun cevabını dinliyordu, bunun kendisine 'kalabalığın yokluğunda O'na ihanet etme' 'fırsatını' vereceğini düşünüyordu. İsa'nın öğrencilerine söyleyecek çok şeyi vardı ve üst odadaki sessiz saatlere ihtiyacı vardı ve bu nedenle ikisini de diğerlerine hiçbir şey göstermeyen talimatlarla gönderdi. Eğer gruba evin nerede olduğunu söyleseydi, son akşam yemeği asla başlatılmamış olabilirdi, ya da Yuhanna İncili'nin kutsalların kutsalı olan değerli veda sözcükleri asla söylenmemiş olabilirdi. İsa, Haç'ı geciktirmek için önlemler alır. Ondan kaçmak için hiçbir şey yapmaz, aksine onu yakınlaştırmak için Kendini bu son günlere yerleştirir. Eylemlerindeki çeşitlilik, zihninde hiçbir değişiklik olmadığı anlamına gelir, ancak her iki mod da hepimize olan kendini unutan sevgisinin sonucudur. Bu yüzden Petrus ve Yuhanna'yı mühürlü emirlerle gönderir,
ve hainin açgözlü kulakları engellenir ve İsa onları oraya götürene kadar
hiç kimse belirlenen yeri bilmez. İkisi geri dönmedi, ancak saat geldiğinde Mesih diğerlerini eve yönlendirdi.

II. 14-18. ayetler, Mesih'in Fısıh'ı son kez yerken yüreğine bir bakış sağlar. Fırtınayla yüzleşmek için dışarı çıkmadan önceki o son sakin saat için içten arzusunu açığa vurur ve
mükemmel krallıktaki gelecekteki şölene dair vizyonunu açıklar. Bu arzu, sevdiklerimizden ayrılmaktan çekinmemizde ve birlikte olduğumuz son tatlı, hüzünlü anları hazine etmemizde O'nun kardeşliğini dokunaklı bir şekilde gösterir. Bu, bizimkiyle 'benzer şekilde' biçimlendirilmiş gerçek bir insan kalbiydi, sondan önceki sessiz bir saati özledi ve planladı ve Üst Oda'nın kutsallıklarında Gethsemane ve Calvary için biraz canlandırıcı buldu. Ancak arzu yalnızca Kendisi için değildi. O, o Fısıh Bayramı'na katılmak ve sonra onu sonsuza dek dönüştürmek ve yeni ayini hizmetkarlarına bırakmak istiyordu.

Rabbimiz açıkça Fısıh Bayramı'ndan yedi; çünkü 15. ayetteki sözlerinin tatmin edilmemiş bir arzuyla ilgili olduğunu varsayamayız, ancak, açıkça, O konuşmadan önce yemek bitmişti. Olayların gidişatını en iyi şekilde kavramak için, paskalya töreninin daha önceki aşamalarının gerektiği gibi karşılandığını ve Rab'bin Sofrası'nın daha sonraki bölümleriyle bağlantılı olarak başlatıldığını varsaymamız gerekir. 15-17. ayetlerde Rabbimiz'in tam olarak hangi aşamada konuştuğunu ve hareket ettiğini tartışmamıza gerek yok. Onlarda tatmadığı şeyleri verdiğini ve verirken düşüncelerinin tüm üzüntü ve ölümün ötesine, yeniden birleşmeye ve mükemmelleştirilmiş bayram sevinçlerine doğru gittiğini belirtmek yeterlidir. Bu beklentiler o yüce saatte kalbini teselli etti. 'Kendisine sunulan sevinç için' 'Haç'a katlandı' ve bu, tüm dostlarının onunla paylaşması ve krallığında sofrasına oturması gereken sevincinin tacıydı. 
Rab'bin Sofrası'nın peygamberlik yönü asla göz ardı edilmemelidir. Bu, hem bir anı hem de bir umut şölenidir ve aynı zamanda, Mesih'in bedenine ve kanına katılım olarak ruhsal yaşamın koşullarını temsil ettiği için, şimdiki zamanın bir sembolüdür. Pavlus'un 'O gelene kadar' sözünü öğrendiği yer burasıdır; ve Kurtarıcı'nın kalbini dolduran umut, O'nun ölümünü hatırladığımızda bizimkini de doldurmalıdır.

III. 19 ve 20. ayetler, Rab'bin Sofrası'nın gerçek kuruluşunu kaydeder. Dönüştürdüğü ayinle bağlantısına dikkat edin. Fısıh, kurtuluşun anılmasıydı, Yahudi ritüelinin tam merkeziydi. Bir aile ziyafetiydi ve Rabbimiz hanenin reisinin yerini aldı. Bir köle kalabalığını bir ulusa dönüştüren, ciddi bir şekilde belirlenmiş ve uzun süredir kutlanan kurtuluş anması, Yahudi ve Yahudi olmayanları ayinin kutsal anlamını unutmaya ve bunun yerine tüm insanlar için yaptığı işi hatırlamaya çağıran İsa tarafından dönüştürülür. Bu şekilde Fısıh Bayramı'nı bir kenara atmak ve aslında 'İlahi olarak emredilmiş bir töreni iptal ediyorum ve
sakladığım kadarına yeni bir anlam katıyorum' demek garip bir varsayımdır. Tanrı'nın emirlerine bu şekilde müdahale eden O kimdir? Kesinlikle O, ya eşgüdümlü bir otoriteye sahip olandır ya da----? Ama belki de alternatifin söylenmemesi en iyisidir.

Beden ve kan sembollerinin ayrılması, anılanın İsa'nın ölümü ve bunun şiddetli bir ölüm olduğunu açıkça gösterir. Çift sembol her iki bölümünde de aynı gerçeği taşır, ancak farklılıklarla. Her ikisi de tüm umutlarımızın İsa'nın ölümüne dayandığını ve ruhlarımızın tek gerçek yaşamının O'nun ölümüne ve dolayısıyla O'nun yaşamına katılımdan geldiğini öğretir. Ancak her ikisinde de ortak olan bu gerçeğe ek olarak, O'nun kanını temsil eden şarap, 'yeni antlaşmanın' mührüdür. Yine Mesih'in eski vahyin en kutsal kısımlarını dilediği gibi bir kenara koyarak, Kendisini onların yerine koyduğu olağanüstü özgürlüğü işaret ediyoruz. Bu ayinle, O'nun ölümüyle Tanrı ve insan arasında yeni bir 'antlaşmanın' yürürlüğe girdiğini, peygamberlerin tüm beklentilerinin fazlasıyla gerçekleştiğini, günahların artık hatırlanmadığını, Tanrı bilgisinin herkesin lütfu haline geldiğini ve Tanrı ile aramızda karşılıklı sahiplenmenin yakın bir ilişkisinin kurulduğunu ve yasalarının sevgi dolu kalplere ve yumuşamış iradelere yazıldığını ilan eder. Bu bile o bereket kadehinin tüm anlamı değildir; çünkü kan
hayatın aracıdır ve kim Mesih'in kanını vicdanına alırsa, onu ölü işlerden serpmek için, orada sadece geçmiş için bir arınma değil, aynı zamanda hayatının hayatı olması için 'Mesih'te' olan 'yaşam Ruhu'nun gerçek bir iletişimini alır, böylece 'Ben yaşıyorum; ama ben değil, Mesih bende yaşıyor' diyebilir. Ve hepsi bu kadar değil; çünkü şarap, dünyanın her yerinde, bayramın simgesi olduğu gibi, bu kadeh de Mesih'e katılmanın, kendimizde bir sevinç çeşmesine sahip olmak olduğunu, ama kendimizden daha iyi bir kaynağa sahip olduğunu bildirir. Ve hepsi bu kadar değil; çünkü 'bu kadeh' hem kehanet hem de anma ve semboldür ve krallığın yeni şarabını ve Kuzu'nun düğün yemeğini gölgeler.

'Bu Benim bedenim' ifadesi, O'nu bedensel formda orada otururken gören dinleyiciler için 'bu Benim bedenimin bir sembolü'nden başka bir şey ifade edemezdi. Bu, mecazi bir konuşma veya eylemi açıklamak için kullanılan yaygın bir kelimedir. 'Tarla dünyadır; yabani otlar kötü olanın çocuklarıdır; orakçılar meleklerdir' - ve bu yüzlerce durumda böyledir. 

Sadece Luka, 'bunu yap' emrini bizim için saklar; bu da ayini sürekli olması gereken bir şey olarak hemen belirler ve onun gerçek doğasını tanımlar. Bu bir anma törenidir ve eğer Rabbimizin kendi açıklamasını ele alacaksak, sadece bir anma törenidir. Burada kutsal bir etkinlikten söz edilemez, sadece hatırlanmak için sevgi dolu bir arzu vardır ve onu bu dışsal sembollere geri çağırmak için bir gücün küçümseyici bir şekilde emanet edilmesi vardır. Gariptir ki, eğer ayin ayinleri sakramentaryen teorisinin iddia ettiği gibi çok daha fazla olsaydı, bayramın Kurucusu bunun böyle olduğunu ima edecek tek bir kelime bile söylememeliydi.

Ve bu törenin kurulması, O'nun kalplerimiz üzerindeki etkisine dair ne kadar derin ve yine de alçakgönüllü bir anlayışa sahip olduğunu gösteriyor! Yunanca, tam olarak, 'Benim hatıram için'dir. O, garip ve üzücü görünse de, şüphesiz ki müritlere imkansız görünse de, O'nu unutma tehlikesiyle sürekli karşı karşıya olduğumuzu biliyordu;
ve bu nedenle, bu tek durumda, inancın yanında duyuları kullanır ve bu sade anıtlara, bizim hain anılarımıza, ölmekte olan sevgisini hatırlatmayı güvenir. O, kalplerimizde yaşamak istedi ve bunu kendi sevgisinin tatmini ve bizim sevgimizin derinleşmesi için yaptı.

Rab'bin Sofrası, Mesih'in eserinin merkezinin nerede olduğuna dair kendi tahmininin ayakta duran bir kanıtıdır. Onun ölümünü hatırlamalıyız. Neden
diğer bilge öğretmenlerin ve hayırseverlerin ölümünden
tamamen farklı bir şey olmadığı sürece, hafıza için en önemli hazine olarak seçilmeli? Eğer O'nun durumunda, diğer tüm
diğerlerinde olduğu gibi, kutsama için faaliyetinin sonu ve dünyaya olan mesajının bir parçası değilse, Rab'bin Sofrası'na ne gerek var ve Mesih'in ölümü dünyanın günahı için bir kurban değilse, bunda ne anlam var? Elbette, Haç'ın önemi ve amacı hakkında, onu dünyanın günahları için kefaret olarak gören görüşten başka hiçbir görüş bu ayini açıklamıyor. İsa'nın kefaret ölümünü teolojisinden çıkaran bir Hıristiyanlık, O'nun ölmeden önceki emri olan 'Bunu beni anmak için yapın' için değerli bir anlam bulmaktan çok utanır.

Fakat eğer O'nun bedeninin değerli alçı kutusunun kırılması 'evin' 'merhemin kokusuyla dolması' için gerekliyse ve eğer O'nun ölümü bağışlanmanın ve hayatının aktarılmasının vazgeçilmez koşuluysa, o zaman 'bu müjde dünyanın her yerinde nerede vaaz edilirse edilsin,' onun hayati merkezi olarak orada O'nun ölümü ilan edilecek ve bu ayin O'nun anısına bundan bahsedecek ve 'Rab'bin ölümünü O gelene kadar gösterecek.'

AYRILIK VAATLERİ VE UYARILAR

'Ve aralarında bir çekişme de vardı, hangisinin
en büyük sayılacağı. 25. Ve onlara dedi ki, Milletlerin kralları üzerlerinde egemenlik kurarlar; ve üzerlerinde yetki kullananlara hayırsever denir. 26. Fakat siz öyle olmayacaksınız: fakat aranızda en büyük olan, en küçük gibi olsun; ve en önde olan, hizmet eden gibi olsun. 27. Çünkü
hangisi daha büyüktür, sofrada oturan mı, yoksa hizmet eden mi? sofrada oturan değil midir? Fakat ben, hizmet eden gibiyim. 28. Sizler,
benim ayartmalarımda benimle birlikte devam edenlersiniz. 29. Ve ben,
Babamın bana tayin ettiği gibi, size bir krallık tayin ediyorum; 30. Ki, krallığımda soframda yiyip içebilesiniz ve
İsrail'in on iki kabilesini yargılayarak tahtlarda oturabilesiniz. 31. Ve Rab dedi ki, Simon,
Simon, işte, Şeytan seni buğday gibi elemek için istedi: 32. Fakat senin için dua ettim,
imanın tükenmesin: ve sen döndüğünde,
kardeşlerini güçlendir. 33. Ve ona dedi ki,
Ya Rab, seninle hem zindana hem de ölüme gitmeye hazırım. 34. Ve dedi ki, Sana söylüyorum, Petrus,
bugün horoz ötmeyecek, ta ki sen
Beni tanıdığını üç kez inkar edene kadar. 35. Ve onlara dedi ki, Sizi kesesiz, kesesiz ve ayakkabısız gönderdiğimde, hiçbir şeyiniz yok muydu? Ve dediler ki, Hiçbir şey. 36. Sonra onlara dedi ki, Ama şimdi, kesesi olan onu alsın ve kesesini de alsın; kılıcı olmayan da giysisini satıp bir tane alsın. 37. Çünkü size diyorum ki, yazılanların bende gerçekleşmesi gerekiyor ve O, suçlular arasında sayıldı: Çünkü benimle ilgili şeylerin bir sonu var.'--LUKA xxii. 24-37.

Mesih'in yüreği yaklaşan acılarla doluyken, Havarilerin kendi onurları hakkında çekişmeleri kınanacak bir şeydi, ama çok da doğaldı. Yarı anlaşılmış kehanetlerin, krallığın kurulmasından hemen önce kısa bir mücadeleye işaret ettiğini düşünüyorlardı ve rütbelerinin önceden belirlenmesini istiyorlardı. Muhtemelen, ayak yıkamak için leğeni sunmanın basit görevinin kimde olduğu konusunda tartışıyorlardı. Rab'bin Sofrası'na ilk katılanlar 'Rab'bin bedenini ayırt edemediler' ve en sevgi dolu dostları da O'nun acılarını o kadar az paylaştılar.

I. Rabbimiz, yaklaşan Haç'ı beklerken Havariler arasındaki çekişmeleri fark etmemek için o kadar dalmış değildi. O zaman bile yüreği, gözlemlemek, acımak ve yardım etmek için yeterince boş vaktiydi. Bu yüzden hemen tartışmanın ele verdiği büyüklük hakkındaki yanlış fikirlerle ilgilenmeye yöneldi. Dünyanın anlayışı, üstünlüğün gerçek kullanımının ve uygulanmasının başkalarına hükmetmek olduğudur. Zalimler, hak etmedikleri hayırsever unvanıyla pohpohlanırlar, ancak bu unvanın verilmesi, dünyada bile gerçek anlayışın bir izinin kaldığını gösterir. O zamanlar, gücün bencil amaçlar için kullanıldığı ve genellikle baskı anlamına geldiği üzücü bir gerçekti. Hayırsever unvanını taşıyan bir Mısır kralı, halk arasında Kötü Adam olarak bilinirdi ve birçok eski dünya hükümdarı da benzer bir ismi hak ediyordu. İsa, takipçileri için yasayı dünyanın anlayışının tam tersi olarak koyar. Onur ve üstünlük, hizmet etme yükümlülüklerini taşır. Onun krallığında güç, kendini yüceltmek için değil, başkalarına yardım etmek için kullanılmalıdır. Mesih'in diğer sözlerinde, hizmetin krallıkta büyük olmanın yolu olduğu ilan edilir, ancak burada konu başka bir noktada ele alınır ve zaten hangi gerekçeyle olursa olsun elde edilmiş olan büyüklüğün, uygun şekilde kullanılması emredilir. Büyük olmanın yolu, küçük olmak ve hizmet etmektir. Büyüklüğün doğru kullanımı, hizmetçi olmaktır. Bu artık tanıdık bir klişe haline geldi, ancak bunun medeni ve diğer onurlar için yasa olarak kabul edilmesi neredeyse tamamen Hristiyanlığa bağlıdır. Türkiye Sultanı veya putperest ülkelerin küçük tiranları, böyle bir güç kullanımına dair hangi anlayışa sahiptir? Avrupa'nın en kötü yöneticileri bile bu yasa tarafından yönlendiriliyormuş gibi görünmek zorundadır; hatta Papa bile kendisine 'hizmetçilerin hizmetçisi' der.

Bu sıradan bir şeydir, ancak diğer birçok aksiyom gibi, evrensel kabul ve neredeyse evrensel ihmal onun kaderidir. Yerleşik bencillik buna karşı savaşır. İnsanlar buna güzel bir söz olarak hayranlık duyarlar ve kaçımız bunu hayat rehberimiz olarak kabul ederiz? Halkından serveti sömüren ve her görevi ihmal eden eski yöneticileri kınıyoruz; peki ya sahip olduğumuz gücün bir kısmını kullanmamız veya dünyadaki veya kilisedeki bizden aşağı olanlara karşı tavrımız ne olacak?
Kraliyet tahtlarında veya başkanlık koltuklarında oturanların hepsi, tüm akranlar, Parlamento üyeleri, senatörler ve kongre üyeleri konumlarını kamu yararına mı kullandılar? Biz kendimizinkini başkaları için yönetilecek bir emanet olarak mı görüyoruz? Tacımızın ağırlığını hissediyor muyuz yoksa mücevherleriyle mi meşgulüz ve bununla gurur mu duyuyoruz? Mesih'in, Kendisini hizmet eden büyüklüğün örneği olarak gösteren acıklı sözleri, en iyi şekilde öğrencilerinin ayaklarını yıkamak gibi harikulade eylemine atıfta bulunmak olarak anlaşılır. Luka bunu kaydetmez ve muhtemelen bilmiyordu, ancak bunları onunla bağlantılandırdığımızda sözcüklerin nasıl da aydınlandığını!

II. 28 ila 30. ayetler doğal olarak öncekilerden kaynaklanır. Perdenin bir köşesini kaldırır ve krallığın göksel biçimi geldiğinde, üstünlüğün dünyevi biçiminde doğru kullanımının ödüllerini gösterir. Mesih'in kalbine, Oniki'nin kusurlu yoldaşlığı için o sıcak minnettarlık ifadesinde ne kadar da acıklı bir bakış atılır! Yalnızlığını, kavrayacak sevgi dolu bir ele duyduğu özlemi, Haç'tan daha kolay bir yol seçme ayartmalarıyla sürekli çatışmasını ortaya koyar. Yalnız olmanın tüm acısını ve yaslanabileceği sempatik bir kalp için boşuna hissettiğini biliyordu. Sadece başlangıçta çölde veya sonunda Gethsemane'de değil, hayatı boyunca baştan çıkarılmaya karşı koymak zorundaydı. Yüreğinde hazineler saklıyor ve bol bol geri ödüyor, hatta çok fazla bencillikle parçalanmış küçük bir sevgi ve terk edilmeyle kırılmış sadakat bile. Sık sık baştan çıkarılmış Mesih'ten, yalnız Mesih'ten veya minnettar Mesih'ten söz etmiyoruz, ancak bu büyük sözlerde O'nu bunların hepsi olarak görüyoruz. Vaat edilen ödüller, gelecekteki yaşamda krallığın mükemmelleştirilmesine işaret ediyor. Hizmetkarlarının miras alacağı krallığın onlara '_Babamın_
Bana atadığı gibi' verildiğine dair derin düşünceyi fark ediyoruz, yani bu krallık
acı ve hizmetle kazanılmış ve nezaketle ve başkaları için kullanılan bir krallıktır. 'Eğer acı çekersek, O'nunla birlikte hüküm süreceğiz.' Mesih'in hizmetkarlarının gelecekteki krallığının özellikleri
çok mecazi bir dille verilmiştir. Deneyimlemediğimiz bir durum ancak deneyimden elde edilen biçimler altında ortaya çıkarılabilir;
ama bunlar yalnızca uzak tahminlerdir ve zorlanamaz.

Kutsal Son Akşam Yemeği bir metafor önerdi. Bu dünyadaki son akşam yemeğiydi, ama kutsallığı cennette yenilenecekti ve üzüntü,
ayrılık ve ardından gelen keder mükemmel,
sürekli, neşeli ziyafeti bozmayacaktı. İsrail'in on iki kabilesini yargılama vaadinde hangi belirsiz yönetim ve devredilmiş otorite vizyonları yatıyor olabilir, anlamak için o dünyaya gidene kadar beklemeliyiz. Ancak, İsa ile burada devam etmenin bundan sonra sonsuz bir arkadaşlığa yol açtığı açıktır, burada tüm arzular tatmin edilecektir ve O'nun otoritesini paylaşacağız ve O'nun ihtişamının temsilcileri olacağız. III. Ancak İsa, Kendisini ve Onikileri aniden bu uzak mutluluk beklentilerinden, deneme ve ayrılığın daha yakın geleceğine çağırır. Petrus'a yapılan ciddi uyarı, şaşırtıcı bir şekilde aniden gelir. Neden, kararlılıklarının en acı denemesinin eşiğindeyken öncelik konusunda kavga etsinler ki? Ve şüphesiz, çekişmede en az sesi çıkan kişi olmamış olan Petrus'a gelince, en çok onun ayıltılmaya ihtiyacı vardı. Dar sınırlarımız, onunla olan sahneye kısmen bile adalet yapmamızı engelliyor; Ancak, eski 'Simon' isminin, Havari'ye insani zayıflığını hatırlatan ve tekrarının vurguyu vurgulayan önemli kullanımını not ediyoruz.

Ayrıca, gücü sınırlı olsa da kötülüğü sınırsız olan ve ayartmadan önce Tanrı'nın iznini almak zorunda kalan kişisel bir ayartıcının faaliyetinin belirgin beyanında, ruh dünyasını bizden gizleyen perdenin kısmen geri çekildiğini de not ediyoruz.
Elemeği buğdayın geçmesine ve samanın tutulmasına izin verecek şekilde yapılmıştır. Bu sözün gücünü boşaltmak zor olacaktır. Mesih, Şeytan'ın varlığını ve işleyişini öğretti; ancak, Kendisinin Şeytan'ın muzaffer düşmanı ve bizim galip şefaatçimiz olduğunu da öğretti. O çok hareketsizdir. Çatışmayı bizden uzak tutmaya çalışmaz, ancak inancımızın başarısızlığa uğramaması için dua eder ve Kendisi de bizi güçlendirerek duayı yerine getirir.

İman, o zaman, Şeytan'ın elemesine galip gelir ve direnir. Eğer dayanırsa, etrafımızdaki tüm rüzgarlar ulusa da, düşmeyeceğiz. İki düşman arasında pasif değiliz, mücadelede payımızı almalıyız. Kısmi başarısızlıklar iyileşmeyle sonuçlanabilir ve hatta kendi zayıflığımızdan edindiğimiz deneyimle, başkalarının hatalarına karşı alçakgönüllülüğümüzü ve tahammülümüzü derinleştiren ve Mesih'in gücüyle, onları tüm güvenliğin kaynağına yönlendirmemizi sağlayan, diğer ayartılanları güçlendirme gücümüzü artırmaya bile eğilimli olabilir. Petrus'un, eğer sadece Mesih'le olsaydı, her şeye katlanmaya hazır olduğunu tutkuyla itiraf etmesi, Mesih'in ciddi uyarısına pek kulak asmayan ve şimdiki duygu dalgasının her zaman şimdiki kadar güçlü olacağını düşünen sıcak, dürtüsel bir kalbin gerçek ifadesidir. Duygular dalgalanır. Sadık bağlılık, geleceği vaatlerle ipotek altına almaktan çekinir. Kendini bilen kişi, 'Yapacağım' demekte yavaştır,
çünkü bilir ki, 'Ah keşke yapabilsem!' zayıflığı için daha uygundur. Çok büyük olasılıkla, Petrus'a o anda ve orada zincirler veya darağacı teklif edilmiş olsaydı, bunları cesurca kabul ederdi; ancak
çirkin, soğuk bir sabahta, çalkantılı bir geceden sonra ve Efendi büyük salonun en uzak ucundayken durum farklıydı. O zaman küstah bir hizmetçinin
dili onu bitirmeye yetmişti.

Bazen Mesih için büyük bir yükü taşımak, küçük bir yükü
taşımaktan daha kolaydır. Bazılarımız, alaycı komşular arasında itirafçılardan daha kolay bir şekilde kazıkta şehit olabiliriz. İsa, Havariyi düşüşünden önceki uyarıda bağışlamıştı,
ama sonunda açıkça konuştu,
çünkü ilki etkisiz kalmıştı; ve ona, sanki verilen ayrıcalıkları hatırlatarak inkar günahını artırmak istercesine, yeni ismi Petrus'la hitap etti.

IV. Parçanın son kısmı Mesih'in gidişinin ardından ortaya çıkan yeni koşullarla ilgilidir. Onikiler, Mesih onlarla birlikteyken kendilerine bakma sorumluluğundan muaf tutulmuşlardı, ancak şimdi
yuvadan yeni çıkmış yavrular gibi tek başlarına dünyaya fırlatılacaklar. Onun varlığı onlarla veya bizimle olmadığı için değil, ancak
yokluğunun ihtiyaçları karşılama ve tehlikelere karşı koruma görevini kendilerine yüklediği için, kutsanmış arkadaşlık yıllarında böyle olmamıştı. Bu nedenle 36. ayetteki emirler Kilise için kalıcı yasayı koyarken, 37. ayet Mesih'in acılarına dair kehanetlerin hızla gerçekleşmesini gerekçe olarak belirler.

Bütünün esas anlamı şudur: 'Sizi terk etmek üzereyim ve gittiğimde, tedarik ve koruma için sağduyulu araçlar kullanmalısınız. Burada olduğum süre boyunca, sizin işbirliğiniz olmadan, sizin için tedarik ettim. Bunu nasıl yaptığımı hatırlayın ve gelecekte, sizin işbirliğiniz aracılığıyla tedarik edeceğime güvenin.'

İman hayatı, sıradan ihtiyatı ve uygun araçların kullanımını dışlamaz. Bazı iyi insanların yaptığı gibi, 'Rab tedarik edecek' diyerek dışarı çıkmaktansa, para koymak için bir kese ve yiyecek stokları için bir cüzdan bulundurmak Mesih'in aklıyla daha uyumludur. Evet, sağlayacaktır; ancak bu, sizin sağduyunuzu ve çabanızı kutsayarak olacaktır. Kılıç satın alma emrinde hissedilen zorluğa gelince, Rabbimiz
eğer burada hizmetkarlarının savunması veya krallığının ilerlemesi için silah kullanılmasını emrediyor olsaydı
tüm öğretisiyle çelişmiş olurdu.
Gerçek kılıçları kastetmediği, iki kişilik müthiş silahlanmayı ortaya koyan Havarilere verdiği cevaptan açıktır.

'Yeterlidir.' Roma İmparatorluğuyla savaşmak için bir çift yeterlidir.

Evet, iki tane fazla, hemen görüldü.

İfade açıkça kese ve torbayla birlikte giden yoğun bir şekilde enerjik bir metafordur.

Bütünün açık anlamı, O'nun kutsayacağı gerekli tedarik ve savunma araçlarını sağlamaya çağrıldığımızdır.

Takipçilerine izin verilen tek kılıç Ruh'un kılıcıdır.

MESİH'İN BİR MONARŞ İDEALI
[Dipnot: Kraliçe Victoria'nın ölümü vesilesiyle vaaz edilmiştir.]

'Ve onlara dedi ki, Milletlerin kralları
onlar üzerinde egemenlik kurarlar; ve onlar üzerinde otorite kuranlara hayırsever denir. 26. Fakat siz
böyle
olmayacaksınız: fakat aranızda en büyük olan,
genç olan gibi olsun; ve en önde olan, hizmet eden gibi olsun.'--LUKA xxii. 25-26.

İngiltere'de ölümü bir rahatlama olan hükümdarlar olmuştur.
Belirli bir ılık ve terbiyeli
pişmanlıkla yas tutulan başkaları olmuştur. Fakat tabutunun üzerine evrensel sevgi ve kederin bu kadar hoş kokulu çelenkleri yığılmış olan hiç kimse olmamıştır ki, henüz bunca yıldır müzikal olan
Kraliçe'den başka bir isimle anmayı öğrenemedik. Halkının sevgisi neden onu böyle kuşattı? Elbette, başlıca, metnimizdeki bu sözlerde ifade edildiği gibi, Mesih'in yönetim idealinin, kendisinin ideali olduğunu hissettikleri ve gördükleri için, bunu gerçekleştirmek için çok yol kat etmişti. Halkı üzerindeki hakimiyetinin sırrı burada. Neredeyse tüm dünyadan övgülerin gelmesinin ve iyi söylendiği gibi, 'İngiltere'yi sevmeyenler onu sevdi.'

Şimdi, bu günlerde ulusun zihnini dolduran düşünceden uzak sözler söylemem imkansız olurdu. Geçtiğimiz hafta dinlediğimiz birçok güzel ve haklı takdire hiçbir şey ekleyemem, ancak o hayatı şekillendiren ve biçimlendiren
altta yatan sırra dikkatinizi çekebilirim. Ve bunu yapmak için kürsüye dönüşür. Biz Hıristiyanlar her şeye bir Hıristiyan öğesi aşılamalıyız. 'Başkaları gibi üzülmemeliyiz',
başkaları gibi hayranlık duymamalıyız. Hepimiz onu övmek için birleşiyoruz, ancak
övdükleri erdemlerin temelini göz ardı eden övgüler
yüzeysel ve yanıltıcıdır. Sizden metnimin kelimelerinin ima ettiği
ulusun sevgi ve üzüntüsünün sırrının
ifşasına dönmenizi rica ediyorum.

İsa, iki keskin zıt resimle, dünyanın bir kral
ideali ve Kendi idealini ortaya koyuyor. Üst oda garip bir yerdi ve
Kalvary'nin arifesi, öğrencilerin üstünlük hakkında
kavga etmeleri için daha da garip bir zamandı. Üstat,
Haçının düşüncesine dalmıştı, hizmetkarlar
Krallığındaki yerleri hakkında
kavga ediyorlardı. Belki de aralarında çıkan yakışıksız çekişmeyi, her birinin bir başkasına hizmet
etmek istemesiyle başlatan ayak yıkamaydı. İsa Mesih bunu kendisi yaptı; ve belki de Luka'nın metni takip eden dokunaklı sözlerine atıfta bulunuyor; 'Ben sizin aranızda hizmet eden biriyim,' beline havlu dolanmış ve elinde leğen var.

Dünyanın bir Kral için ideali.

Şimdi, burada bizim için çizdiği tek resim, dünyanın bir kral için ideali, Asur, Babil, Firavunlar ve etraftaki tüm küçük krallar gibi
o kadim toplum düzeni hakkında bir şeyler bilen herkesin yeterince aşina olduğu portredir; aşağılık yaşlı Hirodes ve onun aynı derecede aşağılık yavruları, Efendinin 'Milletlerin krallarını' çizerken söylediği şeyin yakın veya yaşayan örnekleriydi, 'Onlar 'onlara hükmederler.' Kibirli üstünlük, buyurgan hakimiyet, sorumsuz iradeler, yönetilmeyen kaprisler, görevlerin mutlak bir unutkanlığı, sorumlulukların düşünülmemesi - bunlar o eski tip hükümdarın özellikleriydi: ve tüm anayasal sınırlamalara ve sınırlamalara rağmen, sözde Hıristiyan ülkelerde bile tekrarlanması için bolca yer var.

Ve sonra, bununla birlikte, başka bir özellik daha geliyor:
'Üzerlerinde otorite uygulayanlara 'hayırseverler' denir.'
Asla sahip olmaya çalışmadıkları erdemlerle kendilerini onurlandıracak unvanlar talep ediyorlar ve binlerce rüşvet buhurdanından gelen, sarhoş eden ve baş döndüren bir iltifat dumanıyla dolu bir bölgede yaşıyorlar. Mısır'da, Rabbimiz'in zamanına çok yakın bir zamanda, bir kral, burada kullanılan kelime olan 'hayırsever' unvanını taşıyordu; tıpkı
birçok en nankör hükümdarın 'En Merhametli Majesteleri' olarak anılması gibi.

Bu konum böyle bir tipe cazip geliyor. Ve dünya
bunu aşmış olsa da, dediğim gibi, insan doğasının bildiğinden daha büyük bir engel gelmediği sürece, eski ve modası geçmiş forma geri dönmek için bolca yer var. Eski bir peygamber, 'kendilerini besleyen' İsrail çobanları için ağıt yaktı ve öfkeyle, 'çobanlar koyunları beslememeli mi?' diye sordu. Tam olarak, şu anda önümüzde olan bu iki resimde uzun uzadıya çizilen aynı karşıtlığı kastediyordu.

Hristiyan anlayışı.

'Siz öyle olmayacaksınız.' Hıristiyan anlayışı, kavramın Hıristiyanca gerçekleştirilmesiyle keskin bir tezat oluşturur ve daha önce değindiğim tipin tam tersi olmalıdır. 'Aranızda en büyük olan, en küçük olan gibi olsun'; bu, en yüce görevi üstlenirken alçakgönüllülük ve yumuşak başlılık anlamına gelir. 'Ve en önde gelen, hizmet edendir'; bu, bencil ve benmerkezci olmayan, ancak her zaman başkaları için kullanılan bir faaliyeti ifade eder. İsa Mesih'in basit sözleri, en asil ifadedir ve benim inandığım gibi, her geçen gün aramızda daha da belirginleşen, gücün görev anlamına geldiği, yüceltmenin eğilme yükümlülüğü anlamına geldiği, gerçek otoritenin hizmette kendini ifade ettiği şeklindeki modern farkındalığın üretilmesinde en güçlü dürtü olmuştur. Bu inancın İngiltere'deki tüm sınıflarda arttığını görüyoruz. Yükseltilmiş olanlar, bugün, daha önce hiç öğrenmedikleri
şekilde, konumlarının sorumluluklarını ve yükümlülüklerini öğreniyorlar. Ve düşük olanlar, daha önce hiç yapmadıkları
şekilde ilkeyi uygulamaya ve konumlarının yükümlülüklerini yerine getirerek, yüce, çok donanımlı, zengin ve asil olanların değerini test etmeye başlıyorlar. Ve daha sonra söyleyeceklerimi önceden tahmin etmesine rağmen, burada sormadan edemiyorum, Kraliçe'nin otoritenin hizmete dönüşmesi örneğinin İmparatorluğu nasıl istikrara kavuşturduğunu ve eski otorite türünden yenisine barışçıl bir geçişi nasıl sağladığını kim söyleyebilir? Metnimde doğrudan belirtilmemiş olsa da, başka bir düşünce ima ediliyor, yani güç hizmete mecbur ederken, hizmet güç getirir. Etkisini, yetkisini, kapasitelerini, mallarını kendisi için değil, kardeşleri için kullanan kişi,
başka hiçbir şeyin veremeyeceği
bir yetki hasadı ve komuta gücü elde ederek elde ettiği hizmetle
birlikte bulacaktır.

Mesih'in bir hükümdar için ideali.

Ve şimdi, şimdiki gibi bir durumda kürsünün sınırlarını aşmadan,
şu anki kraliyet hayatının verdiği
Hristiyan idealinin büyük örneğine bakmak için dönebilirim.
Abartmadan ve saygısızlık etmeden,
Kraliçemizin, bu durumda Rabbimizin
kendisinin 'Ben sizin aranızda hizmet eden biriyim'
ifadesini kendi beyanı olarak almış olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum.
O,
üzerine yüklenen görevleri titizlikle yerine getirerek halkına hizmet etti. Altmış üç yıllık zorlu bir saltanat boyunca,
hiçbir gecikme, hiçbir ihmal, hiçbir ertelenme, hiçbir yapılmamış şey bırakmadı. Kederde olduğu kadar sevinçte de, hayat gençken ve kocanın ve aile sevinçlerinin sevgisi yeniyken, koca ve çocuklar alındığında olduğu gibi, ve o yaşlı bir kadındı, tahtı yüzünden daha yalnızdı, 'büyük Görevlinin gözünde' her zamanki gibi çalıştı. Bu, Tanrı'nın isteğiyle ulusuna hizmet etmekti. Halkına, büyük ulusal ve küçük özel üzüntülerde eşit şekilde pay talep eden o hızlı, samimi sempatiyle hizmet etti. Köylerinde dul kalmış mütevazı balıkçıları olan bir gemi kazası veya fırtına mı oldu? Kraliçe'nin sempatisi onlara ulaşan ilk şeydi. Bir kömür ocağı köyünde bir patlama nedeniyle perdeler mi indirildi? Kraliçe'nin mesajı, karanlık evlere bir ışık parıltısı getirmek için oradaydı. Edebiyatta veya bilimde büyük bir isim mi öldü? Kaybı ilk fark eden, takdir dolu nazik sözler söyleyen o değil miydi? Bir zavallı çoban mı öldü, Highland'daki yuvasını kurduğu vadide? Dul Kraliçe, paylaşmak ve teselli etmek için dul köylünün yanındaydı.
Kederi kendisi de çok iyi bildiğinden, sefillerin yardımına koşmayı öğrenmişti. Bir kadının sempati armağanıyla iki kat çeyizlenmişti,
bir tahtın yüksekliğinin akışını dondurmasına izin vermemişti.

Halkına, onları güvenine aldığını hissettirerek, dul kaldığı günlerde, mutlu kaleminin, karısının kaybolan günlerinde yazdığı değerli kayıtları onlara açarak, kalbini bize sessiz bir
dilekçeyle açarak, kalplerimizi ona vermemizi sağlayarak daha fazla hizmet etti. Bu anlamsız lüks ve vahşi, şehvetli yaşam heyecanı günlerinde, halkına zevklerinin ve alışkanlıklarının sadeliğiyle hizmet etti. O,
hayatının saflığıyla ve
mümkün olduğunca
mahkemesinin etrafına hiçbir çirkin şeyin geçemeyeceği bir bariyer koyarak halkına hizmet etti. Eski bir kral tahtına oturduğunda, 'Kötülük yapan benim evimde kalmayacak,' demişti. Ve Kraliçemiz, gücünün yettiği kadar aynısını söyledi; ve kaşlarını çattı - haklı bir davada bir kez sert bir şekilde - yüksek yerlerdeki pislik. Una'nın bir aslanı vardı ve bir kadının modern toplumun ahlaksızlıklarına karşı bu nezaket protestosu, ona teşekkür etmemiz gereken hizmetlerin en küçüğü değil.

Size tüm bu sabırlı özverinin kökeninin Hristiyan inancında olduğunu hatırlatayım. O, Rabbini örnek almıştı çünkü inancı onu Kurtarıcısı olarak O'na bağlamıştı.

Bu nedenle, hiçbir İngiliz hükümdarı gibi, ulusun kalbini fethetti ve en iyi erkekler ve kadınlar tarafından en çok sevildi. Hiçbir zaman, herhangi bir bölgede hizmet etmek için hüküm süren kişinin hüküm sürmek için hizmet edeceği gerçeğinin bundan daha çarpıcı bir teyidi olmamıştır.

Ve şimdi, bitirmeden önce, ifade etmeye çalıştığım ilkelerin, daha fazla
donanımlı veya bizden daha
yüce bir konumda olanlar kadar bizi çeşitli alanlarımızda sıkıca kavradığını hatırlatmama izin verin. Bir Hıristiyan hükümdar için ideal olan, bir Hıristiyan köylü için de ideal değildir. En yüksek olanın görevi olan şey, en düşük olanın görevinden daha az değildir. Hepimiz için, sahip olduğumuz şeyleri kendimiz için değil, hem Tanrı'ya olan sorumluluğumuzu hem de insanlığın dayanışmasını kabul ederek, O'nun için, yani insanlar için kullanmak zorunda olduğumuz gerçeği kalır. Bu, sonsuza dek sürecek olan tüm yüce, asil, kutsanmış yaşamın sırrıdır.

Ve kardeşlerim, ben bugün toplumun tüm katmanlarına yayılan sorumluluk bilincinin artmasından yürekten sevinç duyarken ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, inandığım gibi, şu anda barışçıl bir şekilde kapatılmış olan hayattan gelen bu tanıma yönelik bir dürtü için, kendi samimi inancımı tekrarlarsam, şüphesiz bazılarınız tarafından eski moda dar görüşlülükle suçlanacağım; modern bir kelime kullanmak gerekirse, kapsamlı, yaygın ve kalıcı bir fedakarlık yaratmak için hiçbir şeye güvenemeyeceğimize, İsa Mesih'in bu konuşmada, 'Ben hizmet eden biriyim' dediğinde ortaya koyduğu güdüden gelen güçten başka. İşte bizim örneğimiz, evet! ve örneğimizden daha fazlası, O'nda yerleşik ve O'na olan basit inancımızla bizim için mevcut. Kopyalamaya çalışan aşkta, benliği, o 'anarşist eskiyi', kalplerimizdeki gasp edilmiş koltuğundan dışarı atacak ve İsa Mesih'i oraya tahtına oturtacak tek güç yatar. Bir gezegeni yörüngesinden çıkarmak ve onu başka bir güneşin etrafında döndürmek için güçlü bir kaldıraca ihtiyaç duyar; ve herhangi bir insanı, yaşamın herhangi bir seviyesinde, benliğin hakimiyetinden kurtaracak hiçbir şey yoktur, ancak O'nun hakimiyetine boyun eğmek, hizmet etmek için öldüğü için, hak eder ve insan yaşamı üzerindeki en yüksek otorite ve hakimiyet hakkını kazanmıştır. Herhangi bir şeyi benlik için kullanmak, onun en yüksek iyiliğini kaçırmak ve kendimizi
bozmaktır. Herhangi bir şeyi Mesih ve kardeşlerimiz için kullanmak, onun en tatlı tatlılığını bulmak ve kendimizi en uç noktaya kadar kutsamaktır. Bencillik, kendini yok etmektir; kendini teslim etmek, kendini kazanmaktır.

Gerçekten 'Ben hizmet eden biriyim' diyebiliyorsak, tüm sahip olduklarımız bize yükümlülükler öneriyorsa ve tüm güçlerimiz bize görevler yüklüyorsa: o zaman ister prens ister köylü, ister zengin ister fakir, ister birçok yetenekle veya sadece bir yetenekle emanet edilmiş olalım, buradaki hayatımızı en iyi şekilde değerlendireceğiz ve bundan sonra daha asil bir hizmet olan daha yüksek bir otoriteye geçeceğiz. Herkesin hizmetkarı olun, herkes sizindir; Mesih'e hizmet edin ve kendinize sahip olun - bunlar o kraliyet hizmet hayatından alınan derslerdir. Bunları öğrenelim! Kral annesinin adımlarını takip etsin ve 'annesinin ona öğrettiği kehaneti dinlesin!'
YALNIZ MESİH

'Sizler benim ayartmalarımda benimle birlikte devam edenlersiniz' - LUKA xxii 28.

Son Akşam Yemeği'nin hassas törenlerine ters düşen, öncelik için yapılan yakışıksız çekişmeyi okuduğumuzda, öğrencilere hayret ediyoruz. Biz onları garip bir şekilde duygusuz ve bencil olarak düşünüyoruz; ve öyleydiler.
Ancak onlara karşı çok sert olmayalım, ya da İncillerde Rabbimiz'in acılarını duyurması ile krallıkta kimin en büyük olması gerektiği konusundaki bu
hevesli tartışma arasında bulunan yakın bağlantının çok doğal bir nedeni olduğunu unutmayalım. Onlar
O'nun ne demek istediğini belirsiz bir şekilde anlamışlardı, ama şunu çok iyi anlamışlardı,
O'nun 'acıları' hemen O'nun 'şanından' önce gelecekti--ve
bu yüzden, sonuçta, bunların görünürdeki yaklaşımının, yaklaşan krallıktaki yerlerini belirlemelerini onlar için çok acil bir soru gibi göstermesine çok da şaşırmamak gerekir. Eğer aralarında olsaydık, biz de muhtemelen aynı şeyi düşünürdük.

Belki de, metnimizin sözlerini Mesih'ten alan, en büyük sayılması gereken bu çekişmenin hemen nedeni, her birinin mütevazı bir yemekte hizmetçinin görevlerini yaparak olası üstünlük iddiasına zarar vermek istememesi olabilir. Leğenin ve havlunun birbiri ardına reddedildiğini, mırıldanılan sözlerin giderek daha yüksek ve daha öfkeli hale geldiğini varsaymayalım: 'Bu benim işim değil,' diyor Petrus; 'Sen, Andrew, al onu - ve böylece elden ele dolaşıyor, ta ki Efendi çekişmeyi bitirip ayaklarını yıkamak için kendisi alana kadar. Sonra, tekrar oturduğunda, metnimizin bir parçası olan sözcükleri söylemiş olabilir - çekişen öğrencilerine krallığındaki gerçek onur yasasının, yani _hizmetin_ ne olduğunu söyler ve Kendisini büyük örnek olarak gösterir. Ayak yıkama olayının acıklı olayı, metnimizden önceki cümleyi ne kadar vurgulu bir şekilde sarar: 'Ben aranızda hizmet eden biriyim.' Krallığındaki gerçek üstünlük yasasının bu şekilde ifşa edilmesinin ardından, bu ve sonraki ayetlerde, çekişmeleri ne kadar yakışıksız olsa da, onlar için bir ödül ve orada onurlu yerler olduğu güvencesi gelir, çünkü tüm bencilliklerine ve zayıflıklarına rağmen, hala Efendilerine sımsıkı sarılmışlardı. Bu sözcüklerin orijinal amacı bu olduğundan, onları başka bir şey için kullanmaya cüret ediyorum. Yanılmıyorsam, bize Mesih'in kalbine harika bir bakış ve O'nun düşünceleri ve deneyimlerine dair çok acıklı bir vahiy veriyorlar, özellikle de tamamen tesadüfi ve diyebiliriz ki bilinçsiz olduğu için daha da değerli.

I. O halde, burada, ayartılan Mesih'i görüyorum.

Bir anlamda, Rabbimiz kendi sürekli temasıdır. O, bize ne olduğunu ve bizden ne talep ettiğini her zaman sunduğu için, her zaman Kendisinden bahseder. Başka bir anlamda, Kendisinden neredeyse hiç bahsetmez, çünkü derin bir sessizlik, çoğunlukla, kendi içsel deneyimlerinin üzerinde yatar. Bu nedenle, buradaki o kelime ne kadar değerli ve ne kadar derin bir şekilde önemlidir - 'Ayartmalarımda'! O, tüm hayatını böyle özetledi. İfadenin tam gücünü hissetmek için, çöldeki ayartmanın, ilk öğrencisinin kendisini O'na bağlamasından önce geçmiş olduğu ve Getsemani'deki çatışmanın bu sözler söylendiğinde henüz gelmediği hatırlanmalıdır. Dolayısıyla, atıfta bulundukları dönem, hiçbirini içermeyen, tamamen bu sınırlar içinde yer alır. İlkinden sonra, 'Şeytan', 'bir süreliğine O'ndan ayrıldı' diye okuruz. İkincisinden önce, 'bu dünyanın prensi geliyor' diye okuruz. İnsanların ayartmadan uzak olduğunu düşünmeye meyilli olduğu bu aradaki zaman, Rabbimizin şu anda bahsettiği zamandır. Takipçileri 'Onunla birlikte' olduğu zaman, O'nun bilincinde 'ayartmaların' zamanıdır. 
İncil anlatılarının sunduğu bakış açısı bu değildir, çünkü açık bir nedenden dolayı bunlar otobiyografi değildir ve İsa, maruz kaldığı sürekli saldırılar hakkında çok az şey söylemiştir. Bu, sıklıkla düşündüğümüz bakış açısı değildir. Mesih'in ayartmalarının hepsinin bir araya toplanmış olduğunu, sanki hayatının iki ucunda pıhtılaşmış ve pıhtılaşmış olduğunu, aralarındaki boşluğu serbest bıraktığını düşünmeye çok yatkınız. Ancak, onu sürekli ve çeşitlendirilmiş ayartmalar alanı olarak düşünmediğimiz sürece, o hayatın anlamını anlayamayız veya ondan 
soluklanan sevgi ve yardımı doğru hissedemeyiz.

İfade seçimi ne kadar da dikkat çekici! Mesih'e göre, geriye dönüp baktığımızda, hayatı kendisini üzüntü, zorluk veya acı yönünden değil, ayartma yönünden gösterir. O, tüm dışsal şeylere, esas olarak hayatının işine yardımcı olma veya onu engelleme güçleri açısından bakardı. Bu yüzden, bizim için üzüntü veya sevinç nispeten daha az önemli olmalıdır. Kötülükteki kötülük günah olarak hissedilmeli
ve hayatın gerçek haçı ve yükü, Efendimiz için olduğu gibi, görevlerimizi terk etmemiz ve evlatlık bağımlılığımızı ve teslimiyetimizi bir kenara atmamız için yaptığı çağrılar olmalıdır.

Bu, ayartılan Mesih'in düşüncesini çevreleyen dikenli sorulara dalmak için doğru yer değildir. Bunlar nasıl çözülürse çözülsün, büyük gerçek şu ki, O'nun ayartmaları son derece gerçek ve kesintisizdi. O'nun verdiği mücadele sahte bir mücadele değildi. Çölün hikayesi, en gerçek çatışmanın hikayesidir; ve bu çatışma O'nun hayatı boyunca devam eder. Doğru, izleri çok azdır. Savaş her iki tarafta da kasvetli bir sessizlik içinde yapıldı, çünkü bazen insanlar sessiz bir şekilde ölümcül bir mücadeleye girerler. Ancak, acı çatışmanın başka bir tanığı olmasaydı, Galip'in bitişte bağırması yeterli olurdu. Son sözleri, 'Dünyayı yendim' zafer notasını verir ve mücadelenin ne kadar keskin olduğunu anlatır. O kadar uzun ve zor olmuştu ki, bunu cennette bile unutamaz ve tahttan tüm kiliselere 'ben de yendiğim gibi' kazanma umudunu sunar. Acının ve öfkenin tüm izlerinin kaybolduğu, hasatların dalgalandığı ve kanın aktığı ve insanların hayatlarını inleyerek harcadığı tarla kuşlarının şarkı söylediği bir savaş alanında olduğu gibi, galipler tarafından kaldırılan gri bir taş kalır ve yalnızca kupa unutulmuş mücadeleyi anlatır, böylece o anıtsal söz, 'Ben yendim' sessiz, yaşam boyu süren mücadelenin kaydı olarak tüm çağlara dayanır.

Günahsız Mesih'in nasıl ayartıldığını bilmek bize düşmez.
Ulaşamayacağımız derinlikler vardır. Bunu anlayabiliriz, günahsız bir erkeklik ayartmanın erişiminin üstünde değildir; ve bunun yanı sıra, böyle bir doğaya, ayartmalar dışarıdan, içeriden değil, ima edilmelidir. Yemek arzusu basitçe fiziksel bir arzudur, ancak O'nunkinden farklı bir kişilik, Oğul'u fiziksel yaşamı için Tanrı'ya olan bağımlılığını terk etmeye teşvik etmek için bunu kullanır. Tanrı'nın korumasına güvenmek kutsal ve iyidir ve Tanrı'nın hizmeti çağırdığında, buna bağımlı olarak tehlikeye girmek en gerçek bilgelik ve dindarlık olabilir, ancak dışarıdaki alaycı bir ses, bunun kisvesi altında, vicdanın hiçbir çağrısı olmadan ve merhametin sonu olmadan, din değil, bencillik olan, gereksiz yere tehlikeye atılmayı ima eder. Dünyayı kendine ait kılma arzusu Mesih'in en derin yüreğindeydi, ancak Mesih'in ve insanın düşmanı, dünyayı zaten kendisinin sanarak, bunu, tüm insanları Kendisine kazanmak için Haç'ın 'Via Dolorosa'sından daha pürüzsüz ve daha kısa bir yol ima etmek için bir fırsat olarak kullandı. Böylece günahsız Mesih başlangıçta ayartıldı ve böylece günahsız Mesih, hayatı boyunca bu ilk ayartmaların çeşitli biçimleriyle ayartıldı. Yürümesi gereken yol her zaman önündeydi, Haç'ın gölgesi ilkinden itibaren yoluna fırlatılmıştı. Acı ve üzüntü, utanç ve tükürme, günahkarların Kendisine karşı
çelişmesi, O'nun olmak için sadece bir dilek gerektiren daha kolay yol, bedenin küçülmesi - bunların hepsi O'na çekici geldi ve bizim için yürüdüğü yolun her adımı, Kendisini görevine
yeniden adamanın ve ayartmaya karşı yeni bir zaferin gücüyle
yürütüldü.

Analiz etmeye çalışmayalım. Baktığımızda ibadet etmekle yetinelim, Ayartılan Mesih'i düşünelim ki, O'nun günahsızlığına dair kavramlarımız
artsın. Onunki denenmemiş ve kapalı bir erdem değildi, çünkü asla baştan çıkarıcı kötülükle temasa geçmemişti, ama
kötü günde dayanabilen savaşçı ve muzaffer bir iyilikti.
Bizim için katlandığı şeylere dair şükran dolu düşüncelerimizin, uzakta durup O'nun düşmanlarımızla ve O'nunla olan savaşının gizemine bakarken daha sıcak ve daha yeterli olması için ayartılan Mesih'i düşünelim.
Çarmıhımızın daha hafif yükünü ve daha az korkunç olan çatışmamızı daha kolay katlanılabilir ve yürütülebilir kılmak için ayartılan Mesih'i düşünelim. Böylece O '_bizimle_ ayartmalarımızda_ devam edecek' ve sabır ve zafer O'ndan bize akacaktır.

II. Burada yalnız Mesih'i görün.

Rabbimizin hayatının, derin yalnızlığından daha acıklı bir yönü yoktur. Sanırım yaşamış en
yalnız adam İsa Mesih'ti. Eğer O'nun hayatının gerçeklerini düşünürsek, en yakın akrabalarının O'ndan nasıl uzak durduğunu, 'övülecek hiç kimse ve sevilecek çok az kişi' olmadığını; ve arkadaşlarının küçük topluluğunda bile O'nu anlayan veya O'na sempati duyan kesinlikle hiç kimsenin olmadığını görürüz. Dahi insanların içinde yaşadığı yalnızlık ve tüm büyük ruhların zorunlu olarak yalnız olduğu hakkında çok şey duyarız. Bu doğrudur ve büyük insanların yalnızlığı tüm yaşam boyunca devam eden ve çok sayıda küçük insanın kaderini, az sayıdaki büyük insanın kaderinden daha kıskanılacak hale getiren telafilerden biridir. 'Küçük tepeler her tarafta birlikte seviniyor' ama onların gülümseyen arkadaşlıklarının çok üstünde, Alplerin zirvesi kendini soğuk havaya doğru kaldırıyor ve 'gece boyunca yıldız orduları tarafından ziyaret edilse' de, sessizlik ve kar arasında yalnız. Kötülüğün ortasındaki saf karakterin yalnızlığından, Sodom'daki Lut gibi, ya da anlaşılmayan amaçların ve paylaşılmayan düşüncelerin yalnızlığından bahsedersek - bunu Mesih kadar keskin bir şekilde kim deneyimlemiştir? O mükemmel saflık, insanların günahları yüzünden hiç kimsenin olmadığı kadar incinmiş olmalı. Cevap veren bir kalbin tesellisini özleyen o sevgi dolu kalp, karşılıksız sevginin daha önce hiç kimseye vermediği kadar keskin bir sancısını hissetmiş olmalı. Görünen şeylerin gölgeler olduğu ve Baba ile Baba'nın evinin her zaman mevcut, tek gerçeklikler olduğu o ruh, insan hayatını paylaşan diğer iki ruh arasında daha önce hiç açılmamış bir uçurumla, bu hayatta payı olan insanlardan ayrılmış hissetmiş olmalı.

Bir doğa ne kadar saf ve yüceyse, duyarlılığı o kadar keskin,
hazları o kadar zarif ve acıları o kadar keskindir.

Bir kalp ne kadar sevgi dolu ve özveriliyse, arkadaşlık özlemi o kadar fazladır:
ve yalnızlıktaki sızısı o kadar fazladır.

İncil hikayesinde bu konuyla ilgili birçok nokta çok önemli ve acıklıdır. On İki'nin seçiminin ilk amacı, Evanjelistlerden birinin bize söylediği gibi, 'O'nunla birlikte olmaları'ydı. Kendisine en yakın olan üç kişiyi sürekli olarak yanına aldığını biliyoruz ve bunu yalnızca kutsal dağda 'görkeminin' veya Gethsemane'deki ızdırabının 'görgü tanıkları' olmaları için değil, aynı zamanda karanlığın gücünde olduğu gibi ihtişamın gizemi arasında da yoldaşlıklarında gerçek bir sevinç ve güce sahip olmaları için yaptığını biliyoruz. Tüm İncillerde yalnız olduğunu yalnızca iki kez, her ikisinde de dua için okuruz. Ve şüphesiz en donuk kulak bile şu peygamberlik sözünde bir acı notası duyabilir: 'Saat geliyor ki, dağılacaksınız, her adam kendi başına ve Beni yalnız bırakacak';
her kalp, 'Burada kalın ve benimle birlikte uyanık olun' yakarışının acınası acısını hissetmelidir. O yüce saatte bile, O, ne kadar anlayışsız olursa olsun, insan arkadaşlığını özler ve ellerini büyük karanlıkta uzatır, etten ve kandan bir elin dokunuşunu hissetmek için - ve ne yazık ki, zavallı zayıf sevgi için! - boşuna onu arar. Kesinlikle, mutlak yalnızlığın o dehşeti, O'nun tutkusunun unsurlarından biridir, o kupaya dökülen diğer acının yanında adlandırılacak kadar ciddi ve kederlidir, tıpkı büyük peygamberlik tablosunun özsel bir özelliğini oluşturmaya yetecek kadar acı olduğu gibi: 'Acıyacak birini aradım, ama hiçbiri yoktu; ve teselli edecek birini aradım, ama bulamadım.'

Bu yüzden, burada, yalnızlığındaki derin bir acı, öğrencilerinin tahtının ihtişamına katılımını, yeryüzündeki çatışmada O'nunla sadık bir şekilde devam etmelerinin sonucu olarak ortaya koyan metnimizin bu sözlerinde ima edilmektedir. Bunlar ve yalnızca bunlar O'nun yanındaydı ve O onların arkadaşlığına o kadar önem veriyor ki, bu yüzden onlar O'nun egemenliğini paylaşacaklar.

Yalnız Mesih tüm yalnız kalplere sempati duyuyor. Eğer kendimizi yanlış anlaşılmış ve kendimize geri atılmış hissedersek; eğer kalbimizin sevgi yükü reddedilirse; eğer dışsal yaşamlarımız yalnızsa ve dünya arkadaşlığa olan özlemimizi durduracak hiçbir şey vermiyorsa; eğer kalplerimiz sevdiklerimizle doluysa ve şimdi boşsa veya sadece gözyaşlarıyla doluysa, O'nu düşünelim ve diyelim ki, 'Yine de yalnız değilim.' O yalnız yaşadı, yalnız öldü, böylece hiçbir kalp artık yalnız kalmasın. 'Benimle uyanık kalamadınız mı?' Gethsemane'deki nazik azarlamasıydı. 'İşte, _ben_ her zaman _sizinle_yim,' tahttan verdiği kudretli vaattir. Hayatın her adımında O'nu bir yoldaş, herkesten daha yakın bir dost olarak yanımızda bulundurabiliriz, kendimizden daha yakın, eğer öyle diyebilirsek - ve ölüm gölgesinin vadisinde kötülükten korkmamıza gerek yok, çünkü O bizimle olacak.

III. Burada minnettar Mesih'i görün. Kelimeyi kullanmakta neredeyse tereddüt ediyorum ama ifadede ve bağlantıda belirgin bir teşekkür tınısı var gibi görünüyor. Ve doğru anlarsak buna şaşırmamıza gerek yok. Bunda Rabbimiz'in karakteri ve müritleriyle olan ilişkileriyle tutarsız hiçbir şey yok. Aynı tonu duyduğumuz başka bir örneği hatırlıyor musunuz, yani, başının üzerine nardın hoş kokulu tabutunu kırarak Meryem'in güzel hizmetini takdir ettiği belirgin sıcaklıkta? Tüm gerçek aşk, karşılandığında mutlu olur, vermekten ve almaktan mutlu olur. Hizmet eden kadınlar tarafından hizmet edilmesi İsa için bir zevk değil miydi? Onlara, kendisine sevgi için hizmet ettikleri için teşekkür etmez miydi? Evet, bence öyle. Ve eğer birileri O'na uygulandığı şekliyle 'minnettar' sözcüğünde tökezlerse, kalbinin sevgi dolu dostlar tarafından sevindirildiği ve toplumlarında bir sevgi hizmetini tanıdığı sürece bu sözcüğü önemsemiyoruz.

Ayrıca, bu öğrencilerin yaptıklarının sevgi dolu değerlendirmesine dikkat edin.
Onların arkadaşlığı en iyi ihtimalle bile yeterince kusurluydu.
Ona sadece kör bir şefkat göstermişlerdi, çok fazla bencillikle
parçalanmışlardı. Bir veya iki saat içinde hepsi O'nu terk edip kaçacaklardı. O, onlarda
eksik olan her şeyi ve çok yakın olan korkakça terk edilişi biliyordu. Ama bunların hepsi hakkında söyleyecek tek bir sözü yok. O, işimizdeki
kusurları kıskançlıkla saymıyor veya eksik olduğu için
reddetmiyor. İşte burada açıkça ortaya konan büyük gerçek,
sevgi dolu bir kalbin olduğu yerde, kabul edilebilir hizmetin olduğudur. Zavallı, kusurlu eylemlerimizin O'nun hoşuna giden, hoş bir koku, hoş bir koku olması mümkündür. Aramızda baba olan hangimiz, kendi parasıyla satın alınmış ve pek işe yaramamış olsalar bile, çocuklarının hediyelerinden memnun olmaz? Onlar sevgi demektir, bu yüzden değerlidirler. Ve Mesih de aynı şekilde, bencillikle soğumuş bir sevgi ve şüpheyle kırılmış bir inanç olsa bile, kendi iradesiyle çarpışmış bir teslimiyet olsa bile, bizim getirdiğimiz şeyleri memnuniyetle kabul eder. Öğrencilerin kabul edilebilir hizmetinin yaşayan kalbi, bizimkinden çok daha az
zeki ve bütün olan sevgileriydi. Onlar, Rablerine, ancak kısmi bir sempati ve bilgiyle, O'nun ayartmalarında birleşmişlerdi. Bizim İsa Mesih'e, O'nun dünyevi yaşamı sırasında olduğundan daha yakın ve daha gerçek bir şekilde birleşmiş olmamız mümkündür. Burada O'nunla birleşmek, bundan sonra O'nunla birleşmektir. Eğer yeryüzünün gösterileri ve gölgeleri arasında O'nda kalırsak, O bizimle birlikte ayartmalarımızda devam edecek ve böylece yeryüzünde başlayan arkadaşlıklar, 'eğer O'nunla birlikte acı çekersek, birlikte yüceltilmek için' cennette mükemmelleştirilecek.

BÜYÜK BİR DÜŞÜŞ VE BÜYÜK BİR İYİLEŞME

'Ama senin için dua ettim ki, imanın sarsılmasın;
ve döndüğün zaman, kardeşlerini güçlendir.'
--Luka xxii. 32.

Rabbimiz, arkadaşlarının ayartmalarında O'nunla birlikte devam ettikleri kararlılığa dair büyük ve içten övgü dolu sözler söylüyordu ve bu devam etme ile Havarinin korkakça terk edilmesinin önceden haber verilmesi arasındaki tezat, ona bu ciddi çağrıya ani geçişe neden oldu ve bu, tahminin Mesih'in kalbini nasıl acıttığını gösteriyor. Petrus'un terk edilişinin öngörüsünün, Petrus'un Onikilerden biri olarak geçmişteki sadakatine olan övgüsünü soğutmasına izin vermez. Petrus'un sadakatinin hatırlanmasının, Petrus'un amaçlanan ve gelecekteki terk edilişine olan azarını değiştirmesine izin vermez. Ona, zayıflığı, kutsallaştırılmamış ve yardımsızlığı ima eden eski Simon isminin anlamlı ve vurgulu tekrarıyla konuşur: 'Simon, Simon, Şeytan seni buğday gibi elemek için istedi.' _Bir bakış_ verilir, perdenin bir köşesi kaldırılır, imanın Mesih'in verdiği kadar ışığı ayırt etmeyi reddetmemesi gereken karanlık bir bölgeye, çünkü batıl inanç çok sık hayal ettiği şeyi gördüğünü sanmıştır. Fakat bundan geçerek, önümüzdeki kelimeler bana
baştan çıkarılmış ruhlar için Şefaatçinin üçlü bir düşüncesini; tutulmuş inancın ardından gelen yeniden aydınlanmasını;
ve düşenin düşmesi ve iyileşmesi için disiplinin uygun olduğu daha büyük hizmeti ima ediyor gibi görünüyor. Bu düşüncelerin her biri hakkında bir iki kelime söylememe izin verin.

I. Baştan çıkarılmış ruhlar için Şefaatçimiz var.

Metnimin başladığı o görkemli 'ama'ya dikkat edin, 'Şeytan
seni buğday gibi elemek için istedi, _ama_ ben
senin için dua ettim.' O halde Kendisini, duyuların sınırlarının ötesinde yatan gizemli, kötü niyetli her ne varsa, Antagonist, kendine güvenen ve muzaffer Antagonist olarak sunar ve şöyle der:
'Benim duam, leviathan'ın burnuna kancayı takar ve kötü niyetli elenme arzusu, saman değil buğdayın yok olması için, duamın yanında hiçliğe döner.'

Şefkatin ayrımcılığına dikkat edin. O, 'seni istedi'--bu çoğul; 'Senin için dua ettim'--bu tekil. En büyük tehlikede olan adam, Mesih'in kalbine en yakın olan ve başlıca Mesih'in şefaatinin hedefi olan adamdı. Böylece her zaman - en şefkatli sözleri, en tatlı tesellileri, en güçlü yardımları, en yalvaran ve acil dilekçeleri, en güçlü lütuf armağanları, en zayıflara, en muhtaçlara, en çok üzüntü, stres ve tehlike içindeki erkeklere ve kadınlara verilir ve O'nu en çok isteyenler, O'nu her zaman en yakınında tutarlar. Karanlık ne kadar yoğunsa, ışığı o kadar parlaktır; hayatlarımız ne kadar kasvetliyse, varlığı o kadar zengindir; ne kadar yalnızsak, O'nun arkadaşlığının armağanları o kadar büyüktür. İhtiyacımız, O'nun duasının ölçüsüdür. 'Şeytan sizi istedi,
ama sen, Petrus, tehlikenin tam odağında duruyorsun ve böylece _sen_ de, Benim sevgimin ve ilgimin ışınlarına odaklanmış durumdasın.' Emin olun, sevgili dostlar, bizim için her zaman böyledir ve Mesih'i en çok istediğinizde, Mesih sizin için en çoktur.

Sonra, hiçbirimizin yeterince veya tam olarak kavrayarak konuşamayacağı o büyük konuya uzun uzadıya değinmeme gerek yok --yani, tüm zayıflığımızda ve ihtiyacımızda bizim için Şefaatçi olan Rabbimiz. Onun sürekli insanlığına inanıyoruz, yeryüzünde dua ettiğine inanıyoruz, cennette dua ettiğine inanıyoruz. Onun duası sadece kelimelerin telaffuzu değildir: bir gerçeğin sunumudur, sanki büyük fedakarlık eserinin Sonsuz İlahi Zihnin önüne getirilmesidir, Tanrı'nın Kendisinden gelen destekleyici lütuf armağanını belirleyen koşul ve akan kanaldır. Ve böylece, herhangi birimizin başına denemeler, zorluklar, çatışmalar, ayartmalar geldiğinde, bunların gökyüzündeki Kardeşimiz tarafından bilindiğinden ve bizi tehdit eden fırtınalar ne kadar şiddetliyse, O'nun korumasını o kadar sıkı sardığından emin olabiliriz. Tahtın önünde bir Savunucumuz ve Şefaatçimiz var; Onun duası her zaman duyulur. Ah, kardeşler! Mesih'in bizim için dua ettiğine canlı bir şekilde inansaydık, dayanıklılığımız ne kadar farklı olurdu! Bunu fark edersek, üzüntünün acısını nasıl da dindirir ve ayartmanın keskinliğini nasıl da köreltirdi! Ah, gökleri
yaracak, görünen ve geçici şeylerin üzerine çıkacak,
evrenin ebedi düzenini, merkezi Tahtı ve
Tanrı'nın sağında, Kendisini seven ve güvenen herkes için Şefaatçiyi
görecek bir iman için!

II. Tutulan imanın ardından gelen yeniden aydınlanmaya bir kez daha dikkat edin.

'İnancın sarsılmasın diye senin için dua ettim.' Sarsıldı mı? Eğer sadece Petrus'un inkarına bakarsak, Evet cevabını vermeliyiz. Eğer
Havarinin gelecekteki hayatının tamamına bakarsak, Hayır cevabını veririz. Tutulma
yok olma değildir; Kişinin en derin inançlarına karşı anlık bir yalancılık, bu inançların yok olması anlamına gelmez. Mesih'in duası asla boşuna değildir ve Mesih'in duası sadece Petrus'un
düşmesine rağmen çamurda yatmaması, ancak tekrar ayağa kalkması ve acı dolu ağlamalar ve utançtan gelen birçok acıyla,
bir anlığına saptığı yolda, yenilmez bir umutla ilerlemesi nedeniyle cevaplanmıştır. Onun gibi büyük bir patlama, doğasının yanlış anlaşılması
olasılığı olmayan, birçok kendini
tanıtan Hıristiyanın her yıl yaptığı gibi, boş bir dindarlık gösterisinde yürümekten ve kendilerini
müritler olarak hayal etmekten daha iyidir, oysa ki onlar
dönme ve mürteddirler. 'Dağ kadar büyük, açık, elle tutulur' bir günaha düşmüş iyi bir adamın iyileşme şansı, dinlerinin damlalar halinde sızmasına izin veren ve kalpleri hiç atmayı bırakana kadar damarlarının boş olduğunu asla bilmeyenlerin iyileşme şansından daha fazladır. 

Burada, bu kararmış ve yeniden aydınlanmış bir inancın bize öğrettiği, güç alabileceğimiz iki büyük dersimiz var. 
Birincisi, en içten sevgi, İsa'yı takip etme konusundaki en gerçek arzu, en sağlam inanç, bastırılabilir ve bir yaşamın tüm seti bir süre için çelişebilir. Tanrıya şükür, Hristiyan olmakla uyuşmayan davranışla Hristiyan olmakla uyuşmayan davranış arasında büyük bir fark vardır. Belki de kendimizi yargılarken bu farkı çok cömertçe uygulamak tehlikelidir; bunu her zaman arkadaşlarımızı yargılarken uygulamak zorunludur. Fakat eğer Petrus'un, 'Senin için canımı vereceğim' derken söylediği her şeyi, kalbinin en derinlerine kadar kastettiği doğruysa, birkaç saat sonra Rabbimizin üzücü kehaneti - 'Beni üç kez inkar edeceksin!' - gerçekleştiyse, bu dersten günahın dehşetini azaltmak için değil, bir yandan kendi öz güvenimizin tarağını kesmek, diğer yandan da kardeşlerimizin hatalarını tüm şefkat ve merhametle yargılamak için ders çıkaralım. 'Yüksek fikirli olma, kork' ve Petrus'un bedenen düştüğü kara uçuruma baktığımızda, 'Beni tut ve güvende olacağım' diye haykıralım. 
Diğer ders ise en derin düşüşün bile telafi edilebileceğidir. Rabbimiz, metnimizin sözleriyle, daha sonra açıkça ilan ettiği şeyi, Petrus'un düşüşünü kesin olarak kehanet etmiyor, ancak 'döndüğünde' dediğinde bunu ima ediyor - veya Gözden Geçirilmiş Versiyon'un çok daha doğru bir şekilde okuduğu gibi, 'bir kez daha döndüğünde kardeşlerini güçlendir.' Sonra, Havari'nin yüzü bir süre için yanlış yöne dönmüştü ve hayatının eski yönünü yenilemek için doğru yöne dönmesi gerekiyordu. İki nedenden dolayı geri döndü - birincisi, Mesih'in onun için dua etmesi ve diğeri de 'kendisini döndürmesi' nedeniyle. Çünkü geri dönmenin tek yolu ağlama vadisinden ve tövbenin karanlık yolundan geçer; ve Petrus'la birlikte inkar eden, ya da en azından Petrus'la birlikte yalvaran, ya da belki Petrus'tan çok daha fazla yalvaran, 'kendisini satın alan Rab'bi inkar eden', sanki O'nun Rabbi değilmiş gibi yaşayan kişi, Petrus'un kendisi için tekrar kazandığı yere asla geri dönmeyecektir, ancak Petrus'un gittiği yoldan. 'Rab döndü ve ona baktı,' ve Mesih'in yüzü, içinde sevgi, üzüntü ve sitemle, ona günahını öğretti ve kalbini eğdi, 've dışarı çıkıp acı acı ağladı.' 

Petrus ve Yahuda ikisi de 'dışarı çıktı'; biri 'dışarı çıktı ve kendini astı,' çünkü günahına olan inancı Efendisinin sevgisine olan inancıyla birlikte değildi ve tövbesi sadece pişmanlıktı; ve diğeri 'dışarı çıktı ve acı acı ağladı,' ve böylece temiz bir kalple geri döndü. Ve Diriliş sabahı şu mesaj için hazırdı: 'Gidin, öğrencilerine ve Petrus'a söyleyin, O sizden önce Celile'ye gidiyor.' Ve Rab, varlığı bilinen, ancak ayrıntıları bilinmeyen o konuşmada ona göründü; ve 'Kefas'a göründüğünde', tam bağışlamasını dile getirdi. Tüm gezginler için geri dönüş yolu vardır.

III. Son düşünce, böyle bir deneyimin düşen kişiye uygun olacağı daha büyük hizmettir.

'Bir kez daha döndüğünde kardeşlerini güçlendir.' Havarinin bu emri ne kadar asil bir şekilde yerine getirdiğini size hatırlatmama gerek yok.
Şeytan onu buğday gibi elemek için istedi; ama
Şeytan'ın elemesi buğdaydan kurtulmak ve
samanını biçmek içindi. Kötülüğü dolaylı olarak amacının tam tersi bir etki yarattı ve Mesih'in savurmasının başarmaya çalıştığı aynı sonucu elde etti - yani samandan kurtuldu ve
buğdayı korudu. Petrus'un kibri ondan elendi, kendine güveni ondan elendi, aceleci varsayımları ondan elendi, aklına gelen ilk düşünceyi
pat diye söylemeye hazır olması ondan elendi ve böylece güvenilmezliği ve
değişkenliği büyük ölçüde ondan elendi ve Mesih'in kendisinde var olduğunu söylediği şeye dönüştü - 'Kefas, bir kaya',
ya da, başkalarını övmekten asla çekinmeyen Havari Pavlus'un dediği gibi, 'bir sütuna benzeyen bir adam.' O, 'kardeşlerini güçlendirdi' ve birçok nesil için sevdiği Rabbi inkar eden Havarinin hikayesi teselli hizmeti gördü. Kaç tane ayartılmış ruh, ayartmaya boyun eğmiş ruh ve boyun eğmiş ruh, onun bayağı zevklerinden ve doyurucu tatlılıklarından tekrar geri dönmeye başlıyor ve daha önce durdukları yere tekrar ulaşabilmek için geçilmesi gereken bir çöl olduğunu keşfediyorlar, bu hikaye umut verdi, tıpkı sonuna kadar vereceği gibi! Kırılan kemik, birleşme noktasında, iyileşip tekrar büyüdüğünde, daha önce olduğundan daha güçlüdür, derler. Ve düşme ve iyileşme deneyimi yaşamış bir inancın, derin bir öz güvensizlik, Mesih'e olan güvenin sağlamlığı, minnettar sevginin sıcaklığını, aksi takdirde asla deneyimleyemeyeceği bir şey öğrenmiş olması da mümkündür. Konuştuğumuz Havari, o acı deneyimden zihninde ve hafızasında kalıcı bir izlenim taşıyor gibi görünüyor ve yaşlı bir adamken yazdığı ve tüm o geçmişin çok uzakta olduğu
zamanlarda yazdığı mektupta, yankıları ve anıları andıran birçok kelime yazıyor. Kendisini Mesih'in acılarının bir tanığı olarak tanımladığı mektubunun son bölümünde, Üst Oda'da olanlara işaret ediyor gibi görünen çok sayıda ayet var. 'Gençler, yaşlılara boyun eğin.' İsa Mesih daha sonra, 'Sizden büyük olan, küçük gibi olsun.' demişti. Petrus, 'Alçakgönüllülükle giyinin' diyor; Mesih'in kendisine bir havlu sardığını, beline doladığını ve leğeni aldığını hatırlıyor. 'Tanrı kibirlilere karşı koyar' der ve övünerek ne kadar kibirli olduğunu hatırlar: 'Herkes istese de ben istemem' ve 'kendi yüreğine güvenecek kadar' 'aptal' olduğu için ne kadar alçaldığını. 'Ayık ol, uyanık ol; çünkü
düşmanın, iblis, kükreyen bir aslan gibi, kimi yutacağını arayarak dolaşır: direnen, imanda kararlı ol.' 'Bütün lütfun Tanrısı seni sağlamlaştırsın, güçlendirsin, yerleştirsin.' Böylece, kendisinin utanç verici bir şekilde yenik düştüğü ayartmayı onlara hatırlattığında ve onları tüm güçleriyle her şeyin kaynağına, yani Mesih'teki Tanrı'ya yönlendirdiğinde kardeşlerini güçlendirdi.

GETHSEMANE

'Ve dışarı çıktı ve her zamanki gibi Zeytin dağına gitti; ve öğrencileri de onu izlediler. 40. Ve oraya vardığında onlara dedi ki,
Dua edin ki, ayartılmaya düşmeyesiniz. 41. Ve onlardan bir taş atımı kadar uzaklaştı,
diz çöktü ve dua etti, 42. Dedi ki, Baba, eğer istersen, bu kâseyi benden uzaklaştır; yine de
Benim değil, Senin isteğin olsun. 43. Ve gökten bir melek ona göründü ve onu güçlendirdi. 44. Ve,
acı içinde olduğundan, daha hararetle dua etti: ve
teri sanki yere düşen büyük kan damlaları gibiydi. 45. Ve duadan kalkıp,
öğrencilerinin yanına geldiğinde, onları üzüntüden uyurken buldu. 46. Ve onlara dedi ki, Neden uyuyorsunuz? Kalkın ve dua edin, yoksa ayartılmayasınız. 47. Ve
henüz
konuşurken, bir kalabalık gördü ve on iki kişiden biri olan
Yahuda denilen kişi önlerine çıktı ve
İsa'yı öpmek için ona yaklaştı. 48. Fakat İsa ona dedi ki,
Yahuda, İnsanoğlunu bir öpücükle mi ele veriyorsun? 49. Etrafındakiler, olacakları görünce,
Ya Rab, kılıçla vuralım mı? dediler. 50. Ve içlerinden biri başkâhinin bir hizmetkarını
vurdu ve sağ kulağını kesti. 51. Ve İsa cevap verdi ve dedi ki, Şimdiye kadar acı çekin. Kulağına dokundu ve onu iyileştirdi. 52. Sonra İsa, kendisine gelen başkâhinlere, mabedin komutanlarına ve ihtiyarlara, Kılıç ve sopalarla
bir hırsıza karşı
çıkın bakalım? dedi. 53. Her gün mabette sizinle birlikteyken, Bana karşı elinizi uzatmadınız; ama bu sizin saatiniz ve karanlığın gücüdür.'--Luka xxii. 39-53.

'Ayakkabılarını ayaklarından çıkar.' Soğuk bir analiz, bir Kurtarıcının en derin üzüntülerinin kısmen ortaya çıktığı ve O'nun, bizim için üzerinden geçen dalgalara ve dalgalara
eğildiğini gördüğümüz burada yersizdir. Luka'nın anlatımı oldukça yoğunlaştırılmıştır,
ama kendine özgü bazı noktalar içerir. İki bölüme ayrılır: acının ciddi sahnesi ve tutuklanmanın koşulları.

I. Luka'nın kısaca çizdiği, ruhu yatıştıran, acı çeken ve itaatkar Mesih'in o resmine saygılı bir hayranlık ve şükranla bakarız. Şenlik düzenleyen şehrin neşeli şenliği ile Kedron'u geçip zeytin ağaçlarının gölgesinden ay ışığıyla aydınlanan bahçeye geçen küçük topluluğun hüznü arasındaki tezatı düşünün. İsa'nın orada yoldaşlara ihtiyacı vardı; ama daha çok yalnızlığa ihtiyacı vardı. Bu yüzden 'onlardan ayrılmıştı'; ama sadece Luka bize mesafenin ne kadar kısa olduğunu söyler - 'sanki bir taş atımı kadar' ve öğrencilerin uyumadan önce bir şeyler görüp duymaları için yeterince yakındı.

Alçakgönüllü dostlarına tutunması ve onlardan ayrılması, Mesih'in o zamanki ıssızlığına dair harika bir bakış açısı sağlar. Ve O'nun onlara olan ilgisi ne kadar da güzeldir, hatta o en yüce anda bile, kendi dualarının başında ve sonunda iki kez söylenen, O'nun için değil, kendileri için dua etmeleri gerektiği emrine yol açar. O, insanların dualarını asla istemez, ancak onların sevgisi için ister. O, acılarını, öğrencileri için bir ayartma olarak düşünür ve o an için kendi yükünü unutur, onlara kendi yüklerini taşımaları için yol gösterir. Kendini unutan sevgi, kederin karanlığında hiç bu kadar görkemli bir şekilde parladı mı? Luka, üçlü geri çekilme ve dönüşü atlar, ancak üç şeye dikkat çeker: dua, melek görünümü ve acının fiziksel etkileri. Temel unsurların hepsi onun anlatımında saklıdır. Dua, gerçekten de 'Rab'bin duasıdır' ve bizimki için mükemmel bir örnektir. Aynı anda hem itiraz hem de teslimiyet olan Tanrı'nın babalığını kavrayışına dikkat edin. Öyleyse tüm dualar, her durumda, 'Baba' kelimesiyle veya 'Baba' kelimesiyle olmasa da, düşünceyle başlamalıdır. 'Bu kâsenin' geçmesi
isteğini işaretleyin. Bu ifade, yaklaşan acıların Mesih'in gözünde ne kadar canlı bir şekilde resmedildiğini gösterir. Çok sayıda üzüntünün çok büyük bir kısmını oluşturan en keskin beklenti acıları O tarafından hissedildi. Acılarından ürktü. Bu nedenle Haç'a katlanma arzusunda ve kararlılığında tereddüt etti mi? Binlerce kez, hayır! İradesi asla sarsılmadı, ancak insan doğasının acıdan ve ölümden doğal geri çekilmesinin üzerinde kendini korudu. Haç'ı bir korku olarak hissetmemiş olsaydı, bu bir fedakarlık olmazdı. Korkunun iradesine nüfuz etmesine izin vermiş olsaydı, Kurtarıcı olmazdı. Ama şimdi O, herkesin kendi derecesinde katetmesi gereken yolda önümüzden gidiyor ve işini yapabilmek için acıyı kabul ediyor.

İlahi iradenin kabulü, 'Eğer öyle olması gerekiyorsa, öyle olsun' demekten ibaret değildir, o kadar da öyle olurdu. Ama duasında gerçek cevabı alır - çünkü O'nun iradesi Baba'nınkiyle tamamen örtüşür ve 'benimki' 'seninki'dir. İradelerimizin Tanrı'nınkiyle böylesine uyumlu olması, duanın en büyük nimeti ve gerçek kurtuluştur.
Kabul edilen kadeh tatlıdır; ve et küçülse bile, içsel benlik buna razı olur ve acıya razı olarak onu yener.

Sadece Luka hizmet eden melekten bahseder; ve bazı otoritelere göre kırk üçüncü ve kırk dördüncü ayetler sahtedir.
Ancak, bunları gerçek olarak kabul edersek, meleksel görünüm bize ne öğretir? Acınası bir şekilde İsa'nın tamamen fiziksel olarak secde etmesini ima eder. Duyusal din bu konuda saldırgan bir şekilde durmuştur, ancak
tam tersine acele edip onu görmezden gelmeyelim. Bize İsa'nın erkekliğinin ilahi yardımın iletilmesine bizim kadar gerçekten ihtiyaç duyduğunu öğretir. Bu gerçeği ilahi doğasıyla uyumlu hale getirmenin zorluğu muhtemelen bu ayetin bazı el yazmalarında atlanmasının nedeniydi. Duasına, bizimkine olduğu gibi, gerçek cevabı öğretir; yani yükü kaldırmayı değil, onu taşıma gücünü. Ciddi 'acı'nın yenilenmesi ve duanın daha yoğun samimiyetinin, melek tarafından güçlendirilmesini takip etmesi dikkat çekicidir.

Artan güç, duygu çatışmasını artırdı ve yenilenen ve yoğunlaşan çatışma, duanın samimiyetini artırdı. Kazanılan sakinlik tekrar bozuldu ve bunun kaynağına yeni bir başvuru gerekiyordu. Saygıyla uzakta duruyoruz ve çok da merak etmeden soruyoruz, yere bu kadar ağır düşen, ay ışığında kırmızı ve ıslak parlayan şey nedir. Ama soru karşı konulamaz bir şekilde yükseliyor, Neden bu endişe acısı? Eğer İsa Mesih tüm insanlara kendini gösterdiği gibi ölümle karşı karşıyaysa, O'nun küçülmesi birçok insanın darağacına ve ateşe karşı verdiği tepkinin çok altındadır. Gethsemane'deki acıda şiddetli bir ölümden küçülmekten çok daha fazlasını görmediğimiz ve Rab'bin orada hepimizin suçunu nasıl üzerine yüklediğini anlamadığımız sürece, O'nun karakterini hayranlıkla saklayamazdık. Eğer O'nu bu şekilde ezen yük, tüm insanların omuzlarına yüklenen ortak yük olsaydı, O erkeksi olmayan bir dehşet gösterirdi. Eğer bu, dünyanın günahlarının kara kütlesi olsaydı, bu acıyı anlayabilir ve günahlarımızın orada olduğunu düşünerek sevinebiliriz. II. Tutuklama. Üç nokta öne çıkarılmıştır: hainin
işareti, öğrencilerin direnişi, düşmanların azarlaması ve her birinde ilgi odağı Rabbimiz'in sözleridir. Kalabalığın aniden
içeri girmesi grafiksel olarak temsil edilmiştir. Kargaşa bahçenin
durgunluğunu bozdu, ancak Mesih'in
yüreğine daha derin bir huzur getirdi; çünkü beklenti
harekete geçirirken, gerçeklik sakinlikle
karşılandı. Kötülüğe karşı hareketsizce karşı koyabilenler ne mutlu! İsa'nın zeytinlerin altında yaptığı gibi dua edenler, onun yaptığı gibi, düşmanla karşılaşmak için gölgelerinden çıkabilirler.

Tutuklamanın üç olayından ilki, Mesih'in uysal sabrını, onurunu, sakinliğini ve o yüce anda bile, uykuda olan vicdanı uyandırmak ve haini kendisinden kurtarmak için gösterdiği çabayı güçlü bir şekilde öne çıkarır. Yahuda muhtemelen öpücüğüyle kalabalığa tutsaklarını göstermekten başka bir şey kastetmiyordu; ama böyle bir işarete karar verebilmesi için
çok duyarsızlaşmış olması gerekirdi. Bu, dostluk ve öğrenciliğin simgesiydi ve şüphesiz
müritler arasında
gelenekseldi, ancak İsa'ya dokunan dudakların, O'nun ayaklarına konan tövbekar kadının ve hainin dudakları dışında hiçbirini duymadık. En kötü ikiyüzlülük, kendi alçaklığının
bilincinde olmayanıdır.

Mesih'in utanç verici öpücüğe verdiği her cevap,
sertleşmiş vicdana doğru sakin ve kin tutmayan bir elle
vurulmuş keskin bir mızraktır. Hüzünlü bir şefkat ve O'nu ismiyle çağırmada eski güvenlerin anısı vardır. Orijinaldeki kelime sırası, sanki İsa "Seçtiğin işaret bu mu? Başka hiçbir şey sana hizmet edemez mi? Tüm duygulara karşı bu kadar mı ölüsün ki öpüp ihanet edebilirsin?" demiş gibi öpücüğü vurgular. İnsanoğlu, elini kaldırdığı ihtişamı ve kutsallığı son kez Yahuda'ya gösterir. Yunancada son gelen "İhanet mi ediyorsun?" ifadesi, suçu açık kelimelerle ifade ederek ürkütmeye çalışır ve böylece hainin eylemini kendisinden sakladığı inceliklerin perdesini yırtar. Böylece Mesih, onu yıkımdan korumaya çalışır ve uysal bir sabırla aşağılanmaya değil, görkemli bir sakinlikle zavallı adamın önüne eyleminin iğrençliğini koyar. Sabırlı Mesih o zaman da şimdi de aynıdır ve tüm ihanetimizi yalvarışlarla karşılar, bu da bize ne kadar karanlık olduğunu öğretmek ister, öfkeli olduğu için değil, bizi ondan döndürmek istediği için. Ne yazık ki, O'nun itirazları çoğu zaman günahlarına bağlı kalplere, tıpkı Yahuda'nınki gibi düşer!

Öğrencinin pervasız direnişi, esas olarak Mesih'in sözleri ve eylemleri uğruna kaydedilir. İsimsiz kılıç ustası Petrus'tu ve isimsiz kurban da Yuhanna'nın anlattığına göre Malkus'tu. Hiç şüphe yok ki, üst odadan iki kılıçtan birini getirmişti ve aniden bir öfke ve pervasızlık
patlamasıyla, kendilerine gelebilecek tüm ölümcül sonuçları düşünmeden, en yakınındaki adama vurmuştu. Petrus, kılıçlardan daha iyi ağ kullanabilirdi ve telaşında ve karanlıkta, sadece zavallı bir kölenin kulağını kesmeyi başarmıştı. Kilise kılıcı eline aldığında, genellikle onu nasıl kullanacağını bilmediğini ve çoğu zaman
yanlış adama vurduğunu gösterir. Mesih, Petrus'a ve bize, buradaki sözünde,
hizmetçilerinin gerçek silahlarının ne olduğunu söyler ve kötülüğe karşı tüm silahlı direnişleri azarlar. 'Buraya kadar acı çekin', şiddete yalnızca uysal bir dayanıklılıkla karşı koyma emridir ve bu, uzun vadede, sabırlı güneş ışığının kalın buzu eritmesi gibi, ki bu da çekiçle dövüldüğünde hala buzdur.

Kendi yakalanması ve çarmıha gerilmesi konusunda 'buraya kadar' 'acı çekilecekse', sabrın ve direnmemenin kırılma noktası nerede belirlenebilir?
Elbette şiddetin ve haksızlığın diğer tüm örnekleri bunun çok uzağındadır. Mahkum yarayı iyileştirir. Kendisini kurtaramamanın değil, alınmaya istekli olmanın onu esir alanların eline verdiğinin harika bir kanıtı! Düşmanlarına bol bol iyilikler yağdırdığının ve zevkinin tüm yaraları iyileştirmek ve her kanayan kalbi durdurmak olduğunun mübarek kanıtı!

Buradaki son olay, Mesih'in zavallı, cahil araçlara değil, komplonun başarısıyla övünmeye gelen öncülerine yönelik keskin azarlamasıdır. Kendi masumiyetini ileri sürer ve O'nu yakalamak için 'kılıçların ve sopaların' saçma yetersizliğine işaret eder. O bir 'hırsız' değildir ve silahları, O istemediği sürece
güçsüzdür. Tapınaktaki kesintisiz öğretisini, sanki onları korkaklıktan mahkum etmek ve belki de oradaki sözlerini
hatırlatmak istercesine hatırlatır. Ve sonra, tüm son saatlerini işaret eden aynı yüce ve garip sakin itaatkarlıkla, bu öfkeli zulmedenlere eylemlerinin gerçek karakterini açığa çıkarır. İsa'nın
acıları üç dünyanın buluşma noktasıydı: dünya,
cehennem ve cennet. 'Bu senin saatin.' Ama aynı zamanda Şeytan'ın saatiydi,
ve Mesih'in ve Tanrı'nın 'saatiydi. İnsanın, altından alevlenen tutkuları, Tanrı'nın amacını gerçekleştirmek için kullanıldı; ve Haç aynı anda insan inançsızlığının, şeytani nefretin ve ilahi merhametin ürünüdür. Onun acıları 'karanlığın gücüydü.'

Bu ifadede Mesih'in kendisinin ışık olduğunun bilincini ve
kendisine karşı düşmanlığı karanlığı işaretleyin. Ayrıca, onun uysal teslimiyetini,
kara selin üzerine akmasına izin vermek için başını eğdiğini işaretleyin. Dikkat edin ki
Mesih, Kendisine olan düşmanlığı günahın en yüksek noktası, insanın karanlığının en önemli örneği, yapılmış en kötü şey olarak damgalar. Tutulmanın sadece bir 'saat' olduğu güvencesini
işaret edin. Karanlığın zaferi kısa sürdü ve Işığın 
ebedi zaferine yol açtı. O, ölerek ölümün ölümüdür.
Bu Yunus, ağzında yattığı canavara üç gün boyunca ölümcül yaralar
açar. Karanlığın gücü, en gururlu zafer anında, yükselen bir tepede ve kayaya çarparak
sıçrayan bir dalga gibi atomlarına kadar titredi.

HAÇ KARANLIĞIN ZAFERİ VE YENİLGİSİ

'Bu senin saatin ve karanlığın gücü.'
--Luka xxii. 53.

Karanlık, böylesine karanlık bir eylem için doğru zamandı. Rabbimizin bahçedeki bu acıklı ve kapsamlı sözlerinin yüzeysel anlamı, mevsim ile eylem arasındaki ilişkiyi işaret etmektir. Az önce söylediği gibi, 'Her gün Tapınak'ta onlarla birlikteydi,' ancak öğle vaktinin aydınlığında O'na el sürmediler. Gece yarısı uygun bir saat buldular. Ancak bu sözler, bu tür imalı sembolizmden çok daha derinlere iner. Onlara Mesih'in düşüncelerine ve duygularına dair küçük bir bakış açısı kazandırdıkları için baktığımızda, onlarda O'nun Işık olduğu ve O'na karşı tüm düşmanlığın, belirgin ve özel bir anlamda karanlığın işi olduğu çok açık bilincini izlemekten kendimizi alamayız. Fakat hiçbir sıradan insanın böylesine niteliksiz bir şekilde iddia etmeye cesaret edemeyeceği bu gizlenmemiş bilinç, kelimelerde açıkça görülse de, kulağıma, sanki O, 'İşte! En kötüsünü yap!' demiş ve başını eğmiş gibi, bir adamın yapabileceği gibi, denizde göğüs hizasında durup dalganın onu devirmesini beklermiş gibi, görkemli bir teslimiyet tonu da var. Ve ayrıca, başını eğdiği kara gelgitin üzerine
yükselmesinden kaynaklanan bir korkuyla büzülme de var.

Fakat, Rabbimiz'in duygularını göstermede bu kadar acıklı ve önemli olsalar da, eğer bunları düşünürsek, daha geniş ve daha derin bir anlam taşıdıklarını düşünüyorum; çünkü bunlar, hepimizin yüreğimize yerleştirmemiz gereken, O'nun acılarının ve özellikle de Haçının bazı yönlerini önümüze seriyor. Ve birkaç dakikalığına dikkatinizi bunlara çekmek istiyorum.

I. O zaman, onlarda, öncelikle, İsa Mesih'in Haçı'nın üç dünyanın enerjilerinin merkezi ve buluşma noktası olduğu büyük düşüncesini görüyorum.

'Bu senin saatin.' Şimdi Rabbimiz, acılarından ve hayatındaki diğer noktalardan, alışkanlıkla 'Benim saatim' olarak bahsediyor,
ki bununla, elbette, Tanrı tarafından kendisine tayin edilmiş bir işi yapmak için tayin edilmiş zamanı kastediyor. Ve bu fikir, kelimenin burada kullanımına açıkça eklenmelidir. Ancak, diğer yandan, '_sizin_' üzerinde vurgu yapılır ve bu saat, böylece, istedikleri gibi yapabilecekleri bir zaman olarak belirtilir. Bu, onların fırsatıydı,
ya da bizim günlük konuşma dilimizde dediğimiz gibi, şimdi, engelsiz bir şekilde, amaçlarını gerçekleştirebilecekleri zamandı.

Böylece bize, O'nun tutkusu ve ölümü düşüncesi, insanların kötü kalplerinde ne varsa onu kontrolsüzce işlemeleri ve en karanlık amaçlarını gerçekleştirmeleri için bırakıldığı en belirgin ve korkunç örnek olarak verilmiştir.

Ancak, diğer taraftan, daha önce değindiğim fikirle birlikte; ve 'bu onların saati' ifadesi, yalnızca onların fırsatı olduğu anlamında değil, aynı zamanda Tanrı tarafından belirlenen ve engellenmemiş kötü tutkularının onları yapmaya zorladığı şeyi yapmaları için kendilerine tahsis edilen saat olduğu anlamında da geçerlidir. Ve böylece, tüm yaşam boyunca devam eden o büyük bilmecenin en belirgin örneğiyle yüz yüze geliriz: Tanrı, sorumlu aracılar aracılığıyla yüce tasarımlarını nasıl gerçekleştirir, 'insanların gazabını O'nu övmeye' teşvik eder ve geri kalanıyla kendini kuşatır.

Hepsi bu değil. Çünkü metnimin sonraki sözcükleri, iş başındaki üçüncü bir güçler setini ortaya koyar. 'Bu senin saatin' bize insanı
göklerin uçurumu tarafından kuşatılmış olarak görmemizi sağlar, 've karanlığın gücü'
aşağıda çalışan ve insanlığa doğru yükselen derin ve korkunç güçleri görmemizi sağlar ve yeraltı volkanlarını açar.
Burada bu karanlık eğilimlerin odaklandığı kişisel bir
iyilik Antagonistine atıfta bulunduğumu söylemiyorum, ancak
insanları etkileyen bir tür organik bütün olan
'karanlığa' bir bütün olarak belirgin bir atıf vardır. Kendilerini en özgür olarak düşündüklerinde ve kendi kötü tasarımlarını gerçekleştirdikleri zaman bile, doğrudan karanlık krallıktan gelen dürtülerin köleleridirler. Vaazımın acil amacından bir an uzaklaşabilirsem, sizden hayatımızın o ciddi yönünü, iki gök kubbe arasındaki bir filmi, üstünde sular ve altında sular olan yeryüzü gibi düşünmenizi rica ediyorum. Bir tarafta göksel etkilere açık ve geçirgendir ve kapsayıcı ve egemen irade tarafından şekillendirilmiştir ve diğer tarafta ise dipsiz kuyudan gelen kötülüğün ayaklanmalarıyla
altında peteklenmiştir ve onlara açıktır.

Ancak sözcüklerin daha acil amacına dönersek, Mesih'in Haçı'nın bu şekilde düşünüldüğünde aldığı ciddi ve harikulade görünümü bir an için düşünün. Üç dünya enerjilerini ona odaklar - cennet, dünya, cehennem. Bir taraftan bakıldığında hepsi parlak ve görkemlidir, ilahi sevginin, tatlılığın, fedakarlığın, doğruluğun ve şefkatin aşkın bir sergilenmesi olarak.
Ancak üzerinde oynayan güneş ışığı değişir ve geçer ve başka bir açıdan bakıldığında, insanın iyiliğe karşı dizginlenemeyen düşmanlığının en korkunç gösterisi olarak karanlığa bürünmüştür. Ve bir başkasından bakıldığında, karanlığın krallığının kadim ve yalnız saltanatını savunmak için vurmaya çalıştığı son darbe olarak daha da ürkütücü bir görünüm alır. Dolayısıyla yeryüzü, cennet, cehennem, insanın kötü tutkuları aracılığıyla çalışan ve onları yüce bir sonuca
uygulamasına rağmen onları aklamayan Tanrı; kötü olan ve kendini özgür sanan insan; ve onu kölesi olarak kullanan karanlığın krallığı--hepsi bu şekilde zıt güçlerin sonucu olan o haçta yer alır.

En hayırlı amaçlarına günahkâr insanların dizginlenemez düşmanlığıyla ulaşan ve karanlığın krallığının karanlık fikirlerini bile ışığın yayılmasına haraç olarak kullanan ilahi hükümet her zaman aynı şekilde çalışır. Düşmanlık ve itaat her ikisi de amaçlarını gerçekleştirir. Her ikisinin de dahil olduğu o her şeyi kapsayan İlahi Takdir önünde eğilmeyi öğrenelim. Aklımıza iki kesin gerçeğin uyumunu açıklamaya çalışarak kendimizi karıştırmayalım: İnsanın özgürlüğü ve Tanrı'nın egemenliği. Günahın, konu ilahi amaçla örtüşse bile, yine de ilahi amaçla ilişkili olduğunu hatırlamamız yeterlidir, çünkü günah, bizim olan güdüde yatar, Tanrı'nın olan beklenmeyen sonuçta değil. Yaşadığımız hayatların muazzam ciddiyetini, yukarıdan üzerlerine düşen tüm tatlı göksel etkilerin ve aşağıdaki ateşlerden yükselen tüm kükürtlü önerilerin farkına varmamız ve kalplerimizi birine açık, diğerine karşı sıkıca kapalı tutmamız yeterlidir. 'Bu sizin saatiniz' - kendinizi özgür hissettiğiniz, ancak Tanrı'nın ellerinde birer araç olduğunuz ve ayrıca kötülüğün pençelerinde birer araç olduğunuz bir zamandır. 
II. Daha da ötesi, metnim bize Haç'ın insan günahının en yüksek noktası olduğu düşüncesini getiriyor.

'Bu karanlığın gücüdür' - onun ne
yapabileceğinin ve yapabileceğinin örnek örneği. Bu dünyada başlangıçtan beri yapılmış olan tüm kötü eylemlerin
kara kataloğunun ortasında, en kötüsü olan bir eylemin olması ve bunun da bu olması garip! Eylemcilerin 'herkesten daha günahkar' olması değil: çünkü bu bir bilgi ve güdü meselesidir, ancak eylemin kendisi
insanın yaptığı en kötü şeydi. Elbette İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna, cennetten geldiğine, mükemmel bir saflık ve güzellikle yaşadığına ve İncil'in bize anlattığı gibi Çarmıhta öldüğüne dair inancı kabul ediyorum. Ve bunları kabul edersek, O'nun reddedilmesi, kınanması ve ölümü, zavallı insanlığın kendi haline bıraktığı ve karanlık krallığının telkinlerine ve dürtülerine boyun eğdiği, Işıkla temas ettiğinde yaptığı şeye en korkunç ve ciddi ışığı düşürmüyor mu? Bu, ortalama bir insanın ruhsal güzelliği ve karakterin yüce yüceliğini görme yetersizliğinin en önemli örneğidir. İnsanlar, kaba ruhların doğal güzelliğe, sanata, yüksek düşünceye vb. karşı körlüğünden yakınırlar; ama bunların hepsi, trajik
olsalar da, bu çarpıcı gerçekle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir, yani
mükemmel doğruluk, mükemmel şefkat ve karakterin ideal güzelliği
otuz üç yıl boyunca dünyada dolaştı ve
Onunla karşılaşan tüm bilge ve dindar adamlar
yapabilecekleri en iyi şeyin O'nu çarmıha germek olduğunu düşündüler. Bu, Kabil ve Habil'in günlerinden beri her zaman böyle olmuştur. Havari Yuhanna'nın sorduğu gibi, 'Onu neden
öldürdüler?' Çok iyi bir sebepten dolayı, 'Çünkü kendi işleri kötüydü ve kardeşinin işleri doğruydu.' Bu, herhangi bir peygamberi ve doğru adamı öldürmek için yeterli bir sebeptir. Geçmişte böyleydi ve
değiştirilmiş biçimlerde bugün de böyledir. Açık gerçek şu ki, insanlık
içinde yüce ve asil hayatları
görme yetersizliğinin ve hayranlık duymaya karşı öfkeli bir isteksizliğin derinliği vardır. Karanlığın kör insanlara olan gücü, en üst düzeyde bir kez, dünyanın tarihindeki en trajik gerçek olan 'Işık karanlıkta parlar ve karanlık onu yakalamaz' gerçeğiyle hepimizin daha düşük durumlarda bundan sakınmamız için ortaya konmuştur.

Ve bu Haç yalnızca insanın körlüğünün ve insanın yüce, doğru ve iyi olana olan nefretinin en yüksek noktasını işaretlemekle kalmaz, aynı zamanda dünyanın yapısı gereği kötülüğün yanında ve iyiye karşı yerleşmiş gibi görünen korkunç gücü de işaretler. Zarlar korkunç bir şekilde yüklü görünüyor. Erdem, güzellik, doğruluk, şefkat ve asil, yüce ve kalbe hitap eden her şey, vahşi bir vahşetin basit bir parçasına karşı hiçbir şansa sahip değildir. Ve bu gerçek,
başlangıçtan beri tekrar tekrar tekrarlanmış ve
insanlığın sefaletini büyük ölçüde artırmış olan, en ciddi ve korkunç örneğine, bir avuç
serseri ve bir Roma askeri müfrezesinin Tanrı'nın etten kemikten görünen hayatına son verebilmiş olması gerçeğinde ulaşır. Eğer İsa hakkında, yeryüzünde yaşadığı ve birkaç kısa yıl boyunca iyilik ve güzellik işleri yaptığı ve sonra öldüğü ve bir son olduğu dışında söyleyecek başka bir şeyimiz yoksa, bana öyle geliyor ki Mesih'in Ölümü hikayesi, tüm insanlık tarihindeki en umutsuz sayfadır ve
Tanrı'nın olduğu bir dünyada kötülüğün bu kadar baskın ve iyiliğin her zaman ayaklar altında çiğnenmiş gibi görünmesinin korkunç eski bilmecesini vurgular ve daha da korkunç hale getirir. Ya Mesih'in ölümü, eğer öldüyse ve tekrar dirilmediyse, insanlık tarihindeki en güçlü ateizm argümanıdır ya da
Onun, insanlığın Kralı olarak, düşmanlarının boşuna çabalarıyla yüceltilmiş ve yüceltilmiş olarak dirildiği doğrudur.

Ve şimdi, benim dediğim gibi, bu yüksek su noktasına veya insan günahının
doruk noktasına, çok yaygın ve sıradan
ihlallerle ulaşıldığını fark edin. Yahuda, Mesih'e ihanet etti çünkü o saf ruhun yanında dünyevi eğilimlerinden her zaman rahatsız olmuştu
ve ayrıca cebindeki otuz gümüş parayı
şıngırdatmak istiyordu. Rahipler, Mesihliği ve Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia ettiği için onu öldürdüler ve onların biçimciliği O'na karşı çıktı ve tüm ruhsal yükselişlere karşı körlükleri O'ndan nefret etmelerine neden oldu. Pilatus onu çarmıha gönderdi çünkü o bir korkaktı ve bir Yahudi köylüsünün hayatının konumunu güvence altına almak için feda edilebilecek küçük bir şey olduğunu düşünüyordu. Ve kalabalık onun topuklarına
bağırdı ve geçerken başlarını salladı, onun mucizelerinden ve iyiliğinden habersizdi, sadece yüce olan her şeye karşı kaba nefretleri ve maddi şeylere o kadar dalmışlardı ki o parlak güzelliğe gözleri yoktu. Bu sebeplerin tüm
listesinde sizin ve benim işlemediğimiz tek bir günah yoktur, ayrıca bunlardan hiçbiri tekrarlanmayacak
ve aslında bu sözde Hıristiyan ülkede yüzlerce ve binlerce kişi tarafından tekrarlanıyor.

Ah, kardeşler! Gerçek katiller en kötü suçlular değildir,
ama yaptıkları kendi başına düşünüldüğünde en kötüsüdür. O Romalı askerler, O'nun ellerini Haç'a çivileyip o gece kışlalarına geri döndüler, rutin askeri görevlerinin ötesinde bir şey yaptıklarından oldukça emin ve bilinçsizlerdi, aramızdaki erkekler ve kadınlarla karşılaştırıldığında masum ve beyaz ellilerdi, Haç'ın, boş mezarın, göklerdeki tahtın ve Hristiyan Kilisesi'nin ek kanıtlarına rağmen hala mesafeli durup, 'O'nda arzulamamız gereken hiçbir güzellik görmüyoruz' diyorlar. İsa Mesih'e karşı tutumunuzun, suçluluğunuzun seviyesini o yüksek su seviyesine getirmesine veya hatta daha da ötesine taşımasına dikkat edin, çünkü 'Tanrı'nın Oğlu'nu yeniden çarmıha germek' mümkündür ve bunu yapanlar daha büyük bir suçluluk duyarlar. 

III. Şimdi, son olarak, metnim karanlığın geçici zaferinin ışığın ebedi zaferi olduğunu öne sürüyor. 

'_Bu_ sizin saatiniz' - bir sonraki değil. 'Bu_ sizin _saatiniz_.' Altmış dakika geçer ve yok olur. Mesih yenildiğinde, O Fatih'ti ve Haçına baktığında, 'Dünyayı yendim' dedi. O yavaş geçen günün uzun saatleri boyunca, küçük tepe ve Filistin toprakları üzerinde asılı duran tutulma, O ölmeden önce sona erdi. Ve O'nun ölümü, gölgenin parlak ışık kaynağının üzerinden kısa bir anlığına geçmesiydi, gölge geçtikten sonra dışarıya doğru parlar ve 'yeni parıltılı ışınlarla, sabah göğünün alnında alevler.' Karanlık zafer kazandı ve zaferinde yenildi. 
O, ölerek, ölümün ölümüdür. Bu Yunus, üç gün boyunca ağzında yattığı iğrenç canavara ölümcül bir yara açtı. O, günahın cezasını çekerek, hepimiz için cezasını ortadan kaldırır. O, ölüm gecesinde hayatının ışığını söndürürken, Tanrı'yı ​​hayatında olduğundan daha fazla ifşa eder ve mezarın karanlığında yattığı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkardığı zamandan daha gerçek bir Aydınlatıcı olamaz. O, ölümüyle insanları karanlığın krallığından kurtarır ve onları kendi krallığına çevirir; onlara kutsallık için yeni güçler, yeni umutlar verir, üzerlerinde egemenlik kuran zorbalara karşı isyana teşvik eder; ve böylece düştüğünde galip gelir. Karanlığın gücü, en yüksek noktasında devrilen ve etkisiz bir
püskürtüyle dağılan tepeli bir dalga gibi kırılır. Bu yüzden, Mesih'in işini yaparken, deneyimimizde varsa, tüm anlık kontroller ve yenilgiler için cesaretimiz vardır. Kilise tarihi, her çağda, nesilden nesile, Efendinin boyun eğdiği aynı yasayı tekrarlar: 'Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmediği sürece yalnız kalır; ama ölürse çok meyve verir.' Biz yenildiğimizde yenmiş oluruz; Mesih de yendi ve O'ndan sonraki hizmetkarları da.

Ve şimdi, bu kadar eksik bir şekilde ifade ettiğim tüm bu ilkeleri kendi kişisel yaşamlarınıza uygulayın. İnsanlar ve karanlığın krallığı, İsa Mesih'i öldürdüklerinde, kendilerini aştılar ve alt ettiler.
Ve bu yüzden, ister teorik ister pratik olsun, O'na karşı tüm düşmanlık ve yalnızca kalbin yabancılaşması, intiharcı bir deliliktir. En başarılı olduğu zaman, oturduğu dalı kesen bir adam gibi, mutlak başarısızlığın kırılma noktasına en yakın olanıdır. Mesih'te Tanrı'ya karşı çıkan her insan, ya O'nu aşağılamak ve yok etmek için ya da 'O'nun bağlarını koparmak ve iplerini atmak için', asla iyiye gitmeyecek bir Sisifos görevine başlamıştır. Tüm günahlar esasen mantıksızdır ve evrenin tüm hareketine karşıdır ve zorunlu olarak yok edilmeli ve yok edilmelidir. Eski İngiliz oyunlarımızdan birinin kaba başlığında büyük bir gerçek vardır; 'Şeytan Bir Eşektir' ve karanlığın krallığına itaat eden adam için doğru mezar taşı 'Sen aptalsın! Ah, kardeşlerim! Kendinizi o umutsuz mücadeleye atmayın. Bu asırlardır süren çatışmada, sorunu kötülükten önce belirlenmiş ve Mesih öldüğünde tamamlanmış olan bu çatışmada kendinizi doğru tarafa koyun. Çünkü bundan emin olun ki, 'Karanlık geçti ve gerçek Işık şimdi parlıyor' dediği gibi, ışığa karşı savaşan herkes ve gözlerini ona kapatan tüm insanlar, tek bir sonucu mümkün olan bir çatışmanın içindedirler ve bu da yenilgidir, acı, tam, mutlak. Bunun yerine, hepimiz kötü olsak da,
ve içimizde kötü olduğunu bilen ve Işıktan nefret eden kötü bir benlik olsa da, hepimiz ona gidelim. Gözümüze acı verebilir,
ama göz hastalığının tek tedavisidir. Ona gidelim, kendimizi onun önüne
açalım ve diyelim ki, 'Beni araştır, ey Mesih, ve beni dene,
ve içimde kötü bir yol olup olmadığına bak. Beni, kör bir adamı, ışığa götür.' Ve O'nun cevabı gelecektir: 'Ben dünyanın Işığıyım;
Beni izleyen karanlıkta yürümez, ama hayat Işığına
sahip olur.'

BAŞKAHİNİN SARAYI'NDA

'Sonra onu alıp götürdüler ve başkâhinin evine
getirdiler. Petrus da uzaktan takip etti.
55. Ve salonun ortasında bir ateş yakıp
birlikte oturduklarında, Petrus aralarına
oturdu. 56. Fakat bir hizmetçi, ateşin yanında
oturduğunu gördü ve ona dikkatle
baktı ve dedi ki, Bu adam da O'nunla beraberdi. 57. Ve O'nu inkar ederek, Kadın, O'nu tanımıyorum dedi. 58. Ve, bir süre sonra, bir başkası onu gördü ve dedi ki, Sen de onlardansın. Petrus dedi ki, Adam, ben değilim. 59. Ve yaklaşık bir saat sonra, güvenle
doğruladılar ve dediler ki, Bu adam da O'nunla beraberdi; çünkü o Celileli. 60. Ve Petrus dedi ki, Adam, ne dediğini
bilmiyorum. Ve hemen, daha konuşurken, horoz öttü. 61. Ve Rab döndü ve
Petrus'a baktı: ve Petrus, Rab'bin kendisine söylediği şu sözü hatırladı: Horoz ötmeden önce, Beni üç kez inkar edeceksin. 62. Ve Petrus dışarı çıktı ve acı acı ağladı. 63. Ve İsa'yı tutan adamlar onunla alay ettiler ve ona vurdular. 64. Ve gözlerini bağladıktan sonra, yüzüne vurdular ve ona, Peygamberlik et, seni vuran kimdir? diye sordular. 65. Ve ona karşı küfür dolu başka birçok şey
söylediler. 66. Ve gün doğar doğmaz, halkın ihtiyarları, başkâhinler ve
din bilginleri bir araya geldiler ve onu meclislerine götürdüler. 67. "Sen Mesih misin?" dediler. Bize söyle. Ve
Onlara dedi ki, Size söylersem, inanmazsınız:
68. Ve size sorarsam, Bana cevap vermezsiniz,
beni bırakmazsınız. 69. Bundan sonra İnsanoğlu Tanrı'nın kudretinin
sağında oturacaktır. 70. Sonra hepsi dediler ki, Öyleyse sen Tanrı'nın Oğlu musun? Ve onlara dedi ki, Benim olduğumu söylüyorsunuz. 71. Ve dediler ki, Daha fazla
tanıklığa ne ihtiyacımız var? Çünkü kendi ağzından duyduk.'--LUKA xxii. 54-71.

Mevcut pasaj, her biri Rabbimiz'in acılarının bir unsuru veya insanın günahının bir
ifşası olarak görülebilecek üç olayla ilgilidir. O inkar edilir, alay edilir ve resmen reddedilir
ve kınanır. Güvenilir bir dost sadakatsiz olduğunu kanıtlar, yöneticilerin astları onun peygamberlik iddialarını acımasızca alaya alır ve efendileri onun ilahiliğini ve Mesihliğini kabul ettiği için ona küfürbaz oyu verir.

I. Petrus'un inkarlarında sadakat ve sevginin başarısızlığını görüyoruz. Luka'nın Petrus'un tüm inkarlarını konseyin duruşmasına koyduğunu ve bundan ikincisinin Matta ve Yuhanna tarafından kaydedilen duruşmadan daha sonra olduğunu açıkça görebiliriz. İlk inkar muhtemelen baş rahibin resmi ikametgahının büyük salonunda, üst ucunda tutuklunun sorgulandığı yerde gerçekleşti, bu sırada asılanlar ateşin etrafında toplanmış, olayı boş boş bekliyorlardı.

Sabah havası sertçe esiyordu ve bitkin, uykulu, üzgün ve titreyen Petrus, ateşin yanına gizlice girmekten memnundu. Yüzündeki parıltı, onu bir kadının keskin gözüne ihanet etti ve dedikoducu dili, keşfini
pat diye söylemekten kendini alamadı. Kötü niyet değil, merak onu harekete geçirdi; ve Petrus'un, yapması gerektiği gibi, 'Evet, ben O'nun öğrencisiyim' demesi halinde, ona herhangi bir zarar geleceğini varsaymak için hiçbir sebep yoktu. Hizmetçileri zulmetme günü henüz gelmemişti, ancak şimdilik hedeflenen yalnızca İsa'ydı.

Kuşkusuz, inkarlarda korkaklığın payı vardı, ancak onlarda bundan daha fazlası vardı. Petrus yorgunluk, heyecan ve üzüntüyle bitkin düşmüştü. Hassas yapısı, son günün
zorlayıcı sahnelerinden güçlü bir şekilde etkilenecek ve hayatın tüm kaynakları
aşağıda kalacaktı. Çevresinden her zaman kolayca etkileniyordu ve tıpkı daha sonra, Antakya'daki Yahudileştiricilerin varlığıyla 'kapılıp gittiği' ve savunduğu liberal ilkelere sırtını döndüğü gibi, şimdi de fikir akımına karşı koyamıyordu ve aralarında oturduğu hizmetçi sürüsünden bile farklı olmaktan korkuyordu. Efendisinden utanıyordu ve renklerini saklıyordu, bedensel zarardan çok alay edilme korkusundan. İnkarlarında daha derin bir derinlik, hatta İsa'nın düşündüğü gibi olup olmadığı konusunda şüphe başlangıcı yok muydu? Mesih, Petrus'un 'imanının' 'başarısız' olmaması veya tamamen gölgede kalmaması için dua etti ve bu, saldırının 'imanına' yapıldığını ve sarsıldığını, ancak kararlılığını yeniden kazandığını gösterebilir. Eğer Mesih'in işinden ve doğasından büyük itirafını yaptığı zamanki kadar emin olsaydı, O'nu inkar edemezdi. Fakat İsa'nın bağlı, direnmeyen ve açıkça yöneticilerin insafına kalmış halinin görüntüsü, daha sağlam bir inancı sarsabilir. Mesih'i itiraf edersek, bedensel zarara katlanmak için kendimizi çelikleştirmemize gerek yok; fakat çoğumuz etrafımızda akan güçlü bir akıntıya karşı koşmak ve gülmeye ve alay etmeye hazır sempati duymayan arkadaşların ortasında yalnız kalmak zorundayız ve bazılarımız Mesih'in ilahiliği ve kurtarıcı gücü hakkındaki inançlarımızda tereddüt etmeye meyilliyiz, çünkü O hala bilge adamların ve kanaat önderlerinin önünde duruyor ve onlar tarafından bir sahtekâr olarak görülüyor. Eski moda ateş ve kılıç tarzında birinin Hristiyanlığından zulüm görmesi berbat bir şeydir; fakat ondan gülünç bir şekilde kovulmamız veya onu kaybetmemiz daha kötüdür, çünkü inançsız bir atmosferde yaşıyoruz. Doktorlar
salonun tepesinde ve ateşin etrafında fikirlerini alan uşakların istediklerini söylemelerine izin verin, ancak bizi İsa'dan
utandırmasınlar.

Petrus kapıya doğru sıvıştı ve orada, görünüşe göre, önce kapıcı kadın, sonra da başkaları tarafından tekrar saldırıya uğradı, bu da ikinci inkarı tetikledi, üçüncüsü ise aynı yerde, yaklaşık bir saat sonra gerçekleşti. Bir günah birçok günahı beraberinde getirir. Şeytanın
avcıları sürüler halinde avlanır. Tutarlılık, inkarcının yalanına
sürmesini gerektirir. En ufak kanat ucu örümceğin ağına girdiğinde,
çok geçmeden tüm vücut onun pis, yapışkan
iplikleriyle sarılacaktır.

Petrus daha az kendine güvenseydi, daha güvende olurdu.
Hapishaneye ve ölüme gitmek hakkında daha az şey söyleseydi,
yargı zamanı için daha fazla sadakati saklı tutardı. Kendini saraya
atmanın ne işi vardı? Kendine aşırı güvenmek, kendimizi
önlemek daha akıllıca olan ayartmaların yoluna koymamıza yol açar. Mesih'in uyarılarını unutmuş muydu? Görünüşe göre öyle. Mesih, düşüşü
öngörüyor ki, bu gerçekleşmeyecek ve eğer O'nu dinlersek,
düşmeyeceğiz.

İyileşme anı, Rabbimiz'in yöneticilerin önündeki
erkenki sınavdan sonraki sınava geçerken yaşanmış gibi görünüyor. Petrus'un yeminlerinin
tam selinde, tiz horoz ötüşü duyulur ve
o sesle birlikte yarıda kalmış inkar boğazına takılır. Aynı anda İsa'nın yanından geçirildiğini görür ve o sevgi, azarlama ve bağışlama dolu bakış onu sadakate geri döndürdü ve
umutsuzluktan kurtardı. Mesih'in günahlarımızı
O'na karşı bildiğine dair güvence, O'nun bağışlama ve şefkatli sevgisine dair güvenceyle birlikte geldiğinde kalbi eritir. Sonra, tamamen alçakgönüllü ama tamamen keder olmayan gözyaşları akar. Günahı temizlemezler, ancak Mesih'in sevgisinin bir sel gibi onu süpürüp götürdüğü güvencesinden gelirler. İçinde şifa olmayan pişmanlıktan kurtarırlar.

II. Hizmetçilerin kaba alayları var. Buradaki alaycılık Yahudilerden gelir ve Mesih'in peygamberlik karakterine yöneliktir,
daha sonra Roma askerlerinin alayları ise krallığıyla alay eder. Her grup, iddialarında kendisine en gülünç görünen şeye sarılır ve bu hizmetçiler, hepsinin Öğretmeni olduğunu iddia eden bu Celileli köylüyü küçümsemek için yargı kürsüsündeki efendilerini taklit eder. Kaba tabiatlar, kaba ifade biçimleri benimsemek zorundadır ve kaba alaycılık, daha cilalı insanlardan gelen daha nazik ve örtülü küçümsemenin anlamı ile tam olarak aynıdır; yani, O'na köklü bir inançsızlık. Bu alaycılar, görüşlerini rahiplerden ve hahamlardan güvenle almaktan memnundular. O zamandan beri, Mesih'in hizmetkarları, aynı sınıfların önerisiyle ne kadar sıklıkla halkın nefretine maruz kaldılar ve cahil insanlar, öğretmenlerine olan güvenleri yüzünden ne kadar sıklıkla yanlış yönlendirildiler ve gerçek Efendilerinden nefret edip onları zulüm ettiler!

İsa, tüm alaylar altında sessizdir, ancak o zaman da şimdi de, kendisine kimin vurduğunu bilir. Gözleri bandajın ardında açıktır ve kalkık elleri ve alaycı dudakları görür. Bir gün konuşacak ve konuşması tespit ve kınama olacaktır. O zaman sessizdi, bizim için utanca sabırla katlanıp tükürürdü. Şimdi sessizdir, uzun süre acı çeker ve bizi tövbeye ikna eder; ancak insanların hakaretlerini sayar ve kaydeder ve gözleri ateş alevi gibi olan O'nun her düşmana, 'İşlerini biliyorum' diyeceği gün gelir.

III. Konsey tarafından resmî olarak reddedilen ve kınanan bir kararımız var.
66 ila 71. ayetlerde kaydedilen duruşma 'gün doğar doğmaz' gerçekleşti ve görünüşe göre Matta ve Yuhanna tarafından anlatılan daha önceki incelemenin daha resmî bir onayıydı. Yöneticinin sorusu, halihazırda kararlaştırılmış olan kınama için malzeme elde etmek amacıyla basitçe soruldu. Rabbimiz'in cevabı iki bölüme ayrılıyor, birincisinde yargıçlarının _iyi niyetini_ ve mahkemenin yeterliliğini tanımayı fiilen reddediyor ve ikincisinde sorularının ötesine geçip ilahi şan ve güce katılımını talep ediyor. 'Size söylersem, inanmazsınız'; bu nedenle onlara söylemeyecek.

İsa, iddialarını yalnızca onları reddetmek için değil, incelemek için duymaya çalışanlara açıklamayacaktır. Sessizlik, dürüst soruşturma kisvesi altında yer alan yerleşik önyargıya verdiği cevaptır. Her zaman böyledir. Başlangıç ​​noktasında önceden belirlenmiş sonuçlar veya önyargılı sorular varsa, hedefe ulaşmada küçük bir gerçek şansı vardır. 'Size sorarsam, cevap vermeyeceksiniz.' İsa onlara Yuhanna'nın misyonunun kökenini ve Yüz Onuncu Mezmur'un anlamını sorduğunda, sağduyulu ama kendini kınayan bir sessizliğe sığınmışlardı ve böylece ışık aramadıklarını göstermişlerdi. İsa, kendisine karşı açık sözlü olan ve kalplerini araştırmasına izin veren herkesle memnuniyetle konuşacaktır; ancak sorularını yanıtlamayı reddedenlere misyonunu açıklamayacaktır. Ancak bu şekilde Kendisini o mahkemeye teslim etmeyi reddederken ve aslında onları inatçı körlükle ve iddialarını reddetmek için sabit bir sonuca varmakla suçlarken, Mesih'ten daha yüksek bir onuru bir kez daha iddia etmeden onları bırakmayacaktır. Onların barındaki bir tutuklu olarak onlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktur; ancak Kralları ve gelecekteki Yargıçları olarak bir şeyleri vardır. Ölüm cezası için malzeme bulmak istiyorlar ve bunları yargıçlarının önünde bir suçlu karakterinde vermese de, aynı zamanda cezanın geçmesini ve ilahi ayrıcalıklarını ilan edip ulusun en yüksek mahkemesinin duruşmasında ilahi gücün sahibi olmasını istiyor. İsrail temsilcilerinin, ne kadar önyargılı olurlarsa olsunlar, o yüce anda tam tanrılığın tam iddiasını duymaları uygundu. İsrail'in bu iddiayı küfür olarak ele alarak kendini kınaması uygundu. İsa'nın, Sanhedrin'e yaptığı, Tanrı'nın Oğlu olduğu ve Pilatus'un önünde Yahudilerin Kralı olduğu iddiasıyla ölümünü getirmesi uygundu. Tüm sahne bize Mesih'in Ölümünün gönüllü karakterini öğretiyor, ki bu da bu muazzam iddianın doğrudan sonucudur. Düşüncelerimizi o sabahın suçlusunun Yargıç olacağı ve yargıçların ve bizim O'nun önünde duracağımız zamana taşıyor. Şu ciddi soruyu gündeme getiriyor: İsa ilahi güç iddia ettiğinde gerçekten iddia etti mi? Gerçekten iddia ediyorsa, O'na tapıyor muyuz? Sahteyse, O neydi? Bu, O'nun insanlarla evrensel olarak ilgilendiği ilkeleri yansıtır, 'putlarının çokluğuna göre gelene' yanıt verir ve O'nun hakkında gerçeği aramanın ikiyüzlü iddialarına sessizlikle karşılık verir, ancak kalbini ve iddialarına tanıklığı, sözlerini kabul etmeye hazır ve en derin sırlarını O'na açmaktan mutluluk duyan dürüst ve uysal ruhlara açmaya her zaman hazırdır.

MESİH'İN BAKIŞI

'Ve Rab dönüp Petrus'a baktı.'
--Luka xxii. 61.

Dört Evanjelist de Petrus'un üçlü inkarını ve hızlı tövbesini anlatır, ancak Mesih'in bu bakışının bilgisini yalnızca Luka'ya borçluyuz. Diğer Evanjelistler inkarcıdaki ani değişimi sadece horoz ötüşünü duymasıyla ilişkilendirir, ancak Luka'ya göre bu ani tövbeyi meydana getiren iki neden vardı, çünkü diyor ki, 'Hemen, daha konuşurken, horoz öttü. Ve Rab dönüp Petrus'a baktı.' Ve inkarcıyı yıkanın, horoz ötüşüyle ​​ilgili kehanetinin gerçekleşmesini sağlayanın Rab'bin bakışı olduğundan şüphe edemeyiz.

Şimdi, Petrus'un üçlü inkarının hikayesinin dört versiyonundan ardışık bir bütün örmek çok zordur, hatta imkansızdır. Ancak en azından hepsinden anlaşılan, İsa'nın büyük salonun muhtemelen yükseltilmiş ucunda, yukarıda olduğu ve üç inkar olayından herhangi biri o binada gerçekleşmişse, o kadar uzaktaydı ki, ne kelimeler duyulabilirdi ne de bir ucundan diğerine bir bakış yakalanabilirdi. Bence, eğer yerelleştirmeye ve tüm sahneyi kendimiz resmetmeye çalışırsak, Petrus'u tövbenin ani çöküşüne sürükleyen o bakışın, Rab İsa'nın koridordan aşağı, verandadan, ateşin yanından ve karanlık kemerli geçitten, daha fazla acıya doğru giderken götürülürken geldiğini varsaymak zorunda kalırız. Bir an için ona yaklaştığında, 'Rab döndü ve Petrus'a baktı' ve sonra korktuğu gibi sonsuza dek gözden kayboldu.

O zaman, bu adamı değiştiren o bakışla -çok eksik ve yetersiz olsa da- ilgilenmek istiyorum. Ve bu bakışla ilgili iki şeyi düşünmek istiyorum: ne söylediğini ve ne yaptığını.

I. Ne söylediğini. --Mesih'in bilgisinden, Mesih'in acısından,
Mesih'in sevgisinden bahsediyordu.

Mesih'in bilgisinden--Daha önce de belirttiğim gibi, salonun bir ucundaki Mahkûm, rahiplerin sorgulamaları ve tartışmalarıyla ve sahte tanıklarla yoğun bir şekilde meşgulken, diğer taraftaki yer tarafından bastırılmış bir tonda verilen
inkarı duyamazdı. Daha da azı,
inkarları daha yüksek tonlarda ve dışarıdaki verandada tekrarlanmış gibi görünen küfürlerle birlikte duyabilirdi. Fakat
Havari'nin yanından geçerken o bakış şöyle dedi: 'Hepsini duydum--inkarları, yeminleri ve
tutkuları; hepsini duydum.' Dirilişten sonra, Petrus'un aklında bu anılarla Üstadın ayaklarına kapanıp, 'Efendim! Sen her şeyi bilirsin.' demesine şaşmamak gerek. Sen duymadığın şeyi, mırıldandığım irkilmemi ve ihanetimi ve ağzımdan çıkan inkar yeminlerimi biliyordun. Sen her şeyi bilirsin. Diriliş ve Göğe Yükseliş'ten sonra Havariler arasında ayağa kalkıp dualarının sözcüsü olduğunda, bu sahneyi ve diğer olayları hatırlayarak duasına 'Sen, Rab, bütün insanların kalbini bilen' diye başlamasına şaşmamak gerek. Fakat şunu hatırlayalım ki, İsa Mesih'in inkar hakkında sahip olduğu bu -isterseniz buna doğaüstü deyin- bilgi, eğer bu İnciller'i kabul edersek, O'nun hayatındaki büyük bir gerçekler bütününden sadece biridir. Bu İnciller, Evanjelistlerden birinin, tarihinin hemen başında söylediği gibi, 'İnsan hakkında hiçbir insanın tanıklık etmesine gerek yoktu, çünkü O, insanda ne olduğunu biliyordu.' Bu, Petrus'a ilk söylediği sözlerle tam olarak aynıdır. Petrus, 'Sen Simon'sun; sen Kefas olacaksın' diyerek yanına geldiğinde onu selamlamıştır. Bu, bu küçük gruptan bir diğerini selamladığı sözlerle tamamen aynıdır. 'İncir ağacının altındayken seni gördüm.' Bu, kaba eğlendiricisinin
söylenmemiş düşüncelerine nüfuz ettiği sözlerle aynıdır. 'Simon! Sana söyleyecek bir şeyim var.' dediğinde. Bu, şu anda o Rab'bin hepimizi bildiğini düşünmemiz gereken sözlerle aynıdır. O, hâlâ yargı kürsüsünden bakıyor. Orada bir suçlu olarak durmuyor, kaderlerimizin yüce ve her şeyi bilen Hakemi ve eylemlerimizin Yargıcı olarak oturuyor. Ve O, her birimizi, an be an, işimizi yaparken ve sıklıkla, korkaklığımızla, sadakatsizliğimizle, tutarsızlıklarımızla, bizi satın alan Rabbi 'inkar' ederken görür. Bu korkunç bir düşüncedir ve bu nedenle insanlar bunu kendilerinden uzaklaştırırlar: 'Sen Tanrı beni görüyorsun.' Fakat eski ilahimizde olduğu gibi, düşündüğümüzde, tüm korkunçluğundan sıyrılır, tüm arındırıcı ve canlandırıcı gücünü korur: 'Şimdi yükseğe çıkmış olsa da, O, yeryüzünde bir Kardeşin gözünü eğiyor.' 

Ve sadece bize bakan gözün inkarlarımızın farkında olduğunu değil, aynı zamanda zayıflıklarımıza acıyan ve bizi tamamen tanıyan, bizi bildiğimizden daha çok seven bir göz olduğunu hissetmemiz gerekir. Ah! Eğer Mesih'in bakışına ve bunun sonsuz sevginin bakışı olduğuna inansaydık, hayat daha az yalnız, daha az üzgün olurdu ve O'nun bakışının düştüğü her yerde yardımının kesin olduğunu hissederdik,
ve orada aydınlanma ve mutluluk olurdu. Bakış Mesih'in bilgisinden bahsediyordu.

Yine, Mesih'in acısından bahsediyordu. Petrus, Efendisini inkarlarıyla incittiğini düşünmemişti; sadece kendini kurtarmayı düşünüyordu. Ve belki de, aynı dürtüsellik nedeniyle ayartmaya daha kolay boyun eğen sevgi dolu ve dürtüsel doğasına girmiş olsaydı, aynı dürtüsellik onu iyi etkilere hızla boyun eğmeye yöneltmiş olsaydı, tüm inkarları boyunca sevdiği Rabbinin acılarına bir sancı daha eklediğini düşünmüş olsaydı, korkaklığı bile Mesih'e ait olduğunu 'itiraf etmek ve inkar etmemek, itiraf etmek' için cesaretini toplardı. Ama bunların hepsini hatırlamıyordu. Ve şimdi aklına o bakıştan,
acı düşünce geldi, 'Yüreğini bir başka sızıyla daha burktum,
ve bu yüce anda, bu kadar çok acı ve ızdırap varken;
işkencecilere katıldım.'

Ve böylece, İsa Mesih'e acı vermiyor muyuz? Gizemli olmasına rağmen,
sanki, O'na itaat ettiğimizde O'nu memnun ettiğimiz doğru olduğundan, O'nu inkar ettiğimizde O'na acı vermemiz bir şekilde doğru olmalı ve
O'na karşı günah işlediğimizde, O'nu unuttuğumuzda, sevgisine kayıtsızlıkla karşılık verdiğimizde ve öğüdünü reddettiğimizde, o yüceltilmiş doğanın üzerinden bile bir tür keder gölgesi geçebilir. Dünyevi yaşamında, Mezmur yazarının kehanet ettiği, 'Benimle ekmek yiyen,
Bana karşı
topuğunu kaldırdı'dan daha acı bir sızıya maruz kalmadığını biliyoruz. Ve biliyoruz ki, insan doğası arınıp mükemmelleştiği ölçüde, sadakatsiz arkadaşların acısına karşı daha hassas ve duyarlı hale gelir. Soğuk sevgi, reddedilen yardım çabaları -ki bunlar, belki de, insanların birbirlerine verebileceği en derin ve en ruhsal üzüntülerdir, İsa Mesih tam ölçüde deneyimledi, yığıldı ve taştı. Ve biz, hatta bugün bile, 'Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzüyor olabiliriz, bu sayede kurtuluş gününe mühürlendik.' Mesih'in Havarinin inkarlarını bilmesi, yüreğine acı getirdi.

Yine, bakış Mesih'in sevgisinden bahsediyordu. İçinde hüzünlü bir onaylamama vardı, ama içinde herhangi bir öfke kıvılcımı yoktu; ya da belki daha da kötüsü, herhangi bir geri çekilme veya kayıtsızlık buzu. Fakat orada, o yüce anda bile, sahte tanıklar tarafından yalan söylenmiş,
kaba askerler tarafından hakarete uğramış ve tükürülmüş, rahipler tarafından
bir sahtekâr ve küfürbaz olarak reddedilmiş ve Haç'a giden yolda, eğer
bir zamanlar,
kendisine dalmış olsaydı,
kalbi kendi kendine
rahattı ve ilahi ve sakin bir öz-unutuş içinde,
bakışının altında titreyerek duran zavallı inkarcıya yardım etmeyi düşünebilirdi. Bu,
Rab'bi tüm yaşamı boyunca belirleyen ve en yüksek noktasına
Çile'de ve Haç'ta ulaşan görkemli, ancak itici olmayan sakinlikle
birebir aynıdır. Tıpkı orada çivilenmişken, tövbe eden hırsızı, ağlayan anneyi ve Rabbini kaybetmesinin, bakılacak bir anneyi kazanmasıyla telafi edilecek olan öğrenciyi düşünmeye vakit bulduğu gibi, Pilatus'un yargısına götürülürken, kendini unutan ve inkarcının kalbine akan bir sevgiyle döndü. Bu bizim için ilahi ve ebedi bir vahiy değil midir? Yetmiş kere yedi kez günah işlemiş, yine de bağışlayan bir kardeşin sevgisinden bahsediyoruz. Rahminin oğluna merhamet etmesi gereken, unutamayan bir annenin sevgisi önünde saygıyla eğiliyoruz. Savurgan oğlunu aramaya çıkan bir babanın sevgisine hayret ediyoruz. Ancak, bunların hepsi, inkarcıya düştüğünde Mesih'in gözünden ışıldayan ve orada, o geçici bakışta, tüm çağların inancı ve şükranı için ebedi bir gerçeği ortaya çıkaran sevgiden daha azdır. O sevgi gökler kadar sabit, yeryüzünün temelleri kadar sağlamdır. 'Evet! Dağlar gidebilir ve tepeler yerinden oynayabilir, ama Benim sevgi dolu şefkatim gitmeyecek, ne de
barışımın antlaşması kaldırılmayacak.' Dondurulamaz, kayıtsızlığa
döndürülemez. Öfkenin hararetine
uyarılamaz. Geri çekilmeye
kışkırtılamaz. Reddedildiğinde geri döner; günah
işlendiğinde affeder; inkar edildiğinde uysalca kendini açığa vurur;
her şeyi umar, her şeye katlanır. Ve Pilatus'un huzuruna çıktığında, inkarcıya sevgi dolu bakışını
gösteren O, eğer inanırsak, her birimize aynı bakışla bakıyor,
acıyan ve sabırlı, sitemkar ve yine de affedici, tüm sevgisini
ortaya çıkaran ve bizi karşılık veren sevgiye çekmek, kendimizi
ayaklarına atmak ve tüm günahlarımızı ona söylemek istiyor.

Ve şimdi, önerdiğim ikinci noktaya dönelim.

II. Görünümün yaptığı şey. İlk olarak, Petrus'un günahını kendisinden gizleyen perdeyi yırttı. İnkar ettiğinde yanlış bir şey yaptığını düşünmemişti. Kendi derisini kurtarmaktan başka bir şey düşünmemişti. Bir an düşünseydi, şüphesiz hepimizin yapabileceği gibi bahaneler bulurdu. Fakat Mesih orada durduğunda, bahaneler ne olmuştu? Bir anda kendisinin yaptığı eylemin çirkinliğini gördü. Ve şüphesiz, inkarın daha da ağırlaşmasıyla, Mesih'in huzuruna geldiği o ilk günden beri olup biten her şey, kendisine verilen tüm sırlar, karısının annesinin nasıl iyileştirildiği, kendisinin nasıl bakılıp eğitildiği, nasıl onurlandırıldığı ve seçildiği, bir gün önce nasıl övündüğü, yemin ettiği ve azarladığı aklına geldi. Ve böylece 'dışarı çıktı ve acı acı ağladı.'

Şimdi _günahımız_ bize yalan söyleyerek, vicdanlarımızı kör ederek bizi ele geçiriyor. Akıntının ortasındayken, kıyıda bulunan adamların sizi tehlikeniz konusunda uyaran haykırışlarını duyamazsınız,
ve böylece günahımız bizi vicdanın o sessiz, küçük sesine sağır eder.
Ama hiçbir şey, doğru ya da yanlış olsun, eylemlerimizin gerçek ahlaki karakterini, onları Mesih'in gözü önüne getirmek ve kendi kendimize 'Eğer O yanımda durup bunu görseydi, bunu yapmaya cesaret edebilir miydim?' diye düşünmek kadar kesin bir şekilde bize gösteremez. Petrus, salonun en uzak ucundayken O'nu inkar edebilirdi. Eğer O'nu yanında olsaydı, O'nu inkar edemezdi. Ve eğer eylemlerimizi, özellikle de şüphe duyduğumuz herhangi birini, O'nun huzuruna götürürsek, o zaman vicdanın nasıl aydınlanıp canlanacağı, iblisin kendi şekline nasıl döneceği ve İsa'ya götürmeyi düşündüğümüzde, bizi kötülük yapmaya
bu kadar güçlü bir şekilde teşvik eden güdülerin ne kadar zavallı ve küçük görüneceği harika olacaktır. O zaman bir hizmetçinin küstah dili Petrus için ne kadar önemliydi? Ve Mesih'in gözü ona indiğinde, inkarının nedeni ne kadar da zavallıca yetersiz görünüyordu. Cilt hastalıklarını tedavi etmenin en son cerrahi yöntemi, hastalıklı bölgeye en parlak sokak lambalarından on kat daha güçlü bir elektrik ışığı getirmektir ve bu projektörün elli dakikası hastalığı temizler. Mesih'in gözünden gelen ışığı hayatınıza getirin ve çok sayıda cüzzam, kepek ve verem göreceksiniz ve gördüğünüz her şey temizlenecektir. Bakış
perdeyi yırttı.

Daha ne yaptı? İnkarcının kalbini üzüntüye boğdu. Bir vicdanın belirli bir yolun kötülüğüne ikna olacak kadar aydınlanmasını ve yine de hiçbirinin üzüntüye
erimemesinin gayet iyi anlayabiliyorum, ki bu da benim inandığım gibi günahlar üzerinde kalıcı bir zafer için kesinlikle
gerekli. Hiçbir insan
kötülüğünden sadece ürpererek geri çekildiği sürece onu asla yenemez.
Günahı üzerinde zaferi güvence altına alabilmesi için
önce tövbekar ruh haline bürünmesi gerekir.
Rabbimizin tohumlar hakkındaki
gebeli benzetmesindeki derin sözleri hatırlarsınız, geçici olarak Hristiyan olan bir sınıfın,
anında sevinçle sözü kabul etme özelliği vardı. Evet; tövbeyi parantez içine alan ve sadece inançtan bahseden bir Hristiyanlık,
asla kalıcı ve kapsamlı bir ahlaki reformun temelini oluşturmayacaktır. Hiçbir şey Mesih'in sevgisinin bir anlık görüntüsü kadar kesin bir şekilde 'tanrısal üzüntü' getirmez; ve hiçbir şey sevgiyi 'bakış' kadar kesin bir şekilde ortaya koymaz. Bir adamın kalbine yasa, ilke ve ahlaki görev ve diğer her şeyle vurabilirsiniz ve ona çok zavallı bir yaratık olduğunu hissettirebilirsiniz, ancak Mesih'in sevgisinin güneşi üzerine parlamadığı sürece erime olmayacak ve erime yoksa kalıcı bir iyileşme de olmayacak.

Ve bakışın yaptığı bir şey daha vardı. Günahın üzerindeki örtüyü yırttı; erimiş kalpten gerçek tövbenin üzüntüsüyle su nehirleri akıttı; ve üzüntünün umutsuzluğa dönüşmesini engelledi. Yahuda 'dışarı çıktı ve kendini astı.' Petrus 'dışarı çıktı ve acı acı ağladı. ' Birini pişmanlığın kurbanı, diğerini tövbenin mutlu çocuğu yapan neydi? Nasıl oldu da biri gözyaşları olmayan bir umutsuzluğa kapıldı ve diğeri ağlayabildiği için kurtuldu? Çünkü biri günahını uyanmış bir vicdanın korkunç ışığında gördü ve diğeri günahını affeden bir Rab'bin sevgi dolu bakışında gördü. Ve siz ve ben günahlarımızı böyle görmeliyiz. Emin ol sevgili dostum, aynı uzun süre acı çeken, sabırlı sevgi her birimize bakıyor ve eğer Petrus gibi bakışın bizi tövbekar bir öz güvensizliğe ve tutunan günahlarımız için yürek üzüntüsüne dönüştürmesine izin verirsek, o zaman İsa bizim için de aynısını yapacaktır, tıpkı Diriliş sabahı o tövbekar inkarcıya yaptığı gibi. O, bizi kendi başımıza ayıracak ve bağışlama ve uzlaşmanın şifalı sözlerini söyleyecek, böylece biz de onun gibi, sadakatsizliğimize rağmen, ayaklarına kapanmaya ve şöyle demeye cesaret edeceğiz: 'Ya Rab, sen her şeyi bilirsin; sen, eskiden sadakatsiz ve hain olan ben, seni
sevdiğimi bilirsin; ve inkarı bağışladığın ve inkarcıyı
geri döndürdüğün için daha da çok seviyorum.'

'YÖNETİCİLER BİRLİKTE DANIŞIYORLAR'

'Ve onların tüm kalabalığı ayağa kalktı ve O'nu Pilatus'a götürdü. 2. Ve O'nu suçlamaya başladılar,
Bu adamın milleti saptırdığını ve Sezar'a haraç vermeyi yasakladığını, kendisinin Mesih olduğunu
söylediğini gördük. 3. Ve Pilatus O'na sordu,
Sen Yahudilerin Kralı mısın? Ve O ona cevap verdi ve dedi ki,
Sen söylüyorsun. 4. Sonra Pilatus başkâhinlere ve halka dedi ki, Bu adamda hiçbir kusur bulamıyorum. 5. Ve onlar daha da sertleştiler ve dediler ki,
Celile'den başlayarak buraya kadar bütün Yahudiye'de halkı öğreterek kışkırtıyor. 6. Pilatus Celile'yi duyduğunda, adamın Celileli olup olmadığını sordu. 7. Ve Hirodes'in yargı yetkisine ait olduğunu
öğrenir öğrenmez, O'nu Hirodes'e gönderdi; Hirodes de o sırada Yeruşalim'deydi. 8. Ve Hirodes İsa'yı görünce çok sevindi: çünkü uzun zamandır O'nu görmek istiyordu, çünkü O'nun hakkında çok şey duymuştu; ve O'nun yaptığı bir mucizeyi
görmeyi umuyordu. 9. Sonra O'na birçok sözle sorular sordu; ama O ona hiçbir cevap vermedi. 10. Ve başkâhinler ve din bilginleri ayağa kalkıp O'nu şiddetle suçladılar. 11. Ve Hirodes askerleriyle birlikte O'nu hiçe saydı, alay etti ve O'na
gösterişli bir cübbe giydirdi ve tekrar Pilatus'a gönderdi.
12. Ve aynı gün Pilatus ve Hirodes birlikte arkadaş oldular: çünkü daha önce
birbirleriyle düşmandılar.'--LUKA xxiii. 1-12.

Luka'nın tuvali neredeyse zulmedenlerle doludur ve sadece sessiz Acı Çeken'in
kısa görüntülerini verir. Fakat İsa'nın sessizliği
anlamlıdır ve suçlayıcıların ve yargıçların öne çıkması O'nun pasif dayanıklılığının
izlenimlerini artırır. Bu pasajda katil nefretleriyle Yahudi yöneticileri; küçümseyici bir şekilde kayıtsız, fakat şaşkın ve sorumluluktan kaçmak isteyen Pilatus'u; ve anlamsız merakıyla Hirodes'i görüyoruz. İsa Mesih'e karşı üç tür değersiz ilişki sunarlar.

I. Önce İsa'dan nefret edenleri görüyoruz. Nefretleri o kadar şiddetlidir ki
cezalarının infazı için Pilatus'a gitmenin
acı hapını yutarlar. Yuhanna bize, İsa'nın suçunu bilmeden
Pilatus'un çarmıha gerilmeyi emretmesini sağlamaya çalışarak başladıklarını söyler; ancak
bu, Pilatus'un kabul edemeyeceği kadar açık bir adaletsizlik ve onlara karşı çok kör bir güvendi. Bu yüzden anında bir ölüm cezası
suçlaması üretmek zorundalar ve bu duruma eşitler. İki
yalan ve yalan olabilecek kadar çarpıtılmış bir gerçeğin yardımıyla, savcıyı istedikleri gibi davranmaya
zorlayacak kadar ciddi olacağını düşündükleri bir iddianame
hazırlıyorlar.

Suçlamaları, eğer gerçekten doğru olsaydı, dudaklarında gülünç olurdu; ve emin olabiliriz ki, eğer doğru olsaydı, İsa'nın yandaşları olurlardı, O'nu kınayanlar değil. '
Gracchi'lerin isyandan şikayet etmesi' Sanhedrin'in bir Yahudi'yi Roma'ya karşı isyan etmekle suçlamasıyla kıyaslanamaz. O kalabalığın içindeki her adam özünde bir isyancıydı ve isyan bayrağının güçlü bir el tarafından kaldırıldığını görmekten daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktu. Pilatus bu tür
suçlayıcıların böyle bir suçlamasına kanacak kadar basit değildi ve başarısız oldu. Suçlamaya geri dönüyorlar ve ikinci girişimin 'daha acil' karakteri, Mesih'in öğretisinin yaygın kapsamının ifadesinde, ancak esas olarak Celile'nin, meşhur bir şekilde hoşnutsuz ve sorunlu bir bölgenin kurnazca tanıtımında bulunuyor.

Burada, adaletin ve bir ulusun koruyucularının tam da masumiyete karşı yalancı komploculara dönüştüğü ve bu Yahudi yöneticilerin Pilatus'un önünde ürküp sadakat göstererek otoritesini kabul ettiği ne kadar iğrenç ve trajik bir resim görüyoruz! Onlar, İsa'yı çarmıha gerdirebilselerdi, her türlü yalana ve
her türlü aşağılanmaya hazırdılar. Peki, onların nefretini
neden
uyandıran neydi? Başlıca, hem törensel uygulamaların hem de Hahamlık
sozistliğinin
saçmalıklarını bir kenara iten ve dini Tanrı'ya olan sevgiye ve bunun sonucu olarak insana olan sevgiye yerleştiren öğretileri; sonra onlara karşı bir emir olarak muhalefet etme tavrı; ve
son olarak, incelemeye asla tenezzül etmedikleri, Tanrı'nın
Oğlu olma iddiası. Dediklerine göre, bu, doğru olmadığı sürece, olduğu gibi küfürdü; bakmadıkları bir alternatif. İnsanlar önyargılarla bu kadar kör olabilir ve onları
seven
O'na karşı sebepsiz nefretle bu kadar kontrol altına alınabilir!

Bu Yahudi yöneticiler bizim gibi insanlardı. Suçlarına, bizim için mümkün olan her şeyin çok ötesinde bir şeymiş gibi titremek yerine, ondan İsa'ya karşı düşmanlığın korkunç derinliğini, O'nun karakterine ve sevgisine karşı trajik körlüğü ve gaspçılara boyun eğmenin aşağılanmasını öğrenirsek daha iyi ederiz; ki bu, O'nun üzerimizde hükmetme hakkının reddedilmesine eşlik etmelidir. 'Benden sebepsiz yere nefret ettiler,' dedi Mesih; ancak 'dünya' dünyayı sürdürdüğü sürece, bu nefretin Kendisine ve hizmetkarlarına karşı devam edeceğine işaret etti. 
II. Pilatus, kayıtsız ve şaşkın. Luka'nın çok kısa olan anlatımı, Luka tarafından çok kısaltılmış olan konuşmanın ne kadar önemli olduğunu bize gösteren Yuhanna'nın anlatımıyla desteklenmelidir. Elbette Pilatus rahipleri ve yöneticileri İsa'yı kendisine getirmelerinin gerçek sebebi olduğuna bir an bile inanmayacak kadar iyi tanıyordu ve İsa'yı kendisiyle konuşmak için parçalara ayırması olayın özüne inme isteğini gösteriyordu. Şimdiye kadar görevini yapıyordu ama sonra hatalar geldi. Bunlar kolayca abartılabilir ve Pilatus'un bu pasajda adı geçen tüm kişiler arasında en cahil ve bu nedenle en az suçlu kişi olduğunu unutmamalıyız. Muhtemelen o güne kadar İsa'nın adını hiç duymamıştı ve sadece sıradan bir Yahudi köylüsü gördü, vatandaşları da anlaşılmaz ve sorunlu insanlar oldukları için, fantastik bir sebepten ötürü öldürülmesini istiyordu. Ancak Mahkûmuyla olan bu diyalog zihnine ve kalbine daha da derinden işlemeliydi. İsa ile yeterince uzun ve yakın bir temas içindeydi ve eğer takip edilirse, net bir tanıma yol açacak olan ışığın anlık görüntülerini görmüştü. İlk günahı, alayla karışık bir ilgisizlikti ve bu onu kör etti. Mesih'in krallığının doğası ve gerçeğe tanıklık etme misyonu hakkındaki yüce ve harika açıklaması, tamamen meşgul kulaklara geldi,
bu kulaklar ihanetin en ufak fısıltılarını bile yakalayacak kadar hızlıydı,
ama 'gerçeğe' karşı kördüler. İsa, vicdanına ulaşmaya çalıştığında, ona gerçeğin her aşığının sesini dinleyeceğini söylediğinde,
sadece bir cevap beklemediği 'Gerçek nedir?' sorusuyla cevap verdi.

Bu teorik bir şüphecinin sorusu değildi, sadece 'pratik' olmakla övünen ve bu tür soyutlamalar hakkında konuşmayı hayalperestlere bırakan bir adamın sorusuydu. Roma zekasının sınırlamaları ve eylemlerin karakteristik aşırı değerlendirilmesi ve saf düşünceye karşı küçümseme, ayrıca insanların isyan etmedikleri sürece istediklerini düşünmelerine izin veren valinin ruhu, soruda konuştu. Pilatus, dışsal hayata dalmışlığıyla tüm yüce gerçeklere ve Mesih'in sözlerinin güzelliğine ve ciddi önemine kör olmuş bir adamın örneğidir. İsa'yı zararsız bir fanatik olarak düşünür. Sahte olduğunu düşündüğü gerçeğin, tek sağlam gerçeklik olduğunu düşündüğü İmparatorluğu parçalayacağını bilmiyordu. Sözde pratik insanlar her nesilde aynı hatayı yaparlar. 'Bütün et ot gibidir;... Rab'bin sözü sonsuza dek sürer.' 

Dahası, Pilatus, masumiyetine ikna olduğunda tutukluyu serbest bırakmayarak makamını fahişeleştirerek günah işledi. 'Bu adamda hiçbir
suç bulamıyorum' demesi, hemen serbest bırakılmasıyla takip edilmeliydi. Bundan sonraki her an, esir tutulduğu an, adaletsiz yargıcın kınanmasıydı. Sorunlu tebaasını iyi bir ruh halinde tutmak için açıkça endişeliydi ve bir Yahudi'nin yargısal olarak öldürülmesinin popülerlik için ödenecek küçük bir bedel olduğunu düşünüyordu. Yine de resmi eğitiminin kendisine geri çekilmeyi öğrettiği ve sabırlı tutuklusunun yarattığı belirsiz bir izlenimin ona garip bir korku verdiği şeyden kaçmış olmaktan memnun olurdu. Bu yüzden Celile'den bahsedildiğinde, İsa'yı Hirodes'e teslim ederek aynı anda iki iyi amaç elde etmeye çalışır.

Antipas ile arasındaki ilişkiler, İngiliz yetkililerle Hindistan'daki yerli eyaletlerin rajahları arasındaki ilişkiler gibi, zorunlu olarak hassastı; ve belki de 'kanlarını' 'kurbanlarıyla karıştırdığı Celileliler' hakkında bir miktar sürtüşme olmuştu. Böyle bir yetki sorunuyla bağlantılı zorluklar olsaydı, İsa'nın Hirodes'e gönderilmesi, _amende'yi onurlu hale getirmenin zarif bir yolu olurdu ve ayrıca tatsız bir kararı Hirodes'in omuzlarına yüklerdi. Pilatus, utançtan kurtulmaktan ve Hirodes'in rahiplerin nefretinin aracı olmasına izin vermekten
memnun olmazdı.

Pilatus'un yaptığı şeyle ilgili kavramları ile gerçeklik arasındaki tezat düşüncesi ne kadar da korkunç! Bencil hedefler ve dışsal şeylerle meşgulken, Mesih'in güzelliğine karşı ne kadar kör olmak mümkün! Bir ruh ışığa ne kadar yakın olabilir ve yine de ondan uzaklaşıp karanlığa dalabilir! Kendisinin bir zorbadan diğerine savrulmasına izin veren o sessiz tutuklu ne kadar sabırlıdır, çünkü onlar güç sahibi olduğu için değil, dünyayı sevdiği ve her birimizin günahlarını
taşıyacağı için! Bu adaletsiz yargıçlar ve O yer değiştirdiğinde ve
Pilatus ve Hirodes yargı kürsüsünde durduğunda ne kadar korkunç bir değişim olur!

III. Zavallı, anlamsız Hirodes'imiz var. Bu,
Yahya Vaftizci Yahya'nın katilidir - 'o tilki', bir sefahat düşkünü, bir korkak ve şehvet düşkünü olduğu kadar zalim. Değersiz ırkının tüm ahlaksızlıklarına sahipti ve kurucusunun
enerjisinden hiçbirine sahip değildi. Bu pasajdaki figürlerin en
aşağılık olanı odur. İsa hakkındaki düşüncesine ve ona karşı hislerine dikkat edin. Rabbimiz'i, doymuş doğasının boş _can sıkıntısını_ eğlendirmek için
harikalar yapabilecek bir sihirbaz veya hokkabaz olarak düşünüyordu. Vaftizci'yi dinlerken vicdan azabı çektiği ve o güçlü kol tarafından neredeyse asalet seviyesine yükseltildiği bir zamandı. Zaman da vardı, İsa'yı duyduğunda titredi ve O'nu kanlı bir mezardan dirilmiş kurbanı olarak kabul etti. Ama
artık bunların hepsi geçti. Vicdanı bastırmanın kesin yolu onu ihmal etmektir. Bunu yeterince uzun ve kararlı bir şekilde yapın ve vicdanınız
dikkat edilmeyen uyarıları dile getirmeyi bırakacaktır. Barış gibi görünen ama aslında ölüm olan bir sessizlik olacaktır. Hirodes'in sevinci Hirodes'in korkusundan daha korkunç ve gerçekten üzücüydü. Tanrı'nın sözü karşısında titremek, onu bir neşe fırsatı olarak görmekten daha iyidir. Bir peygamberi, kendisinin bir günahkar olduğunu bildiği için nefret eden kişi, Tanrı'nın elçisinden sadece
eğlence beklediği kişi kadar umutsuz değildir. Sonra Rab'bin sessizliğine dikkat edin. Hirodes İsa'ya bir dizi soru sorar ve hiçbir cevap alamaz. Eğer hepsinde bir nebze samimiyet olsaydı, Mesih konuşurdu. O, hakikati arayan gerçek bir kişiye asla sessiz kalmaz. Fakat anlamsız bir merakın cevapsız kalması uygundur ve başlangıç ​​noktasındaki o öfkeden daha asil bir şey olmadığında, hedefte hakikatin bulunma olasılığı düşüktür. Mesih'in sessizliği, Mesih'in ve öncüsünün sözlerinin daha önce ihmal edilmesinin cezasıdır. İsa, kendi emriyle hareket eder, 'Kutsal olanı köpeklere vermeyin'; ve bizim asla bilemeyeceğimiz şekilde, O'nun sevgisinden bahsetmenin bile sadece kınama ekleyeceği o korkunç adamlar listesine kimlerin girdiğini bilir. Rahiplerin hevesli nefreti İsa'yı Hirodes'in sarayına kadar takip etti, fakat orada hiçbir yargısal eylem kaydedilmedi. Onların şiddetli nefret ciddiyetleri, anlamsız atmosferde yersiz görünüyor. Hirodes'in askerlerine katılmak için fazla onurlu olmadığı alaycılık daha tutarlı. Ama cahilce alay ettiklerini bildiğimiz için, bize ne kadar da korkunç geliyor! Zalimlik, anlamsız kahkahalar, masum bir adamın acısından duyulan iğrenç zevk, kanun ve adalete saygısızlık - bunların hepsi suçluydu; ve Hirodes, her halükarda, İsa hakkında, kaba şakadaki payına daha da koyu bir renk verecek kadar bilgi sahibiydi. Ama eğer bir şimşek İsa'nın kim olduğunu söyleseydi, yüksek sesli kahkahalar nasıl da sessizleşirdi! Belki de bazı hizmetkarlarına veya İncil'inin bir aşamasına duyduğumuz neşeden, yargı tahtı üstümüzde parlasa, boğazımıza yapışacak bir şey var mı? Alay tehlikeli bir silahtır. Onu kullananlara, kendisine yöneltilenlerden daha fazla zarar verir. Hirodes, tutuklusunu bir kral gibi giydirmenin zarif bir şaka olduğunu düşündü; ancak Hirodes, bu zamana kadar, kendisinin mi yoksa Nasıralı'nın mı sahte hükümdar olduğunu ve gerçek olanın kim olduğunu öğrendi. Mesih, alay konusu olduğunda da soru soran kişi kadar sessizdi. O, her şeye katlanır ve her şeyin hesabını verir. Dünyanın Kurbanı ve Kurtarıcısı olduğu için buna katlanır. Bunların hesabını verir ve bir gün karşılığını verecektir, çünkü dünyanın Kralıdır ve Yargıcı olacaktır. O zaman nerede duracağız - susturulmuş alaycılar arasında mı, yoksa O'nun Tutkusuna ve egemenliğinin tebaasına mutlu bir şekilde güvenenler arasında mı?

BİR RUHUN TRAJEDİSİ

'Sonra Hirodes, O'na birçok sözle sorular sordu; ancak O, ona hiçbir
cevap vermedi.'--LUKA xxiii. 9.

Yeni Ahit hikayesinde dört Hirodes rollerini oynar. Bunlardan ilki, Beytüllahim'de bebekleri öldüren ve kısa süre sonra ölen kasvetli yaşlı kaplandır. Bu Herod, ikincisidir - babasının vahşiliği ve şehvetiyle, ancak onun gücü olmadan, yavruların bir yavrusu. Üçüncüsü, Elçilerin İşleri'nin daha önceki bölümündeki Herod'dur, ellerini bir Havarinin kanına batıran ve bir diğerini öldürmek isteyen yaşlı adamın torunudur. Ve sonuncusu, üçüncünün oğlu olan Herod Agrippa'dır, sadece bir keresinde Pavlus'un yoluna çıktığı ve herhangi bir şeyin ondan bir Hıristiyan çıkarabileceğinin

çok iyi bir şaka olduğunu düşündüğü için hatırlanır.

Hepsinde tek bir aile benzerliği vardır ve bu çok
çirkin bir benzerliktir. Bu, şehvetli, zalim, kurnaz, amaçsız, bir çocuk veya vahşi gibi kaprisliydi. Roma politikası,
bir hükümdar gibi
oynamasına izin vererek onu eğlendirdi, ama onu iyi kontrol altında tuttu. Ve sanırım, bir tebaa prensi olarak konumunun zorlukları onu daha kötü bir adam yaptı.

Şimdi, bu adamın İncillerde kaydedilen hayatındaki çeşitli olayları bir araya getirmek ve bunlardan sizin için bazı dersler çıkarmaya çalışmak istiyorum.

I. İlk olarak, onu yarı yarıya inançların ve
bunlardan kaynaklanan iç anlaşmazlığın bir örneği olarak alıyorum.

Size kendi karısını reddetmesinin ve üvey kardeşinin karısıyla iğrenç ittifakının utanç verici hikayesini hatırlatmama gerek yok, kendisi de yeğeniydi. O daha güçlü bir ruhtu, İncil'deki Leydi Macbeth, bu Ahab'ın İzebel'iydi; ve paralelliği tamamlamak için İlyas çok uzakta değildi. Vaftizci Yahya'nın açık sözlü itirazları elbette Herodias'ın amansız bir düşmanı haline geldi, Herodias onun ölümünü telafi etmek için elinden geleni yaptı ama bunu başaramadı, yine de hapsedilmesini sağladı. Onun yetersizliğinin nedeni, Evangelist Mark tarafından, Yetkili Versiyonumuz tarafından çok yetersiz bir şekilde çevrilen ancak Gözden Geçirilmiş Versiyonda daha doğru bir şekilde çevrilebilecek kelimelerle verilmiştir. Orada, Kral 'Herod'un Yahya'dan korktuğu' söylenir - gardiyan tutuklusundan korkuyordu! - 'onun adil ve kutsal bir adam olduğunu biliyordu' - iyilik korkunçtur. En kötü adamlar bile bunu bilir ve saygıyı sömürür. 'Ve onu güvende tuttu' - yani Herodias'tan. 'Ve onu duyduğunda
şaşkına döndü'--bu iki mıknatıs tarafından bu tarafa ve o tarafa çekildi,
sırayla şehvete ve saflığa doğru savruldu,
yanındaki güzel baştan çıkarıcının öpücükleri ile
peygamberin sözleri arasında tereddüt etti. Ve yine de, garip bir tutarsızlıkla, tüm
tereddütlerinde 'onu memnuniyetle duydu'; daha iyi tarafı,
daha asil sesi onayladı. Ve böylece sendeleyerek yoluna devam etti, günahkâr zevklerinin bazılarını
bozmaya yetecek kadar dini vardı, ama onları silkeleyecek kadar değildi.

Bu, özünde aramızdaki birçok erkek ve kadının
oturabileceği bir resimdir. Çünkü sanırım, etkisiz mermiler gibi, bir geminin zırhlı kabuğunu yarı yarıya delip
zararsızca yapışan bu yarı-yarı inançlardan daha yaygın bir şey yoktur. Çoğumuzun anlayışlarında en net inançlar vardır, ancak bunlar iradenin egemen olduğu en içteki odaya asla nüfuz etmemiştir. Küçük şeyler için de böyledir, büyük şeyler için de böyledir. Bir insanın, muhtemelen önemsiz bir alışkanlığın, peşinden gitmesi gereken bir şeyin önünde durduğunu çok iyi bilmesinden daha yaygın bir şey yoktur; ancak bilgi, onun en dış kısmında etkisizdir. Daha ciddi şeyler için de böyledir. Herhangi bir kötü alışkanlığın kölelerinin çoğu, onu bırakmaları gerektiğini çok iyi bilirler, ancak yine de inançtan hiçbir şey çıkmaz. 'Çok şaşkındı.' Bu, görevin bu yarı yarıya izlenimlerinin bir insanı içine attığı huzursuzluk ve çatışma halinin ne kadar da güzel bir resmidir. Böyle biri, dümende zayıf veya cahil bir dümenci olduğu için başı şimdi Doğu, şimdi Batı olan bir gemiye benzer. İçsel huzursuzluk, rahatsızlık ve ıssızlık yaratmak için bir adamın görev bilgisinin net ve bu bilgiye itaatinin kısmi olması kadar kesin bir şey bilmiyorum. Eğer John'u zindana atarsak, vicdanın efendi olmasına izin verilmezse, yukarıda ziyafet ve şenlik olabilir, ancak sert ses ara sıra parmaklıklardan gelecek ve bu da tüm kahkahaları bozacaktır. 'Onu duyduğunda çok
şaşkındı.'

Bu kusurlu inançların nedeni, Hirodes'in bize gösterdiği gibi, genellikle pençelerini etrafımıza geçirmiş ve çok sevdiğimiz bir şeyden kurtulma isteksizliğinde bulunur,
ama bunun bir yılan olduğunu ve onu silkeleyip atamayacağımızı biliyoruz. Hirodes bir zamanlar kendini mahvedecek kadar adam olsaydı ve Herodias'a 'Hadi eşyalarını topla ve işine koyul!' deseydi, diğer her şey tam zamanında olurdu. Ama o, bal zehrini kurban etmeye karar veremedi ve böylece her şey zamanla ters gitti. Dostum, aramızdan kaçımız en net inançlarımızı takip etmekten alıkonulduk çünkü onlar bir kurban talep ediyor? 'Eğer gözün seni tökezletiyorsa, onu çıkar ve kendinden at. Bu senin için daha iyidir.'

Ve sonra, daha da ileri giderek, bu kararsız inançların ve açık görevden kaçınmanın, çoğu zaman Tanrı'nın gerçeğine garip bir şekilde boyun eğme ve onu onaylama ile birlikte olsa da, kefaretinin ödenmediğini unutmayın. Hirodes, tutarsız bir şekilde, haberciyi dinlemekten hoşlanarak, mesaja itaatsizliğin bir tür telafisini yaptığını
sanıyordu. Ve birçoğumuz, hepimizin Hıristiyanlığı, itaat etmeyi hiç düşünmediğimiz sözlere kulak vermekten ibarettir. Kaçınızın, benim bu vaazımla, duruma göre, onu onaylamaktan veya onaylamamaktan daha fazla bir ilgisi olmadığını
sandığını merak ediyorum; ve kaçımız, tüm hayatımız boyunca, biz zavallı vaizler tarafından vaaz edilen İncil'in eleştirisini -ister onaylayan ister onaylamayan eleştiri olsun- Mesih'e itaat etmek ve kurtuluşunu kabul etmek yerine koyduk.

II. Hirodes'te, bu tür taraflı inançların ve reformun tamamen güçsüzlüğünün bir örneğini görüyoruz.

John'un ölümünün korkunç hikayesini tekrar anlatmayacağım,
ki Evangelist'inkinden başka hiçbir kelime bunu yarı yarıya daha güçlü bir şekilde anlatamaz. Size sadece zavallı çocuk Salome'nin dans eden bir kız konumuna düşürülmesini, heyecanlı hükümdarın yarı sarhoş cömertliğini, dansın heyecanıyla hâlâ kızarmış genç dudaklardan gelen acımasız isteği, Herod'un faydasız üzüntüsünü, kötü bir sözü bozmaktan çekinen ama dürüst bir adamı öldürmekten çekinmeyen fantastik onur duygusunu,
ve kızın annesine kanayan bir kafayı taşımasının korkunç resmini hatırlatmam gerekiyor --ne büyük bir hediye!.

Ama bu şehvet ve kan karmaşasından bir ders çıkarmak istiyorum. İşte karşınızda --aşırı bir biçimde, doğru-- yarı yarıya inançların ne hale gelebileceğine dair muazzam bir örnek. Bu adamın gittiği kadar uzağa gidip gitmememiz
çok az önemlidir. Onu oraya getiren süreç
işaret etmek istediğim şeydir. Bunun nedeni, vicdanının sesiyle o kadar uzun süre oynamış olmasıydı ki, o son kritik anda
sessizliğe gömüldü. Ve bu her zaman böyledir,
eğer bir adam en küçük bir görevle ilgili olarak sahip olduğu en zayıf kanaate bile
yanlışsa, o her zamankinden daha kötü bir adamdır.
Ne yapmamız gerektiğine dair hiçbir kanaati ihmal edemeyiz,
karakterlerimizin tüm tonunu düşürmeden ve kendimizi
bir zamanlar titreyip iğreneceğimiz
kötülüğün saldırılarına açık hale getirmeden. Kısmi bir çözülmeyi genellikle daha yoğun bir
don izler. Başarısız bir ayaklanmanın daha
yıkıcı bir tiranlığa yol açması kesindir. Yarı erimiş ve sonra soğumuş bir ruhun erimesi
öncekinden daha zordur. Ve böylece, sevgili kardeşlerim, şunu hatırlayın ki, eğer
hayatınızda ve davranışlarınızda ne olmanız veya ne yapmanız gerektiğini biliyorsanız onu hızla ve eksiksiz bir şekilde yapmazsanız, bir gün, güçlü ve ani bir ayartmayla karşılaşırsanız, ne olabileceğinize bir sınır koyamazsınız. 'Kulun bir köpek mi ki bunu yapsın?' Evet! Ama yaptı. Hiçbir ölümlü birdenbire kötülüğün en uç noktasına ulaşmaz, der bilge eski atasözü; ve bir insanın asla geçebileceğini düşünmediği derinliklere
indirildiği yol, vicdanın küçük uyarılarının sürekli ihmal edilmesiyle olur. İhmal edilen inançlar, er ya da geç, bir kötülük patlaması anlamına gelir.

Yuhanna'nın öldürülmesi başka bir şeyi de gösterebilir -- yani, karakterin basit, kolay zayıflığının tüm kötülüklerin ebeveyni olabileceğini.
Herod, Yuhanna'yı öldürmek istemedi. Onu hayatta tutmak istiyordu. Ama ayağını yere vuracak ve, 'İşte! Söyledim; ve Tanrı'nın bu peygamberini öldürmekten artık söz edilmeyecek,' diyecek kadar adam değildi. Dolayısıyla Herodias'ın sürekli damla damla, damla damla, damla damla, gevşek dokulu taşta bir delik açtı; ve nefret ettiği ve uzun süredir karşı çıktığı şeyi yaptı. Neden? Çünkü o zavallı, zayıf bir yaratıktı.

Bundan çıkaracağım ders, özellikle siz gençlere, böyle bir dünyada, bizi iyiliğe davet edenlerden çok daha fazla kötülüğe davet eden seslerin olduğu bir dünyada, zayıf olmak, uzun vadede kötü olmaktır. Öyleyse 'Hayır' demenin sağlıklı alışkanlığını geliştirin ve vicdanınızı incitmekten ve Tanrı'ya karşı günah işlemekten başka hiçbir şeyden korkmayın.

III. Bir kez daha, Hirodes'te vicdanın uyanışına dair bir örnek görüyoruz.

İsa, Celile Denizi kıyılarının dar sınırlarının ötesinde konuşulmaya başlandığında ve özellikle Havariliği örgütlemeye başladığında ve adı yayıldığında, bazı söylentiler mahkemeye kadar ulaştı ve O'nun hakkında farklı görüşler vardı. Bir adam, O İlyas'tır dedi; bir diğeri, O bir peygamberdir dedi, 'Ve Hirodes, O, başını kestiğim Yahya'dır dedi. O ölümden dirildi ve bu nedenle onda kudretli işler kendini gösteriyor.'

Ah, kardeşler! Bir adam, hafızasının derinliklerinde, büyük veya küçük bir yanlış şeye sahip olduğunda, onu tüm canlılığıyla yeniden canlandırmak için herhangi bir şans veya kazaya bağlıdır. Hafızalarımızda yanıcı maddelerle dolu bir dergiyle bu dünyada yürümek korkunç bir şeydir, üzerine herhangi bir kıvılcım düşebilir ve korkunç ve kükürtlü alevler
yayabilir. Tesadüfi bir şey bunu yapabilir, bir koku, bir yüze bir bakış, bir ses veya herhangi bir önemsiz şey, hepsini birden
yanlış yapanın önüne o kadim kötülüğü getirebilir. Ve hiçbir zaman
geçmez, ortaya çıktığında onu daha az korkunç hale getirmez. Bir cesedin gri saçlarına dolanan bir tekne kancasının
tesadüfi hamlesi, onu kasvetli bir şekilde yüzeye çıkarır. Tesadüfen, eski bir kalenin
duvarında bir düğmeye basın ve karanlık derinliklere doğru
açılan bir kapı uçar. Siz ve ben kalbimizde bu tür
derinliklere sahibiz. O zaman eylemin kimin hatası olduğu konusunda artık hiçbir yanılsama kalmaz. Hirodes, Yahya'yı öldürdüğünde, "Ah! Ben değilim! Herodias'ım. Salome'yim. Bu benim yeminim. Beni yemin ederken duyan insanlara duyduğum saygıdır. Bunu yapmalıyım ama sorumlu değilim." dedi. Fakat, "sessiz düşünce seanslarında" eylem ona geri döndüğünde, Salome ve Herodias, yemin ve şirket hepsi gözden kaybolmuştu ve o, "Ben! _Ben_ yaptım." dedi.

Hepimizin bir gün, bu dünyada, muhtemelen, kesinlikle, yapmak zorunda kalacağımız şey budur. İnsanlar kendilerini, 
geçici çözümler, mazeretler, ayartmalar, arkadaşlar ve benzeri şeyler hakkında konuşarak
zorluyorlar. Ve filozoflar kendilerini, günümüzde, bir insanın yaptığı yanlış şeylerden
sorumlu olmadığını gösterme eğiliminde olan çok sayıda bilgili açıklamayla
zorluyorlar. Fakat vicdan uyandığında ve yapan kişi, 'Ben kimin kafasını kestim' dediğinde bütün bu
çöpler yanar.

Kardeşler, İsa Mesih'in yarattığı dünyanın günahları için büyük fedakarlığa sığınmazsak, muhtemelen bu hayatta ve kesinlikle bundan sonra, ölülerden dirilmiş kendi kötü işlerimizden oluşan bir toplulukla çevrili olacağız ve her biri kanlı saçlarını bize doğru sallayıp, 'Sen yaptın' diyecek.

IV. Bu adamın hayatından çıkardığım son ders, bu yarı-yarı inançların üretme eğiliminde olduğu nihai duyarsızlıktır.

İsa Mesih, Pilatus tarafından Hirodes'e bir tür barış teklifi olarak gönderilmişti.
İkisi, yargı yetkisiyle ilgili bir soru hakkında tartışıyorlardı; ve
böylece, kısmen bu muammalı Mahkûmla uğraşmanın utancından kaçmak için, kısmen de politik bir nezaket parçası olarak Pilatus İsa'yı Hirodes'e gönderir, çünkü O onun yetki alanındaydı. İnsanların ve meleklerin Rabbinin bu iki alçağın birinden diğerine, bir nezaket parçası olarak, devredildiğini düşünün!

İsa Hirodes'in önünde durduğunda, tüm eski inançlarının, kısmi veya tam, ve tüm yüzeysel veya derin korkularının bu anlamsız ruhtan tamamen silinip gittiğini fark edin. Şimdi hissettiği tek şey, önünde bu iyi bilinen Adam'ın olmasından kaynaklanan çocukça bir zevk ve İsa'nın kendi zevki için bir mucize yaratması umududur; tıpkı bir sihirbazın numaralarından birini yapmasını beklediği gibi!
Yahya'yı öldürmenin geldiği nokta budur - İsa'da hiçbir şey görememe.

'Ve İsa'ya birçok soru sordu, ama İsa ona hiçbir cevap vermedi.'
Dudaklarını kenetledi. Neden? Kendisinin emrettiği şeyi yapıyordu:
'Kutsal olanı köpeklere vermeyin. İncilerinizi
domuzların önüne atmayın.' Hiçbir şey söylemedi, çünkü bir şey söylemenin
yararsız olduğunu biliyordu. Dolayısıyla, doğası ve mülkü konuşmak olan Enkarne Söz, en derin inançlarına
sahip olmayan adamın anlamsız merakı karşısında sessiz kaldı.

Bu, kardeşim, aramızda tekrar tekrar tekrarlanan bir benzetmedir. İsa Mesih'in mezarın bu tarafındaki herhangi bir adama karşı asla
kesinlikle dilsiz olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum; ancak, O'nun sözlerine karşı bu duyarsızlık durumunun sonsuza kadar yaklaşabileceğimiz bir durum olduğunu ve ona yaklaşmanın ve ona ulaşmanın en kesin yolunun, O'na giden inançları bastırmak veya ihmal etmek olduğunu söylemekten de kaçınamıyorum. Yuhanna Mesih'in öncüsüydü ve Hirodes Yuhanna'yı dinleseydi, Yuhanna ona şöyle derdi: 'İşte Tanrı Kuzusu!' Size söylüyorum ve sizden, günahlarınız için o Tanrı Kuzusu'nu, hafızanızın ve vicdanlarınızın Şifacısı ve Temizleyicisi, göreve karşı tüm fedakarlıkları sevinçle yapmanızı ve merhametli elinin yüreğinize yazdığı her inancı yerine getirmenizi sağlayacak Yardımcı olarak almanızı rica ediyorum. Ve ah, sevgili dostlar, birçoğunuz bana yabancısınız, sesim nadiren duyulur, sizden ricam, herhangi birimizi 'sevinçle' 'duymakla' yetinmeyin, sözlerimizin işaret ettiği şeyi yapın ve Kurtarıcı Mesih'i izleyin. Eğer
İncil'i, şu anda duyurulduğu gibi, ne kadar eksik olursa olsun, duyarsanız ve onu ihmal ederseniz -söylemeliyim ki- şu anda yaptığınız gibi, gözlerinizin üzerine yeterince kalınlaşacak başka bir film
getirirsiniz; kalbinizin etrafına Ruh'un kılıcına karşı geçilmez olabilecek başka bir kıvrım
sararsınız; kulaklarınıza Mesih'in sesinin müziğine sağır edecek başka bir tıkaç
takırsınız. Yapmanız gerektiğini bildiğiniz şeyi yapın, kendinizi İsa Mesih'e teslim edin. Ve bunu şimdi, izlenimler
oluşurken yapın, yoksa uyutursanız, asla geri dönmeyebilirler.
Pavlus akıl yürüttüğünde Felix titredi; ama elçiyi ve mesajı uzaklaştırdı ve sık sık Pavlus'u çağırıp onunla sohbet etmesine rağmen, artık hiç titremedi.

'İnsanların işlerinde bir gelgit vardır ki, tufanda yakalanırsa,'

bizi Mesih'teki dinlenme limanına götürür; ve geçmesine izin verilirse, bizi kayaların arasında mahsur ve gemi kazası geçirmiş olarak bırakabilir.

İSA VE PİLATUS

'Ve Pilatus, başkâhinleri, yöneticileri ve halkı bir araya topladığında, 14. Onlara dedi ki, Bu adamı bana halkı saptıran biri olarak getirdiniz: ve işte, onu önünüzde sorguladım, bu adamda, kendisini suçladığınız şeylerle ilgili hiçbir suç bulamadım: 15. Hayır,
Hirodes de değil; çünkü sizi ona gönderdim: ve işte, ona ölüm cezasını gerektiren hiçbir şey yapılmadı. 16. Bu yüzden onu cezalandıracağım ve serbest bırakacağım. 17. (Zira zorunlu olarak
birini bayramda onlara salıvermesi gerekiyordu.) 18. Ve
hep birden bağırıp, "Bu adamı
uzaklaştırın ve bize Barabbas'ı salıverin" dediler. 19. (Şehirde çıkarılan bir isyan ve cinayetten dolayı
zindana atılmıştı.) 20. Bunun üzerine Pilatus İsa'yı serbest bırakmak isteyerek onlara tekrar konuştu. 21. Fakat onlar, "Çarmıha ger, çarmıha ger" diye bağırdılar. 22. Ve onlara üçüncü kez, "Neden, ne kötülük yaptı? O'nda ölüme sebep olacak bir şey bulamadım: Bu yüzden onu cezalandırıp serbest bırakacağım" dedi. 23. Ve onlar yüksek sesle, çarmıha gerilmesini isteyerek hemen itiraz ettiler. Ve onların ve başkâhinlerin sesleri
üstün geldi. 24. Ve Pilatus, istedikleri gibi olması için hüküm verdi. 25. Ve isyan ve cinayetten dolayı zindana atılmış olan
onu serbest bıraktı, ki onlar onu istediler; fakat İsa'yı onların isteğine bıraktı. 26. Ve onu götürürlerken, kırsaldan gelen Kireneli Simon adında birini yakaladılar ve haçı onun üzerine koydular, böylece İsa'dan sonra onu taşıyabilsin.'--LUKA xxiii. 13-26.

Luka burada Pilatus ile Yahudiler arasındaki mücadelenin üç aşamasını işaretler. Üç kez İsa'yı serbest bırakmaya çalıştı; üç kez nefretlerini ve kanını talep ettiklerini haykırdılar. Sonra Pilatus'un utanç verici teslimiyeti geldi, bunda politik sebeplerden dolayı Roma adaletini fuhuşla kullandı. Bilerek, çalkantılı tebaasını memnun etmek için zavallı bir Yahudi'yi kurban etti; bilmeden Tanrı'nın Mesih'ini öldürdü.

I. Adil olmak için yapılan ilk zayıf girişim.

Pilatus, tüm sınıflardan, 'baş rahipler, yöneticiler ve halk'tan oluşan bir temsilciler topluluğunu toplayarak buna belli bir formalite yükledi. Millet, Mesihlerini öldürüp öldürmeyeceklerine ciddi bir şekilde karar vermek üzere çağrıldı ve onları çağıran kişi bir Roma valisiydi. Kaderin (ya da daha doğrusu İlahi Takdirin) ironisi bundan daha ileri gidemezdi. Pilatus'un konuşma anına kadar olan işlemlerin özeti, 'siz' ve 'ben' ve 'Herod' arasındaki karşıtlıkta bir miktar alaycılıktan yoksun değildir. Neredeyse, 'Neden, burada 'harika bir şey var ki, isyan için benden veya Herod'dan daha çabuk bir koku
almanız!' demiş gibidir. 'Yöneticileri' Roma otoritesinin hevesli savunucuları olarak yeni bir rol üstlenmeye iten sebeplerden açıkça şüpheleniyordu ve böylesine olağanüstü bir dönüşümün altında bir şeyden şüphelenmeye hazırdı. Yahudilerin bir Yahudiyi Sezar'a karşı isyancı olduğu için teslim etmesi, bunun altında bir şey olmalı! Sanıkların sorgusunu dinlemiş olmalarına vurgu yaparak, konuyu derinlemesine ele aldığını, suçlamaların bildikleri kadarıyla çöktüğünü gösteriyor. İsa'yı Hirodes'e göndermesinin, sorumluluktan kaçmak ve bir düşmana boş bir iltifat etmek gibi aşağılık bir girişimden ziyade, mümkün olan en kapsamlı soruşturmayı güvence altına almak gibi yüce bir amaçtan kaynaklandığını ileri sürüyor. İsa'nın masumiyetine olan inancını tekrarlıyor ve sonra, davaya yargısal tarafsızlığı getirmek için kendi dikkatiyle ilgili tüm bu gösterişten sonra, onu 'cezalandırmayı' teklif etme gibi sakat ve etkisiz bir sonuca varıyor.

Ne için? Bir mahkumun masumiyetine ikna olmuş bir yargıcın tek yolu onu serbest bırakmaktır. Ancak bu, suçlayıcılara daha küçük bir cezanın onları tatmin edeceği umuduyla verilen bir rüşvetti. Pilatus böyle bir öneride apaçık bir adaletsizlik yaptığını biliyordu ve bunu nazik bir kelime kullanarak gizlemeye çalıştı. 'Cezalandırmak' neredeyse iyiliksever gibi geliyor, ancak kırbaçlamayı daha az acımasız veya uygulanmasını daha az kanunsuz kılmayacaktı. Uzlaşmalar
her zaman gıdıklayıcıdır, ancak adalet ile adaletsizlik arasında bir uzlaşma
en az olası olanıdır. Bu belirgin bir şekilde
başarısız oldu. İsa'yı şiddetle suçlayanlar, hem önerinin kendisinde hem de kendilerine kabul edilebilir olup olmadığı sorulmasında zayıflık belirtisini hemen gördüler. Bir Roma valisi böyle konuşmamalıydı. Eğer baskı demir duvarı şimdiye kadar esnetmişse, biraz daha
daha fazla ve düz düşecek ve kurbanlarına bırakacaktı. Pilatus zayıftı, kararsızdı, ne istediğini bilmiyordu. Doğru olanı yapmak istiyordu, ama daha çok uzlaşmak istiyordu, çünkü nefret edildiğini biliyordu ve Roma'ya suçlanmaktan korkuyordu. Diğer taraf ne istediklerini biliyordu ve kararlıydı. Pilatus'un tereddütünden cesaret alan
hep birlikte haykırdılar. Binlerce gırtlaktan gelen tiz haykırışları, Barabbas'ın kendini ifşa eden ve kendini yok eden seçimini haykırırken duyabilirsiniz. O, isyankar olduğu için popüler bir kahramandı. Hayranlarının İsa'yı yapmakla suçladığı şeyi yapmıştı ve bunun için O'nu Pilatus'un yargısına sunduklarını iddia ediyorlardı. Barabbas'ın seçimi, İsa'ya yöneltilen suçlamaları yalancılık ve gerçek dışılıkla suçluyor. Barabbas'ın seçimi, ulusal ideali ortaya koyuyor. İsa gibi bir Mesih istemiyorlardı ve O'nun karakterinin güzelliğini görebilecek gözleri yoktu, dudaklarından dökülen lütuf sözcüklerini duyabilecek kulakları da yoktu. 'Bir katil'den korkmuyorlardı ve bir asiye büyük hayranlık duyuyorlardı. Barabbas, kendi kalplerinin adamıydı. İsa'yı reddedebilen ve Barabbas'ı seçebilen bir millet ancak yıkıma uygundur. Bir millet, kahramanlarını seçerek kendini yargılar. Ulusal ideal, ulusal karakteri şekillendirmek için güçlüdür. Bugün, askeri tipteki kahramanlara duyduğumuz hayranlıktan dolayı bir uçuruma
batıyoruz; ve İsa'yı reddeden ve Barabbas'ı alkışlayan kalabalıkla, başarılı bir askerin etrafında bağıran ve Mesih'in yasasını siyasete uygulandığında alay eden kalabalık arasında o kadar da büyük bir fark yoktur.

II. İkinci, daha zayıf girişim.

Pilatus serbest bırakma teklifini tekrarladı, ancak bu teklif nefretin
kükremesinde neredeyse kaybolup gitti. 'Pilatus konuştu' (ayet 20) ile 'bağırdılar' arasındaki karşıtlığa dikkat edin. Bu, onun zayıf çabasının vahşetin
hızıyla süpürüldüğünü ima ediyor. Ve onun tereddüdünden cesaret topladılar ve şimdi Mesih'in cezalandırma biçimini reçete ediyorlar. Şimdi önce korkunç 'Çarmıha ger' sözcüğü duyuluyor. Hem Matta hem de Markos, rahiplerin ve yöneticilerin halkı Barabbas'ı seçmeleri için 'kışkırttıklarını' söylüyor, ancak görünüşe göre bir kez harekete geçen kalabalığın daha fazla
uyarıcıya ihtiyacı yoktu.

Kalabalıklar her zaman zalimdir ve zalim oldukları kadar da kararsızdırlar. Şimdi şiddetle kükreyen 'Çarmıha ger' ile boğuklaşan boğazlar, bir haftadan kısa bir süre önce 'Hozana' diye bağırmakla gerilmişti. Yoluna serpiştirilen dalların kurumaya vakti olmamıştı. 'Halkın sesi Tanrı'nın sesidir'--bazen. Fakat bazen Tanrı düşmanının sesi gibi duyulur ve eğer bu ses bu kadar sık ​​ve bu kadar çabuk, sadece 'çeşitli' değil, farklı 'davranışlarla' konuşmasaydı, ona daha fazla güvenebilirdik. Onu insanların liyakatinin hakemi yapmak, halkın nefesinin esintisini yakalamak için rotasını daha da kısaltmak, aptallıktır, hatta daha kötüsüdür. İnsanlar benzedikleri veya benzemeye çalıştıkları şeylere hayran kalırlar ve Barabbas'ın İsa'dan daha çok benzerleri vardır.

III. Son teslimiyet.

Pilatus'un çabalarını bu kadar uzun süre sürdürmesi onun başarısıdır. Luka, Yahudilerin 'üçüncü kez' notuyla, ısrarcılığı ve sabit kararlılığıyla bizi etkilemek ister. Onlara üç kez seçenek sunuldu ve üç kez felaketlerini önleme olasılığını ortadan kaldırdılar. Ancak Pilatus'un ısrarının zayıf bir noktası vardı, çünkü tebaasından korkuyordu ve İsa'yı kurtarmaya istekliyken, bunu yaparken kendini tehlikeye atmaya istekli değildi. Kişisel çıkar, doğru olanı yapma kararlılığının gücünü, tüm yapıyı yıkan dalgayı içeri alan bir deniz duvarındaki ufalanan bir taş gibi alır. Pilatus, hükmünü açıklamaktan kaçmak için vardiyalarının sonuna gelmişti. Yöneticiler İsa'yı kendi yasalarına göre yargılamayı reddetmişlerdi. Hirodes, O'nu şükranla geri göndermişti, ancak cezasız bırakmıştı. Yahudiler, O'nun değil, Barabbas'ın serbest bırakılmasını ve çarmıha germek yerine kırbaçlanmayı kabul etmeyeceklerdi. Bu yüzden sonunda adil olup korkmamaya mı yoksa alçakça davranıp boyun eğmeye ve sonsuz dehşet pahasına başının üzerine bir anlık alkış çekmeye mi karar vermek zorundaydı. Luka, her üç aşamada da Yahudilerin yüksek sesle haykırışlarını fark eder ve bu sonuncusunda onlara özel bir vurgu yapar. 'Sesleri
galip geldi.' Bir yargıç için ne büyük bir kınama! 'İstediklerinin
yapılması için bir hüküm verdi.' Bir yargıçtaki alçaklık bundan daha ileri gidemezdi. Barabbas'ın karakterizasyonunun tekrarlanması, insanların seçiminin
bir kez daha iğrençliğini ortaya çıkarıyor ve 'kendi iradelerine göre' şeklindeki trajik
kelimeler, yargıcın
açık adaletsizliğini ve Yahudilerin daha büyük suçunu korkunç bir ışık altında ortaya koyuyor. İsa'yı
kendi iradelerine teslim etmek alçakçaydı; İsa'ya karşı böyle bir 'irade' beslemek alçakça olmaktan da öteydi, -- 'onların ve tüm İsrail'in yıkımıydı.' Buradaki ve bundan sonraki tüm yaşamlarımız, O'na karşı 'irademizin' ne olduğuna bağlı. ÇARMIHTAN SÖZLER

'Ve Calvary denilen yere geldiklerinde, orada O'nu ve suçluları,
biri sağında, öbürü solunda olmak üzere çarmıha gerdiler.
34. Sonra İsa, Baba, onları bağışla; çünkü
ne yaptıklarını bilmiyorlar, dedi. Ve giysilerini paylaştılar,
ve kura çektiler. 35. Ve halk durup baktı. Ve
onlarla birlikte olan yöneticiler de, O'nu alaya alıp,
başkalarını kurtardı; eğer O Mesih, Tanrı'nın seçilmişi ise,
kendini kurtarsın, dediler. 36. Ve askerler de O'nunla alay edip,
yanına gelip O'na sirke sundular. 37. Ve dediler ki,
Yahudilerin kralıysan, kendini kurtar. 38. Ve
üstüne Yunanca, Latince ve İbranice harflerle, BU YAHUDİLERİN KRALIDIR diye bir yazı da yazıldı. 39. Asılan suçlulardan biri ona sövüp şöyle dedi: Eğer Mesih isen, kendini ve bizi kurtar. 40. Fakat diğeri cevap verip onu azarladı: Aynı mahkumiyette olduğun halde Tanrı'dan korkmuyor musun? 41. Ve biz gerçekten haklıyız; çünkü yaptıklarımızın karşılığını alıyoruz: fakat bu
Adam hiçbir kötülük yapmadı. 42. Ve İsa'ya dedi ki, Rab, krallığına
geldiğinde beni hatırla. 43. Ve İsa ona dedi ki, Sana doğrusunu söylüyorum, Bugün benimle cennette olacaksın. 44. Ve saat altı civarındaydı ve dokuzuncu saate kadar tüm yeryüzünde karanlık vardı. 45. Ve güneş karardı ve tapınağın
perdesi ortasından yırtıldı. 46. ​​Ve İsa yüksek sesle haykırdığında, dedi ki, Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum: ve bunu söyledikten sonra, ruhumu teslim etti.'--LUKA xxiii. 33-46.

Çarmıha Gerilme'nin tüm anlatılarının sakin tonu çok dikkat çekicidir. Her Evanjelist, duygu izi olmadan, yalnızca gerçekleri kaydetmekle sınırlıdır. Duygularını göstermek için çok derinden hissetmişlerdir. Zamanın sonuna kadar kalpleri bir sevgi ve bağlılık tutkusuna
uğratacak olan hikayenin hiçbir renklendirme olmadan anlatılması uygundu. Soğukkanlılıkla okumaktan sakınalım! Bu
metin, yorumlanmaktan çok, 'Bütün bunlar benim için katlanıldı' düşüncesiyle yalnız başına düşünülmeye daha uygundur. Ancak bir veya iki saygılı söze izin verilebilir.

Luka'nın anlatımı, diğer üçünden belirgin şekilde bağımsızdır. Mesih'in üç sözü, anlatısının etrafında toplandığı, yalnızca kendisi tarafından korunmuştur. Evanjelistin bilinçsizce edindiği ve aktarmaya çalıştığı baskın izlenimi, Haç'tan gelen bu üç kelimeyi bir araya getirerek en iyi şekilde kavrayacağız.

I. İlk kelime, İsa'yı günahkarların merhametli Şefaatçisi ve sabırlı dostu olarak ortaya koyar. Askerlerin ve yöneticilerin kalpsiz zulmünü ve alaylarını anlatan paragrafın (ayetler 33-38) merkezine çok anlamlı bir şekilde yerleştirilmiştir. O, o
kötü muamele, aşağılama ve acılarına karşı vahşi bir neşe kasırgasıyla çevriliyken,
hiçbir alaycı söz söylemedi, hiçbir acı çığlığı atmadı, en ufak bir öfkeye kapılmadı, ama yüreği o kötü trajediye katılan herkese acıyarak çıktı; ve 'Ağzını' şikayet veya hakaretle açmasa da, şefaatle açtı. Fakat
harika dua hiçbir yüreği pişmanlıkla vurmadı ve ardından,
alaycı ve vahşi zafer fırtınası daha önce olduğu gibi hızla devam etti.

Luka tüm ayrıntıları özet bir şekilde bir araya getirir ve
hiçbirini genişletmeden üst üste yığar. Ortaya çıkan etki
yalnız bir kayaya vuran bir dizi kırıcıya veya
bir kaleye koçbaşıyla vurulan darbelere benzer.

'Onu çarmıha gerdiler,' -- 'onların' kim olduğunu söylemeye gerek yok.
İşi yapan askerlerden başkaları işi yaptı. Aşağılama
Ona yoldaş olarak iki suçlu verdi ve Yahudilerin Kralını
ortada onur yerine astı. John, kardeşinin ve kendisinin ne istediğini hatırladı mı? Askeri göreve ilişkin gerçekçi kayıtsızlık ve utanmaz açgözlülük, lejyonerleri yaşayan bir adamın
çıkardığı giysiler için kura çekmeye yöneltti. Bir veya iki Yahudi'nin daha çarmıha gerilmesi onlar için ne ifade ediyordu? Açık merak ve kaba zihinlerde çok güçlü olan korkunç olana duyulan garip sevgi, bir haftadan daha kısa bir süre önce Hosanna! diye bağıran insanları, birkaç kalpte acıma olmadan manzaraya bakmaya yöneltti.

Yöneticilerin acımasız nefreti ve bir sapkından kurtulmanın insanlık dışı sevinci, onlara günahta kötü bir üstünlük sağladı. Alaycı tavırları, O'nun 'başkalarını kurtardığını' kabul ediyordu ve nefretleri gözlerini o kadar kör etmişti ki, Kendisini kurtarmak için gücünü kullanmayı reddetmesinin, O'nun Tanrı'nın
Oğlu olduğunu nasıl açıkça kanıtladığını göremiyorlardı. Kendini kurtaramazdı, çünkü bu alaycı Hahamları ve tüm dünyayı kurtaracaktı. Kaba askerler O'nun hakkında pek bir şey bilmiyorlardı, ancak onlar da aynı şeyi yaptılar ve nezaketle sağlanan 'sirkeyi' İsa'ya bir krala saygıyla alay ederek getirmeyi mükemmel bir şaka olarak gördüler. Bu alay, Haç'ın üzerindeki yazıt gibi çift taraflıydı; çünkü hem bu
kraliyet iddiacısını hem de iddia edilen tebaasını vurmak içindi.

Ve tüm bunlara Mesih'in tek cevabı, her zaman akılda kalan duaydı.

Çarmıhta cesurca duran kadınlardan biri, belki de alçak sesli yakarışı yakalamış olmalı ve Luka'nın özellikle hoşuna giden Mesih'in karakterinin o kadar çok yönünü yansıtıyordu ki, bunu dışarıda bırakamadı. Burada ele alınamayacak birçok büyük soru açıyor. Her günahın içinde bir miktar cehalet vardır, ancak bazı modern öğretmenlerin iddia ettiği gibi tamamen cehalet değildir. Eğer cehalet tam olsaydı, günah
yok ​​olurdu. Bu duanın geniş kıvrımlarıyla örtülen kişiler
çok farklı derecelerde cahillerdi ve cehaleti bilgiyle değiştirmek için çok farklı
fırsatlara sahip olmuşlardı. Askerler ve
yöneticiler bu açıdan farklı konumlardaydı. Fakat hiçbiri
günahları
olmayacak kadar kör değildi ve hiçbiri
Mesih'in merhametinin veya
şefaatinin gücünün erişemeyeceği kadar tamamen görmüyordu. Bu duada, sadece
Kendisine yöneltilen hakaretler ve inançsızlık için sonsuz bağışlamasını değil,
Baba'nın her zaman duyduğu Şefaatçi olarak yüceltilmesini de öğreniyoruz. Ölen Mesih düşmanları için dua etti; yüceltilen Mesih
bizim için şefaat etmek üzere yaşıyor.

II. İkinci sözde Mesih'in Hades'in, ölülerin görünmez dünyasının
anahtarlarına sahip olduğu ortaya çıkar. Aynı koşullar farklı doğalar üzerinde ne kadar farklı işler! Bir suçluda, fiziksel acı ve umutsuzluk, işkenceden kurumuş dudaklardan fırlatılan, masumiyeti suçlu kalpte nefret uyandıran diğer acı çekene yapılan alaylarda anlık bir rahatlama buldu. Diğeri, cezası tarafından, yaptıklarının hak ettiği ödülün bunda olduğunu fark etmeye yönlendirilmişti ve böylece yumuşamıştı, Mesih'in duası ve Mesih'in masumiyeti hakkındaki bilgisiyle, acılarını çekenlere cömertçe gösterilen aynı merhametin, bu acılara katılanları da kapsayabileceği umuduna kapılmıştı. O anda, ölmekte olan hırsız, Mesih'in krallığına geleceğine, diğer tüm öğrencilerden daha fazla inanıyordu. Onun direnmeden asılı durmasını ve yavaş yavaş ölmesini izlerken umutları yıkılıyordu. Ancak bu adam, hem İsa hem de kendisi için bu kadar yakın olan ölümün ötesine baktı ve ondan sonra hüküm sürmek için geleceğine inandı. Ona, Mesih'in o zamanlar sahip olduğu tek öğrenci diyebiliriz. Ne kadar da acıklı bir dilekçe, 'Beni hatırla! Mesih'in krallığına ortak olma umudunu, O'nun
Haçına ortak olma gerçeğine dayandırıyor. 'Sen, o karanlık saatte yoldaşını unutmayacaksın, ki o
ardımızda kalacak.' Böyle bir güven ve tutunma, böyle bir
tövbe ve teslimiyetle birleştiğinde, karşılıksız kalamazdı.

İsa, Haçından o karanlık dünyanın hükümdarı olarak kraliyet tarzında konuşuyor. Onun vaadi, kendi işaret-kılavuzuyla mühürlenmiştir, 'Gerçekten diyorum ki.' Sadece geleceğin net bir vizyonuna sahip olduğunu değil, aynı zamanda onu belirleme yetkisine sahip olduğunu iddia eder. Kişisel varoluşun kesintisiz devam ettiğini ve insanların, krallığın Efendisi ve sakinlerinin Yaşamı olan O'nunla birlik olduklarının farkında oldukları bilinçli bir mutluluk halinin gerçekliğini ilan eder. Tövbe edenin dilekçesini nezaketle kabul eder ve ona, Haç'ta başlayan arkadaşlığın orada devam edeceğine dair güvence verir. 'Benimle', bir ruhun olduğu her yerde 'Cennet'i oluşturur. 
III. Luka tarafından kaydedilen Haç'tan üçüncü kelime, İsa'yı, ölme eyleminde, ölümün Efendisi ve Kendisini Baba'nın ellerine huzurlu bir şekilde teslim olmaya güvenen herkes için Dönüştürücü olarak ortaya koyar. Ölümünün eylemi etrafında toplanan koşullar, onun öneminin çeşitli yönlerini ortaya çıkarır. Önceki karanlık, O ölmeden önce geçmişti ve daha çok, anlaşılmaz derecede derin ve korkunç bir haykırışla ifade edilen terk edilmişlik duygusunu taşıyordu: 'Beni neden terk ettin?' Yırtık perde, genellikle Mesih'in ölümüyle sahip olduğumuz Tanrı'nın huzuruna sınırsız erişimi sembolize eder; ancak, bunun daha çok kirletilmiş tapınağın ilahi olarak terk edilişini ve aynı şekilde derin bir söz olan 'Bu Tapınağı yıkın'ın gerçekleşmesinin başlangıcını gösterip göstermediğini düşünmeye değer.

Ancak bölümün merkez noktası, yüksek sesiyle, çarmıha gerilerek ölümün genellikle neden olduğu bitkinlikle tamamen bağdaşmayan fiziksel gücü gösteren son haykırıştır. Bu, hem İsa'nın sözlerinde hem de Evanjelist'in ölümü için kullandığı ifadede, O'nun fiziksel güçlerinin daha uzun süre yaşayamadığı için değil, kendi iradesiyle öldüğüne dair açık işaretler gören görüşü doğrular. O, seçtiği için öldü ve sevdiği ve kurtarmak istediği için seçti. Aziz Bernard'ın dediği gibi, 'İstediğinde böyle kolayca uykuya dalan O kimdir? Ölmek
gerçekten büyük bir zayıflıktır, ancak böyle ölmek ölçülemez bir güçtür. Gerçekten de Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür.' 

Ayrıca, İsa'nın böyle ölmesiyle bize taklit edilebilir bir örnek verdiğini ve taklit edilemez bir güç ortaya koyduğunu da unutmayalım. Çünkü, eğer kendimizi, yaşarken ve ölürken, O'na emanet edersek, boşuna mücadele ettiğimiz, ezici bir kavrayışla, kalmak istediğimiz bir dünyadan isteksizce sürüklenmeyiz, ama kendimizi gönüllü olarak, çocuklarını nazikçe kendi tarafına çeken ve oradayken onları daha tam varlığıyla kutsayan bir Babanın eline teslim edebiliriz.

ÖLEN HIRSIZ

'Ve İsa'ya dedi ki, Rab, krallığına geldiğinde beni hatırla.'--LUKA xxiii, 42.

Mesih'in işinin eski ve gerçek bir şekilde üç bölüme ayrılması vardır: peygamber, rahip ve kral. Böyle bir ayrım açıkça
vardır, ancak abartılmış olabilir veya daha doğrusu, O'nun ayrı eylemlerinin bu ayrı işlevleri yerine getirdiği ve O'nun diğeri olmadan önce biri olmaktan çıktığı varsayılırsa, ifadesi abartılmış olabilir. Aslında, tüm çalışmalarının
peygamberlik, tüm çalışmalarının rahiplik ve peygamberlik ve rahiplik çalışmalarının krallık otoritesinin uygulanması olduğu doğrudur. Ancak yine de
bölünme gerçektir ve Mesih'in görevinin ve ölümünün geniş fayda yelpazesini açık ve kesin bir şekilde önümüze koymaya yardımcı olur. Haç'ın etrafındaki bu üç grubun, şimdi üçüncüsünden bahsetmemiz gereken - 'Kudüs'ün kızları', alaycı yazıcılar ve kayıtsız askerler ve bu iki hırsızdan biri - her birinin Mesih'i bize üç karakterden birinde sunması dikkat çekicidir. Haç'ta Kendisinden başkaları için söylediği sözler, Mesih'in işinin bu üçlü yönü etrafında toplanabilir ve düzenlenebilir. Peygamber şöyle dedi: 'Kudüs kızları, Benim için ağlamayın,
ama kendiniz için ağlayın, çünkü günler geliyor. ' Rahip, 'Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar.' dedi. 'Kral, egemenliğiyle, o tövbekâr adamın kalbini Haçından yönetti ve taç, dumana ve ölümün acısına karşı parıldarken, kral 'cennetin krallığının kapılarını tüm inananlara açtı' ve 'Bugün benimle Cennette olacaksın!' dedi. 
Bu olayla uğraşırken resim çizmeye çalışmayacağız. 
Kalvary'nin o küçük tepesindeki sahneyi zihninize canlı bir şekilde getirmeye çalışmaktan çok daha önemli bir işim var. Bizim ilgilendiğimiz şey anlamdır, sadece dışsal şeyler değil. O zaman, ayrıntıları bildiğimizi varsayıyorum: - ölmekte olan adam, ruhu dünyevi şeylere kapanırken, belirsiz bir şekilde görmeye başlıyor, bu kimdi - sabırlı, sevgi dolu, acılarında orada güçlü; ve son nefesini, 'Tanrım, beni hatırla!' diye haykırmak için kullanıyordu - ve acı çeken, yumuşaklığının görkeminde ve dayanıklılığının ilahiliğinde taht kurmuş; sakin, bilinçli, hissedilen ama sessiz bir güçle dolu, hürmeti kabul ediyor, tövbeye eğiliyor, günahkârı seviyor ve son sözleriyle geçeceği soluk krallıkların kapılarını ardına kadar açıyor.

Öyleyse, burada Haç'ın insanları kendine çekme gücünün bir örneğini görüyoruz. Belki de, o anda Mesih'e tamamen inanan tek insanın o ölmekte olan soyguncu olduğunu düşünmek garip. Havarilerin hepsi gitti. En sadık
olanları
inançsız, inkarcı, kaçanlardır. Bir avuç kadın orada duruyor, ne düşüneceklerini bilmiyorlar, şaşkın ama sevgi dolu; ve tek başına (sanırım), tüm insan oğullarından tek başına, çarmıha gerilmiş suçlu, inancın güneş ışığındaydı ve 'İnanıyorum!' diyebiliyordu. Dünyanın ve İncil'in gelecekteki tarihinin her şeyi Çarmıha Gerilme olaylarında örneklendirildiği için, burada tekrar ve en sonunda kendi sözünün, 'Ben, eğer yükseltilirsem, bütün insanları
Bana çekeceğim' kehanetinin gerçekleşmesi uygundu.

Ancak dikkat edin, burada İncil'in ilerlemesinin evrensel yasasının çarpıcı bir örneğini görüyoruz, Haç'ın tefekkürünün iki yönlü çabasında. Ayağının altında, yazıcıların alayları ve askerlerin sersemliği görülüyordu; ve şimdi burada
iki hırsız var--biri evrensel suçlamalarla çınlıyor; ve
diğeri aynı olayı görüyor, önünde aynı koşullar sergileniyor ve bunlar onu _böyle_ etkiliyor. Kardeşler,
nereye giderse gitsin, bu sadece İncil'in tarihidir. Şimdi onun
tarihidir ve aramızdadır. İncil her insana eşit şekilde vaaz edilir. Aynı mesaj hepimize gelir, bize aynı terimleri sunar.
Mesih her birimizin önünde aynı tavırla durur. Peki sonuç
nedir? Hepimizin bir kısmının, bazılarının bir tarafa, bazılarının da diğer tarafa ayrılması. Yani, bir mıknatıs alıp onu ayrım gözetmeyen bir metal talaşı yığınına tuttuğunuzda, tüm demiri toplayacak ve geri kalan her şeyi geride bırakacaktır. 'Ben, eğer yükseltilirsem,' dedi
O, 'bütün insanları Bana çekeceğim.' Çekici güç, kardeşlerinin
tüm ırkının üzerine çıkacak; fakat bazılarından hiçbir
cevap
olmayacak. Bazı kalplerde çekime teslim olma
olmayacak. Bazıları yerlerinde kök salmış, inatçı, kararlı kalacak; ve bazıları için en hafif söz, günah dolu kalplerinin tüm uyuyan nabızlarını harekete geçirmeye ve onları, kırılmış ve tövbekâr bir şekilde, merhamet için ayaklarına getirmeye yetecek kadar güçlü olacak. Birine
'hayata bir yaşam kokusu, diğerine ölüme bir ölüm kokusu'dur. İncil'in evrensel adaptasyonun en geniş doktrini ve aynı zamanda evrensel niyeti, 'kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü' olarak, derinliklerinde şu inkar edilemez gerçeği gizli tutar:
Nedeni ne olursa olsun (ve benim inandığım gibi, neden bizdedir ve bizim hatamızdır) bu ayırıcı, yargılayıcı etki, Mesih'in sözlerinin tüm sadık vaazlarından kaynaklanır. O, dünyayı yargılamak için geldi, 'görmeyenler' (Kendisi'nin dediği gibi) 'görsünler ve görenler kör olsunlar' diye. Ve Çarmıh'ta bu süreç iki adamda aynı şekilde devam etti, zorunlulukta aynı, suçta aynı, Ölüm'ün buzlu parmağının tam da kalplerine konduğu, vahşi kanının ve tutkusunun akışını durdurmak için olduğu, ancak şu konuda farklı olduğu, birinin Tanrı'nın lütfuyla dönüp kendisine sunulan İncil'i ele aldığı, diğerinin ise dönüp alay ettiği ve öldüğü. 

Ve şimdi, başka bir düşünce var. Bu adama, bu tövbekâr hırsıza bakarsak ve onu, önceki tarihini ve şu anki hislerini, etrafta duran, reddeden ve alay eden insanlarla karşılaştırırsak, İncil kendilerine sunulduğunda onu algılamak ve kabul etmek için insanların uygunsuz olan şey hakkında biraz ışık yakalarız. Orada bulunan diğer insan sınıflarını hatırlayın. Ne yaptıklarını çok az bilen ve tek hisleri tamamen kayıtsızlık olan Roma askerleri vardı; ve ne yaptıklarını biraz daha iyi bilen ve hisleri alay ve küçümseme olan Yahudi hahamlar, Ferisiler, Rahipler ve insanlar vardı. Şimdi, sıradan kutsal metin tasvirini, özellikle de son sınıfa ilişkin olarak işaretlersek, şu ilkenin ortaya çıktığını görmekten kendimizi alamayız: - Diğerlerinin Mesih'i Kurtarıcı olarak kabul etmeye ve kefaret kanına ve ilahi merhamete basitçe güvenmeye uygun olmayan şeyi, kaba, uzun süreli sefahat ve dışsal, şiddetli bir günah değildir; fakat kendini beğenmişlik, temiz, ölümcül kendini beğenmişlik ve kendi kendine yeterliliktir.

Kâtipler ve Ferisiler neden Ondan uzaklaştılar? Üç sebepten dolayı. Bilgeliklerinin gururu yüzünden. 'Bizler Musa ve ihtiyarların gelenekleri hakkında her şeyi bilen adamlarız; bu yeni fenomeni, Vicdanlarımıza nasıl geliyor ve kalbimize nasıl hitap ediyor? sorusuyla değil, Hahamlık öğrenimimize ve incelikli sahüsistik yasalarımıza nasıl uyuyor? sorusuyla yargılıyoruz. _Biz_ Rahipler ve Yazıcılarız; ve yasayı bilmeyen insanlar, _sadece_ sıradan insan kalbine hitap eden bir şeyi kabul edebilirler, ama bizim için, entelektüel üstünlüğümüzle, alt sınıfın ortak ihtiyaçlarından uzakta yaşayarak, bu tür kaba bir dış İncil'e ihtiyaç duymayarak, böyle bir şeyden vazgeçebiliriz ve reddediyoruz.' Onlar Haç'tan yüz çevirdiler ve nefretleri alaycılığa dönüştü ve tehditleri çarmıha gerilmeyle sonuçlandı, sadece bilgelik gururu yüzünden değil, günah gerçeğinden habersiz, kendini kötülükle dolu olduğuna inanmayı asla öğrenmemiş, törenlere o kadar sarılmış ki hayatını kaybetmiş; Tanrı'nın ilahi yasasını, tüm şimşekli ihtişamları ve korkunç gücüyle, 'nane, anason ve kimyon' meselesine indirgemiş olan kendini beğenmiş bir kendini beğenmişlik yüzünden. Üçüncü bir sebepten dolayı yüz çevirdiler.
Din onlar için sadece geleneksel dogmalardan oluşan bir dizi haline gelmişti, doğru bir şekilde düşünmek veya neyin gerekli olduğu hakkında net bir şekilde akıl yürütmek.
İbadet törensel hale geldiğinden ve ahlak sofistliğe dönüştüğünden ve din teolojiye dönüştüğünden, adamlar bir alt değirmen taşı kadar sertti ve bu üç kabuk kalpten soyulana ve yakın ve yakıcı bir şekilde çıplak kalp ve Tanrı'nın çıplak gerçeği temas edene kadar onlarla yapılacak hiçbir şey yoktu.

Kardeşler, ismi değiştirin ve hikaye _bizim_ hakkımızda doğru.
Tanrı korusun, her türlü kaba, şehvetli ahlaksızlığın 'içini katılaştırdığını' (zavallı bir kurbanının dediği gibi) 've duyguyu taşlaştırdığını' inkar etmeyeyim. Tanrı korusun, böyle bir günahın aşırı günahkârlığından küçümseyici bir şekilde bahsediyormuşum gibi görünmeyeyim veya
ortak ahlak kurallarını küçümsüyormuşum gibi görünmeyeyim. Beni bu şekilde yanlış anlamayın. Yine de, bir insan ile Haç arasındaki en kötü engeli oluşturan şey, dışsal biçimleriyle günah değildir; ancak, tüm inanç ve tövbenin aşılmaz engelini oluşturan şey, günah ve kendini beğenmişliktir. Ve oh! Günümüzde, tutkunun birçok bağ ve zincirle evcilleştirildiği; toplumun gücünün hepimizin üzerinde olduğu, yolumuzu belirlediği ve çoğumuzu ahlaksızlıktan uzak tuttuğu, kısmen ayartılmadığımız ve kısmen de bir duvarın arkasındaki genç ağaçlar gibi, terbiyeli gelenekler ve saygın tavırlar çiti içinde yetiştirildiğimiz için, düzenli, saygın ahlaklı insanlara, 'Kardeşim, sahip olduğun şey, Tanrı önündeki konumunu sağlamlaştırmaktan başka hiçbir şeye değmez' dememiz; yarımızın hiç duymadığı ve belki de sadece çok küçük bir yüzdemizin işlediği suçlar hakkında ayağa kalkıp gürültü yapmaktan çok daha fazla ihtiyacımız var. Bütün günahlar Tanrı'dan ayırır, ancak ayrılığı kalıcı kılan şey günah değil, günahın cehaletidir. Kendini beğenmişlik, evet, ve bilgeliğin gururu, onlar - onlar birçok doğayı, birçok genç adamın parlayan ruhunu saptırdılar ve onu İncil'den uzaklaştırdılar. Burada Mesih aracılığıyla barış, af ve saflığın basit mesajına bakan ve kendi kendine, Evet; bu, dışsal işaretler ve semboller gerektiren ve inançlarını biçimlere bağlaması gereken
ortak zihin sınıfına uyabilir;
ama benim için kültürümle, benim ruhsal eğilimlerimle, benim yeni ışıklarımla, _ben_ hiçbir nesnel kurtuluş istemiyorum;
_Ben_ beni ilahi bir sevgiye ikna edecek hiçbir şey istemiyorum ve bana Tanrı'nın merhametli olduğunu vaaz edecek çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcıya ihtiyacım yok!--önümüzdeki bu olay onun için çok ciddi bir ders içeriyor. Ve eğer burada yüzeysel bir suçsuzluk hayatı yaşayan bir adam varsa, onun için de aynı derecede ciddi bir ders içeriyor. Kâtibe bakın,
ve Ferisi'ye bakın--kendi yollarında dindar adamlar, kendi yollarında bilge adamlar, kendi yollarında düzgün ve saygın adamlar; ve mağaralar ve inler arasında çölde yakalanmış ve kılıcında kan ve kalbinde suçla suçüstü yakalanmış ve kısa ve özet bir Roma hukuku süreciyle oraya çivilenmiş olan o zavallı hırsıza bakın;--ve Kâtibin, Ferisinin ve Rahibin Mesih'te hiçbir şey görmediğini düşünün; ve zavallı sefih
bu zavallının
O'nda bunu gördüğünü,--şeytani karanlığına karşı göksel olarak görünen masumiyeti; ve yüreği kıpırdandı ve güçlü ızdırabının stresinde O'nu yakaladı--boğulan bir adamın kıyıdan dışarı taşan her şeye
yakalaması gibi; ve onu tuttu ve salladı ve şey
sabitlendi ve o güvende oldu! Günah bir insanı merhametten mahrum bırakmaz.
Hepimize ait olan günah bizi merhametin
öznesi yapar; ama gurur, kendini beğenmişlik, kendimize güven,
'insanlığa merhametin kapılarını kapatır'; ve _mahkum_ edilen insanlar
sadece Tanrı'nın emirlerini
ihlal ettikleri için değil, _mahkum_ edilirler, _bu_, dünyaya ışık geldi ve insanlar ışıktan çok karanlığı sevdiler, çünkü yaptıkları
kötüydü.' Ve sonra (ve sadece bir kelime) burada da kabul edilebilir inancın hangi unsurlardan oluştuğunu görüyoruz. Bu zavallı ölmekte olan hırsızın hangi adımlarla veya hangi süreçten geçtiğini, bunun imanla mı ortaya çıktığını - bunun Mesih'in huzurundan gelen bir izlenim mi olduğunu, daha önce O'nun hakkında bir şey duymuş olması mı olduğunu, yoksa sadece ölümle birlikte yaşayan bilgeliğin hayat azaldıkça gözlerini açmaya mı başladığını - tam olarak bilmiyoruz. Ancak o, bu kanaate nasıl
_vardıysa_, neye inandığını ve neyi ifade ettiğini fark edin - Ben günahkâr bir adamım; üzerime gelen tüm cezalar
çokça hak edilmiştir: Bu adam saf ve dürüsttür; 'Tanrım, krallığına
geldiğinde beni hatırla!' Hepsi bu kadar - hepsi bu kadar. Bir insanı
kurtaran şey budur. Ne kadar _bildiği_ - 'Rabbim!' dediğinde söylediklerinin tüm derinliğini bilip bilmediği - cevaplayamayacağımız bir sorudur; beklediği 'krallığın' ne olduğunu anlayıp anlamadığı - çözemeyeceğimiz bir sorudur; ancak bu açıktır - inancın entelektüel kısmı karanlık ve şüpheli olabilir, ancak ahlaki ve duygusal kısmı apaçık ve açıktır. '_Ben_ hiçbir şeyim - _Sen_ her şeysin: Kendimi ve boşluğumu Senin büyük doluluğuna getiriyorum: onu doldur ve beni kutsanmış kıl!' İnancın içinde bu vardır. İnancın içinde tövbe vardır - tövbenin içinde de inanç vardır. İnancın içinde, her insan kafasına çarpan bir yargının kesinliğinin ve adaletinin tanınması vardır; ve sonra bu korkuların, üzüntülerin ve o büyük karanlığın fırtınasının ortasından, dehşet gecesinde, belki de soluk, titrek, uzak ama ilahi olarak verilmiş bir umudun parıltısı yükselir, 'Kurtarıcım! Kurtarıcım! O doğrudur: O öldü - O yaşıyor! Artık kalmayacağım; kendimi O'na bırakacağım!'

Bir kez daha - bu olay bize sadece Haç'ın çekici gücünü değil, aynı zamanda Haç'ın peygamberlik gücünü de hatırlatır. Burada Haç'ı, Krallığı işaret eden ve önceden haber veren biri olarak görüyoruz. İşaret eden ve önceden haber veren: yani, elbette ve yalnızca, bu acıların ne olduğu, bunlara katlanan Kişi ve bunların katlanılmasının anlamı hakkındaki kutsal metin ifadesini kabul edersek. Fakat
burada üzerinde duracağım tek şey, Mesih'i bizim için ölürken düşündüğümüzde, onu bu zavallı soyguncunun bir anlığına gördüğü o diğer ciddi ve gelecekteki gelişten asla ayırmamamız gerektiğidir. Onu dikenlerle taçlandırdılar ve asası olarak ona bir kamış verdiler.
Güçlü, pratik Romalıların zararsız bir coşkun olduğunu düşündükleri biriyle uğraşırken çok doğal olan bu alay, bunu yapanların pek hayal etmediği bir semboldü. Dikenli taç, acılara dayalı bir egemenliği ilan eder. Zayıf kamıştan yapılmış asa, yumuşaklıkla kullanılan
güçten bahseder. Haç, taca götürür. Keskin akantus çelengiyle delinmiş olan alın, bu nedenle evrenin
tacını takar. Değersiz, özsüz kamışın alayını pasif bir şekilde tutan el, bu nedenle dünyanın prenslerini demir çubukla yönetir. Haça yükseltilen, tam da bu eylemle, halklara bir Hükümdar ve Komutan olmak üzere yükseltildi. Haç'ın ölümü nedeniyle Tanrı O'nu bir Prens ve Kurtarıcı olarak yüceltti. O'nun için, dünyanın krallığını kullandığı güç için şan kazanmanın yolu tam olarak acı çekmekten geçer. Ve bu nedenle, ne zaman önümüze birinin
görüntüsü çıksa, ah! Aynı şekilde diğerinin
görüntüsü de çıksın önümüze. Haç krallığa bağlanır--krallık Haçı aydınlatır. Kardeşim, Kurtarıcı gelir--Kurtarıcı bir Kral gelir.
Kral olarak gelen Kurtarıcı, burada bulunmuş ve
çarmıha gerilmiş olan Kurtarıcıdır. Kurduğu krallık tamamen bereket, sevgi ve nezaketle doludur; ve bizim için (eğer Haç ve Taç düşüncelerini birleştirirsek) sadece yargı gününde O'nun önünde cesaret sahibi olma olasılığı değil, aynı şekilde şu da açılır: O'nun 'ruhunun emeğini alacağı ve tatmin olacağı' kesinliği. Ah, şunu hatırlayın: Tarihsel gerçek ne kadar kesinse - O Calvary'de öldü; peygamberlik gerçeği de o kadar kesindir - O hüküm sürecek ve sen ve ben orada duracağız! Bu konuya dokunmaya cesaret edemem. Bunu kendi kalbinize alın; ve düşünün - bir krallık, bir yargı kürsüsü, bir taç, bir araya getirilmiş bir evren; ayrılık, karar, hükmün infazı. Ve ah! Kendinize sorun, 'O nazik göz, derinliklerinde şimşeklerle bana düştüğünde, beni bireyselleştirdiğinde, beni kürsüye çağırdığında - nasıl duracağım?' 'Bu, sevgimizin mükemmel kılındığı yerdir, böylece yargı gününde O'nun önünde cesaretimiz olur,' 'Rabbim, krallığına
geldiğinde beni hatırla.'

Son olarak. İşte Haç, gerçek Cenneti açığa vuran ve açan bir şeydir.--'Bugün Cennette Benimle olacaksın.' Şu anda bu sözlerden çıkarılan ölülerin durumu ve Rabbimiz'in insan ruhunun Diriliş'ten önceki durumuyla ilgili birçok ince çıkarımla ilgilenmiyoruz. Bana göre, kurtarılanların ruhlarının ölümde Kurtarıcılarıyla bilinçli bir varlık durumuna ve dolayısıyla sevinç ve mutluluk durumuna girdikleri genel ve tek sonucu oldukça adil bir şekilde taşıyorlar. Ancak bunun ötesinde gitmek için sağlam bir zeminimiz yok. Tövbe edenin belirsiz duasının cevaplandığını ve aşırı cevaplandığını belirtmek daha pratik bir değere sahiptir. O, 'Sen geldiğinde'--ne zaman olursa olsun--'beni hatırla' diye sorar. 'Ben
uzakta duracağım; beni tamamen unutma.' Mesih cevap verir--'Seni hatırla!' _Benimle_ olacaksın, yanımda yakın.
Ben geldiğimde seni hatırla!--_bu gün_ Benimle olacaksın.'

Ve bu ne büyük bir tezattır--bilinçli mutluluk
ölümün anlık karanlığının hemen ardından hızla içeri hücum eder. Bir anda
hırsız ölümcül bir acı içinde kıvranarak asılı durur; ayaklarının dibindeki vahşi kalabalığın
çığlıkları kulağında zayıflar;
şehir ayaklarının dibinde uzanır ve yeryüzünün tüm tanıdık görüntüleri
silik gözüne bulanıklaşır. Askerin mızrağı gelir,
bacaklar kırılır ve bir anda rahatlamış bir ceset asılı kalır;
ve ruh, ruh--nerede? Ah! ne kadar uzakta; tüm günahlarından ve acı ızdırabından kurtulmuş, birdenbire böyle garip bir ilahi genişlemeye doğru mücadele ediyor, gök kubbesine doğru yüzen yeni bir yıldız, Tanrı'nın tahtının önünde yeni bir yüz, yeryüzünden kurtarılmış başka bir günahkar! Ayrılanların bilinçli anlık mutluluğu--ne olursa olsun, hayatı ne olursa olsun--en sonunda, karanlık, günahkâr, bir ayağı sonsuzluğun eşiğinde duran ve kendini kaçmaya hazırlayan, kendini Mesih'in kollarına atan--sonsuz mutluluk, Mesih'in varlığı
ve Mesih'in sevinci, hırsızın bize haçından bıraktığı mesajdır. Cennet bize tekrar açılır. Haç
gerçek 'hayat ağacıdır.' Alev alev yanan melekler ve her yöne dönen kılıç gitti ve şehre giden geniş yol, Tanrı'nın Cenneti, tüm güzellikleri ve tüm huzurlu neşesiyle -kaybettiğimizden daha iyi bir Cennet, 'daha görkemli bir Aden', sonsuza dek önümüze açıldı.

Ölüm döşeğindeki tövbeye güvenme, kardeşim.
Birçok ölüm döşeğinin yanında durdum ve çok azı, adamın fiziksel olarak (başka hiçbir şeyden bahsetmiyorum bile) İncil'in mesajını açıkça görüp kavrayabileceği bir durumda olduğuna inanabileceğim bir yerdeydi. Merhametin sınırı yoktur. Tanrı'nın merhametinin sınırsız olduğunu biliyorum. 'Yaşam olduğu sürece umut olduğunu' biliyorum. Biliyorum ki
bir adam, o büyük Niagara'dan aşağı sürükleniyorsa, eğer küçük sandalı korkunç akıntılara devrilmeden önce, tüm gücüyle büyük bir sıçrayış yapabilir ve sağlam zemine ulaşabilirse, kurtulabileceğini biliyorum. Koşmak korkunç bir risktir. Bir anlık yanlış hesaplama,
sandalye ve yolcu aynı şekilde aşağıdaki yeşil kaosun içinde boğulur,
ve çok uzakta, beyaz çalkantılı köpüğün üzerinde, hiçliğe karışmış bir şekilde ortaya çıkar. '_Biri_ Haç'ta kurtarıldı,' eski ilahiyatçıların bize söylediği gibi, 'kimse umutsuzluğa kapılmasın; ve sadece biri,
kimse cüret etmesin.' _'Şimdi_ kabul edilen zamandır ve _şimdi_ kurtuluş günüdür!'

İLK PASKALYA GÜNEŞİNİN DOĞUŞU

'Şimdi, haftanın ilk günü, sabahın çok erken saatlerinde, hazırladıkları
baharatları ve yanlarında başka bazı baharatları
getirerek mezara geldiler. 2. Ve taşın mezardan yuvarlanmış olduğunu
buldular. 3. Ve içeri girdiler ve
Rab İsa'nın bedenini bulamadılar. 4. Ve oldu ki,
çok şaşkın bir haldeyken, işte, yanlarında parlak giysiler içinde iki adam duruyordu: 5. Ve onlar
korktukları ve yüzlerini yere eğdikleri zaman,
onlara dediler ki, Diriyi neden ölüler arasında
arıyorsunuz? 6. O burada değil, dirildi: O'nun daha Celile'deyken size nasıl konuştuğunu hatırlayın, 7.
İnsanoğlunun günahkârların eline teslim edilmesi,
çarmıha gerilmesi ve üçüncü gün
yeniden dirilmesi gerektiğini söyledi. 8. Ve O'nun sözlerini hatırladılar, 9. Ve
mezardan döndüler ve bütün bunları
on bire ve diğerlerine anlattılar. 10. Bunları elçilere anlatanlar Mecdelli Meryem, Joanna ve Yakup'un annesi Meryem ve onlarla birlikte olan diğer kadınlar
dı. 11. Ve onların sözleri onlara
boş masallar gibi geldi ve inanmadılar. 12. Sonra Petrus kalktı ve mezara koştu; ve
eğilerek, yan yana serilmiş keten giysileri gördü
ve kendi kendine olan bitene
şaşırarak ayrıldı.'--LUKA xxiv. 1-12.

Hiçbir Evanjelist Diriliş eylemini anlatmaz. Apokrif İnciller
onu tarif etme cazibesine karşı koyamaz. Dörtlü neden
'mit' yaratıcıları için karşı konulamaz olacak şey hakkında böylesine tuhaf bir çekingenlik korudu? Çünkü onlar mit yaratıcıları değillerdi,
tanıklardı ve hiç kimsenin görmediği bir eylem hakkında söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Hiç şüphe yok ki Diriliş haftanın ilk gününün en erken saatlerinde gerçekleşti. Doğruluk Güneşi Paskalya Günü güneşinden önce doğdu. O'nun için yaz ortası günüydü, oysa dünya takvimi için
sadece bahardı. Bu erken doğuşun ardından gelecek bir
batış yoktur.

Evangelistlerin ayrılıkları Diriliş anlatımlarında en üst seviyeye ulaşır, tüm versiyonların parçalı karakterini, Matta'nın aşırı yoğunlaştırılmış üslubunu, gerçek Markos'un eksikliğini, Luka'nın açıkça seçici amacını ve Yuhanna'nın tamamlayıcı tasarımını fark ettiğimizde doğaldır. Eğer öğrencilerin rahatsız edici durumunu, birbirlerinden ayrılmalarını ve kayıtlarda yer alan farklı olayların sayısını eklersek, farklılıklara şaşırmayacağız, fakat bunlarda tanıkların iyi niyetinin teyidini ve o önemli günün telaşının ve harikuladeliğinin bir yansımasını göreceğiz. Farklılıklar var; çelişkiler yok, Markos'a ve diğer anlatımlara eklenen şüpheli ayetler hariç. Sadece bize rehberlik eden parçalarımız olduğunda, tüm parçaları bir araya getiremeyiz. Eğer takip edebileceğimiz eksiksiz ve bağımsız bir anlatımımız olsaydı, şüphesiz parçalarımızı düzenleyebilirdik. Ancak büyük kesinlikler küçük
farklılıklardan etkilenmez ve mutabakat noktaları hayati önem taşır. Örneğin, Dirilişi hiç kimse görmemiştir, bunu ilk öğrenenler kadınlar olmuştur, melekler mezarda onlara görünmüştür, İsa kendisini ilk önce Mecdelli Meryem'e göstermiştir, Diriliş
haberlerine inanılmamıştır. Bu pasajın ilgili olduğu grup, Matta'nın deneyimlerini kaydettiği grupla aynı mıdır, belirsiz bırakıyoruz. Eğer öyleyse, mezara iki ziyaret ve Havarilere iki dönüş yapmış olmalılar, biri sadece Luka'nın anlattığı boş mezarın haberleriyle; biri de Matta'da olduğu gibi Mesih'in
görünüşüyle ​​ilgili haberlerle. Ancak uyumlu
düşüncelerin şu anda bizi alıkoymasına gerek yok.

Üzüntü ve aşk hafif uyuyanlardır ve erken şafak vakti cesur kadınları yolda buldu. Nikodemus baharatları bedene bağlamıştı ve
bu kadınların aşk hediyesi Meryem'in merhem kutusu kadar 'yararsız' ve hoş kokuluydu. Sevgi ne sunarsa sunsun, sevgi kabul eder, Yahuda 'Bu israfın amacı ne?' diye sorsa da. Melek elleri, İsa'nın çıkmasına izin vermek için değil, çünkü o yerindeyken dirilmişti,
ama 'Dirilişin tanıklarının' girmesine izin vermek için
taşı yuvarlamıştı. Bu kadınlar böyle bir şeyi o kadar az hayal ediyorlardı ki
boş mezar onların hüzünlü bakışlarına bir sevinç parıltısı değil, sadece şaşkınlık getiriyordu. 'Bu ne anlama geliyor?' diye düşünüyorlardı. Onlar ve
tüm öğrenciler bir Diriliş'ten daha azını beklemiyorlardı,
bu nedenle buna dair tanıklıkları daha güvenilirdir.

Luka meleklerin ortaya çıkışını o 'bak' ifadesiyle aniden olarak işaretler.
Yaklaşırken görülmediler, ancak bir anda şaşkın kadınlar yalnızdı, birbirlerine kasvetli bir hayretle bakıyorlardı,
ve bir sonraki anda, 'iki adam' yanlarında duruyordu ve mezar göz kamaştırıcı cübbelerinin parıltısıyla aydınlanıyordu. Meleklerin farklı raporları hakkında çok aptalca yaygara koparıldı ve bazılarının onları görüp bazılarının görmemesi,
bazılarının birini, bazılarının ikisini görmesi, bazılarının onları otururken bazılarının ise ayakta görmesi vb. olgularında 'çelişkiler' bulundu. Meleklerin ortaya çıkışlarını yöneten yasalar hakkında o kadar az şey biliyoruz ki,
bu anlatımların olasılığı veya doğruluğu hakkındaki görüşümüz sadece tahminden ibaret. Melekler sürüsü orada değilse nerede toplanıp havada asılı kalmalıydı? Ve onlar, Beytüllahim'deki 'ahır'ın etrafında olduğu gibi, mezarın etrafında 'hizmet edilebilir bir şekilde oturmamalı' mıydı?
Onların işlevi, kadınların kalplerinde Rab'bin Kendisi için bir yol hazırlamak, şoku azaltmak, --ani sevinç şokları ve incinmeler için-- ve ayrıca bu 'meleklerin bakmak istediği şeylere' tanıklık etmekti.

Mesajları, kadınların kalplerini, giysilerinin mezara yaydığından daha iyi bir ışıkla doldurdu. Luka'nın bunun versiyonu, Markos ve Matta ile çok önemli olan merkezi kısımda 'O burada değil, dirildi' (Luka'daki bu kelimeler şüphesiz olmasa da) aynı fikirdedir, ancak başka yönlerden onlardan farklıdır. Elbette mesaj, Evanjelistlerden herhangi biri tarafından saklanan kısa bir duyuru değildi. Herhangi birinin veya hepsinin kaydettiğinden çok daha fazlasının söylendiğine inanabiliriz. Meleklerin sorusu yarı bir azarlama,
tamamen bir vahiy, 'Yaşayan'ın,
sonsuzluktan beri böyle olan, ancak dirilişiyle böyle ilan edilen, ölülerin loş topluluğuna toplanabileceğini ve onlarla birlikte kalabileceğini ve kederi umuda dönüştüren ve üzgün gözleri mezardan gökyüzüne çeviren, tüm çağlar boyunca ve gelecek için kutsanmış bir söz olduğunu varsaymanın tutarsızlığıdır. Melekler, Mesih'in ölüm ve diriliş kehanetlerini hatırlarlar, tıpkı öğrencilerine ve bize söylediği birçok söz gibi,
duyulmuş ve duyulmamış, ihmal edilmiş veya yanlış yorumlanmıştır. Onlar,
'ölülerden dirilmenin ne anlama gelmesi gerektiğini' sorgulamışlardır,
asla tam olarak söylediği şeyi kastettiğini varsaymamışlardır. Mesih'in sözleriyle başa çıkmanın bu yolu Paskalya sabahı sona ermedi, ancak hala çok sık uygulanmaktadır.

Luka'nın anlatımını takip edeceksek, bir topluluktaki kadınların ve Mecdelli Meryem'in ayrı ayrı önce boş mezarın ve meleklerin mesajının duyurusuyla, sonra da Rabbi gördüklerinin tam duyurusuyla geri döndüklerini kabul etmeliyiz. Ancak, anlatıların birleştirilmesine yönelik girişimlerin karmaşıklıklarının dışında, tüm Evanjelistlerin ana noktası, öğrencilerin inanmamasıdır. 'Boş hikayeler' dediler, sadece Yeni Ahit'te görülen çok güçlü bir kelime kullanarak, heyecanlı kadınların hevesli hikayesini hasta bir adamın anlamsız gevezeliklerine benzetiyorlardı. Tüm topluluğun, havarilerin ve diğerlerinin ruh hali buydu. Bu ruh halinin halüsinasyonlara yol açması olası mıdır? Öğrencilerin inanmaktaki yavaşlığının kanıtsal değeri abartılamaz. Petrus'un Luka xxiv'in 12. ayetindeki mezara doğru koşusu, birkaç iyi otorite tarafından atlanmıştır ve belki de burada sahtedir. Eğer Luka'nınki olarak kalmasına izin verilirse, Evanjelistin Yuhanna'dan daha az
eksik bir gerçek bilgisine sahip olduğu anlaşılıyor. Petrus'un 'yorumcusu' Markos, bize dirilmiş ama henüz görülmemiş Rab'bin ona özel mesajını anlattı ve bunun onun hızını artırdığına inanabiliriz. Bağışlanma güvencesi ve korkak geçmişi örtebilecek olası bir gelecek umudu, kalbini Rab'bin göğsüne
ağlatma özlemiyle birlikte onu hızla mezara gönderdi. Luka, içeri girdiğini söylemez, Yuhanna ise karakteri tek kelimeyle ortaya çıkaran ince dokunuşlarından biriyle içeri girdiğini söyler; ancak Petrus'un yalnızca 'şaşkınlık' olarak gördüğü şeyin etkisini ve sonucun yalnızca her şeyi düşünerek gitmesi ve henüz aşkın gerçeğin sevincini kavrayamamış olması olduğunu tarif ederken Yuhanna ile aynı fikirdedir. Belki de, rahatsız bir vicdanı olmasaydı, daha hızlı bir imana sahip olurdu. Tereddüt etmeye meyilli değildi, ancak günahı zihnini kararttı. Birçok kişinin gerçeği bildiği ancak ayrıntılarının hiç kimsenin bilmediği o gizli görüşmeye, Yükselen Güneş'in kalbini eriten ve şüphelerini tepelerdeki sabah sisleri gibi dağıtan tam parıltısını hissedebilmeden önce ihtiyacı vardı.

YAŞAYAN ÖLÜLER

'Ölüler arasında yaşayanı neden arıyorsunuz! 6. O burada değil,
dirildi.'--LUKA xxiv. 5,6.

Mesih'in Ölümü ile Dirilişi arasında kalan günlerin tamamen ıssızlığını asla anlayamayız. İmanımız
yüzyıllara dayanır. O mezarın O'nun işinin ilerlemesinde bir kesinti bile olmadığını, fakat O'nun zaferine ve yüceliğine giden düz yol olduğunu biliyoruz. Dul kadının oğlunun ve Lazarus'un diriltilmesinin sadece başlangıç ​​olduğu işin tamamlanması olduğunu biliyoruz. Fakat bu öğrenciler bunu bilmiyorlardı. Onlara göre, O'nun başkalarını mezarın gücünden kurtardığı
aşağılık mucizeler, O'nun kendi tutsaklığını daha da
şaşırtıcı hale getirmiş olmalı; ve bu tür mucizelerin böylece sona ermesinin üzerlerinde bıraktığı düşünce, 'Başkalarını kurtardı;
Kendisini kurtaramaz.' gibi bir şey olmalı. Ve bu nedenle, bu ağlayan Meryemlerin, Merhamet tahtının üzerindeki Kerubimler gibi, katlanmış kanatlarla oturan o iki sakin melek formunu buldukları, ancak daha iyi bir kefareti gölgeleyen o garip ani minnettarlık patlamasına asla tamamen geri dönemeyiz ve metnimin şu sözlerini duyduk, 'Neden yaşayanları ölüler arasında arıyorsunuz? O burada değil, dirildi.'

Ancak, önümüzdeki kelimeler, anlamlarının tüm derinliği ve değerliliğiyle, elbette yalnızca bir kez yerine getirilebilir olsa da, onlardan yalnızca o tek ölüm ve dirilişle ilgili düşünceler toplamakla kalmayız, aynı zamanda onları, çok izin verilebilir bir anlam değişikliğiyle, O'nun inancı ve korkusuyla ayrılan herkesin şu anki durumuna da uygulayabiliriz; çünkü bizim için de,
doğrudur ki, açık bir mezara gittiğimizde, sevdiklerimiz için yas tuttuğumuzda veya herhangi bir şekilde ölümlülüğün yüküyle ezildiğimizde,
gözlerimiz meshedilmişse, orada oturan sessiz melek
şekillerini görebiliriz; ve eğer kulaklarımız yeryüzünün gürültüsünden arındırılmışsa,
gitmiş olan herkesle ilgili olarak, 'Neden bu mezarlarda yaşayanları arıyorsunuz? Onlar burada değiller; O'nun söylediği gibi dirildiler.' dediklerini duyabiliriz. Düşünceler çok eski, kardeşlerim. Tanrı'ya şükürler olsun ki
_eski_! Belki bazılarınız için şimdi yeni bir güçle gelebilirler,
çünkü sizin mevcut durumunuza yeni bir uygulama ile gelirler.
Belki bazılarınız için çok zayıf gelebilirler ve 'kederinizden
daha zayıf sözler kederi daha da artıracaktır';--ama oldukları gibi, şimdi bir veya iki dakika birlikte onlara bakalım.

O halde, melek habercilerin bu sözlerinin ve onları bulduğumuz sahnenin ima ettiği ilk düşünce şudur: Ölüler
diridir.

Şeylerin gerçekliklerinden çok görünümleri ifade etmeye daha alışkın ve uyumlu olan dil, 'ölüler' ifadesini insanların dağılma eyleminde içine girdikleri koşulun devamını ifade ediyormuş gibi kullandığımızda bizi çok fazla yanıltır. Bu ifadeyi, dağılma eylemiyle ilgili olarak bile kendi içinde tüm gerçeği ifade ediyormuş gibi kullandığımızda bizi daha az yanıltmaz. 'Ölüler' ve 'yaşayanlar' birbirini dışlayan iki sınıfın adı değildir. Daha ziyade, _ölü_ olan _hiç_ kimse yoktur. Ölüler, ölmüş olan yaşayanlardır. Ölürken yaşadılar ve öldükten sonra daha dolu dolu yaşadılar. Hepsi Tanrı için yaşar. 'Tanrı ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır. ' Ah, bazen o düşünce ne kadar da ciddi bir şekilde önümüze gelir,
dünyamızın üzerinden fırtına gibi geçen ve sonra da hala unutkanlığa düşen tüm o geçmiş nesiller
hala yaşıyorlar. Tam bu anda bir yerlerde, onlar gerçekten _varlar_! Biz deriz ki,
'Onlar _vardı_, onlar _olmuş_'. Olmuş olanlar yoktur! Hayat, sonsuza dek hayattır. _Olmak_, ebedi varoluştur. Ölen her insan şu anda tüm yeteneklerinin tam hakimiyetinde, tüm kapasitelerinin en yoğun egzersizinde, Tanrı'nın büyük evreninde bir yerde durmuş, Tanrı'nın varlığı hissiyle çevrelenmiş ve varlığının her bir lifinde, ölümden sonra gelen hayatın daha az gerçek değil, daha gerçek, daha az büyük değil, daha büyük, daha az dolu veya yoğun değil, daha dolu ve yoğun olduğunu hisseder, bu karışık hayattan, burada dünyada yaşanmış, ölümlülüğün kabuğu ve çevresiyle çevrili bir yaşam merkeziydi. Ölüler yaşayanlardır. Öldükleri
sürece yaşadılar; ve öldükten sonra sonsuza dek yaşamaya devam ederler.

Böyle bir inanç, aslında, yalnızca Hıristiyan vahiy alanında, sorgusuz sualsiz bir gerçek ve tanıdık bir işleyen inanç olarak sıkıca kavranmıştır. Doğal bakış açısından, ölülerin tüm bölgesi 'karanlık bir ülkedir, hiçbir düzen yoktur, ışığın karanlık olduğu bir yerdir.' İnsanın
kesinliğinin olağan kaynakları burada bizi yarı yolda bırakıyor. Akıl sadece bir
olasılık kekeleyebiliyor. Deneyim ve bilinç sessiz. 'Basit
duyular' sadece Ölüm'ün bir son,
son Omega gibi göründüğünü söyleyebilir. Hapishane evinin sırlarını
ortaya çıkarmak için geri dönen soluk dudaklardan hiçbir tanıklık yok.

Mesih'in Ölümü ve Dirilişinin tarihi, ölürken söylediği '_Bugün_ Cennette Benimle olacaksın' sözleri, mezardan
kalktığı varlığın tam kimliği, değişen ve yine de aynı olan erkeklik, göğe çıkışından önceki kırk günlük ilişki, tüm eski sevginin 'ölümden daha güçlü' olduğunu gösteren ve tüm temel noktalarda öğrencileriyle olan önceki ilişkisine benzeyen, ancak biçim olarak değişmiş ve O'nu artık etten kemikten
görmeyecekleri zamanlara giriş niteliğinde olan ilişki - bunlar bize bir macera, belirsiz bir umut veya doğası gereği kehanetsel olabilecek güçlü bir önsezi olarak değil, tarihi bir gerçeğe dayalı bir kesinlik olarak öğretir: Ölüm'ün imparatorluğu kapsamı bakımından kısmi ve süresi bakımından geçicidir. Ama buna ikna olduktan sonra, ölümün dışsal eşliklerine bile yeni gözlerle tekrar bakabilir ve duyunun ölümün nihai son olduğu sonucuna varmada çok aceleci olduğunu görebiliriz. O zaman gözlerimizin önünden geçen şeylerden, tüm acısıyla ve tüm acısıyla birlikte, ruh üzerinde herhangi bir güce sahip olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. Doğru, ruh kendini toplar ve kaçmaya hazırlanırken, etrafında olup bitenlerden habersiz hale gelir. Doğru, uzun süredir yaşadığı evden ayrılmak üzere olan kiracı, gitmeden önce pencereleri kapatır. Fakat
dış dünyayla iletişimin gücünün kesilmesinde ne var - sinirsiz
eli sıktığınızda ve o hiçbir baskı yapmadığında; ölümün donuk, soğuk kaburgalarının altında bir ruhu ateşleyebileceğini düşündüğünüz nazik sözler fısıldadığınızda ve hiçbir cevap alamadığınızda - oradaki zavallı, bulanık, kapalı, gözyaşı dökmeyen gözlerden gelen sevgi yanıtını yakalamak için ağlayan bakışlarla baktığınızda ve boşuna baktığınızda - tüm bunlarda _ruhun_ o güçsüzlük ve sessizliğe katıldığına dair kanaate yol açacak ne var? Ruh sadece kendini merkeze almıyor mu, karakollardan çekiliyor ama kaleye dokunmuyor mu? Sadece hayatın uzun uykusu sona ermeye başladığında ve ruhun uyanık gözü gerçekliklere kendini açmaya başladığında, rüyanın görüntüleri ve sesleri kaybolmaya başlamıyor mu? Ölen kişi, öldüğünde tam olarak olduğu şey olmaya başlamaz mı, 'günaha ölü', dünyaya ölü, 'Tanrı'ya yaşamak' için, Tanrı ile yaşamak için, gerçekten yaşamak için? Ve böylece yaşamın bu sonuna bakıp, 'Bu çok küçük bir şey; sadece hayatımın saçaklarını kesiyor, _bana_ hiç dokunmuyor' diyebiliriz. Sadece kabuğun etrafında dolaşıyor ve öze ulaşmıyor. Sadece çevresel ölümlülüğü sıyırır,
ama ruh ondan etkilenmeden yükselir ve ölümsüz kollarından ölümün bantlarını
sarsar ve tomurcuklanan kanatlarından ölümün lekesini
çırpınır ve ölüm yüzünden daha hayat dolu
bir şekilde yükselir ve bedeni yasaya tabi kılma eyleminde canlılığında daha güçlü olur, 'Tozsun ve toza döneceksin.'

Varlığın sadece bir parçasına dokunarak ve ona sadece bir an için dokunarak, ölüm bir durum değildir, bir eylemdir. Bir koşul değildir, bir geçiştir. İnsanlar hayattan 'iki sınırsız deniz arasında dar bir kara parçası' olarak bahsederler: ölümden de öyle bahsetmeleri daha iyi olur. Dar ve neredeyse elle tutulamayan bir kıstaktır, ruhun bir anlığına kendini dengelediği; Arkasında geçmiş varlığın iç gölü, önünde ise kıyısı olmayan gelecek yaşamın okyanusu uzanır, hepsi Tanrı'nın ihtişamıyla aydınlatılmış ve bu karanlık, pürüzlü kayaların üzerinde kırılırken müzik yapar. Ölüm sadece bir geçittir. Bir ev değildir, sadece bir antredir. Mezarın iç tarafında bir kapısı vardır. Taşı ağzına doğru yuvarlarız ve Dirilişe kadar onları orada bıraktığımızı düşünerek
gideriz. Ancak yeryüzüne dış erişim sıkıca kapatıldığında, cennete açılan iç kapı genişler ve Tanrı çocuğuna, 'Gel,
odalarına gir ve kapılarını kapat... öfke geçene kadar!' der. Ölüm yüzeysel ve geçici bir şeydir - ışığın neden olduğu bir karanlık ve ışıkta sona eren bir karanlık - süreye göre ölçerseniz önemsizdir; derinliğe göre ölçerseniz önemsizdir. Ölümlü olanın ölümü,
özgürleşme ve ölümsüz olanın yaşamıdır. O zaman, kardeşlerim,
metnimin sözleriyle ilerleyebilir ve altında bizim için değerli olanların yattığı her yeşil tepeye
bakabilir ve kendimize şöyle diyebiliriz,
'Burada değil - Tanrıya şükür, hayır - burada değil: canlı ve ölü değil;

Şurada_, Efendiyle birlikte!' Ah, mezarı çok fazla düşünüyoruz,
ve tahtı ve ihtişamı çok az! Bizler çok fazla
duygusal yaratıklarız; ve dağılma ve ayrılışın eşlikleri kalplerimizi ve gözlerimizi dolduruyor. Hepsini düşün,
hepsine inan, hepsini sev.
Mesih'in yaşamının, Mesih'in ölümünün ve Mesih'in dirilişinin ışığında dur, ta ki
'Sen bir gölgesin, bir madde değilsin - hiç gerçek bir şey değilsin' diyene kadar.
Evet, bir gölge; ve gölgenin düştüğü yerde onu düşürecek
güneş ışığının olması gerekir. Öyleyse yukarı bak, Ölümün gölgesinin üstüne, günahın ve Tanrı'dan ayrılığın üstüne, ki o onun gölgesidir! Evrenin tahtındaki Ebedi hayatın
kararsız ışığına bak ve Mesih'te yaşayan ölüleri onunla yıkanmış olarak gör!

Tanrı onları Kendisine aldı ve biz (eğer İncil'in bahsettiği gibi
düşüneceksek) ölümün, tunç duvarları yıkan ve bizi özgürlüğe kavuşturan geçici bir şeyden başka bir şey olduğunu düşünmemeliyiz. Çünkü, gerçekten de, bu konuda Yeni
Ahit'i incelerseniz, 'ölüm' kelimesinin ruh ve beden arasındaki bağlantının çözülmesi gerçeğini ifade etmek için ne kadar
nadiren--nadiren--kullanıldığını görünce şaşıracağınızı düşünüyorum. Havarilerin ve Mesih'in Kendisinin, bu kelimeyi bizim münhasıran kastettiğimiz şeyi ifade etmek için çok nadiren kullanması garip ama önemlidir. Her türlü başka ifadeyi kullanırlar, sanki _gerçeğin_ kaldığını, ama onu ölüm yapan her şeyin
gittiğini
hissetmişler gibi. Gerçek anlamda ve dışsal gerçek devam ettiği için daha da gerçek olan Mesih 'ölümü ortadan kaldırdı.' İki adam birlikte mezara inebilir: birinin mezar taşı yazısı şu olabilir, 'Mesih'e inanan asla ölmeyecektir'; ve diğerinin - tam olarak aynı fiziksel deneyim ve görünümden, ruh ve bedenin
çözülmesinden
geçerek - 'İşte, ölüm budur - Tanrı'nın gönderdiği ölüm, insanın günahının cezası olarak.' diyebiliriz. Dışsal gerçek aynı kalır, onun tüm içsel karakteri değişir. İnananlara gelince, acı dolu ayrılık deneyiminden geçmiş olsalar da - yavaş, yıpranan bir ayrılış veya aniden bir ateş arabasına
kapılmak; Sadece şu anda yaşamıyorlar, aynı zamanda hiç ölmediler! 'Ölüm'ü, sadece o _gölge_, bedenin ruhtan ayrılması değil; aynı zamanda o _gerçeklik_, ruhun Tanrı'dan ayrılması nedeniyle hayattan ayrılması anlamına gelen ifadenin tam, zengin anlamında mı anladınız?

İkinci olarak, bu metin, hatta tüm olay, bize, öldükleri için bizimkinden daha iyi bir hayat yaşadıklarını
düşündürebilir.

Burada, bana ölüm ile Diriliş arasındaki aralıkta, insan ruhunun tam, kesintisiz ve hatta yoğunlaştırılmış bilincini savunmak için
görünen
tartışılmaz kutsal metinsel gerekçelere uzun uzadıya veya çok özel olarak girmeyeceğim. 'Bedenden uzak, Rab'bin yanında.'
'Bugün Cennette Benimle olacaksın.' Bu kelimeler, başka
bir şey olmasaydı, kesinlikle yeterli olurdu; tüm o karanlık
bölgeden yalnızca Tanrı'nın İncil'de bize söylemek istediği şeyleri bildiğimizi ve
bize herhangi bir parçasının ipuçlarından ve
kısa bakışlarından fazlasını vermek istemediğini gördüğümüzde. Ancak, bu konuda kullanılan birkaç Kutsal Kitap ifadesinden ara durumun tam bir doktrinini ayrıntılı olarak açıklama girişimlerini bir kenara bırakarak, yalnızca genel terimlerle, ölmüş azizlerin şimdiki yaşamlarının yeryüzünde sahip olduklarından daha dolu ve daha asil olduğunu iddia ediyorum. Onlar, şimdi bile, durumlarının ayrıntıları ne olursa olsun, 'mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarıdır.' Beden henüz yüceltilmemiştir - ancak mükemmelleştirilmiş doğruların ruhları şimdi, başı Mesih olan, üyeleri Tanrı'nın melekleri, yeryüzündeki azizler ve 'İsa'da uyuyan' eşit derecede bilinçli kurtarılmışlar olan o yüce toplumun parçalarıdır.

Yaşamları şimdi hangi ayrıntılarda eskisinden daha yüksektir? İlk olarak,
Mesih ile yakın bir birliktelikleri vardır; sonra,
şu anki zayıflık, onursuzluk, yozlaşma bedeninden ayrılırlar;
sonra,
bu mevcut yaşamın tüm sıkıntılarından, zahmetlerinden ve kaygılarından çekilirler; ve sonra, ve en önemlisi, arkalarında ölüm vardır, ufuklarında duran o korkunç figür yoktur,
onları onu ortaya çıkarmaları için bekler. Bunlar aziz ölülerin yaşamının bazı unsurlarıdır. Yeryüzündeki yaşamda ne kadar da harikulade bir ilerlemeyi ortaya koyuyorlar, eğer onları düşünürsek! Mesih'e daha yakındırlar; zayıflığın kaynağı olarak bedenden, bilginin engelleyicisi olarak, ruhun tüm istekli eğilimlerini aşağı çeken olarak, günahın kaynağı olarak, acının kaynağı olarak kurtarılırlar.
Acı veren tüm emek zorunluluğundan, güçle orantısız olan emekten, sıklıkla hayal kırıklığıyla sonuçlanan emekten, sadece hayatı sürdürmek için sıklıkla boşa harcanan emekten, en iyi ihtimalle bir lanet olan, ama merhametli bir lanet de olan emekten kurtarılırlar. Acısından arındırılmış olsa bile, yaşayan hiçbir insanın ruhunda asla sönmeyen o 'ölüm korkusundan' kurtarılırlar; ve o dar ve kaçınılmaz geçidin tüm günleri boyunca önlerinde nasıl bu kadar büyük
olduğunu ve sonuçta, oraya geldiklerinde ne kadar
hafif ve küçük olduğunu görüp gülümseyebilirler! Eğer bunlar 'İsa'da uyuyanların' hayatlarının parçalarıysa, eğer daha bilgi dolu, daha bilge, daha sevgi dolu ve sevgi kapasitesi dolu ve sevgi nesnesiyse; daha kutsal, daha enerji dolu ve yine de baştan ayağa dinlenme doluysa; eğer dünyevi deneyimin tüm sıcak kargaşası durmuş ve sakinleşmişse,
bu kanımızın tüm ateşli çırpınışları sonsuza dek sona ermişse;
tüm 'aşırı talihin sapanları ve okları' sonsuza dek bitmişse,
ve en son baktığımız ve içinden üzüntü, acı ve hastalık çizgilerinin eridiği, ona hayatımızda gördüğümüzden daha asil bir asalet kazandıran sakin yüz, sadece geçtikleri dinlenmiş ve daha kutsanmış varlığın bir görüntüsüyse,--eğer ölüler böyleyse, o zaman 'Ölüler kutsanmıştır!' Bu kutsanmışlığın bir yönünün -'İsa'da uyumak'- yorgunların her zaman tutunduğu şey olması şaşırtıcı değil; ancak o uyku figüründe bile ne olduğunu unutmayalım veya onu aşağıdakinden daha az canlı bir hayatı ifade etmek içinmiş gibi çarpıtmayalım. Sanırım bazen İncil'in ölümden uyku olarak bahsettiğinde ne demek istediğini yanlış anlıyoruz, çünkü bunu o ara durumun bir tür depresif bilinç ve şimdiki zamandan daha az canlılık olduğu fikrini ifade etmek için alıyoruz. Öyle değil. Uyku dinlenmedir, bu, kelimenin ölüme kutsal metinlerde uygulanmasının bir nedenidir. Uyku, dış dünyayla tüm bağlantının kesilmesidir, bu da bir başka nedendir. Bizim için tanıdık olanların isimleriyle oynadığımız gibi, sevgi dolu bir inanç da, sanki, Dehşetlerin Kralı olan O'nun korkunç ismiyle oynamaya cesaret edebilir ve onu, gece dinlenmeye gitme eyleminde bulduğumuz o gölgeye ve kendi yansımasına indirgeyebilir. Bu da başka bir neden olabilir. Ancak uyku bilinçsizlik değildir;
uyku ruha dokunmaz. Uyku bizi dış dünyayla olan ilişkilerimizden özgürleştirir, ancak ruh, uyurken de uyanıkken de farklı bir şekilde de olsa, aynı şekilde çalışır. Rüya görmenin ne olduğunu bilen kişiler, İncil'in ölümden uyku olarak bahsettiğinde, bunun bize ölümün bilinçsizlik olduğunu söylemek istediğini asla düşünmemelidir. Kesinlikle hayır. İnsanı ateşli bir vücuttan gelen rahatsızlıktan arındırın, daha sakin bir ruha sahip olacaktır. Ruhunun etrafında opak bir kule gibi olan, sadece burada dar bir yarık ve orada dar bir kapı olan bir bedenden gelen engelleri ondan çıkarın; beş zavallı duyu, ki bunlarla dış evrenle bağlantı kurabilir; ve o zaman, şüphesiz, ruh Tanrı'ya daha geniş yollar ve daha büyük alım güçleri elde edecektir, çünkü dünyevi çadırını kaybetmiştir, bu da ruhu ait olduğu çadırla bağlantıya getirdiği oranda, yukarıdaki göklerle olan bağlantısını koparmıştır. Mesih'te ölenler, bedenin
tamamen düşmesiyle daha dolu ve daha asil bir hayat yaşarlar; kaygı, değişim, çekişme ve mücadelenin
tamamen sona ermesiyle daha dolu ve daha asil bir hayat yaşarlar; ve her şeyden önce,
daha dolu ve daha asil bir hayat yaşarlar, çünkü onlar 'İsa'da uyurlar' ve
Onun koynuna toplanırlar ve orada, sunağın altında, beyaz cübbeler giymiş ve avuç içleri ellerinde,
'evlat edinilmeyi, yani bedenin kurtuluşunu beklerler.' Çünkü
ölüm bir ilerleme olsa da, ruhsal varoluşa bir ilerleme olsa da;
ölüm daha yüksek ve daha asil bir duruma doğum olsa da;
sahip olduğumuz her şeyden daha dolu ve daha iyi bir yaşam kapısı olsa da;
Mesih'teki ayrılanların şimdiki durumu sakin bir mutluluk durumu, mükemmel bir birlik durumu, dinlenme ve tatmin durumu olsa da;--ancak bu nihai ve mükemmel durum da değildir.

Ve bu nedenle, son olarak, Mesih'te ölülerin şu anda yaşadığı daha iyi yaşam, yüceltilmiş bedenlerine geri döndüklerinde daha da dolu bir yaşama yol açar.

İnsanın mükemmelliği beden, ruh ve ruhtur. Yani Tanrı'nın onu
yarattığı gibi insandır. Mükemmelleştirilmiş ruh, mükemmelleştirilmiş can, bedensel yaşam olmadan, bütünün sadece bir parçasıdır. Gelecekteki dünya için, tüm ihtişamıyla, onun da gerçek anlamda maddi bir dünya olacağı, insanların bir kez daha daha önce olduğu gibi bedenlere sahip olacağı, yalnızca ruhun orantısızlığın bilincinde olarak çalışacağı bedenler, içindeki ölümsüz ruhların uygun hizmetkarları ve yeterli organları olacak bedenler, asla bozulmayacak bedenler, asla içlerinde yaşayan ruhlara itaat etmeyi reddetmeyecek veya onları kısıtlamayacak, ancak güçlerine güç katacak, mutluluklarını derinleştirecek ve onları hizmet ettikleri Tanrı'ya ve görkemli bedeninin benzerliğine göre biçimlendirilip uyarlandıkları Mesih'e yaklaştıracak bedenler. Yeryüzünde var olan eski kombinasyon olan 'beden, ruh ve tin', cennetin mükemmel insanlığı olacaktır. Mükemmelleştirilmiş, kutsanmışlık içinde yaşayan, Tanrı'da ikamet eden, Mesih'te uyuyan ruhlar şu anda bekliyor, (özlemle değil) umutla umutla ellerini uzatıyor; böylece çıplak olmayacaklar, cennetten gelen evleriyle giyinecekler, böylece ölümlülük yaşam tarafından yutulacak. Şimdi ve burada, o bedensel durumun ne olabileceği hakkında -bununla şu anki dünyevi evimiz olan bu çadırın arasındaki farklar ve özdeşlikler hakkında- söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Sadece şunu biliyoruz -bedenin tüm zayıflıklarını tersine çevirin ve görkemli beden hakkında belirsiz bir fikir edinirsiniz. Çürüme, onursuzluk ve zayıflık içinde ekilir. Çürümezlik, ihtişam ve güç içinde diriltilir. Dahası, bu maddi evrenle bağlantılı duran hayvansal yaşam veya doğa için uygun bir organ olan doğal bir beden ekilir; 'ruhsal bir beden diriltilir,' içinde yaşayan, onun aracılığıyla çalışan, kurtuluşunda mükemmelleşen
ruh için uygun bir hizmetkar.

Öyleyse, neden ölüler arasında yaşayanları arıyoruz? 'Tanrı sevdiklerine uyku verir'; ve o huzurlu uykuda, rüyalar değil, gerçekler sessiz dinlenmelerinin etrafında döner ve bilinçli ruhlarını ve mutlu kalplerini mutluluk ve arkadaşlıkla doldurur. Ve böylece Mesih'in kollarında uykuya daldıklarında, seçilmişlerinin sayısını tamamlamak için O'nun hoşuna gidene kadar dinlenmişlerdir, sonra, kendi zamanında, O sonsuz sabahı şafağa çıkaracak ve onları uykularında tutan el onları uyandıracak ve uyandıklarında kendi ihtişamının bedenine göre onları giydirecektir; ve onlar
Onun yüzüne bakıp, sevgisini, ışığını, güzelliğini yansıtarak, her biri yükselen o batmayan günün ışığı onların
değişmiş ve ölümsüz kafalarına dokunurken,
"Ben tatmin oldum, çünkü Senin
benzerliğinde uyanıyorum" diye muzaffer bir şükranla şarkı söylemeye başlayacak. '

'Bu nedenle, bu sözlerle birbirinizi teselli edin' ve şunu unutmayın ki
_biz_ geceden değil, gündüzdeniz; öyleyse, başkaları gibi
uyumayalim; ama Mesih'in bizim için öldüğünü varsayalım,
ister yeryüzünde uyanalım, ister mezarda uyuyalım, ister gökte uyanalım,
Onunla birlikte yaşayalım!

DİRİLMİŞ RAB'BİN KENDİNİ KARARLI HAVRİLERE AÇIKLAMASI

'Ve işte, onlardan ikisi o gün, Kudüs'ten yaklaşık seksen fersah uzaklıktaki Emmaus adlı bir köye gittiler. 14. Ve olan
bütün bu şeyleri birlikte konuştular. 15. Ve oldu ki,
birbirleriyle konuşup
muhakeme ederken, İsa'nın kendisi yanlarına geldi ve onlarla birlikte gitti. 16. Fakat gözleri O'nu tanımamak için tutulmuştu. 17. Ve onlara dedi ki, Yürürken birbirinize yaptığınız bu iletişimler ne biçimdir ve üzgünsünüz? 18. Ve onlardan biri, Kleopas olan, cevap vererek O'na dedi, Sen sadece Yeruşalim'de bir yabancı mısın ve orada bu günlerde olan
şeyleri bilmiyor musun? 19. Ve onlara dedi ki, Ne şeyler? Ve ona dediler ki, Tanrı ve bütün halk önünde eylem ve sözde güçlü bir peygamber olan Nasıralı İsa hakkında: 20. Ve başkâhinler ve yöneticilerimiz O'nu ölüme mahkûm edilmek üzere nasıl teslim ettiler ve
çarmıha gerdiler. 21. Fakat biz İsrail'i kurtaracak olanın O olduğuna güvendik: ve bunların yanı sıra, bugün bu şeylerin yapılmasının üzerinden üçüncü gün. 22. Evet, ve bizim grubumuzdan bazı kadınlar da bizi şaşırttılar, ki onlar erkenden mezara geldiler;
23. Ve onun bedenini bulamayınca, gelip,
meleklerin bir vizyonunu gördüklerini, ki bu da onun diri olduğunu söylüyordu, dediler. 24. Ve bizimle birlikte olanlardan bazıları
mezarın yanına gittiler ve onu kadınların söylediği gibi buldular: ama onu görmediler.
26. Sonra onlara dedi ki, ey akılsızlar ve peygamberlerin söylediği her şeye inanmak için yüreği ağır olanlar: 26. Mesih'in bu acıları çekmesi ve
kendi yüceliğine kavuşması gerekmez miydi? 27. Ve Musa'dan ve bütün peygamberlerden başlayarak,
kendisiyle ilgili şeyleri onlara bütün kutsal yazılarda açıkladı. 28. Ve gittikleri köye yaklaştılar: ve sanki daha
ileriye gidecekmiş gibi yaptı. 29. Fakat onlar O'nu, "Bizimle kal, çünkü akşam olmak üzere, gün çoktan ilerledi" diyerek zorladılar. O da onlarla birlikte kalmak için içeri girdi. 30. Ve oldu ki, onlarla birlikte sofraya
otururken, ekmek aldı, şükretti, böldü ve onlara verdi. 31. Ve gözleri
açıldı ve O'nu tanıdılar; ve O, onların
görüşlerinden kayboldu. 32 Ve birbirlerine dediler ki, O, bizimle yolda konuşurken ve bize kutsal yazıları açarken, yüreğimiz içimizde yanmadı mı?'
--LUKA xxiv. 13-32.

Bu iki öğrenci, Petrus'un mezardan dönmesinden sonra ve Mecdelli Meryem İsa'yı gördüğü haberini aceleyle getirmeden önce arkadaşlarını terk etmişlerdi. Böyle bir krizde, örneğin Thomas'ın o günkü yokluğunda, ayrılmaları, koyunların dağılmasının çobanın vurulmasını takip etmeye başladığını gösteriyor. Mıknatıs geri çekildiğinde, çekilen parçacıklar dağılıyor. Bu süreci durduran ne? Merkez çıkarıldığında neden teller dağılmadı? John'un öğrencileri onun ölümünden sonra dağıldılar. Theudas düştüğünde, tüm takipçileri 'dağıldı' ve yok oldular. Kilise, tüm benzetmelere göre, onu dağıtması gereken ölümden sonra daha sıkı bir şekilde bir araya geldi. Sadece Diriliş gerçeği bu anormalliği açıklıyor. Hiçbir mantıklı insan, Mesihçi umutlarının Mesih'in mezarına gömülmediğini bilmese, bir arada durmazdı. Bu umutların Dirilişinin başlangıcını bu tatlı hikayede görüyoruz. I. Önce iki üzgün yolcu ve onlara katılan üçüncüsü var. Muhtemelen ilki, kaygı ve üzüntünün gerginliğini yürüyerek azaltmak ve düşüncelerini bir düzene sokmak için sessiz bir zaman geçirmek amacıyla, öğrenci grubunu bilerek terk etmişti. Deprem
yaşamış adamlar gibiydiler; sersemlemişlerdi ve
fiziksel efor, kırsalın sabah sessizliği ve diğer insanların yokluğu, sinirlerini yatıştırmaya ve konumlarını
anlamalarına yardımcı olacaktı. Zihinsel tonları hemen
daha belirgin bir şekilde ortaya çıkacaktır. Burada, 'olan şeylerin' zihinlerini ve konuşmalarını doldurduğunu belirtmek yeterlidir. Öyle olduğu için, karanlıkta el yordamıyla dolaşmaya bırakılmadılar. 'İsa'nın kendisi
yaklaştı ve onlarla birlikte gitti.' Zihnin O'nunla ilgili gerçekle dürüstçe meşgul olması ve bunu bilmek için gerçek bir arzu, yardımsız bırakılmaz. İstediğimizde O'nu yanımıza çekeriz ve önyargılarımızla örtüşseler de örtüşmeseler de O'nunla ilgili gerçek gerçekleri kavramaya çalışırız. Dirilen Rab'bi ilk gören lütufkarların özelliklerini not etmek son derece ilginç ve öğreticidir.
Bunlar, yüreği alev alev ve hoş kokulu bir sevgi sunağı olan Meryem'di; tövbekâr inkarcı Petrus; ve bu ikisi, ölüm ve gömülme gerçekleri üzerine meditasyona dalmışlardı. İsa'yı çeken nedir? Sevgi, tövbe, gerçeğini incelemek. O, bunlara, onlar için uygun armağanlarla gelir, tıpkı eskiden olduğu gibi - evet, daha yakından -. Belki de onları rahatsız eden şüpheler, O'nu onların yardımına getirdi. Özellikle O'na ihtiyaç duyduklarını gördü, çünkü inançları çok
yaralıydı. İhtiyaç, İsa'yı getirmek için çöl kadar güçlü bir
büyüdür. Sabit ve ateşli sevgiyi ödüllendirmek için gelir ve titrek ve soğukken onu canlandırmak için de gelir.

Luka, 'Gözleri tutuldu,' der; ve benzer şekilde 'gözleri açıldı' (ayet 31). Tanınmamasının nedenini öznel bir neden olarak gösteriyor ve anlatısı, Rabbimizin diriliş bedeninde bir değişiklik olduğu teorisine hiçbir destek sağlamıyor. İsa bize ne sıklıkla geliyor ve biz O'nu fark edemiyoruz! Eğer 'Ben her zaman seninleyim' vaadindeki bireysel payımızı daha tam ve sürekli olarak fark etseydik, yollarımız daha az yalnız ve düşüncelerimiz daha az hüzünlü olurdu. 
II. Sırada sohbet var (ayetler 17-28). Bilinmeyen yeni gelen, diyaloğa bazı dudaklarda müdahaleci bir merak gibi görünecek ve kaba karşılıklar uyandıracak bir soruyla giriyor. 
Ancak sesinde ve tavrında kalpleri açan bir şey vardı. O hala yük altındaki ruhlara yaklaşmıyor mu ve yüzünde sevgi dolu bir gülümseme ve ses tonlarında bir yardım vaadiyle, kalbimizdeki her şeyi O'na söylememizi istemiyor mu? Kendisine söylenen 'iletişimler' üzmeyi bırakıyor. Ona söyleyemediklerimizi kendimize söylememeliyiz.

Kleopas safça, Kudüs'te olup bitenlerden habersiz tek bir adamın bulunmasına şaşırır. Yabancının bunları bilebileceğini ama onlar hakkında konuştuklarını bilmeyebileceğini
unutmuştur. Geri kalanımız gibi, kendisi için büyük olanın herkes için de büyük olduğunu düşünmüştür. Konuşmalarının konusu tek bir temadan başka ne olabilir? Yabancı, tam bir coşku kazanmak için
cehalet varsayar. İsa, tüm korkularımızı, şüphelerimizi ve kırılmış umutlarımızı O'na açık sözcüklerle ifade etmemizi ister. Mesih'le konuşmak, göğüslerimizi birçok tehlikeli şeyden temizler. O cevap vermeden önce aydınlanırız.

İkisinin de hevesli cevabı doğaya çok uygundur. Bir kez
bozulan sessizlik, sevgi ve kederin,
müritlerin Üstatlarına duydukları gururun ve paramparça olmuş umutların,
inanılmaz şaşkınlığın ve sorgulayan hayretin harmanlandığı bir konuşma seli dışarı akar.

Bu uzun konuşma (ayetler 19-24) iki müridin zihin durumu hakkında canlı bir fikir verir. Muhtemelen herkesin düşüncesini
oldukça iyi temsil ediyordu. Burada İsa'nın sadece bir peygamber, mucizelerinin ve öğretilerinin tanığı olarak sınırlı bir anlayışa sahip olduğunu görüyoruz (ilki, zihinlerini daha fazla etkilediği için önce konuluyor), 'halk' tarafından evrensel takdirinin iddia edilmesi, Mesih'in ölümünün suçunun 'yöneticilerimize' yüklenmesi, yetkililerin O'nu kınaması ile kendi düşkün Mesihçi umutları arasındaki üzücü karşıtlık ve bunların paramparça olduğunun umutsuzca kabul edilmesi. 'Üçüncü gün'e yapılan atıf, ikisinin Rabbimiz'in bu konudaki sık sık yaptığı kehanetlerin anlamını tartıştıklarını ima ediyor gibi görünüyor. Bunu sundukları bağlantı, sanki kehaneti anlamaya ve Dirilişinde bir umut tohumu beslemeye başlıyorlarmış gibi görünüyor veya en azından, bunu beslemeye cesaret edip
edemeyecekleri konusunda belirsizlik içinde savrulup duruyorlarmış gibi görünüyor. Kadınların hikayesinin doğru olduğunu kabul etmekte çekingen davranıyorlar; safça
erkekler tarafından doğrulanmasına daha fazla önem veriyorlar. 'Ama O'nu görmediler'
ve O görünmediği sürece, meleklerin 'O'nun hayatta olduğunu' söylemesine bile inanamıyorlardı.

Tüm konuşma, öğrencilerin Mesihçi umutlarının ne kadar tamamen çöktüğünü, zihinlerinin Diriliş olasılığını kabul etmek için ne kadar yavaş açıldığını ve bunun kanıtı konusunda ne kadar titiz olduklarını, hatta melek duyurularını kabul etmekte tereddüt edecek kadar titiz olduklarını gösteriyor. Böyle bir zihin durumu, halüsinasyonların
ortaya çıktığı toprak değildir. Sadece dirilmiş Rab'bin gerçek görünümü, bu üzgün, temkinli inanmayanları
ömür boyu itirafçılara dönüştürebilirdi. Başka ne, bu yuvarlanan şüphe duman bulutlarını aydınlatabilir ve onları göklere kadar ve dünya çapında alevlendirebilirdi?

'Şaşkınlıklarının safça ifşası, her zamanki gibi, Arkadaşlarının kalbine hitap etti. İsa, eğer Kendisiyle serbestçe konuşulursa, şüphelerden ve şaşkınlıklardan
geri adım atmaz. Karmaşık düşüncelerimizi açık sözcüklerle ifade etmek, onları netleştirmeye ve O'nu Öğretmenimiz olarak getirmeye eğilimlidir. Onun siteminde öfke yoktur ve acı vermez, ancak gerçeğe ulaşmak için bizi doğru yola koyar. Eğer bu ikisi 'peygamberleri' dinleselerdi, Efendilerini anlarlardı ve O'nun Ölümü ve Dirilişinde ilahi bir 'zorunluluğun' kendini gösterdiğini bilirlerdi. Onlar gibi, çözümü hemen yanı başımızda olan inanç ve davranış sorunlarıyla kendimizi ne sıklıkla işkenceye sokarız?

İsa, 'tüm peygamberleri' Kendi şahidi olarak iddia etti. Bize Eski Ahit'in en yüce amacını Kendisi için hazırlığında bulmayı ve orada Ölümü ve Dirilişinin habercilerini aramayı öğretir. Eğer tüm yazılı sözcüklerin işaret ettiği Enkarne Söz'ün kendini tasdik etmesi olmasaydı, bu ne kadar büyük bir kendini beğenmişlik yanılgısıydı! O, uysal ruhlar için, yine de Kutsal Yazıların Tercümanı olacaktır. Onu her şeyde görenler, Eski Ahit'te O'ndan başka her şeyi görenlerden daha çok gerçek takdirine yakındırlar.

III. Sonunda Rab'bin ifşasına ve kayboluşuna sahibiz.
Küçük grup, İsa Kutsal Yazıları açarken yolda birçok duraklamayla yavaş seyahat etmiş olmalı; çünkü sabah şehri terk ettiler ve akşam, 'sekiz fersah'larını (yedi ila sekiz mil) bitirmeden önce yaklaşıyordu. Onun varlığı, günün yürüyüşünü kısa gösteriyor.

'Daha ileri gidecekmiş gibi yaptı', aslında
gerçekten de benimsemediği bir tasarıma sahipmiş gibi görünmedi, fakat
eğer öğrencilerinin aciliyeti O'nu alıkoymasaydı
gerçekleştireceği bir hareketi başlattı. İsa, arkadaşlığını
hiç kimseye zorla kabul ettirmez. Eğer onlar 'Bizimle kalın' demeselerdi 'daha ileri gitmezdi'. Eğer O'nu tutmazsak bizi terk edecektir. Fakat yalvaran ellerin
tutmasından hoşlanır ve bizim isteklerimiz O'nu 'kısıtlar'. Ne mutlu
ki, O'nunla birlikte yorucu yolda yürümenin tatlılığını
hissettikten sonra, O'ndan boş zamanlarını kutsamasını ve dinlenmelerine daha
mutlu bir derinlik katmasını isteyenler!

Mesih'in oturmaya davet edildiği mütevazı masa, kutsal bir
vahiy yeri haline gelir. O, ortak yaşamı kutsar ve
başkanlık ettiği yemekleri kutsal şeylere dönüştürür. Öğrencilerinin masaları
öyle olmalıdır ki, Rab'lerinden kendilerine oturmasını istemeye cesaret edebilirler. Fakat
O, lüks, aşırı iştah, önemsiz
veya kötü niyetli konuşmalarla ne kadar sıklıkla uzaklaştırılırdı! Hepimiz İsa'yı masalarımıza davet etmek isteyip istemediğimizi kendimize sorarak daha iyi olacağız. O, davetli olsun veya olmasın,
orada, seyirci ve yargıçtır.

İsa'nın misafir olarak karşılandığı yerde, ev sahibi olur. Belki de
ekmeği kutsayıp böldüğü sırada jest veya ton olarak bir şey, öğrencilerin zihinlerine sevgili Üstadı hatırlattı ve bir şimşek gibi, sevinçli
'O'dur!' ifadesi ruhlarını aydınlattı. Bu yeterliydi. O'nun dirilmiş yaşamının inancı onlarda kesin olarak sabitlendiğinde, bedensel varlığı artık gerekli değildi. Bu nedenle O ortadan kayboldu. Eski kesintisiz yoldaşlık yeniden sağlanamayacaktı. Yokluk aralıklarıyla ayrılmış ara sıra
görünmeler, öğrencileri O'nun görünür varlığından vazgeçmeye yavaş yavaş hazırladı.

Eğer O'nun dirildiğinden ve sonsuza dek yaşadığından eminsek, bundan daha iyi bir
varlığa sahibiz. O, inancımızla görülebilsin diye gözümüzden kayboldu. 'Şimdi O'nu görmüyoruz' ifadesi, gerileme değil, ilk öğrencilerinin konumuna bir ilerlemedir. 'Görmemiş ama yine de inanmış olanların' kutsamasına sahip olmak için çabalayalım.

MESİH'İ TUTUKLAMAK

'Ve gittikleri köye yaklaştılar: ve O daha da ileri gidecekmiş gibi yaptı. 29. Fakat onu, "Bizimle kal:
Çünkü akşam yaklaşıyor ve gün çoktan bitti." diyerek zorladılar.
Ve onlarla kalmak için içeri girdi.'--LUKA xxiv. 28, 29.

Elbette, yolda tesadüfen edinilen bir arkadaş, yolculuğun sonuna gelindiğinde
bırakılır. Bu iki öğrenci Emmaus'a geldiklerinde, belki mütevazı bir hana veya kervansaraya ya da
belki de onlardan birinin evine vardıklarında, yolda onlarla karşılaşan ve
onlara kaba bir şekilde
zorlamadan onlara eşlik edebilen Yabancı için, onlar istemedikçe
onlara arkadaşlığını daha fazla dayatmak terbiyesizce bir müdahale olurdu. Ve böylece
'Daha da ileri gidecekmiş gibi yaptı,' kastetmediği şeyi yapmacık bir şekilde değil, koşullar altında doğal ve uygun olanı yaptı. Ancak İsa'nın Emmaus'taki evin kapısında ayrılma niyetini göstermesinin başka bir nedeni daha vardı. İki yol arkadaşının onlarla birlikte kalması yönündeki arzusunu dile getirmek istiyordu. Bunu dile getirdikten sonra, sonsuz bir istekle, her şeye gücü yeten güçsüzlük tarafından kontrol altına alınır ve İsa, kendisinin, kendilerinin bilmediği, nazikçe ve güçlü bir şekilde kısıtladığı kişiler tarafından kısıtlanmasına izin verir. 'O _sanki _ yaptı,'_ ne yazık ki bir İngiliz okuyucuya rol yapma ve gerçekte amaçlanmayan bir şeyi amaçlıyormuş gibi görünme fikrini çağrıştırır. 
Ancak Luka'nın aklında böyle bir düşünce yoktur. 
Bu olaydan akla gelen ilk düşünce şudur: Eğer O'nu alıkoymazsak İsa Mesih kesinlikle bizi terk edecektir. Emmaus'a yürüyüşün sona erdiği ve haftanın ilk günü, Diriliş günü olmasına rağmen, gün batımında ve akşam karanlığında sona ermeye mahkum olduğu, İsa Mesih ile canlanan tüm
mevsimlerin, görev, lütuf ve ayrıcalığın çok büyük ve gerçek göründüğü tüm zamanların, Rab'bin bizimle birlikte olduğunu ve ötesinde yatan ihtişamları
fark ettiğimizden daha fazla uyandığımız tüm zamanların sona erme ve bizi çıplak ve vizyondan mahrum bırakma eğiliminde olması, bizim tarafımızdan doğası gereği geçici olan ve sona eren şeyi kalıcı hale getirmek için belirgin ve kararlı bir çaba olmadığı sürece, onun sona ermesini engellemediğimiz sürece. Tüm hareketler dinlenme eğilimindedir ve
Hristiyan hissiyatı aynı yasaya tabidir. Hayır, anın deneyimi ne kadar heyecan vericiyse o kadar yorucu olur ve depresyon ve çöküşün onu takip etmesi o kadar kesindir. 'Eylem ve tepki eşit ve zıttır.' Dalganın yüksekliği çukurun derinliğini belirler. Bu nedenle Hıristiyan insanlar özel bir canlılık ve ciddiyet zamanının sonuna doğru özellikle dikkatli olmalıdır; çünkü arzu ve zihinlerinin disipliniyle araya girmedikçe doğal sonuç önceki heyecana orantılı olarak ölülük olacaktır. 'Daha ileri gidecekmiş gibi yaptı' ve geri çekilen etekleri iman ve arzunun uzanan elleriyle kavranmadıkça ve dua O'nun ardından gitmedikçe, 'Bizimle kal çünkü akşama doğru' diyene kadar kesinlikle gidecektir.

Bu, olayın başka bir uygulamasında da oldukça doğrudur.
İnançlar, ilkel türden manevi deneyimler kesinlikle ölür ve insanları eskisinden daha sert ve kötü bırakır,
aynı konunun öznelerinin dürüst çabalarıyla beslenip büyütülüp olgunlaştırılıp kalıcılık kazandırılmadıkça. Tanrı'nın İncil'ini vaaz ederkenki lütfu, uçan bir yaz yağmuru gibidir. Bir ülkeye düşer ve sonra hazineleriyle birlikte
geçip başka bir yere döker. Birçok ülkenin ve uzun yüzyılların dini
tarihi, metnimin basit olayında yatan derin gerçek üzerine büyük ve trajik karakterlerle yazılmış bir yorumdur. Filistin'e bakın,
Küçük Asya'ya bakın, İncil'in ilk zaferlerini kazandığı yerlere; Doğu Avrupa'ya bakın. Bir zamanlar güzel olan bu toprakların şu anki durumu, bu ilkenin bir örneği değil midir?
İnsanlara lütfuyla gelen Mesih, yalnızca
geldiği insanların samimiyeti, sadakati ve arzusuyla korunur. Ve siz ve ben, sevgili kardeşlerim, hem bir Hıristiyan topluluğunun üyeleri olarak hem de bireysel kapasitemizle, dini
kutsamalarımızı Efes ve Konstantinopolis'in sahip olduğu koşullarla alıyoruz ve onları uzun çağlar boyunca dünyanın büyük alanlarını mahveden aynı ihmalkarlıkla savurabiliriz. Mesih, siz onu tutmazsanız kesinlikle gidecektir.

Sonra, metnimden şu diğer düşünceye dikkat edin, Mesih, eylemiyle bizim O'na olan arzularımızı harekete geçirmeye çalışır.

'Daha da ileri gidecekmiş gibi yaptı.' Fakat ayakları yola yönelmişken, kalbi görünüşte ayrıldığı iki yol arkadaşıyla birlikteydi ve dileği, geri çekilen figürünün görüntüsünün, onların kalplerinde büyük arzu dışavurumlarını
ateşlemesiydi ve O, bu arzulara memnuniyetle boyun eğecekti. Bu, O'nun aynı eylemidir, ancak biraz farklı bir biçimde, ancak aynı sebepten ve aynı özden kaynaklanır, tıpkı İncillerde tekrar tekrar gördüğümüz gibi. Örnekleri hatırlarsınız. Onlara tek kelimeyle değinmem yeterli.

İşte bir tanesi: karanlık göl, Doğu tepelerinin ardında yükselen ay, fırtınalı denizin üzerinden karanlıktan çıkan bir figür ve
atış yapan balıkçı taşlarına ulaştığında sanki yanından geçecekmiş gibi göründü; ve geçecekti, ancak karanlık suyun üzerine
atılan çığlık O'nu durdurdu.

İşte yol kenarında oturmuş, 'Sen Davut'un
oğlu, bize merhamet et' diye bağıran iki kör adam. ' Tek bir kelime, omzunun üzerinden bir bakış bile, kararlı adımlarını durdurmadı; Kudüs'e, Pilatus'a ve Calvary'ye doğru. Çünkü onların yakarışlarına kulak vermedi mi? Çünkü onlara yardım etmek için sonsuz bir özlem duymadı mı? Hayır. Görünen kayıtsızlığının amacına, 'daha da içtenlikle, Davut'un Oğlu, bize merhamet et' diye haykırdıklarında ulaşıldı.

İşte bir tane daha. Şeytanın pençesindeki kızı için yarı delirmiş bir kadın, Doğu'nun acısının tiz çığlığıyla O'nu çağırıyor ve öğrencilerinin ince sinirlerini bozuyor, ama hiçbir hareket yaratmıyor ya da O'nun duyduğuna dair hiçbir işaret vermiyor, ya da duyduysa bile, kulakları delen ve yürekleri harekete geçiren yakarışları dikkate alıyor. Sefaletin çağrısına her zaman açık olan o kulak neden şimdi kapalıydı? Çünkü O, onu
çok büyük bir arzu ızdırabına getirmek istiyordu ki, bu da onun kalbini
çok büyük bir berekete açacaktı; ve bu yüzden onun ağlamasına izin verdi,
ne kadar uzun süre çağırırsa o kadar çok dileyeceğini ve
ne kadar çok dilerse o kadar çok bahşedeceğini biliyordu.

Ve bazen hepimize yaptığı da budur:
Arzularımızı ve özlemlerimizi fark edilmeden bırakıyormuş gibi görünür. Sonra şeytan bize şöyle der:
'Ona ağlamanın ne faydası var? O sizi duymuyor.' Fakat iman
vaadi duyar:
'Ağzını genişçe aç, ben onu dolduracağım,'
ama
hiçbir ses veya cevap veren yokmuş gibi hisseder.

Mesih'in cevaplarının gecikmesinde ve zorlayıcı
uzatmasında bizi daha büyük bereketlere muktedir kılmaktan başka bir nedeni yoktur, çünkü gecikme özlemimizi derinleştirir. O, bugün, o Diriliş akşamında olduğu gibi, her kalbe yaklaşmak ve kutsamak için yaşadığı kudretli gerçeğin tüm güneş ışığıyla aydınlanmış şelalesini üzerine dökmek için sonsuz derecede isteklidir. Ancak biz O'nu arzulamadıkça O bize gelemez ve O, bize dilediğimizden daha fazlasını veremez; bu nedenle, ilk olarak, arzularımızı daha büyük ve daha dolu hale getirmekle yükümlüdür ve sonra onlara cevap verecektir. 'O, onların inançsızlığı yüzünden orada kudretli işler yapamadı.'

İnançsızlığımız O'nun gücünü sınırlar; inancımız kapasitemizin ölçüsüdür.

Son olarak, metin bize İsa Mesih'in zorlanmaktan memnun olduğunu hatırlatır.

'Onlar _zorladılar_': çok güçlü bir kelime, Rabbimiz'in 'cennetin krallığının şiddete
uğraması ve zorbaların onu zorla alması' hakkında konuşurken kullandığı diğer kelimeye benzer. Bu cesur ifade, alçakgönüllü kalplerin arzularında gerçek bir güç bulunduğu gerçeğini vurgulu bir şekilde dile getirir, böylece O'na ne yapacağını ve Kendisinden ne kadarını vereceğini emredebilirler. Güçsüzlüğümüz bir ölçüde Her Şeye Gücü Yeten'in enerjisini harekete geçirebilir ve düzenleyebilir. 'Onu kısıtladılar.' 
'Tanrı ile prens' olarak adlandırılanın kim olduğunu ve ünvanı nasıl kazandığını ve nasıl galip gelebildiğini hatırlıyor musunuz? Biz de, Tanrı'nın elini yönlendirebileceğimiz ve Her Şeye Gücü Yeten'i bizi kutsamaya zorlayabileceğimiz tüzüğe sahibiz. Doğa'ya boyun eğerek ve enerjilerini kullanarak ona hükmederiz. Tanrı ile birlikte, O'na boyun eğerek ve arzularımızı O'nun kalbinin özlemlerine uydurarak ve O'nun isteğine uygun şeyler isteyerek güce sahibiz. 'Ellerimin işi hakkında Bana _emredin_.' Ve biz, O'nun vaadine yaslanarak ve O'nun güçlü sevgi amacıyla uyum içinde, arzuladığımız şey, her akarsuyun en düşük seviyelere akması ve yolundaki çukurları doldurması gibi kesinlikle bize inecektir.

İki şey sizinse Mesih'ten emin olabilirsiniz. Bir yandan, O'nun gün boyu dürüstçe ve gerçekten bizimle olmasını istersek, ki bu bazılarımız için son derece rahatsız edici olacaktır; ve diğer yandan, O'nu uzaklaştıran eylemleri yapmamaya veya huyları geliştirmemeye dikkat edersek, O her zaman bizimle kalacaktır. 'İki kişi anlaşamadıkları sürece nasıl birlikte yürüyebilirler?' Ve O'ndan içeri girip, pislik ve dünyevilikle dolu bir eve oturmasını nasıl isteyebiliriz? Cinleri dışarı çıkarın ve kapıyı açın, o zaman kapının açık kalması ve içeri giren Mesih'in uysal varlığıyla
kapının dolmaması daha olasıdır.

Eski dua, topluluğumuza ve bireysel kalplerimize uygulanmaya müsaittir. İsrail, 'Kalk, ey Rab, dinlenmene; Sen ve gücünün Sandığı'na,' diye dua ettiğinde, cevap hemen ve kesindi. 'Bu benim sonsuza dek dinlenmemdir; burada oturacağım, çünkü bunu
istedim.' Fakat ilahi arzu, insan arzusu Sandığın girişi için Tapınak kapılarını açana kadar gerçekleşmedi.

'Daha ileri gidecekmiş gibi yaptı'; fakat O'nu zorladılar ve sonra içeri girdi.

EMMAUS'TA YEMEK

'Ve oldu ki, onlarla birlikte yemek yerken,
ekmek aldı, şükretti, böldü ve onlara verdi. 31. Ve gözleri açıldı ve O'nu tanıdılar;
ve O onların görüş alanından kayboldu.'--LUKA xxiv. 30, 31.

Belki de Rabbimiz'in Diriliş ile Yükselişi arasındaki dönemde öğrencileriyle olan ilişkisinin İncil anlatılarının en çarpıcı özelliği, sundukları gizemin ve sadeliğin tekil birleşimidir.
Tüm bu ilişkide belli bir uzaklık ve derinlik havası vardır, sanki daha fazla şey ifade ediyormuş gibi ve yüzeyde görünenden daha fazla şey öğretmek için tasarlanmış gibi,
benim düşündüğüm gibi
amaçlanmıştır. Ve yine de, aynı zamanda, bununla birlikte, en benzersiz kombinasyonda, neredeyse bazen alçaklık ve kabalığa varan
en uç düzeyde bir sadelik vardır, örneğin, burada olduğu gibi. Bir eğlence evi, muhtemelen, en azından, küçük bir köy köyündeki bir yoksul adamın evi; bu iki geveze ve yine de umutsuz öğrenci; yiyecek ve tezahür aracı bir parça arpa ekmeği; ve bu malzemelerden Kilise'de her çağda yaşayacak dersler örülmüştür. 'Ekmeği aldı ve kutsadı ve kırdı.' Bunlar, Rabbin Sofrası'nın kuruluşunun neredeyse kelimesi kelimesine sözleridir. Bunlar, birden fazla Evanjelistin dört ve beş bin kişinin mucizevi beslenmesini anlattığı, neredeyse kelimesi kelimesine sözlerdir; ve Evanjelistin eski tanıdık sözlerle ifade ettiği eski tanıdık eylem, öğrencilerin gözlerini açtı ve onu tanıdılar. Keşif süreci ne kadar da basit bir şekilde anlatılıyor! Yolda tesadüfen karşılaşan bir yabancının O'nun kim olduğunu söylememesi oldukça doğaldı; O, öğrencilerle masada oturma ve onların misafirperverliğini paylaşma konusunda daha yakın bir ilişkiye girdiğinde, tıpkı kendileri gibi, O'nun da onlara karşı açık sözlü olacağını ve şimdi bu bilinmeyen öğretmenin ve görünürdeki Haham'ın kim olduğunu öğreneceklerini beklemeleri oldukça doğaldı. Ve böylece, göründüğü gibi, sessizlik içinde veya en azından hiçbir şey olmadan, yemek devam etti, ancak aniden, yemeğin bir noktasında, misafir evin efendisi pozisyonunu üstlendi, ev sahibi olma işlevini ve görevini üstlendi, yemeğin ilerleyişini ciddi bir dua ile kesintiye uğrattı; ve eylemin tekilliği dikkatlerini çekerken, belki de O'nun bunu yapma biçimindeki küçük bir tuhaflık veya başka bir şey, bir dizi çağrışımın ve yarı uykuda anıların içeri hücum etmesine kapı açtı ve son akşam yemeği hakkında duyduklarını hatırladılar, çünkü bu ikisi orada değildi ve gördüklerini hatırladılar, mucizevi beslenmeler; ve şüphesiz O'nun onlarla iletişim kurduğu mutlu eski günlerde onlara her zaman nasıl davrandığını hatırladılar. Her durumda, ekmeği kırıp aralarında paylaşmanın doğal eylemiyle, O'nu tanımalarının önünde duran öznel engeller gözlerinden pullar gibi düştü ve O'nu gördüler ve sonra, tek bir kelime etmeden, O onların görüş alanından kayboldu ve yorgun, aç adamlar bellerini bağladılar ve kardeşlere hikayeyi anlatmak için aceleyle Kudüs'e geri döndüler.

Şimdi, olayı önümüzde olduğu gibi ele alarak ve özellikle ifadede açıkça amaçlanan paralelliği vurgulayarak ve eylemde şüphe duymadığımı düşünüyorum, önceki mucizeler, Rab'bin Sofrası'nın kurulması ve küçük köydeki bu ne kutsal ne de dini yemek arasında--üzerinde düşünmeye değer bazı dersler alabileceğimizi düşünüyorum.

Kendimi hikayenin üç noktasına sınırlıyorum:--

Ekmeğin dağıtımı;
Keşif;
Ve kaybolma.

'Ekmeği alıp kutsadı, böldü ve onlara verdi ve gözleri açıldı ve O'nu tanıdılar; ve O onların
görüş
alanından kayboldu.'

I. O halde, bir veya iki dakikalığına, bence o ilk noktayla -ekmeği
kırıp dağıtma eylemiyle- bize iletilmek istenen düşüncelere bakalım.

Bu arada, önceki açıklamalarımda, Rabbimiz'in bu kırk günlük süre zarfında müritleriyle olan ilişkilerinde tuhaf bir uzaklık, mesafe, gizem, çekingenlik havası olduğunu söylemiştim; ve sanırım, O'nun önceki
ilişkilerinin açık sözlülüğünden ve Havariler ile müritlerin önceki üç yıl boyunca getirildiği yakın temastan bu değişimin -sanırım bunun, sütten kesme ve onları O'nsuz yapmaya hazırlama hazırlığının başlangıcı olması amaçlanmıştı. Ve bu uzaklıkla birlikte, benim anladığım kadarıyla ve daha önce de söylediğim gibi, insanların bunlarla semboller, tipler, büyük manevi gerçeklerin maddi bir platformunda sergiler olarak ilgilenmesine yol açan bu olayların bütünü hakkında büyük bir derinlikli anlam var; ve özellikle İnciller'e uygulandığında, tarihi olaylarda sembolik anlam bulma alışkanlığı her türlü kötülükle dolu olsa da, o unsurun var olduğu inkar edilemez; ve onu düşük tutmamız ve onu uygularken çok dikkatli olmamız gerekirken, yaratıcı hayali anlamlar bulurken, her zaman en iyi ve en önemli olan sade nesri kaybetmeyelim, yine de o unsur oradadır ve onu inkar etmeyi aşırıya kaçmamaya dikkat etmeliyiz, çünkü onun tanınması sıklıkla zorlanmıştır. Ve bu yüzden, bu iki bakış açısından. Bence bu şeye bakılmalı. O halde meselenin açık ve net ifadesi şudur: Bu mütevazı yol kenarı yemeğinin belirli bir noktasında, Rabbimiz misafir olmuş, bu insanların sevgi dolu ısrarları nedeniyle içeri girmeye zorlanmış, ev sahibi olmuş, evin reisi konumunu üstlenmiş ve bu konumda öğrencilerine daha önceki mucizeleri ve Rabbin Sofrası töreninin kuruluşunu hatırlatacak şekilde hareket etmiştir ve bu onların tanınmasının aracı olmuştur. Öyleyse, eğer öyleyse, ekmeğin kırılıp dağıtılmasında her şeyden önce şu dersin olduğunu söyleyebiliriz: O ve onlar arasındaki eski, bilindik mübarek ilişki, bu üç gizemli gün boyunca geçen her şeyle sona ermemişti; ancak ilişkilerinin yakınlığı ve ilişkilerinin gerçekliği açısından eskiden olduğu gibiydiler. Hiç şüphe yok ki, önceki yıllarda Mesih her zaman küçük ailenin Başkanı olarak hareket etme alışkanlığındaydı. Tutumlu yemekleri için bir araya geldiklerinde, O efendiydi, onlar öğrencilerdi; O ağabeydi ve onlar O'nun etrafında toplandılar. Ve O eski pozisyonu alır; ve eğer bir an için kendimizi onların pozisyonuna atmaya ve onların gözleriyle görmeye çalışırsak, o zavallı güzelliği anlayacağız - şiirsel güzellik diyecektim ama belki de bu kelimenin Kurtarıcımızın tarihine uygulanmasını istemezsiniz - eylemin zavallı güzelliği. Kendilerini O'ndan
terk edilmiş olarak düşünüyorlardı; mezar tüm tatlı ve kutsanmış ilişkilerini
kesmişti; şimdi yalnızdılar. 'İsrail'i kurtaracak olanın O olduğuna güvendik.' O gitti! Yattığı yere bakmanın zavallı tesellisi bile bizden esirgendi; çünkü ne kadar şüpheli olursa olsun, şu kesindir ki, mezar açıktır ve beden orada değildir. Ve böylece kendilerini
kaybolmuş ve dağılmış hissettiler; ve onlara bu teselli parıltısı geldi - eskiden yaptığım gibi aranızdaki yerimi alıyorum; 'Ben
Yaşayan ve ölmüş olanım ve işte, sonsuza dek diriyim.'
Birlikte masada otururduk; bunu burada bir kez daha tekrarlayalım ki
öğrenebilesiniz ve sizin aracılığınızla tüm dünya öğrenebilsin,
sadece toplumun dışsal yönlerini etkileyen ölüm kazasının, iki insan kalbini sevgiyle birbirine bağlayan bağın gerçekliği üzerinde hiçbir gücü yoktur,
bizi Efendimize bağlayan bağın gerçekliği üzerinde ise daha da az gücü vardır. Ölüm, onların ilişkisinde bir hiç olarak kaybolur; oldukları yerde dururlar; arkadaşlık bozulmamıştır; toplum aynıdır; orada sevgi ve dostluk, barışçıl uyum, gerçek birliktelik olan her şey vardır; sonsuza dek kalır!

Böylece, anlamla ağır ve ölümsüz umutla dolu olan, en basit malzemelerle yapılmış en basit eylem, yaşayan ölü Mesih'in öğrencilerinin arasındaki eski yerini alması ve bir kez daha eskiden yaptığı gibi, ekmeği aralarında bölmesi olabilir. Ve, sevgili kardeşlerim, bunun şu anki amacımla hiçbir ilgisi olmasa da, bu düşünce metnimize daha geniş bir uygulama alanı eklemesin; çoğumuz için, yolumuza uzanan ve karanlığında birçok güneşli, ışıltılı neşemizi toplayan, ışığı, hareketi ve rengi onlardan alan o kasvetli gölgenin yalnızca bir gölge olduğunu ve özün gölgede, eskiden güneş ışığında yaşadığı gibi yaşadığını ve gölgenin içinden geçip diğer taraftan çıktığını, eski parlaklığından daha fazlasıyla parladığını ve eski kıymetinden daha fazlasıyla zengin olduğunu hatırlamak bir teselli ve umut olmasın? Sevdiğimiz ve kaybettiğimiz herkes için, Mesih'in öğrencileriyle ilişkisine ilişkin bir hiç olan ölüm, bizim onlarla gerçek ilişkimize ve toplum ve birlik duygusuna ilişkin de bir hiçtir. Onlar O'nun içinde yaşarlar ve daha önce olduklarından daha çok sevilmeye layıktırlar. Ölümü kendisi için fetheden, onu hepimiz için fethetmiştir; ve O'nda kök salmış her gerçek ve saf insan sevgisi, ruhları Kendisine bağlayan sevgi kadar ölümsüzdür. Bu nedenle, onların O'nun masasında oturduğunu ve bir gün bizim de orada oturacağımızı hatırlayalım.

II. Peki, o zaman, daha da öte, Efendimizin burada ev sahibi görevini ve işlevini üstlenmesinin derin önemine ilişkin düşüncelerimizin bu ilk bölümüne ait olduğunu düşündüğüm bir başka fikir şudur: Bize, O'nun Cemaat'i kurmasıyla ve yeryüzündeki müritleriyle ilişkisinin tüm ayrıntılarıyla öğretilen aynı ders öğretilir: O'ndan ve O'nun Varlığından kaynaklanan ilişkinin gerçek fikri Aile'dir. O, masanın başında yerini alır; O, iki kişiden oluşan bir hane olsa bile, hane halkının Efendisidir ve onlar, O'nun kurduğu aileye ve topluma aittirler. Şimdi bana öyle geliyor ki
Rabbin Sofrası'nın bize bireysel olarak O'na bağımlılığımız, O'nun ölümü olarak tüm umudumuz ve tüm hayatımızla ilgili olarak öğrettiği büyük dersin yanında, öğrettiği en önemli ders şudur: Ayinin sadeliği, tamamen ev içi bir ayin olan Yahudi ayinine dayanması; Rabbimiz'in, öğrencileri arasında Fısıh ayinine başkanlık ederek hanenin başı yerine geçmesi; ortak yemeğin ortak malzemelerini ayırması ve bunları ölümünün ve dolayısıyla hayatımızın sembolleri olarak kullanması; tüm bunlar bize öğretisinin tüm çizgisinin ve Yeni Ahit'in tüm çizgisinin ortaya koyduğu şeyi öğretir: Mesih'in Kilisesi, O'nun içinde tek bir aile olarak düşünüldüğünde, yakın bir kardeşliğin bağlarıyla birbirine bağlı, hayatının kaynağı olarak O'na güvenen bir aile olarak anlaşılmalıdır; o büyük Kardeş aracılığıyla tek bir Baba ile paydaşlığa sahip olmak;
bu nedenle, tüm kardeşçe nezaket ve samimiyete,
birlik ve karşılıklı yardımlaşmaya söz vermiş ve
O'na doğru yolculuk etme umuduyla
mutluluk duymuş olmak. Elbette, bu benzetmeyi
tekrar tekrar uygulayamayız; ancak Mesih'in elini onların üzerine koyarak ve
onların O'nun kurduğu ve
merkezi olduğu toplumun sembolleri olduğunu göstererek onurlandırdığı ve yücelttiği tüm insani birliktelik biçimleri arasında, krallık değil, ailedir
yaşayan Tanrı'nın Kilisesi'ne en yakın yaklaşım.

Ve siz ve ben, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, eğer gelip Rabbimizin o masasına oturursak, sadece kendimiz için O'na bireysel güven ilişkilerine girdiğimizi ve hayatımızı O'ndan aldığımızı ilan etmekle kalmayıp, kendimizi aile bağına, kardeşliğe sadık olmaya, kendimizi Tanrı'nın oğulları ve aynı değerli imana katılan herkesin kardeşleri olarak ilan ettiğimizi hatırlayalım. Bu şey aramızda bir kelime, bir isim haline geldi. Acaba herhangi biriniz modern öğretmenlerimizden birinin acı sözünü hatırlıyor mu; bir şekilde Kilise'deki 'kardeşler'in Kilise dışındaki 'kardeşler'den çok daha az şey ifade ettiğini öğrendiğini söylüyor. Dersi öğrenelim ve azarlamayı alalım ve şunu hatırlayalım ki, eğer Rab'bin Sofrası bir şey ifade ediyorsa, bu bizim iman hanesine ait olduğumuz ve cennetteki ve yeryüzündeki büyük ailenin üyeleri olduğumuz anlamına gelir.

III. Peki, o zaman, bu ilk fikirle daha da bağlantılı olarak, ekmeğin dağıtımının önemi ve dersinin önemiyle, aslında daha önce önerdiğimin sadece başka bir uygulaması olan başka bir düşünceyi ele alabiliriz - Mesih'in bir misafir olarak davet edildiği yerde, ev sahibi olur.

Onu yanlarında kalmaya zorladılar; kaba misafirperverliklerine
hoş geldin dediler. Küçük bir şeydi - fakirlerin yattığı bir kulübe, bir parça arpa ekmeği. Ama onlarındı ve onu O'na verdiler; O içeri girip onlarla akşam yemeği yedi ve sonra, tam ortasında, ilişkiler tersine döndü ve misafirperverliği gösterenler misafir oldu ve onların olan masa O'nun oldu. 'Ve ekmeği aldı ve onlara verdi.' Aynı ilişki ters çevirmesini, Celile'deki Kana'da yaptığı ilk mucizede de görüyorsunuz. Orada bir misafir olarak davet edilmişti, eğlencenin bir noktasında eğlencenin daha da ilerlemesi için gerekli malzemeleri sağlıyordu. Aynı düşüncenin ruhsal uygulamasını içeren kelimeleri hatırlıyorsunuz - 'İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum. Eğer biri kapıyı
açarsa, içeri girip onunla ve o da benimle birlikte yemek yiyeceğim.' Metaforu bir kenara koymak gerekirse, bu şu anlama geliyor - Efendimiz asla eli boş gelmez. Davet edildiği yere ihsan etmek için gelir; karşılandığı yere armağanlarıyla gelir; 'Sunduğumu
al' dediğimiz yere, 'Kendimi al' der. Tüm gereksinimleri örtülü vaatlerdir; tüm emirleri armağanlarının güvenceleridir. Almak için verir; zenginleştirmek için alır gibi görünür. Mesih'e verenler, derin sözlere göre, verdiklerinin hepsinden daha fazlasını geri alırlar: 'Benim ve İncil'in uğruna babasını, annesini, karısını, çocuklarını, evlerini veya topraklarını
bırakmayan hiç kimse yoktur ki, bu hayatta yüz kat fazlasını ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı
almasın.' Almak için gelmesi istenen Mesih, ihsan etmek için kalır.

Ve sonra, önümüzdeki bu küçük anlatının akışına devam eden, hakkında birkaç söz söylenebilecek ikinci bir nokta daha var.
Efendi, ev sahibi, ihsan eden konumunun bu şekilde varsayılmasının sonucu şudur: 'Gözleri açıldı ve O'nu tanıdılar.' Kişiliğinin keşfi, O'nun armağanlarının dağıtımını takip eder.

Şimdi, konumuzun bu kısmından çıkarılabileceğini düşündüğüm derslere değinmeden önce belirtilmesi gereken bir nokta var ve bu da, bu anlatının, bana göre, Diriliş'ten sonra, Rabbimizin maddi
çerçevesinde, O'nun dünyevi bedeninin yüceltilmesinin başlangıcı olarak herhangi bir değişiklik olduğu şeklindeki sıradan düşünceye hiçbir şekilde destek vermediğidir. Dikkat ederseniz, anlatının gidişatı, bize açıkça şunu belirtmek için çaba sarf ediyor: İlk başta O'nu tanımamalarının nedeni ne olursa olsun, bu neden tamamen onlardaydı ve O'nda değildi. O'nun
değiştiği değil; 'gözlerinin tutulduğu'; ve O'nu tanıdıklarında, O'nda herhangi bir değişiklik kaydedildiği değil, 'gözlerinin açıldığı ve O'nu tanıdıkları'. Ve aynı şey, inandığım gibi, Diriliş ve Yükseliş arasındaki dönemde, Rabbimiz'in gizemli olan tüm görünümleri için de söylenebilir. Benim açımdan, (Kutsal Yazılar'da bu kadar parçalı bir şekilde ele alınan bir konu hakkında kesinlikle güvenle konuşmasam da)
ama benim açımdan, anlatının, Rabbimiz'in yeryüzünde kaldığı sürece, dirilişimizde başımıza gelene benzer herhangi bir değişim fikrine hiçbir şekilde destek sağladığını düşünmüyorum. İsa Mesih'in Yükselişi ve Dirilişi, O'nun durumunda, tek bir sürecin parçalarıdır. Çarmıha gerildiği bedenle birlikte dirildi; yükseğe çıktı ve Kutsal Yazılar'ın öğrettiği kadarıyla, yüceltme orada başladı, bence. Her halükarda, Dirilişle başlayan bir dönüşümün fikrini destekleyecek hiçbir şey
anlatımızda yoktur.

Ancak, asıl şimdiki amacımla hiçbir ilgisi olmayan bu konuyu atlayarak, Rabbimiz'in bu keşfiyle ilgili olarak sadece bir veya iki hususu fark edebilirim. Ve öne süreceğim ilk ve en önemli husus şudur: Mesih sevilip arzulandığında, ortak yaşamın en önemsiz şeyleri O'nun keşfinin araçları olabilir.
Uyuyan hatırayı tekrar canlandıran ve ikisinin birlikteliğini canlandıran özel noktanın ne olduğunu bilmiyoruz, böylece İsa'yı
tanıdılar; tıpkı daha önceki tanınmayı engelleyen engelin ne olduğunu, doğaüstü mü yoksa kendi hataları mı olduğunu bilmediğimiz gibi; ama en azından şunu görüyoruz ki, büyük olasılıkla ekmeği alıp kırma tarzında bir şey, Efendinin iyi hatırlanan eylemi, önceki ilişkinin tamamını akla getirdi ve bir çağrışım ve anılar akışı, perdeyi kaldırdı ve gözlerinden sisleri sıyırdı. Ve böylece, sevgili kardeşlerim, eğer sevgi dolu, bekleyen ve Mesih'i arzulayan ruhlarımız varsa, bu dünyadaki her şey - ortak yemek, her günün olayları, dünyevi ilişkilerimizin en gerçek önemsiz şeyleri - sanki O'nun düşüncelerini arkalarında çekecek kancalara ve dikenlere sahip olacaklardır. O kadar küçük bir şey yoktur ki, ona, Mesih'in ve sevgisinin tüm ihtişamını ve lütfunu getirecek bir iplik bağlansın. İster yiyin, ister için, ya da ne yaparsanız yapın, her şeyi O'nu anmak için yapın ve her şeyi O'nun yüceliği için yapın. Ah, eğer en derinlerimizde O'nunla daha yakın bir arkadaşlık ve O'na karşı daha gerçek bir ilişki olsaydı, daha çabuk kavrayabilirdik. Ve sevdiklerimiz için, bizden uzakta olduklarında, bir giysinin kıvrımı, odada yatan bir parça bez, masanın üzerindeki bir şey, onlarla birlikte yapılan günlük sıradan bir olay, bazen zayıf bir kalp için çok güçlü olan bir anı seline neden olabilir, aynı şekilde Rab için de, eğer O'nu seversek--her şey (kulakları temizlenenler için olduğu gibi) O'nun adıyla seslenirdi ve her şey O'nun yüzünden düşen ışıkla
kabarırdı ve her şey bize sevgimizi, umudumuzu, sevincimizi hatırlatmaya
yeterliydi. Özellikle şunu hatırlayalım ki, O, garip bir alçakgönüllülükle ve bizim hakkımızdaki
harika bilgiyle ve zayıflığımıza karşı en gerçek sempati ve şefkatle--en manevi anma ve O'nu tanımamızın büyük bir kısmını maddi şeylere emanet etti. Hiç bunda Mesih'in alçakgönüllülüğü diyebileceğim şeyin ne kadar derin olduğunu fark ettiniz mi? 'Bu ekmeği ve bu şarabı alın ve eğer
sizi çok sevdiğim için Beni hatırlamayacaksanız, eğer
sizin için öldüğüm için Beni hatırlamayacaksanız, eğer dünyevi şeyler ve maddi gerçeklikler Beni düşüncelerinizden
kovuyorsa, en azından beni hatırlayın çünkü ve
dünyasal şeyler ve maddi gerçeklikler Benim aracılarım ve
anılarım olduğunda. Eğer Haç'ı unutursanız, belki bir parça ekmek size Beni hatırlatabilir; ve ben, yeryüzünün maddi şeylerinde ve bu tür araçlarla bile kök salan anmayı küçümseyecek kadar gururlu değilim.' 'Ekmeği alıp böldü.' Yolda O'nun tüm sözlerini dinlemişlerdi ve O'nun kim olduğunu hiç düşünmemişlerdi; bütün gün O'nun yanında yürümüşlerdi ve yanan kalpleri bile O'nun Üstat olduğundan şüphelenmelerine neden olmamıştı. Öyle olması gerekirdi - bilgeliğin, gerçeğin ve O'nun ruhsal Varlığının tanımayı öğretemediği kişiler, O'nu arpa ekmeğiyle ellerinin hareketinden ve onu kutsarken sesinin bir tonlamasından tanımaya yönlendirilebilirler. 'Bunu Beni anmak için yap', yapımızı bilen ve toz olduğumuzu hatırlayan o derin acımanın
kelimesidir ve insan kulaklarına söylenmiş en harikulade küçümsemenin
kelimesidir.

IV. Ve sonra burada sadece bir an değineceğim son düşünce var. Dağıtım ve keşfin ardından Rab'bin kaybolması gelir, 'Onu tanıdılar ve' - ve
ne? Ve kalplerinin şükran dolu sözlerle dolmasına izin verdi mi? Hayır. 'Onu
tanıdılar' ve böylece hepsi birlikte mutlu bir şekilde Kudüs'e geri döndüler?
Hayır. 'Onu
tanıdılar ve--O onların gözünden kayboldu.' Evet, iki nedenle. Birincisi, Mesih'in Varlığı tanındığında
duyu bir kenara bırakılabilir. 'Benim gitmem sizin için uygundur.'
Siz ve ben, sevgili kardeşlerim, görünür bir tezahüre ihtiyacımız yok; Efendimizin bedensel Varlığını
kaybetmiş olsak da hiçbir şey kaybetmedik.
Bu, O'nun bize temin ettiği gibi ve bir an için düşünürsek kendimizi göreceğimiz gibi, O'nun ruhsal gerçekliği ve kişiliği hakkında daha net bilgiyle, O'nun misyonunun ve mesajının daha derin yönlerini daha derin deneyimleyerek, içimizde yaşayan Ruhla ve O'nun her zaman hepimiz için
çalıştığını bilerek fazlasıyla telafi edilmiştir. Onun gidişi bir adım öndedir. 'Ben gitmezsem
Yorgan size gelmeyecektir; ama eğer ayrılırsam, O'nu sana göndereceğim.' Dünyevi tezahür sadece daha saf ve daha derin türden, daha değerli ve daha güçlü olanın temeli ve platformuydu; ve platform döşendiğinde, o zaman bunun devamına gerek kalmaz. Ve böylece, O yüreğe tezahür ettiğinde, gözlerden kayboldu; ve O'nu
görmemiş olan bizler, O'nu görenlerden daha düşük bir seviyede durmuyoruz,
çünkü deneyimimizin sesi şudur: 'Görmemiş olduğumuz halde seviyoruz;
O'nda, şimdi O'nu görmesek de, yine de inanarak,
anlatılamaz ve ihtişam dolu bir sevinçle seviniyoruz.'

Ve başka bir sebepten dolayı.--Mesih ayırt edildiğinde, yapılacak bir iş vardır. 'Gözleri açıldı ve O'nu tanıdılar ve O, onların
görüş alanından kayboldu; ve ... aynı saatte kalktılar; ve
Kudüs'e döndüler' ve dediler ki, O, ekmek kırarken bize tanındı ve bizimle yolda konuştu. Evet, Mesih'in vizyonu bizi çalışmaya bağlar ve daha yakın, samimi ve sessiz birliğin hayattaki hakları ve yeri olsa da, asla O'na tanıklık etmek ve Dirilişinin tesellisine ve O'nun yaşadığının sevinçli haberine ihtiyaç duyanlara adını söylemek için Hristiyan mesleğimizin aktif uygulamasının yerine geçmemelidir. Böylece yol kenarındaki o yemek, yoldaki ve sofradaki iki yaya gibi İsa ile yürekten ilişki kurabileceğimiz ve bu sayede O'nun için çalışmaya zorlanabileceğimiz yolun bir örneği ve sembolü olarak durabilir. Dirilişten sonra bir başka zaman daha vardı ki, benzer şekilde Rabbimiz ekmeği aldı, kutsadı, böldü ve onlara verdi; ve bu, Celile Gölü kıyılarındaki o gizemli yemekteydi, ki her zaman sembolik bir anlamı olduğu kabul edilmiştir--ancak açıklama ve ayrıntılar sıklıkla abartılmış ve saçma hale getirilmiştir. Bir durumda, Rableriyle tanışan iki yolcuydu; tanıma bir handa gerçekleşti; kısa bir vizyon anıydı, ardından kaybolma geldi ve kaybolma işe yol açtı; ancak diğer hikayede, Rab sabah olduğunda ortaya çıktı; O'nun sureti, emek gecesinden sonra belirdi; onlara söylediği sözler, 'Çalışmalarınızın meyvelerini getirin ve onları ayaklarımın dibine, sahile koyun.' Ve sonsuz sabahın ışığında, yorucu bir gecenin ardından, yeryüzünde yolculuklarında ve hac yolculuklarında O'nu tatlı topluluklarında üçüncü olarak yanlarında yürüyen ve çadırlarda ve yeryüzünün değişken ikametgahlarında onlarla birlikte oturanlar, O'nu kıyıda kendilerini beklerken bulmayı bekleyebilirler; ve biri "Bu Rab!" dediğinde ve bir diğeri Mesih'e ulaşmak için suyun içinden geçtiğinde, hepsine davet şu olacaktır: "Gelin ve krallığımda soframda benimle oturun; yemeği ben sağlarım ve siz de yakaladıklarınızla ona eklersiniz." "Çalışmalarından dinlenirler ve işleri onları takip eder." Ve böylece "artık dışarı çıkmazlar, ama her zaman Rab'le birliktedirler." 

PETRUS İSA İLE TEK BAŞINA

"Rab gerçekten dirildi ve Simun'a göründü." 
-LUKA xxiv. 34.

Diriliş gününde dirilen Rab'bin diğer görünümleri çok ayrıntılı ve uzun bir şekilde anlatılır. Yuhanna bize Rab'bimizin Mecdelli Meryem ile yaptığı konuşmanın güzel anlatımını verir, Luka bize Emmaus yolunda iki yolcuyla yapılan görüşmenin hikayesini ayrıntılı olarak verir. İşte Diriliş akşamı 'on bir kişi ve onlarla birlikte olanlar' tarafından bilinen ve Pavlus'un Rab'bin görünümleri listesinde saydığı bir başka görünüm daha, bu görünümle ilgili anlatım kendisinin ve diğerlerinin ortak müjdesiydi, ancak yine de bu konuda derin bir sessizlik korundu. Petrus'un dudaklarından inkarcı ile Rab'bi arasındaki konuşmada neler geçtiğine dair hiçbir kelime çıkmadı. Bu çok önemlidir.

Diriliş gününde dirilen Rab'bin diğer görünümleri kendi nedenlerini öne sürer. İlk önce Meryem Magdalene'ye göründü çünkü o çok seviyordu. Korkak bir kadını cesur yapan aşk ve kalbini dolduran keder, her şeyi dışlayarak İsa'yı ona çekti. Emmaus yolundaki ikisi
şaşkın, dürüst, acı çeken hakikat arayıcılarıydı. Mesih'in Diriliş gününün saatlerini samimi zihinleri temizlemek, sorgulamak ve onaylamakla geçirmesi değerliydi. Bu diğer görünüm kendini açıklamıyor mu? Korkaklık ve inkarın kısa spazmı, Rab baktığında tövbeye dönüşmüştü ve düşen acı gözyaşları yalnızca inkar yüzünden değil, aynı zamanda o keskin okun yarası yüzündendi, zehirli dikeni, eğer şu düşünceyi hissetmediysek mutlu olduğumuz şeydi: 'Ne kadar utandığımı ve perişan olduğumu asla bilmeyecek; ve son bakışı sitemdi ve bir daha asla yüzünü görmeyeceğim.' Sevgiye karşılık vermek ve onu tatmin etmek, düşünceyi temizlemek ve sabitlemek, bir tövbekârın acısını yatıştırmak, dirilen Rab için değerli işlerdi. Böyle bir günün kullanımına dair böyle bir kaydın, tarihi gerçeği tam olarak taşıdığını düşünmeye cüret ediyorum, çünkü bu, Diriliş hikayesinin kaynakları olsaydı, mit oluşturmanın, halüsinasyonun veya meraklıların heyecanlı hayal gücünün üretebileceğinden kesinlikle farklı. Ancak bunun dışında, bu vaazda, bu röportajdan ve bunlarla ilgili olarak gözlemlenen sessizlikten bize gelen önerileri bir araya getirmeye çalışmak istiyorum.

Şunlarla ilgili olarak--

I. Görünüşün kendisi.

Ancak, bu değerli önemini, kendisine bahşedilen adamın zihin durumunu kendimize yansıtmaya çalışırsak doğru bir şekilde anlayabiliriz. Buna daha önce değindim; mümkün olan en kısa şekilde özetleyeyim.
Daha önce dediğim gibi, korkakça suça yönelik anlık dürtü geçti ve
erimiş bir kalp, gerçek bir pişmanlık ve derin bir üzüntü bıraktı. Üzücü bir
gün yavaş yavaş tükendi. Daha sonra, Petrus üzerinde o kadar büyük bir etki yaratan bir mesaj geldi ki, bir bakıma onun müjdesi olan (yani 'Markos'a göre') müjde tek başına bunun kaydını içeriyordu - açık mezardan gelen mesaj: 'Öğrencilerime ve Petrus'a söyleyin ki, sizden önce Celile'ye gidiyorum.' Ardından, ağır bir vicdanın ağırlaştırdığı ayaklar, mutlu bir sevginin hafif adımıyla uzaklaştığında, mezara doğru ani bir koşuş geldi ve 'diğer öğrenci Petrus'tan daha hızlı koştu.' İkisinden daha dürtüsel olanı, daha sonra kendini teknenin kenarından atıp Rabbinin ayaklarına ulaşmak için suda çırpınırken, Yuhanna ise bakmakla yetindi, tıpkı daha sonra tekneye oturup 'Bu Rab'dir' demekle yetindiği gibi. Fakat Yuhanna'nın imanı da Petrus'unkini geçti ve o 'inanarak' ayrıldı,
Petrus ise sadece 'şaşkınlıkla' ayrılmayı başardı. Ve böylece bir gün daha geçti ve bilinmeyen bir saatte İsa tek başına Petrus'un önünde durdu.

Bu görünüm tövbekâr adama ne söyledi? Elbette, ona da diğerlerine söylediği şeyi söyledi, ölümün yenildiğini.
Efendisi hakkındaki düşüncelerini canlandırdı.
Tüm atmosferini kasvetten güneş ışığına çevirdi, fakat onun için özel bir mesajı vardı.
Hiçbir hatanın, hiçbir inkarın Mesih'in sevgisini engellemediğini veya saptırmadığını söyledi. Petrus,
şüphesiz, Diriliş umudu
içine doğmaya başlar başlamaz, umuduyla mücadele eden bir korku hissetti ve kendi kendine sordu, 'Eğer
dirildiyse, benimle bir daha konuşacak mı?' Ve şimdi O, yüzünde sakin bir ifadeyle, 'İnkarına rağmen, bak,
Sana geldim' diyor.

Ah, kardeşler! Bir anlık dürtüsel hata, çok çabuk tövbe edildi,
çok büyük ölçüde mazur görülebilir, inkarlarımızın çoğundan çok daha affedilebilirdir.
Çünkü mesleğimizle çelişen sürekli bir yaşam, anlık bir düşüşten daha kara bir suçtur ve yıl be yıl kendilerine Hıristiyan diyen ve mesleklerini yaşamlarının tüm akışıyla inkar edenler, Havari'den daha derinden suçludurlar.
Ama İsa Mesih bize gelir ve bizim hiçbir günahımız, bizim hiçbir inkarımız, O'nun süregelen, kınayan ve yine de
yenileyici, sevgisini ve lütfunu engelleyemez. Tüm günahlar, Hıristiyan mesleğiyle
uyumsuzdur. Tanrı kutsanmıştır; hiçbir günahın onunla bağdaşmadığını ve hiçbirinin hepimize yağan sevgiyi tamamen engellemediğini söylemeye cesaret edebiliriz. Doğru; onu dışarıda bırakabiliriz. Doğru; en küçük veya en büyük suç kabul edilmediği ve tövbe edilmediği sürece, etrafımızda iletken olmayan bir ortam oluşturur ve bizi o lütufkar sevginin elektriksel dokunuşundan izole eder. Ama aynı zamanda doğrudur; etrafımızda dolaşıp bir giriş arar. Kapı kapalı olsa bile, kapıyı çalan parmak hala üzerindedir ve Kapıyı Çalan'ın büyük kalbi içeri girmeyi bekler. Petrus bir inkarcı olmasına rağmen, tövbekâr olduğu için Üstat ona geldi. Hiçbir hata, hiçbir günah, bizi Rabbimizin sevgisinden ayırmaz.

Ve sonra, bununla yakından bağlantılı olan, ancak yine de bir an için ayrı olarak ele alınabilecek olan diğer büyük ders, röportajın gerçeğinden anladığımız, İsa Mesih'in kötülüğünü itiraf eden kederli kalbin her zaman yakınında olduğudur. Petrus'un tövbesini, eğer öyle diyebilirsem, mezarda biliyordu; ve bu nedenle, dirildiğinde, ayakları onu rahatlatmak ve yatıştırmak için acele etti. Çobanın kar yığınında kaybolan koyunun melemesini duyması kadar, annenin çocuğunun ağlamasını duyması kadar, tövbekar bir kalbin, tüm güçlü doluluğu ve şefkatiyle Mesih'i kendine çeken bir mıknatıs olduğu kesindir. İnkarcının gözyaşlarını ve tövbesini duyan ve bilen, ölülerin karanlık bölgelerindeyken, günah için ilk belirsiz üzüntü başlangıcını daha az duymaz ve bilmez ve Tanrı'nın sağındaki koltuğundan eğilip, 'Ben yüksek ve kutsal yerde oturuyorum, alçakgönüllü ve pişman bir ruha sahip olanla birlikte, alçakgönüllülerin ruhunu canlandırmak için, pişman olanların kalbini canlandırmak için.' der. Hiçbir kusur Mesih'in sevgisini engellemez. Mesih tövbe eden ruha her zaman yakındır; ve henüz çok uzaktayken, şefkat duyar ve koşar, boynuna sarılır ve onu öper.

Şimdi şuna bakalım--

II. Hakkında hiçbir şey bilmediğimiz görüşme.

Neler geçtiğini bilmiyoruz; nelerin geçmiş olması gerektiğini biliyoruz.
Yüklenmiş bir ruhun yükünden kurtulmasının tek bir yolu vardır. Vicdan azabı çeken bir inkarcının Kurtarıcısına söyleyebileceği tek bir şey vardır. Ve -Tanrı kutsansın!- bir Kurtarıcının vicdan azabı çeken bir inkara söyleyebileceği tek bir şey vardır.
Gözyaşlarıyla tövbe edilmiş olmalı; tam bir
affedilme ve bağışlanma olmalı. Ve bu yüzden, ilgili tarafların hiçbirinin ağzından hiçbir kelime çıkmamış olan o konuşmada neler geçtiğini bildiğimizi söylediğimizde temelsiz hayallere kapılmıyoruz. O halde, bu bilgiyle, önerilen bir veya iki düşünce üzerinde durmama izin verin.

Birincisi, Mesih'in sevgisinin bilincinin, bizim suçumuzla kesintiye uğramadan, tövbeyi ve değersizlik bilincini derinleştirmek için en güçlü güç olmasıdır. Havarinin Mesih'in yüzünde gördüğünde ve dudaklarından tam bir bağışlanma güvencesi duyduğunda, en acı pişmanlık saatlerinde olduğundan çok daha fazla kendinden utandığını düşünmüyor musunuz? Değersizliğim duygusuyla ilahi sevginin bana özgür, tam, kesintisiz akışı hakkında herhangi bir şüphe karıştığı sürece, kendi değersizliğim duygusu bozulur. Kötülük bilinciyle bu düşünce karıştığı sürece -ki bu genellikle bilinci üretmek için kullanılır, yani sonuçlardan duyulan korku, ceza korkusu- günah bilincim bozulur. Ama ceza korkusunu, ilahi sevgiye dair tereddüdü ortadan kaldırın, o zaman kendi kötülüğümün karışmamış vizyonuyla yüz yüze kalırım ve daha önce hiç olmadığı kadar on bin kez, günahımın ne kadar karanlık olduğunu fark ederim; peygamberin derin bir gerçekle ifade ettiği gibi, 'Günahların yüzünden utanacak ve mahcup olacaksın ve bir daha asla ağzını açmayacaksın, çünkü ben sana karşı tüm yaptıkların için sakinleştim.' Eğer bir adamın ne kadar kötü olduğunu ona bildirmek isterseniz, yüzüne kırbaç sallamayın veya ona öfkeli bir Tanrı'dan bahsetmeyin. Bir aptalı havanda dövebilirsiniz ve onun aptallığı ondan ayrılmaz. Bu şiddetli
havanlarla bir adamı parçalayabilirsiniz ve bundan daha fazlasını yapamazsınız. Fakat eğer metaforu sürdürebilirsem, onu havana sokmayın, onu ilahi sevginin güneş ışığına koyun ve bu sadece kırmakla kalmaz, en katı kalbi bile eritir ki hiçbir havan bunu ezmekten başka bir şey yapamaz. İsa Mesih aracılığıyla tam ve özgür bağışlamanın büyük evanjelik doktrini, başka herhangi bir şeyden çok daha canlı, güçlü, dönüştürücü bir suçtan geri çekilme yaratır. 'İmanla yasayı geçersiz mi kılıyoruz? Tanrı korusun! Evet, yasayı tesis ediyoruz.'

Sonra, daha da ileri giderek, başka bir düşünce önerilebilir ve bu da günahın kabulünün hemen ardından bağışlanmanın gelmesidir. Petrus, onu rahatlatmak için mezardan gelen Rabbine döndüğünde, 'Günah işledim' dediğinde, 've sen affedildin' demeden önce bir duraklama olduğunu düşünüyor musunuz? İlahi sevginin bir insanın kalbine akmasını engelleyen tek şey, affedilmemiş, çünkü tövbe edilmemiş günahın bariyeridir. Günahın kabulü bariyeri kaldırır kaldırmaz -elbette, yerçekimi kadar doğal bir güçle- Tanrı'nın sevgisi ırmağı kalbe akar. Bağışlama bilinci kademeli olabilir; bağışlama gerçeği anlıktır. Ve bilinç, gerçek kadar anlık olabilir, ancak çoğu zaman öyle değildir. 'Günahların bağışlanmasına inanıyorum'; ve inanıyorum ki, bir adam, ki sen, bir anda tutulup günah zincirleriyle bağlı olabilirsin ve bir sonraki anda, melek hapishanedeki bu Havarinin uzuvlarına dokunduğunda olduğu gibi, zincirler ayak bileklerinden ve bileklerinden düşebilir ve tutuklu meleği ışığa ve özgürlüğe doğru takip etmekte özgür olabilir. Bazen değişim
anlıktır ve aramızdaki herhangi bir erkek veya kadın tarafından şu anda deneyimlenen
anlık bir değişim olmaması için hiçbir neden yoktur. Bazen kademelidir. Arktik baharı bir sıçramayla gelir ve bir gün kalın kaburgalı buz olur ve birkaç gün sonra çimen ve çiçekler olur. Benzer hızlı bir dönüşüm hepimiz için olasılık sınırları içindedir ve -Tanrı kutsansın!- çoğumuzun deneyimi dahilindedir. Her birimizin ve bu Havarinin de olmaması için hiçbir neden yoktur.

Sonra önereceğim bir düşünce daha var, yani günah bilinci ve kesintisiz sevgi deneyimi olan bağışlama yoluyla yönlendirilen kişi, böylece daha yüksek ve daha asil bir hayata yönlendirilir. Petrus'un acı düşüşü, Petrus'un lütuf dolu
yenilenmesi, onu Pentekost'tan sonraki günlerde gördüğümüz hale getiren donanımın küçük bir parçası değildi - Efendisini kabul etmekten utanan korkak ve tüm dürtüsel ve kendine güvenen bağlılığı, küstah bir hizmetçi kızın dili önünde geçip giden, İsrail yöneticilerinin önünde durup şöyle dedi: 'Tanrı'nın gözünde sizi Tanrı'dan daha çok dinlemek doğru mudur, siz karar verin!' Günah duygusu, bağışlanma güvencesi, bir insanın sağlıksız öz güvenini paramparça eder ve İsa Mesih'e olan güvenine dayalı öz güvenini geliştirir. Günah bilinci ve 
affın deneyimi, ilahi sevginin gücünü derinleştirir ve yaşamda daha etkili hale getirir. Bu nedenle, vergi görevlileri ve fahişeler Ferisilerden önce Tanrı'nın Krallığına birçok kez girerler. Öyleyse hepimiz günahlarımızın ve hatalarımızın bile daha yüksek şeylere giden basamak taşlarına dönüştürülebileceğinden emin olalım.

III. Son olarak, bu röportajın örtülü olduğu derin sessizliğe dikkat edin.

O Diriliş günündeki mesleklerin, yüzlerinde doğruluk izleri taşıdığını daha önce belirtmiştim. Bana öyle geliyor ki,

Eğer Diriliş hikayesi tarih olmasaydı, inkarcı ile Efendi arasındaki konuşma, her türden romantik için ellerini uzak tutmak için fazlasıyla cazip bir konu olurdu. Eğer
apokrif incilleri okursanız, gerçek incillerdeki herhangi bir noktayı ele geçirmeye ve bunun etrafında bir sürü saçmalık
yapmaya ne kadar istekli olduklarını göreceksiniz. Ve sizce bu olayı, onu genişleterek ve hikayelerine her türlü bayağılığı
ekleyerek bozmadan rahat bırakabilirler miydi? Fakat hikayeyi anlatan adamlar basit gerçekleri anlatıyorlardı ve hiçbir şey
bilmedikleri zaman hiçbir şey
söylemiyorlardı.

Petrus neden bu konuda hiçbir şey söylemedi? Çünkü bununla kendisi ve Efendisi dışında kimsenin bir ilgisi yoktu. Bu onun işiydi ve başka hiç kimsenin değil. Göl kenarındaki diğer sahne onu makamına geri döndürdü ve kamuya açıktı çünkü başkalarını da ilgilendiriyordu; fakat inancına geri döndüğünde olanlar, Restoratör ve geri getirilen dışında kimseyi ilgilendirmiyordu. Ve böylece, sevgili dostlar, bireysel deneyimler hakkında söyleyecek çok şeyi olan bir din çok kaygan yerlerdedir. Duygularınız hakkında ne kadar az düşünürseniz ve özellikle de onlar hakkında ne kadar az konuşursanız, o kadar sağlam, doğru ve saf olurlar. Bir mağaza vitrinindeki mallar çok çabuk sineklenir ve parlaklıklarını kaybeder. Bir adamın hayatının tüm derin sırları, Rabbine olan sevgisi, O'na gelme yolu, günahından tövbesi, karısına olan sevgisi gibi, başkalarına sözlerle değil, eylemlerle anlatılmalıdır. Elbette bu bir tarafta doğru olsa da, diğer tarafı unutmamalıyız. Kişisel deneyimimin gizli şeyleri konusundaki çekingenliğim, Hristiyanlık mesleğim gerçeğine ilişkin sessizliği içerecek şekilde asla genişletilmemelidir. Bazen bir adamın gelin perdesinin köşesini kaldırması,
ve bir dereceye kadar gün ışığını içeri alması ve 'Ben en büyüğüyüm,
ama merhamet gördüm' demesi gereklidir, bilgece ve Mesih'e yakışır. Bazen başkalarını bizim vermek istediğimiz inanca çekmek için böylesine güçlü bir güç yoktur, 'Bu Adam günahkâr mı değil mi bilmiyorum; ama bir şey biliyorum ki, ben kördüm, şimdi görüyorum.' Bazen -her zaman- bir adam mesleğini vurgulamak ve çağrılarını güçlendirmek için kendi kişisel deneyimini, genel biçimlere dökerek kullanmalıdır. Çok dokunaklı bir şekilde, Petrus'un Elçilerin İşleri'ndeki vaazlarına dönerseniz, orada kendisini tarif ettiğini göreceksiniz (ama kendisi olduğunu ima etmiyor) ve vatandaşlarına çağrıda bulunurken 'Sizler Kutsal Olan'ı ve Adil Olan'ı inkar ettiniz.' dediğinde. Kişisel gönderme, konuşurken sesini titretecek ve suçlamaya güç katacaktı. Benzer şekilde, onun adıyla anılan mektupta -Petrus'un iki Mektubunun ikincisinde- yoldaki zorluklara rağmen, onun olduğuna inanmaya meyilli küçük bir kanıt parçası vardır, yani, kınadığı sahte öğretmenlerin tüm günahlarını şu şekilde özetlemektedir: 'Onları satın alan Rabbi inkar etmek.' Fakat bu sınırlamalarla ve ifadenin koşulsuz ve kesin bir şekilde ifade edilmesi gereken bir şey olmadığını hatırlayarak, bu röportajla ilgili sessizliğin bize kendi Hıristiyan hayatlarımızın derinliklerini korumayı öğretmesine izin verin.

Şimdi, sevgili kardeşlerim, sanki O ve siz dünyada yalnızmışsınız gibi, hiç İsa Mesih'le birlikte ayrıldınız mı? Hiç tüm inkarlarınızı ve hatalarınızı O'nun önüne serdiniz mi? Hiç O'nun bağışlayıcı sevgisinin, elinin üzerine koyduğunda azalan tüm yığını kaplayan hızlı güvencesini hissettiniz mi? Hiç O'nun tüm günahlarınızı
geçtiğine dair kesinlikle gelen kendinize karşı artan nefreti hissettiniz mi? Eğer hissetmediyseniz, Mesih hakkında veya Hıristiyanlık hakkında (soyut bir kelime kullanmama izin verirseniz) veya kendiniz hakkında çok az şey biliyorsunuzdur; ve dininiz veya dininiz dediğiniz şey
çok sığ, yüzeysel ve etkisiz bir şeydir. İsa Mesih ile yalnız kalmaktan
kaçmayın. Suçlu bir adam için
daha iyi bir yer yoktur, tıpkı hata yapan bir çocuk için
annesinin koynundan daha iyi bir yer olmadığı gibi. Petrus, İsa Mesih'in ne olduğunu belirsiz bir şekilde gördüğünde, haykırdı: 'Benden uzak dur, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab!' Kurtarıcısını ve kendisini daha iyi tanıdığında, günahkâr olduğu için O'na sarıldı. Aynısını yap, O sana şöyle diyecek: 'Oğlum, günahların bağışlandı; Kızım, imanın seni iyileştirdi. Esenlikle git ve belandan kurtul.'

MUZAFFER SON

'Ve onlar böyle konuşurken, İsa'nın kendisi onların ortasında durdu ve onlara, 'Size esenlik olsun' dedi.
37. Fakat onlar dehşete kapıldılar ve ürktüler ve bir ruh gördüklerini sandılar. 38. Ve onlara dedi ki, 'Neden endişeleniyorsunuz? Ve neden
kalbinizde düşünceler
doğuyor? 39. İşte ellerim ve ayaklarım,
ki Ben Benim: Bana dokunun ve görün; çünkü bir ruhun
benim gördüğünüz gibi eti ve kemiği yoktur. 40. Ve
böyle konuştuktan sonra, ellerini ve
ayaklarını onlara gösterdi. 41. Ve onlar henüz sevinçten inanmamışken,
şaşkınlık içindeyken, onlara dedi ki, Burada
bir yiyeceğiniz var mı? 42. Ve ona bir parça kızarmış balık ve
bir petek bal verdiler. 43. Ve aldı ve onların önünde yedi. 44. Ve onlara dedi ki, Bunlar,
sizinle birlikteyken size söylediğim sözlerdir, Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve
mezmurlarda benimle ilgili olarak yazılan her şeyin yerine gelmesi gerekir. 45. Sonra onların anlayışlarını açtı, kutsal yazıları anlayabilsinler diye, 46. Ve onlara şöyle dedi, Böyle yazılmıştır,
ve Mesih'in acı çekmesi ve üçüncü gün ölülerden dirilmesi böyleydi: 47. Ve tövbe ve günahların bağışlanması, Kudüs'ten başlayarak bütün uluslar arasında onun adıyla vaaz edilmeliydi. 48. Ve siz bu şeylerin
tanıklarısınız. 49. Ve işte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum: ama siz Yeruşalim şehrinde kalın, ta ki yukarıdan size güç verilinceye kadar. 50. Ve onları Beytanya'ya kadar götürdü;
ve ellerini kaldırdı ve onları kutsadı. 51. Ve oldu ki, onları kutsarken, onlardan ayrıldı ve göğe alındı. 52. Ve ona tapındılar ve büyük bir sevinçle Kudüs'e döndüler: 53. Ve sürekli tapınaktaydı, Tanrı'yı ​​övüyor ve kutsuyorlardı.'--LUKA xxiv. 36-53.

Bu pasajda zaman işaretleri yoktur ve görünen her şey için anlatı süreklidir ve Yükseliş Diriliş akşamı gerçekleşmiş olabilir. Ancak Luka'nın İncili'nin bu sonunu, Diriliş ile Yükseliş arasında kırk günlük bir sürenin geçtiği diğer incelemesi olan Elçilerin İşleri'nin başında yer alan daha ayrıntılı bilgilerle yorumlamayı yasaklayan hiçbir şey yoktur. Bir yazarın iki kitabının, görüşlerinde bir değişiklik olduğuna dair hiçbir ipucu vermediğinde, uyumlu olduğunu varsaymak makuldür ve bu pasajdaki anlatıyı kırk günlük dönemin tamamının bir özeti olarak görmek makuldür. Eğer öyleyse, üç şey içerir: Dirilen Rab'bin toplanan öğrencilere ilk görünümü (ayetler 36-43), dirilen Rab'bin öğretilerinin özetlenmiş bir özeti (ayetler 44-49) ve Yükseliş'in eşit derecede sıkıştırılmış bir kaydı (ayetler 50-53).

I. Dirilişin kanıtları, inançsız sevgiye lütufkarca bahşedilmiştir (ayetler 36-43). Muhtemelen, öğrenciler Rab'bin Sofrası'nın başlatıldığı ve Pentekost'a kadar olağan buluşma yerleri (Elçilerin İşleri i.) haline gelen üst odada toplanmışlardı. O odada ne manzaralar vardı! Orada, gece olduğunda, Diriliş'in garip raporlarını tartışıyorlardı ve birdenbire İsa'yı, gelirken veya hareket ederken değil, ortada dururken gördüler. Onların hevesli konuşmaları sırasında fark edilmeden mi gelmişti?
Kapılar kapalıydı. Bu sakin Varlık nasıl birdenbire görünür hale gelmişti?

Onlar, Dirilişi açıklayan modern teorilerin varsaydığı coşkulu, saf insanlardı; hatta O'nun tanıdık selamlamasındaki tanıdık sesi bile, her zamankinden on kat daha önemli olmasına rağmen, gerçekten O olduğuna dair inanç uyandırmadı. 'Bir ruh' gördüklerini varsaymanın hazır sığınağına kaçtılar. Rabbimiz, onların
inanmazlıkları için hiçbir azarlamada bulunmaz, ancak sabırla eski talimat verme görevine devam eder ve onların araştırıcı dokunuşlarından çekinmeden, iki duyunun kanıtını onlara vermeye tenezzül eder. Bu kanıtların bile O tarafından
yetersiz
görüldüğünde, 'onların önünde yemek yeme'nin daha da ikna edici olanını ekledi. O zaman ikna oldular.

Şimdi onların inançsızlığı önemlidir ve bu kabul, anlatıcının
basit tarihsel iyi niyetini gösterir. İlk başta inanmayan bir tanık daha da güvenilirdir. Mesih'in Dirilişiyle ilgili tüm kehanetlerini unutmuş ve umutsuzluklarına o kadar saplanmış olan bu umutsuz yas tutanlar ki Emmaus'tan gelen ikisi, Rablerinin önlerinde durduğuna inanmalarını sağlayacak kadar bir umut ışığı
yaratamadılar, Diriliş'i inkar eden modern kişilerin iddia ettiği gibi halüsinasyonun etki edeceği türden insanlar değildi. Ruh hallerini ne değiştirdi? Bir hayal mi? Kesinlikle sağlam bir gerçek. Halüsinasyon yalnız, hastalıklı bir zihni ele geçirebilir, ancak bir topluluğa saldırmaz ve dokunmayı ve yemek yemeyi hayal etmeye bile pek yaklaşmaz.

Luka'nın ısrarcı şüpheciliği 'sevinçten' olarak açıklamasına dikkat edin. Bu, Gethsemane'deki üç kişinin 'üzüntüden' uyuduğunu fark etmesine benzer. Büyük duygular bazen beklenenin
ters etkileri üretir. Umutsuzluğun kara dumanını parlak aleve dönüştüren kudretli gerçeğin gerçek olamayacak kadar iyi görünmesine kim şaşırabilir? Bu küçük bildirim, öğrencileri deneyimimize ve sempatimize yaklaştırır. Mesih'in sevgi dolu sabrı ve yeterli kanıttan daha fazlasını küçümseyerek sunması, Ölüm ve Dirilişle ne kadar az değiştiğini gösterir. Tanrı'nın sağında oturmakla da o kadar az değişir. Yine de yavaş kalplerimize karşı sabırlıdır. Yine de tereddütlü inancımızı cömert güvencelerle karşılar. Yine de, duyuların eliyle olmasa bile, ruhun daha gerçek temasıyla O'na dokunmamıza izin verir ve O'nun yaşamının ve Varlığının gerçekliği hakkında üst odadaki o meraklı topluluğun sahip olduğu kadar sağlam kişisel deneyime sahip olabiliriz.

II. 44-49. ayetler, kırk günlük öğretinin bir özeti olarak en iyi şekilde alınır. Bunlar, belirgin şekilde ayrılmış aşamalara ayrılır. İlk olarak (ayet 44) Mesih'in daha önceki öğretisinin tekrarı var, ki bu öğreti verildiğinde karanlıktı ve şimdi olayla açıklandığında aydınlığa çıktı. 'Bunlar benim söylediğim sözler' ve siz bunları anlamadınız veya fark etmediniz. İsa, 'Kendisi tüm kadim vahyin temasıdır' diyor. Eski Ahit'in şu anki düzenlemesinin o zamanlar var olduğunu varsayarsak, şu anki üç bölümü adlandırılır; yani Yasa, Peygamberler ve Hagiographa, baş üyesi tarafından temsil edildiği gibi. Ancak, her durumda, O elini tüm kitaba koyar ve Kendisinin ve 'Ölümünün kurban olarak' onun özüne işlendiğini ilan eder. 'İsa'nın tanıklığı, peygamberliğin ruhudur.' Eski Ahit kitaplarının tarihi ve köken biçimi konusunda hangi görüşlere sahip olursak olalım, hepsinin O'na işaret ettiğini fark etmezsek, onlar hakkında en önemli gerçeği kaçırırız. Başka bir aşama, o dikkat çekici ifadeyle işaretlenmiştir: 'O, onların
zihinlerini açtı.' Onun öğretisi, bizimki gibi, sadece dışarıdan değildi. O,
sadece talimat vermekle kalmadı, aynı zamanda ilham da verdi. Öğrencilerin önünde gerçeği yaymak yeterli değildi. O, daha fazlasını yaptı; onları bunu almaya muktedir kıldı. O, tahttan üst odada verdiğinden daha az armağan vermez ve zihinlerimiz beklenti içinde tutulursa ve O'nunla temas halinde olursak, Söz'den harikulade şeyler görmek için aynı içsel gözü alabiliriz. 46. ayet, 've dedi ki' ifadesinin tekrarıyla, Eski Ahit'in anlamı hakkındaki öğretinin geleceğe yönelik talimatlara dönüştüğü başka bir aşamaya işaret ediyor gibi görünüyor. İsa, o acıklı 'ben hala sizinleyken'de eski yakın ilişkinin sona ereceğini ima etmişti ve şimdi, gelecekteki yokluk döneminde öğrencilerinin işlevlerini ve donanımlarını ana hatlarıyla belirtmeye devam ediyor. Geçmişteki acılara gelince, onlar için iki yönlü bir gereklilik olduğunu belirtiyor: Biri önceden bildirilmiş olmalarına dayanıyor; diğeri, daha derin, şeylerin uygunluğuna dayanıyor. Bu acılar, tövbe ve bağışlanma vaazını mümkün kıldı ve takipçilerine, adını tüm dünyaya vaaz etme yükümlülüğünü yükledi. Haç olmadan hizmetkarlarının müjdesi olmazdı.
Haç'a sahip olan hizmetkarları onu her yerde yayınlamakla yükümlüdür.

Keffaretinin evrensel erişimi, görevde ima edilmiştir.
Dünyanın günahı için yapılan fedakarlık, günahın bağışlanmasının tek temelidir ve her yaratığa duyurulmalıdır. Burada Mesih'in Ölümünü ilan etmekle bağlantılı olarak aynı kelimenin kullanıldığını unutmayın.
Bu söz Yuhanna'nın versiyonunda (Yuhanna xx. 23) olduğu gibi, rahiplerin affetme gücünün bir kalesi olarak
yanlış kullanılmıştır. Açıkça çıkarım, hizmetkarın bağışlama gücünün, Efendi'nin kefaret ölümünü vaaz ederek
kullanıldığıdır.

Mesajın nihai erişimi tüm uluslara ulaşacaktır; evrensel müjdenin başlangıcı Kudüs'te olacaktır.
Dünyanın ve Kilise'nin tüm tarihi bu ikisinin arasındadır. Kudüs'ten başlama emriyle, Eski ile Yeni arasındaki bağlantı korunur, Yahudi ayrıcalığı onurlandırılır, yol öğrenciler için daha kolay hale getirilir, Kilise'nin gelişimi onların doğal duyguları ve kapasiteleriyle uyum içinde olur. Emrin ruhu hala zorunludur. 'Akılsızın gözleri dünyanın uçlarındadır.' Akıllı ve Mesih benzeri bir iyilikseverlik uzaklara bakmaz ve kapımızın önündeki şeyleri ihmal etmez. Yabancı misyonların destekçilerine, sanki evde çalışmaları gerekirken, sanki Don Kişotvari bir şekilde yurtdışına gitmişler gibi, alay etmenin, Hristiyan uygulamaları açısından bile hiçbir anlamı yoktur, çünkü uzaktaki putperestler için çalışan insanlar, aynı zamanda evdekiler için de çalışırlar; ancak Hristiyan görev anlayışları açısından daha az temeli vardır, çünkü hasadın Efendisi, biçerdöverlere kendilerine en yakın tarlalardan başlamalarını emretmiştir. Çalışmak için gereken ekipman, ilahi güçle donatılmaktır. Baba'nın vaadi olan Ruh'un kısmi bir 
verilmesi, İsa konuşurken gerçekleşti. 'Gönderiyorum' o anda yapılan bir şeye atıfta bulunur;
ama o güç giysisiyle daha dolgun bir giysi, beklenti ve arzuyla
beklenmeliydi. Hiçbir insan, o güç giysisi olmadan Mesih için ve Mesih'e tanıklık etme işini yapamaz.
Pentekost'ta kalıcı bir armağan olarak
verildi. Sürekli
yenilenmeye ihtiyaç duyar. Hepimiz buna sahip olabiliriz. Onsuz, belagat, öğrenme ve
diğer her şey, sadece çınlayan bir tunç ve şıngırdayan bir zil gibidir.

III. 50-53. ayetler bize İsa'nın yeryüzündeki yaşamını
kapatan aşkın mucizeyi verir. Burada ortaya çıkardığı büyük sorulara giremeyiz, ancak kendimizi sadece Luka'nın özetlenmiş anlatımının belirgin özelliklerine işaret etmekle yetinmeliyiz. 'Bethany'nin karşısında' olarak anılması, İsa'nın bir eve en yakın olduğu
köyün birçok anısını hatırlatır,
Muhteşem hayat veren gücünü kullandığı yer, oradan
üst odaya ve yakındaki Haç'a doğru yola çıktığı yer. Son eylemi takipçilerini
kutsamaktı. O sonsuza dek Başrahiptir ve bu yukarı kaldırılmış eller, ayrılan bir arkadaşın şefkatli iyi dileklerinden daha kutsal bir şey ifade ediyordu. O, çağırdığı kutsamaları verir. Onun dileği
iyiliğin bir aktarımıdır.

Eller, O yükselirken kutsama pozisyonunda kaldılar
ve O'nun son görüşü, bulut O'nu sardığında, onlardan kutsama saçtığını gösterdi. O, bu tavrı ve hareketi
tekrar gelene kadar sürdürür. 51. ayette iki ayrı hareket anlatılır.
Onlardan ayrıldı, yani dağda biraz geri çekildi, böylece herkes görebilecek ve hiç kimse O'nun ayrılışını engelleyemeyecekti; ve kelimenin ima ettiği gibi, yavaş bir yukarı hareketle 'göğe alındı'. Bunu İlyas'ın göğe alınmasıyla karşılaştırın.
İsa'yı göğe kaldırmak için ateşli bir arabaya veya kasırgaya gerek yoktu. Daha önce olduğu yere çıktı, dünya var olmadan önce Baba ile sahip olduğu
şana geri döndü. Son, başlangıçla uyuşur. Doğaüstü doğum, doğaüstü ayrılışla uyuşur.

Bu Yükselişi, bedensel insanlığın ilahi ihtişama girişi, O'nun dünya için göksel faaliyetinin başlangıcı, O'nun zaferle tamamlanan işinin işareti, Kendisini seven herkes için Kendi hayatı gibi ölümsüz bir hayatın kehaneti ve taahhüdü olarak düşünmeliyiz. Bu nedenle, son zamanlarda kederli olan öğrencilerin kalplerini dolduran sevinci paylaşabilir ve onlar gibi, tüm hayatı kutsal kılmalı, sürekli olarak Tapınak'ta olmalı, Tanrı'yı ​​övmeli ve hayatlarımızın derin kökleri Mesih ile ihtişamda saklı olmalıdır. MESİH'İN TANIKLARI

'Siz bu şeylerin tanıklarısınız. 49. Ve işte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum: ama siz Yeruşalim şehrinde, yukarıdan gelen güçle donatılana kadar kalın.'--LUKA xxiv. 48, 49.

Luka'nın Diriliş ve sonraki kırk gün hakkındaki anlatımı, Kutsal Ruh'un armağanı ile öğrencilerin yüksek işlevlerine ve bunun için donanımlarına atanmalarıyla doruğa ulaşacak şekilde yapılandırılmıştır. Evanjelist açıkça ikinci 'incelemesini' göz önünde bulunduruyor ve burada bununla İncil arasındaki bağlantının bağlantısını hazırlıyor. Dolayısıyla, birçok konuşmanın bu çok yoğunlaştırılmış özeti şu noktalara vurgu yapıyor: Mesih'in yaşamında ve ölümünde kehanetin gerçekleşmesi; O'nun adına duyurulacak bereketlerin dünya çapındaki varış noktası; ve öğrencilerin atanması ve donanımı.

Aynı notlar Elçilerin İşleri'nin başında tekrar vurgulanır. Öğrencilere yönelik aynı görev, Mesih'in yeryüzündeki yaşamıyla bağlantılı olarak
görüldüğünde, onun sonu ve amacı olarak düşünülebilir; ve Kilise'nin tarihiyle, onun temeli ve başlangıcı olarak bağlantılı olarak bakıldığında. Böylece, bu sözleri, bugünün tüm Hıristiyanlarına ait bir görev ve bir armağan olarak aldığımızda, Evanjelist'in kendisi tarafından açıkça belirlenmiş çizgiyi takip ediyoruz, çünkü bu sözleri, ilk olarak Yükseliş sabahı hitap ettikleri Bethany yolundaki küçük gruba ait olarak alıyoruz. Öyleyse, önümüzdeki sözlerde bakılması gereken sadece iki nokta var; biri Kilise'nin işlevi, diğeri ise bunun için donanımı.

I. Kilise'nin görevi.

Şimdi, elbette, size tanıklık etme görevinin yalnızca Mesih'i bedende görmüş ve Dirilişi gerçeğine tanıklık edebilenlere ait olduğu özel bir anlam olduğunu hatırlatmama gerek yok. İncillerin ilk vaizlerinin 'tanıklar' olarak adlandırılmasının çok önemli olduğunu belirtmekten başka bunun üzerinde durmama gerek yok. Çünkü tanıklık gerçeği ima eder ve mesajlarının doğası, yeryüzünde gerçekten gerçekleşen şeylerin
gerçekliğine dair basit bir
tanıklık olması, bu ismin içinde saklıdır. Onlar spekülatörler,
filozoflar, ahlakçılar, yasa koyucular değildi. Ne tartışmaları, ne de
dissertation yapmaları, ne davranış kuralları koymaları, ne de kendi hayallerini
havalandırmaları gerekiyordu. Onlar tanıklardı ve işleri gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemekti. Tüm
doktrin ve tüm ahlak ikinci sırada gelecek. İncil'in ilk biçimi, 'İsa Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için nasıl öldüğü ve Kutsal Yazılar'a göre üçüncü gün nasıl dirildiğidir.' Önce bir tarih; sonra bir din; sonra bir ahlak;
ve ahlak ve din, çünkü bu bir kurtuluş tarihidir.

Bu ilk Hıristiyanlar başka bir anlamda tanıklardı. Kilise'nin varlığı bile, olmadan var olamayacağı o doğaüstü gerçeğe bir tanıklıktı. Son yıllarda bize sık sık Diriliş inancının ilk Hıristiyanlar arasında yavaş yavaş
büyüdüğü söylenir. Kilise büyürken ne oldu? Onu bir arada tutan şey neydi? İsa'nın takipçilerinin kaderi, Theudas'ın ve 'kendileriyle övünen' diğer insanların, lider öldürüldüğünde takipçilerinin doğal olarak 'hiçbir şeye dönüştüğü' takipçilerinin kaderi olmamış mıdır? Tek bir cevap vardır. 'Ölümden dirildi.' Aksi takdirde, Kilise'nin ayrı bir örgüt olarak Calvary'den sağ çıkmış olması gerçeğini açıklamanın hiçbir yolu yoktur. Diriliş, arzu ve hayal gücünün yavaş yavaş gerçeğe dönüşmesi değildi, Kilise'nin üzerine inşa edildiği temeldi. 'Siz' -sözlerinizle ve bir topluluk olarak varoluşunuzla- 'bu şeylerin tanıklarısınız.'

Ancak bu, şimdiki açıklamalarımın ana amacından biraz farklı.
Daha ziyade, biçimsel değişikliklerle, bu ilk inananların işlevlerinin özünün hala tüm Hıristiyan insanların görevi ve onuru olarak kaldığı düşüncesini vurgulamak istiyorum. 'Sizler
bu şeylerin tanıklarısınız.'

Peki, size ve bana düşen tanıklık biçimi nedir,
Hristiyan dostlar? Yaşamlarınızla tanıklık edin. Çoğu insan,
Hristiyanlığın ne olduğuna dair fikirlerini, etraflarındaki Hristiyanların ortalamasından alır. Ve eğer Mesih'in takipçileri olduğumuzu iddia edersek,
iddia ettiğimiz dinin değerinin testleri ve örnek vakaları olarak kabul edileceğiz. 'Sizler Mesih'in Mektuplarısınız' ve eğer
yazı bulanık ve lekeli ve çoğu zaman yarı anlaşılmazsa,
suç büyük ölçüde O'nun kapısına atılacaktır. Ve insanlar diyecek ve haklı olarak diyecekler ki, 'Eğer Hristiyanlığın yapabildiği tek şey buysa, biz onsuz da iyiyiz.' Bizim görevimiz, zavallı yaşamlarımızdaki herhangi bir şeyin en güzel şeylerin en güzelini övebilmesi ve bunu bazı kalplere övebilmesi ne kadar harika görünse de, 'Mesih'in öğretisini
süslemek'tir. Tıpkı ressamın fırçasının bir başyapıtının zavallı siyah-beyaz gravürünün, renk uyumunda eğitimsiz bir göz için sanatçının anlamının kendi eserinden daha iyi bir yorumu olabileceği gibi, bizim de aşkın ihtişam ve güzelliğin zayıf kopyalarımız, bazı kör ve eğitimsiz gözlere, alçakgönüllülükle kopyaladığımız daha sakin ve daha yüce mükemmellikten daha iyi uyabilir. 'Biz bu şeylerin tanıklarıyız.' Ve buna bağlı olarak, tüm doğrudan çabalardan daha güçlü ve tüm dudak ifadelerinden daha sıra dışı olan, tüm Hıristiyanların inançlarını dayandırdıklarını söyledikleri gerçeklerin gerçekliğine dair yaşam tanıklığıdır. Ancak bunun ötesinde, her birimize ait olan başka bir tanıklık bölümü daha vardır ve bu da kişisel deneyimin tasdikidir. Bu, her Hıristiyanın ortaya koyabileceği bir Hıristiyan hizmeti biçimidir. Hepiniz vaiz olamazsınız, teknik anlamda. Hepiniz Tanrı'nın gerçeği için
tartışmacı veya başka türlü, düşünür ve güçlü şampiyonlar olamazsınız. Ama size
ne olabileceğinizi söyleyeceğim. Hepiniz, 'Gelin ve hepinizi dinleyin; ve ben
ruhum için ne yaptığını ilan edeceğim,' diyebilirsiniz. Bir adamın, yeryüzündeki ilk Mesih vaizinin dediği gibi, 'Kardeş! Mesih'i bulduk,' demesi için
belagat, yetenek, öğrenim, Hristiyan gerçeğinin doktrinel tarafının entelektüel kavrayışı gerekmez. Hepsi bu kadardı ve bu yeterliydi. Bunu söyleyebilirsin, eğer O'nu _bulduysan_ ve sonuçta, İsa Mesih'e olan inancın bir insanı ne hale getirebileceği ve bir insan için neler yapabileceğine dair kişisel deneyimin tanıklığı, Hıristiyan erkek ve kadınların eline verilen en güçlü ve en evrensel silahtır. Eğer buna karşılık gelen bir hayatla destekleniyorsa, bir insanın arkasındaki bir ses tahtası gibi, sözlerini dünyaya fırlatan hiçbir şey bu kadar ileri gitmez'; 'Bu adam bir günahkar mı yoksa hayır mı bilmiyorum'; 'Tartışma ve çekişmenin zirveleri ve derinlikleri hakkındaki tüm bu konuşmaları diğer insanlara bırakıyorum, ama bildiğim bir şey var' - _düşünüyorum_ değil, _inanıyorum_ değil, _şu sonuca varmaya meyilli değilim--ama _bildiğim bir şey var ki, körken şimdi görüyorum.' Bunun üstesinden gelmek mümkün değil! 'Sizler bu şeylerin
tanıklarısınız.' Ve görevinden utanma,
ne tembel ne de korkak olma.

Bu tanıklık etme yükümlülüğünün bizim için dayandığı temeller hakkında burada bir şey söyleyebilir miyim? Eğer İsa Mesih hiç, 'Bütün dünyaya gidin ve İncil'i her yaratığa vaaz edin' dememiş olsaydı, bu, tüm Hıristiyan insanlara yüklenen zorunlu görev açısından en ufak bir fark yaratmazdı; çünkü bu, yalnızca önceki bir yükümlülüğe ses veren emirden değil, şeylerin doğasından, diğer insanlarla olan bağlarımızdan ve kendi doğamızın oluşumundan ve oluşumundan aldığımız mesajdan kaynaklanır.

Doğrudan aldığımız armağandan kaynaklanır. _Per se_, bunları iletme yükümlülüğü taşımayan pek çok gerçek vardır. Fakat başka bir adamın olası mutluluğunun sarıldığı herhangi bir gerçek, ahlaki veya ruhsal konularla ilgili herhangi bir gerçek, onu iletme konusunda en güçlü yükümlülüğü taşır. İncil'in bize verdiği Tanrı ve sevgisi hakkında o kadar büyük içgörülerimiz var ki, tek başımıza lokmamızı yemek veya sadece kendimizi ışıkta
güneşlendirmek ve bize gelen ışınların sıcaklığında
derinlemek için değil, ama bunları etrafımızdaki herkesle paylaşmak için: 'Karanlığın içinden ışığın parlamasını emreden Tanrı, kalplerimize parladı,' ki 'İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığını verebilelim.'

Yükümlülük, hepimizi bir araya getiren bağlardan kaynaklanır. 'Ben kardeşimin bekçisi miyim?' Neden, soru kendi kendine cevap verir. Eğer o _sizin_ 'kardeşiniz' ise, siz kesinlikle _onun_ 'bekçisisiniz.' Ve siz, bir Hıristiyan çalışma alanını diğerine karşı alakasız bir şekilde kışkırtarak yükümlülüğünüzü ortadan kaldıramazsınız; Hıristiyan çalışma yöntemlerine veya işçilerin karakter ve güdülerinin eşitliğine ve yüceltilmesine yönelik herhangi bir eleştiri, düşmanca veya dostça, ne olursa olsun, daha da az. İnsanlık, mistik bir zincirle birbirine bağlı bir bütündür ve her halkası ortak bir dürtüyle heyecanlandırmalıdır; ve tüm üyeler arasında ortak bir yaşam dolaşmalıdır. Bu büyük düşünce, İncil'in bize getirdiği kazanımlardan biridir ve onun huzurunda ve her erkek, kadın ve insan biçimindeki çocuğa olan borcumuz ve yükümlülüğümüzde, Hıristiyan tanıklığına yönelik tüm coğrafi sınırlar son derece saçma ve uyumsuz görünür. 'Yabancı misyonları umursamıyorum, yurtiçindekilere gidiyorum' diyerek yükümlülüğünüzden kurtulamazsınız. Ve son zamanlarda devam eden, çalışma yöntemlerini eleştiren veya sızlanan konuşmalara cahilce bir saniye bile katılmayarak bundan kurtulamazsınız. Bir girişimin en başında, mümkün olan en iyi
yöntemlere birdenbire
vurmuş olsaydık bu çok garip bir şey olurdu; ve eğer görev alanı, tembel işçilerin, bencil amaçların ve yüksek yerlerdeki değersiz işgalcilerin olmadığı tek yer olsaydı bu çok garip bir şey olurdu. Tüm bunlar ev için olduğu kadar diğer yerler için de geçerlidir. Ama hepsini kabul edin ve aldığımız gerçeğin doğasına, kardeşlerimizle olan bağlarımıza ve Efendimize olan sadakatimize dayanan yükümlülük geri gelir ve her Hıristiyan erkek ve kadının kulağına şöyle çınlar: 'Sen bu şeylerin tanığısın'; ve 'bu amaçla yeniden doğdun, gerçeğe tanıklık edebilesin diye.'

Ah, kardeşler! O yüce göreve sadakat konuları
tatlı, kutsanmış ve harikadır. Tanıklık eden bir Hıristiyan, inanan bir Hıristiyan olacaktır; çünkü herhangi bir ahlaki veya manevi gerçek hakkındaki kendi inançlarımı derinleştirmenin, kendimi onları ilan etmek için
onların mütevazı hizmetkarı olarak belirlemekten daha kesin bir yolu yoktur. İnanan kişi bir elçi olmalıdır ve eğer bir elçiyse on katı inanan olacaktır. Bir insana kendi ruhu için İncil'i daha sağlam bir şekilde kavramasını sağlayacak hiçbir şey yoktur, o, mütevazı çabalarıyla hizmet ettiğinde, diğer kalplerde de kendisinin üzerinde çalıştığı etkileri ürettiğini gördüğünde. Hıristiyanlığın gerçeğinin kanıtlarının büyük kitabında, son yüzyılda Hıristiyan misyonerliklerinin deneyimiyle yazılmış olan sayfadan daha kesin bir sayfa yoktur. Musa'ya karşı koyan itirazcılar, Jannes ve Jambres, büyüleriyle aynı şeyi yapsınlar, sonra onlarla İncil'in gerçeğiyle ilgili soruları tartışalım. Daha fazlasını yapmama gerek yok, henüz gelmemiş olan en yüce mübarek konuları size hatırlatmak dışında. 'Ölüme kadar sadık ol, sana bir yaşam tacı vereceğim.' Yazık! Yazık! Kaçımız, Hıristiyan olduğunu iddia edenler, zavallı çalışmaları ve tanıklıklarıyla Efendi'ye bazı ruhları kazandıran, giydikleri o 'sevinç tacı' olmadan sonunda ayakta durmak zorunda kalacaklar. Siz, Hıristiyan erkekler, tek başınıza cennete girmeyi mi yoksa demetlerinizi yanınızda getirmeyi mi düşünüyorsunuz? O zamanlar elleri boş durmak üzücü olacak, çünkü tohum sepeti ve biçme kancası günlerinde aylaktılar, ekenler ve biçenler birlikte sevinecek. 'Siz bu şeylerin tanıklarısınız': işinizi yapmaya dikkat edin.

II. Ve şimdi, ikinci olarak ve kısaca, tanıkların görevleri için olan donanımlarına dikkat edin.

Rabbimiz burada bağışta iki aşamayı ayırt ediyor. Sonra ve orada İlahi Ruh'un armağanını alırlar, bu Yuhanna'nın bu son günlerle ilgili anlatımında daha ayrıntılı olarak kaydedilmiştir, ancak bu armağan, zengin ve değerli olmasına rağmen, henüz görevleri için ihtiyaç duydukları tam bağış değildi. Bu Pentekost gününde geldi. Rabbimiz'in burada kullandığı canlı ve pitoresk kelimeyi işaretleyin: 'Yukarıdan gelen güçle _giyinene_ kadar.' Bir giysi gibi inen bu ilahi armağan, onların kendi zayıflıklarını, kendi çıplak ve zavallı kişiliklerini
sarar, örter ve gizler.

Bu konu hakkında sadece bir iki kelime söyleyebilirim. Aynı fikir
birleşimi -Hristiyan topluluğunun tanıklar haline geldiği içsel enerjisiyle tanıklık eden bir Ruh- Rabbimiz'in üst odadaki veda sözlerinde bulunur (ve daha önceki söylevlerde tarafımdan uzun uzadıya açıklanmıştır). 'Baba'dan gelen Hakikat Ruhu, O Benim için tanıklık edecek ve siz de tanıklık edeceksiniz, çünkü başlangıçtan beri Benimlesiniz.'

Burada sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, Hıristiyanların dünyada tanıklık etme işlerini yerine getirebilecekleri tek güç, onları yukarıdan giydiren güçtür. İsa Mesih'in bize getirdiği ve verdiği yeni yaşam, bu görevi yerine getirmek için faydalı olacak tek yaşamdır. Kendi irademiz, doğanın eski yaşamı, tüm kendimize olan bağımlılığıyla, bu görevle ilgili olarak hiçbir şey ifade etmez. Fakat o ilahi kıvılcım insanların kalplerine girdiğinde, o zaman doğal yetenekler doğaüstü armağanlara dönüşür ve yeni güçler
geliştirilir ve yeni güçler bahşedilir ve toprak kap yeni hazineyle
doldurulur. Onsuz - ve bugün sözde Hıristiyan tanıklığının büyük bir kısmı onsuz - gürültü, reklam, dışsal şeyleri ortaya çıkarma becerisi ve Hıristiyan kiliselerinin bazen benimsemeye tenezzül ettiği diğer tüm değersiz yöntemler, olması gerektiği gibi güçsüzdür. Kendine Hıristiyan ciddiyeti diyen ve içinde Tanrı'nın Ruhu olmayan titiz bir etkinlikle çok şey başarabilirsiniz. Ancak bu, çocukların bu sonbahar sabahlarında tarlalarda buldukları 'şeytanın kabarık topları' dedikleri şeylerden daha fazla bir büyüme değildir; ve dikenlendiğinde bunlar gibi zehirli, kahverengi bir toz halinde havaya kalkar.

Hıristiyan kiliselerinin Hıristiyan işlerini yapmalarının tek koşulu, Tanrı'nın Ruhu ile giydirilmeleri ve doldurulmalarıdır. Makinelere güvenmeyelim; dışsal şeylere güvenmeyelim; Ucuz bir dükkan için çok iyi olabilecek ama yapmamız gereken işle uyumsuz olan reklam hilelerine güvenmeyelim; buna ve sadece buna güvenelim. Tanrı ve Mesih ile sohbet ederek, En Yüce'nin gizli yerinden, yüzlerimiz cemaatle parıldayarak ve dudaklarımız ateş
içinde yatan tatlılıkları ilan etmek için çıkacağız.

Bir kelime daha ve bitirdim. Kilise'nin tanıklık işi için tek uygunluğu olan Ruh'la bu giyinme, ancak çok fazla yalnız bekleyerek kazanılabilir. 'Bekleyin' veya orijinalinde daha da canlı bir şekilde ifade edildiği gibi, _'Giyinene kadar şehirde oturun.' Bunun nedeni, çok sayıda Hıristiyan işçinin Mesih ile çok nadiren yalnız kalmasıdır, bu yüzden çalışmalarının çoğu
boşa gider ve boşa çıkar. Dışsal faaliyetten
yalnız bir yere çekilmek ve O'nunla oturmak,
ruhlarımızın tazeliğini koruyabileceğimiz ve O'nun hizmetine uygun olabileceğimiz
tek yoldur. Meryem, Mesih'in ayaklarının dibine oturduğunda Martha'nın işi için eğitiliyordu; ancak Martha işini
'sıkıntılı ve dikkatli' olmadan yapamazdı, çünkü o, işi kolaylaştıracak olan
birlikten
çok işe alışmıştı.

Bu yüzden, Hıristiyan dostlar, görevinize ve donanımınıza bakın.
Kendinizi Mesih'in hizmetkarları olarak adlandıran sizden, açık ve kaçınılmaz yükümlülüklerinizi yüreğinize koymanızı rica ediyorum. Eğer İsa'yı bulduysanız,
kulaklarınıza kesin ve doğrudan bir ilahi emir
çalınıyormuş gibi O'nu ilan etmekle aynı derecede gerçek ve bireysel olarak yükümlüsünüz.
Kendi ruhlarınızın
yiyeceği olarak İncil'e sahip olmanız, onu
tüm açlara iletmekle sizi bağlar. Tanıklık çağrısı, genç Ferisi'nin Şam yolunda gökyüzünden 'Saul! Saul!' diye bağırdığını duyduğunda yaptığı gibi size de doğrudan gelir.

Siz ve ben onun yaptığı gibi cevap verelim, 'Ya Rab! Bana ne yapmamı istiyorsun!'

YÜKSELİŞ

'Ve onları Beytanya'ya kadar götürdü ve ellerini kaldırıp onları kutsadı. 51. Ve oldu ki, onları kutsarken, onlardan ayrıldı ve göğe alındı.'
--LUKA xxiv. 50, 51.

'Ve bunları söyledikten sonra, onlar bakarken, yukarı alındı; ve bir bulut O'nu onların gözünden aldı.'--ELÇİLERİN İŞLERİ i. 9.

Dört Evanjelistten ikisi, yani Matta ve Yuhanna'nın Yükseliş'e dair hiçbir kaydı yoktur. Ancak, her zaman aceleci olan sessizlikten cehaleti çıkaran argüman bu durumda tamamen itibarsızlaştırılmıştır. İncilinin son sözü olarak 'Gökte ve yeryüzünde bütün güç Bana verildi... işte! Ben her zaman sizinleyim...' diyen büyük sözleri yazan Matta'nın, bu sözleri güvenilir kılan tek gerçeği bilmediğine inanmak imkansızdır. Ve Meryem'e 'Kardeşlerime git ve onlara Babama ve sizin Babanıza yükseliyorum de' diyen şefkatli sözü kaydeden Evanjelistin, bunun gerçekleştiğini bilmediğine inanmak da imkansızdır. Sessizliğin açıklaması tamamen farklı bir yönde aranmalıdır. Evanjelistlere göre, haklı olarak, Yükseliş'in Diriliş'in uzantısı ve doruk noktası olduğu gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Kaydedildiğine göre, bunun kesin bir kaydına gerek yoktu.

Bu kayıtlar hakkında bir başka tekil nokta daha var, yani Luka'nın
biri İncil'inin sonunda, diğeri Elçilerin İşleri'nin başında olmak üzere iki anlatımı var; ve bu iki anlatım açıkça farklı.
Farklılıklar, her iki anlatımın doğruluğuna saldırmak için bir silah olarak ele geçirildi. Ancak burada da biraz düşünmek yolu açar. Bunların sırasıyla gerçekleştiği yerler zorluğu çözmüş olabilir, çünkü biri bir kitabın sonunda, diğeri ise bir kitabın başında;
ve böylece, doğal olarak, biri Yükselişi dünyevi yaşamın sonu, diğeri ise göksel yaşamın başlangıcı olarak görüyor.
Biri akşam ışığıyla doludur; diğeri yeni bir günün vaadiyle ışıldar. Biri şefkatli bir vedanın kaydıdır, diğerinde ise ayrılma duygusu, başlamak üzere olan yeni ilişki aşamasına
ileriye dönük bakışla neredeyse emilmiştir. Eğer Luka seküler bir biyografi yazarı olsaydı, eleştirmenler onun dokunuşunun hassasiyetine ve iki anlatıyı bir arada tutmanın inceliğine hayranlıkla bakarlardı, resim her ikisinde de aynı ve renk şeması farklıydı. Fakat o sadece bir Evanjelist olduğu için, 'tutarsızlıkları' nedeniyle ona kızıyorlar.
Her iki bakış açısını da ele almaya değer.

Ancak hatırlanması gereken bir şey daha var ki, Luka, Elçilerin İşleri kitabındaki Yükseliş anlatımının ekinde bize meleğin mesajını anlatıyor;--'Aynı İsa ... geri dönecek.'
Bu yüzden, bu kudretli gerçeğin tüm önemini kavramak için birleştirilmesi gereken üç bakış açısı vardır: Yükseliş bir son olarak; Yükseliş bir başlangıç ​​olarak; Yükseliş dönüşün

taahhüdü olarak. Şimdi şu üç noktayı ele alalım.

I. Yükseliş'in bir son olarak görünümüne sahibiz.

Luka'nın müjdesindeki anlatı, çok kısa olmasına rağmen, yine de o geriye dönük ve veda tonunu açıkça ima eder. Örneğin, bize yerin nasıl söylendiğine dikkat edin - 'Onları Beytanya'ya kadar götürdü.' İsim hemen bir anı teline dokunuyor. Etrafında hangi anılar kümelenmişti ve ayrılığın orada gerçekleşmesi ne kadar doğaldı, sadece Zeytin Dağı'nın tepesi burayı kalabalık şehrin bakışlarından gizlediği için değil; aynı zamanda tatlı dünyevi arkadaşlığın çoğunun geçtiği evin neredeyse kulak mesafesinde olduğu için. Aynı
nokta, o sevgili ve samimi ilişkilerin
kutsanmış yıllarının
sonunu temsil eden sahne olarak ele alınmasıdır, o kadar insani, o kadar doğal, o kadar yapay olmayan ki, O, onları kutsamak için ellerini kaldırdı, sık sık
ayrılırken elimizi sıktığımız aynı dürtüyle hareket etti ve kekeleyerek, 'Tanrı sizi
kutsasın!' dedi. Ve aynı veda
renk tonu, Luka'nın önce koyduğu şeyin Yükseliş değil, ayrılık olması gerçeğiyle daha da derinleşir. 'O, onlardan
ayrıldı,' bu ana gerçektir; 've O, cennete
yükseltildi,' neredeyse ikincil bir gerçek olarak gelir. Her durumda, esas olarak ayrılığın
etkilendiği ortam olarak
görülür.

Dolayısıyla, Yükseliş'in bu şekilde sunulan görünümü, şefkatli bir vedadır; üç uzun, kutsanmış yılın acıklı sonudur. Ve
ancak hepsi bu kadar değil, çünkü Evanjelist çok muammalı bir kelime ekliyor:
'Büyük bir sevinçle Kudüs'e döndüler.' O gittiği için mi sevindiler? Hayır. Sadece yukarı çıktığı için mi sevindiler? Hayır. Bu söz, okuyucuların üzerinde düşünmesi için kitabın sonunda bırakılan bir bilmecedir ve Yükseliş'in bir son olarak yönü ikincil, bir başlangıç ​​olarak yönü ise belirgin olduğunda, bir sonraki ciltte yazılacak olanlarla ince bir bağlantıdır. Bu şekilde bakıldığında, havarileri sevinçle doldurdu. Dolayısıyla, bence, metnin ifadelerinde herhangi bir
gayri meşru zorlama olmadan, bu büyük olayın, başlangıçta, bakılması gereken bakış açısına
geldiğimizi görüyorsunuz. Aynı görüşü benimsemeli ve o Yükselişi yalnızca tatlı bir dostluk döneminin sonu olarak değil, aynı zamanda tüm dünyevi yaşamın ciddi kapanışı ve doruk noktası olarak görmeliyiz. O bakış açısını benimsediğimizde aklımıza gelen düşünceler üzerinde durmaya vaktim yok. Ama en kısa şekilde bir veya ikisini önermeme izin verin.

Bu, başlangıca doğru dönen ve onunla aynı olan bir sondur. 'Baba'dan çıktım ve dünyaya geldim; tekrar dünyayı terk ediyorum ve Baba'ya gidiyorum.'
Yükseliş, Enkarnasyon'un mucizesine karşılık gelir ve onunla buluşur. Ve bedene dönüşen Söz, insan doğumunun doğal yoluyla geldi ve hepimizin girdiği kapıdan girdi ve yine de hiç kimsenin gelmediği gibi geldi, Kendi iradesiyle, Enkarnasyonunun mucizesinde, sonunda, hepimizin geçtiği kapıdan geçti ve 'ölüme, hatta Haç'ın ölümüne itaat etti' ve yine de hiç kimsenin kendisinden başkasının yürümediği bir yoldan geçti ve göğe yükseldi, oradan da yeryüzüne indi. O, Baba'yı terk ederek dünyaya gelmedi, çünkü O 'cennetteki İnsan Oğlu'dur ve bizi terk ederek yukarıya yükseldi, çünkü O 'her zaman bizimledir, hatta dünyanın sonuna kadar.' Böylece Enkarnasyon ve Yükseliş birbirini destekler.

Ama size hatırlatmama izin verin, bu bağlamda, İsa Mesih'in yeryüzündeki yaşamının tüm hikayesi boyunca devam eden alçakgönüllülük ve nezaketle ihtişam ve gücün aynı birleşimine sahibiz. Bir ahırda doğmuş ve melekler tarafından beklenmiş, insanlığın tüm aşağılanmalarının konusu olmuş ve onların arasından tüm ilahi gücüyle parıldamış, sonunda yükseğe çıkar ve yine de dünyaya hiçbir ihtişam veya görünür ihtişam göstermeden, sadece bir avuç sevgi dolu kalbin huzurunda, tepenin kıvrımlarının onları şehirden sakladığı bir çukurunu seçerek. Dünyaya sessizce ve sessizce geldiği gibi, oradan da sessizce ve sessizce geçti. Bu bağlamda, İlyas'ın kasırgası, ateşten arabası ve ateşten atlarıyla birlikte göğe alınmasıyla, Mesih'in hiçbir dışsal ortam tarafından kaldırılmadan sakin ve yavaş yükselişi arasında pitoresk bir karşıtlıktan daha fazlası vardır. Ölümlülerin meleklerin ihtişamı ve ateş arabasıyla
alışılmadık cennete sürüklenmesi uygundu. İsa'nın 'kendi sakin evine, sonsuzluktan beri yaşadığı yere' yükseldiğinde, aşağıda bakanların başlarını kutsamak için ellerini kaldırmış şekilde kendi yavaşça yükselen formundan başka hiçbir şeyin görünmemesi uygundu.

Aynı şekilde, Yükselişi bir son olarak ele alarak, bunun Haç'ın kurban edilmesi üzerine basılan cennet mührü olduğunu söyleyemez miyiz? 'Bu nedenle Tanrı da O'nu çok yüceltti ve O'na her isimden üstün bir İsim verdi; İsa'nın Adında her diz çöksün.' Haç ile Yükseliş arasındaki o yakın bağlantıda, Rab'bin Kendisinin
yükseltildiğini ve tüm insanları Kendisine çektiğini söylediğinde, her ikisine de göndermeler taşıyan derin sözün anahtarını buluyoruz. Orijinal birincil referans şüphesiz ki, 'Musa yılanı kaldırdığında' Çarmıhtaki yükselişineydi. Fakat son ve söylendiği zamanda gizemli olan referans, O'nun aşağılanmanın derinliğine inerken şan ve yüceliğin zirvesine yükseldiği gerçeğineydi. Yükselişin zirvesi, Çarmıhın dip noktasından geri tepmedir. Eğimin alçaklığı, yükselişin yüceliğini ölçer ve İnsanoğlu, İnsanoğlu en derin şekilde alçaltıldığı anda yüceltilmiştir. Çarmıh ve Yükseliş, eğer bu kadar sert bir figür kullanabilirsem, göklerin bazı örneklerini sunduğu ikiz yıldızlar gibidir, biri karanlık ve donuk, biri ışık ışıltısıyla parıldayan, ancak görünmez bir bağla birbirine bağlanmış ve ortak bir merkez etrafında dönen. O, 'onlardan ayrılıp göğe alındığında', yükselişe neden olan
alçakgönüllülüğü sona erdirdi.

Ve sonra, yine, bir son olarak ele alındığında, bu Yükselişin aynı zamanda Dirilişin doruk noktası ve doğal sonucu olduğunu ileri sürebilirim. Daha önce de söylediğim gibi, bu ikisiyle ilgili Kutsal Yazıların bakış açısı, onların iki olduğu değil, birinin diğerinin hedefi olduğu çizginin başlangıç ​​noktası olduğudur. Ölülerden dirildiğinde başlayan süreç, parantez içindeki kırk gün boyunca O'nun dünyevi yaşamının durumu hakkında ne düşünürsek düşünelim, Yükseliş dışında mantıklı ve anlaşılır bir sona sahip olamazdı. Bu nedenle, bunu yalnızca tatlı bir dostluğun sonu olarak değil, aynı zamanda dünyevi yaşamın zarif tezahürünün sonu, Enkarnasyonun ve yeryüzüne inişin karşılığı, Haç'ın sonu ve Dirilişin doruk noktası olarak düşünmeliyiz. İnsanoğlu, aynı zamanda
yeryüzünün en alçak yerlerine inen, daha önce
olduğu yere
yükseldi.

Şimdi Evanjelistin verdiği diğer yöne dönelim, o Evanjelist olmaktan çıkıp
bir Kilise Tarihçisi olduğunda.
_Sonra_ şunu düşünür

II. Yükseliş bir başlangıçtır.

Elçilerin İşleri'nde tuttuğu yer,
hangi bakış açısından ele alınması gerektiğini açıklar. Yazarın daha sonra söyleyeceği her şeyin temelidir. Kilisenin temelidir. Mesih'in hizmetkarlarının ortaya koyduğu tüm faaliyetlerin temelidir. Sadece yeri bu yönünü açıklamakla kalmaz,
kitabın kendisi de aynı şeyi yapar. 'Önceki incelemeyi ... İsa'nın hem yapmaya hem de öğretmeye başladığı her şey hakkında yaptım'--ve şimdi size bir Yükseliş'ten ve İsa'nın yapmaya ve öğretmeye devam ettiği her şeyden bahsedeceğim. Böylece kitap, sadece
yükseğe çıktığı için, bu işi yapabilen Rab'bin işinin tarihidir. Aynı izlenim, Elçilerin İşleri kitabındaki Yükseliş anlatımından önceki konuşmayı düşündüğümüzde ortaya çıkar. Bu konuşma, İncil'deki anlatımdan önceki sözcüklerle aynı konulara değinmesine rağmen, bunları farklı bir açıdan sunar ve Hristiyan cemaatinin yatırım yapması gereken bağışları ve dolayısıyla İsa Mesih'in Yükselişi sonucunda yapması gereken işi ima eder. Havari Petrus, Pentekost gününde, 'Baba'nın sağına yüceltilmiş olarak, gördüğünüz ve duyduğunuz şeyleri ortaya döktü' dediğinde bu düşünceyi yakalamıştı ve
tüm kitap boyunca aynı bakış açısı korunmuştur. 'Yeryüzünde yapılan işi O, hepsini Kendisi yapar.'

Yani _bu_ anlatıda ayrılmayla ilgili hiçbir şey yok, kutsamayla ilgili hiçbir şey yok. Sadece yukarı çıkış ve buluta kabulün önemli bir şekilde eklenmesi var, ki bulut, O henüz açıkça görünürken ve mesafeyle bir nokta haline gelmemişken, O'nu onların görüş alanından aldı. Bulut, Tabernacle'ın üzerinde asılı duran, çobanları ve melekleri yamaçta saran
kerubilerin arasında oturan, Başkalaşım Dağı'na parlaklığıyla inen ve şimdi, İlahi Varlığın sembolü olarak, göğe bakan adamlara, Yüce Majeste'nin sağ tarafına geçtiğinin bir işareti olarak yükselen Rab'bi kabul eden İlahi Varlığın simgesiydi.

Bu yüzden, o Yükselişi, yaşayan Mesih'in bugün uyguladığı tüm dünya çapındaki ve çağlar boyu süren enerjinin temeli ve temeli olarak düşünmeliyiz. Diğer Evanjelistlerden birinin veya en azından İncil'inin ekinin belirttiği gibi, O yükseğe çıktı ve 'her yere giderek sözü vaaz ettiler, Rab de onlarla birlikte çalıştı ve sözü izleyen işaretlerle doğruladı. ' Ruh'u insanların üzerine gönderen yükselmiş Mesih'tir; insanların kalplerini duymaya açan yükselmiş Mesih'tir; elçilerini Yahudi olmayanlara gönderen yükselmiş Mesih'tir; bugün, tüm Kilise güçlerinin enerjisi, tüm Kilise saflığının beyazlığı, tüm Kilise yaşamının canlılığı olan yükselmiş Mesih'tir. O yaşıyor ve bu nedenle yeryüzünde bir Hıristiyan topluluğu var. O yaşıyor ve bu nedenle asla ölmeyecek.

Bu yüzden biz de, tek başımıza herhangi birimizin Kilise'sinde büyük veya küçük işler yapabileceği güç olarak o yükselen Rab'be bakmalıyız. Bu Yükseliş sembolik olarak 'Tanrı'nın sağ eli' olarak ifade edilir. Tanrı'nın sağ eli nedir? İlahi her şeye kadirlik. Nerede? Her yerde. Tanrı'nın sağında oturmak ne anlama geliyor? Her şeye gücü yeten güçlere sahip olmak. Ve bu yüzden O, 'Bütün güç
Bana verildi' diyor; ve bugün, Haç üzerindeki işin uygulanması ve sonucu olmasına rağmen, yönlerinden daha geniş bir iş yapıyor. Orada, 'Tamamlandı!' diye haykırdı, ancak 'yükselen İsa'nın işi' 'bu dünyanın krallıkları Tanrımızın ve Mesih'inin krallığı olana kadar' asla bitmeyecek. 

Gökteki işinin uzayın üzerinde durmama izin vermeyeceği başka yönleri de var, ancak bunlardan bahsetmeden edemeyeceğim. Mesih, Göğe Yükselişle bizim için bir yer hazırlamaya başlar. O orada olmasaydı, herhangi birimiz o sonsuz Işığın huzurunda nasıl durabilirdik? 
Bir tahtın etrafındaki saraylıların ışıltılı halkasının ortasına aniden sürüklenen ve yere yatırılan vahşi veya köylü gibi olurduk, eğer gözlerimizi kaldırıp orada bilinen ve sevgi dolu bir yüz göremezsek. Mesih neredeyse, ben de orada olabilirim. O, bir insan doğasını Yüceliğe yükseltti ve diğer insan doğaları bu nedenle onda bir yuva bulacaktır.

Yeni Ahit yazarlarından birinin sembolden çok daha büyük bir düşünceyi örneklemek için kullandığı sembolizmi kullanmak gerekirse, yükselen Mesih, bir Baş Rahip gibi,
'Tanrı'nın huzurunda bizim için görünmek üzere orada' perdenin içinden geçmiştir. Ve bir ricadan çok daha fazlası olan ve kendisini Kendisiyle özdeşleştiren ve kudretli işi, işlerinde bir unsur olarak ilahi zihnin önünde her zaman mevcut olan o sevgili Rab'bin tüm eylemi olan şefaat, sonsuza dek hepimiz için sürdürülmektedir. Bu yüzden, 'sevginizi yukarıdaki şeylere, Mesih'in olduğu yere, Tanrı'nın sağında oturan yere koyun.' Bu yüzden, işinizde O'nun yardımını bekleyin ve burada yürütmeniz için size bıraktığı işi yapın. Öyleyse, titremeden ve şüphe duymadan, ölümle ve ötesindeki karanlık krallıklarla yüzleşin, hazinenin olduğu yerde, kalbin de olacağından emin olun;
ve Efendi neredeyse, O'nun adımlarını
takip eden hizmetkarların da sonunda orada olacağından emin olun.

Ve şimdi burada üçüncü bir yön var

III. Yükseliş, dönüşün teminatı olarak.

Yanında duran beyaz giysili iki adam, bakanları
gökyüzüne baktıkları için nazikçe azarladı. Eğer O'nu görebilselerdi,
baktıkları için onları azarlamazlardı, ama boş göğe bakmak
yararsızdı. Ve göklere bakılmasına gerek olmadığını,
üzerinde durulacak bir dünya olduğu sürece: 'Çünkü göğe gittiğini gördüğünüz bu aynı İsa, aynı şekilde
gideceğini gördüğünüz gibi gelecektir.' Kimliğin vurgulu beyanına dikkat edin;
'bu _aynı_ İsa.' Basit insan isminin kullanımına dikkat edin;
'aynı _İsa_' ve onun etrafında kümelenen düşünceleri, yükselmiş insanlık ve yükselmiş Rab'bin sürekli insanlığını, 'aynı dün, bugün ve sonsuza dek' hatırlayın. Ayrıca, görünür, bedensel dönüşün güçlü iddiasına da dikkat edin: 'O'nun gittiğini gördüğünüz gibi, o da gelecektir.' Bu dönüş bir metafor değil, sadece bir retorik parçası değil, O'nun etkisinin yeniden doğmuş bir ırkın her yerine yayılmasının eşanlamlısı olarak alınarak içeriğinden arındırılmamalı, ancak İnsan İsa'nın yerel, bedensel, görünür şekilde dönüşüne işaret ediyor. 'Biz inanıyoruz ki
Sen bizim Yargıcımız olacaksın'; biz inanıyoruz ki
Kullarını eve götürmek için geleceksin.

Dünya İsa Mesih'in sonunu görmedi. Böyle bir Yükseliş,
böyle bir yaşamdan sonra, O'nun sonu olamaz. 'Bir kez ölmek ve ölümden sonra Yargılama
bütün insanlara tayin edildiği gibi, Mesih de
bir kez birçoklarının günahlarını taşımak üzere sunulmuş olarak,
ikinci kez günahsız olarak kurtuluşa gelecektir.' Günahkâr insan doğası için yargının kaçınılmaz olarak ölümü takip etmesi gibi, dünyanın günahları için kurban olan günahsız İnsan için de kaçınılmaz olarak, O'nun yargısal dönüşü, kefaret işini takip edecektir ve O, Krallığı almış olarak tekrar gelecek,
Kullarının hesabını soracak ve
Enkarnasyonu, Çilesi, Dirilişi ve Yükselişiyle dünya için yarattığı kurtuluşun mülkiyetini mükemmelleştirecektir.

Bu nedenle kardeşlerim, tek bir tatlı yüz ve tek bir büyük gerçek - Mesih'in yüzü, Haç gerçeği - geçmişi doldurmalıdır. Tek bir tatlı yüz, tek bir büyük gerçek - Mesih'in yüzü, O'nun
tüm günler
yanımızda
olması gerçeği - bugünü doldurmalıdır. Tek bir görkemli yüz, tek bir büyük umut, geleceği doldurmalıdır; tahtta oturan Kral'ın yüzü, O'nun tekrar geleceği umudu ve
'böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız.'

II. CİLT SONU.

Alexander Maclaren'in

Project Gutenberg E-Kitabı Kutsal Yazıların Açıklamaları'nın sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

***** This file should be named 8200.txt or 8200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/2/0/8200/

Produced by Anne Folland, Charles Franks, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
