*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Marston (Mary Marston)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: June, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8201
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mary Marston, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mary Marston

Author: George MacDonald

Posting Date: August 23, 2010 [EBook #8201]
Release Date: June, 2005
First Posted: July 1, 2003
[Last updated: May 25, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY MARSTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks, Juliet tarafından üretildi
Sutherland ve DP ekibi










Mary Marston

Bir roman.

İLE

George Macdonald

"Sessiz Bir Mahalle Annals" ın yazarı, "Robert Falconer", vb.
VESAİRE.




İçerik.


   Ben.-Dükkan
   II.-Müşteriler
   III.-Thornwick'teki Arbor
   IV.-Godfrey Wardour
   V.-Godfrey ve Letty
   VI.-Tom Helmer
   Vii.-Durnmelling
   VIII.-Meşe
   İx.-Karışıklık
   X.-Heath ve kulübe
   Xi.-William Marston
   Xii.-Mary'nin Rüyası
   Xiii.-İnsan kurbanı
   XIV.-Yenilenen hayırseverlik
   Xv.-Ay ışığı
   Xvi.-Sabah
   Xvii.-Sonuç
   Xviii.-Mary ve Godfrey
   XIX.-Dükkanda Mary
   Xx.-Düğün elbisesi
   Xxi.-Mr. Redmain
   Xxii.-Bayan. Redmain
   Xxiii.-Menial
   XXIV.-MRS. Redmain'in Çizim Odası
   XXV.-Mary'nin resepsiyonu
   Xxvi.-onun pozisyonu
   Xxvii.-Mr. Ve Bayan. Helezon
   Xxviii.-Mary ve Letty
   Xxix.-Akşam yıldızı
   Xxx.-Bir azarlama
   Xxxi.-Sepya
   Xxxii.-Onur
   Xxxiii.-Küvet davetiyesi
   XXXIV.-Sokak sesi
   Xxxv.-Müzisyen
   Xxxvi.-Bir değişiklik
   Xxxvii.-Lydgate Caddesi
   Xxxviii.-Godfrey ve Letty
   Xxxix.-Rahatlama
   XL.-Godfrey ve Sepya
   Xli.-Yardımcı
   Xlii.-Cüzamlı
   Xliii.-Mary ve Bay. Redmain
   Xliv.-Joseph Jasper
   XLV.-Safir
   Xlvi.-Tazminat
   Xlvii.-Başka bir değişiklik
   Xlviii.-Fesih
   Xlix.-Thornwick
   L.-William ve Mary Marston
   Li.-Zor bir görev
   Lii.-Bir çağrı
   Liii.-ihtiyacı olan bir arkadaş
   Liv.-Ertesi gece
   Lv.-Kaybolma
   Lvi.-Bir felaket
   Lvii.-Başlangıç ​​sonu




Bölüm I

Dükkan


Mayıs ayının başlarında bir akşamdı. Güneş düşüktü ve sokak
kaldırım taşlarının gölgeleriyle benekli-yeterince sağlam, ama uzak
Eşit olarak ayarlanmış. Gökyüzü açıktı, birkaç bulut dışında
Batı, büyük ışığın göz kamaştırıcısı, arasına uzanan
Onları gemisini kıran ve üzerine dökülen bir sıvı gibi
parçalar. Sokak neredeyse boştu ve hava soğuktu. .
Bahar meşguldü ve yaz hazırdı; Ama rüzgar esiyordu
Kuzeyden.

Sokak yaygın değildi; ilgi vardı, bu özellik,
eski evlerinin neredeyse her birinin gölgeli cephesinde. Birkaç değil
gerçekten bir insan ifadesi gibi bir şey giyiyorlardı, görünüşü
hem bilinen hem de acı çekiyor. Birçok verandadan ve birçoğundan
Oriel, uzun bir gölge doğuya doğru uzanmış, akan bir ölüm bayrağı gibi
Vücudun bir rüzgarı-ya da çırpınan bir yaprak, vermeye hazır ve
Flit ve karanlığın toplanması höyüğüne bir tane daha ekleyin
Horizon'un kenarı. Eski bir ülke kasabasının ana caddesiydi, azaldı
daha büyük ve daha müreffeh yerlerin yükselişiyle, ama tutma ve
Bir cazibe uygulayarak hiçbiri kazanamaz.

Evlerinin en eskilerinden bazıları, çoğu birden fazla
Hikaye yansıtma, caddenin ortasında duruyordu. Merkez ve
Bunlardan en eskisi bir Draper dükkanıydı. Zemin katın pencereleri
çok indikleri kaldırıma biraz tecavüz etti
Yakın, dükkanın zemini caddeden daha düşüktü. Ancak,
Üç Oriel tarafında cam olmalarına rağmen,
İçindeki mağazaların reklamı. Birkaç kurdele ve eşcinsel
Ülkenin gözleri için, çoğunlukla pamuklu mendiller, çoğunlukla pamuk
Pazar günleri, mütevazı şovlarının baş kısmını oluşturdu. Kapı
Geniş ve çok düşük, camın üst yarısı-sol ve
şişe renkli; Ve eşiği dükkana derin bir adımdı.
Satın alımlar için bir yer olarak bazı gözler umut verici görünmeyebilir, ancak
Hem bayanlar hem de Testbridge'in temizlikçileri bunu nadiren biliyordu
Londra'da Turnbull dükkanından daha iyisini yapabilirler ve
Marston, çeşit, kalite veya fiyat olsun
düşünce. Ve bununla ilgili ilk izlenim ne olursa olsun,
Bir yabancının gözleri kasvetine alışmaya başladı,
Dükkanın belirgin boyutu ve bolluğu, büyük bir
umut. Gerçekten düşüktü ve duvarlar çok azını barındırabilir
raflar; Ama tavan bu yüzden kendisi olacak kadar yakındı
İyi kontratlanmış slaytlar ve raflar aracılığıyla istif için kullanılabilir
Çeşitli yönlerden geçen büyük kirişlere bağlı. Sırasında
Mağaza günü, birçoğu bir makale, dantel gibi ışık ve genişlik kadar ağır,
tezgahın üzerine uzanmak için tepeden alındı. Dükkanın özel bir
Cambric mendillerden her türlü keten mal için itibar
havlu ve masa-napkinlerden çarşaflara; Ama neredeyse her şeydi
Donanmanın pantolonları için Manchester Moleskins'ten bulunmalıdır.
Dowager'ın elbisesi için Cenova Velvet ve Horrocks'un baskılarından
Lyons ipek. Arkada büyütülmüş, ötesinde inşa ederek
Orijinal plan ve bu kısmı biraz daha yüksekti ve biraz
önden daha iyi aydınlatılmış; Ama bütün yer hala karanlıktı
Herhangi bir dolandırıcı Londra dükkânının kıskançlığını uyandıracak kadar. Onun
Ancak sahipleri, uzun zamandır güvenden çok keyif almışlardı
mahalle, bu inanç,
Müşteriler-en azından kalite söz konusu olduğu için; ve nadiren
Bir renk veya gölge meselesinde, kapıya taşınan bir makaleydi.
günle karşı karşıya kal. Sadece böyle bir dükkan olmuştu, el değmemiş
Sexton'un anısına ulaştığı kadar efsanevi değişim bile;
Ve o, yaşı ve mesleği nedeniyle baş otoriteydi
Yerin yerel tarihinde.

Bu akşam, sokakta çok az insan vardı, bu yüzden vardı
Dükkanda çok az ve kapalı olma noktasındaydı:
Her iki şekilde de birkaç dakika. Tezgahın arkasında,
Sol elinde, yaklaşık yirmi bir genç, genç George Turnbull,
Baş Ortağın Oğlu, yavaş katlanarak işgal etti ve
Bir çiftçiye gösterdiği birkaç şeyi bir kenara bırakmak
Az önce gitmiş olan karısı. Sıradan görünümlü bir delikanlıydı, az
Yüksek alnındaki işten daha fazlası, taze renkli, iyi mizahlı,
Kendinden memnun yanaklar ve keskin fındık gözleri. Bunlar son dolaşmaya devam etti
Çok acil olmayan mesleğinden dükkanın diğer tarafına,
nerede durdu, karşıt tezgahın arkasında, genç bir kadın, katılımda
önünde iyi giyimli bir gençliğin istekleri üzerine,
Bir çift sürüş eldiveni seçti. Havası ve arabası
Geleneksel olarak bir beyefendinin-bir beyefendi, ancak
Normalde bir tezgahın arkasındaki genç bir kadını memnun etmek istiyor. O
ona nezaketle cevap verdi, hatta dostluk, ne de farkında görünüyordu
dikkatinde olağandışı bir şey.

"Onlar muhteşem eldivenler," dedi konuşarak; "Ama sence
Bir çift eldiven için harika bir fiyat, Bayan Marston? "

"Bu iyi bir para," diye cevapladı tatlı, sessiz bir sesle,
çok tonu basitlik ve açıklık öneren; "Ama onlar
sana uzun süre dayanacak. Sadece işe bak, Bay Helmer. Anlıyorsun
Nasıl yapılır? Onları böyle dikmek çok daha zor,
iki kenarı birlikte dikmek yerine, diğerinin üzerinde bir kenar
Bayanlar eldivenleri ile. Ama sadece babama onları işaretleyip işaretlemediğini soracağım
kendisi. "

"Bunları işaretledi, biliyorum," dedi genç Turnbull,
devam eden her şeyi dinliyor, "çünkü babamın yapmaları gerektiğini söylediğini duydum
Sixpence daha fazla. "

"Ah, o zaman!" Döndü ve eldivenleri kutuya koydu
Ondan önce soru çözüldü.

Helmer onları aldı ve takmaya başladı.

"Kesinlikle çok fazla işlendiği tek eldiven
Dizginler, "dedi.

"Bay Wardour böyle söylüyor," diye tekrarladı Bayan Marston. "By by," dedi Helmer, sesini düşürerek, "ne zaman birini gördün?
Thornwick'ten mi? "

"Yaşlı adamları dün köpek arabasıyla birlikte kasabadaydı."

"Onunla kimse?"

"Bayan Letty. Sadece iki dakika kadar geldi."

"Nasıl görünüyordu?"

"Çok iyi," diye yanıtladı Bayan Marston, Helmer ne gibi görünüyordu
kayıtsızlık.

"Ah!" Dedi ki, bilerek, "Siz kızlar her birini görmüyorsunuz
Bizimle aynı gözleri olan diğeri. Letty'nin çok uzun değil ve ben
Bir ten rengi yok; Ama nerede böyle gördün
gözler? "

"Mazur görmelisin Bay Helmer," diye döndü Mary, bir gülümsemeyle, "
Letty'nin değerlerini sizinle tartışmayı seçmeyin; O benim arkadaşım. "

"Zarar nerede olurdu?" Helmer'a yeniden katıldı, şaşkın görünüyordu. "Ben değilim
ona karşı bir şey söylemesi muhtemeldir. Çok iyi biliyorsun hayranım
Dünyadaki herhangi bir kadının ötesinde. Bunu kimin bildiği umrumda değil. "

"Annen?" Mary'yi bir girişim yapan birinin tonunda önerdi.

"Ah, şimdi gel, Bayan Marston! Annemi üzerime çevirmiyor musun?
Birkaç ay içinde yaşlanacak ve sonra annem olabilir-
memnun. Tabii ki, kavramlarıyla asla rıza göstermeyeceğini biliyorum
Letty'ye sevişmem için-- "

"Düşünmemeliyim!" diye bağırdı Mary. "Kim böyle düşündü
saçmalık? Siz değil, kesinlikle, Bay Helmer? Annen ne derdi
Seni duy? Ondan şimdi ciddiyetle bahsediyorum. "

"Annelerin kendi işlerine bakalım!" gençliği öfkeyle geri döndürdü. "BEN
benimkine bakalım. Annem bunu bu zamana kadar bilmeli. "

Mary daha fazla dedi. Bayan Helmer'ın onu hak eden bir anne olmadığını biliyordu
Çocuğun güveni, kazanmaktan daha fazlası; çünkü ona sanki
Onu yapmıştı ve çalışmalarından memnun değildi.

"Letty'yi ne zaman göreceksin, Bayan Marston?" Helmer'a devam etti, sonra
kızgın duygunun kısa bir duraklaması.

"Gelecek Pazar akşamı muhtemelen."

"Beni yanına al."

"Seni yanımda götür! Ne hayal ediyorsun, Bay Helmer?"

"Körfez kısrakımı Letty Lovel ile iyi bir konuşma için verirdim"
geri döndü.

Mary cevap vermedi.

"Yapmayacak mısın?" Dedi, boş bir beklenti duraklamasından sonra.

"Ne yapmayacak?" Bayan Marston'a tekrar katıldı, sanki ona inanamıyormuş gibi
ciddi.

"Pazar günü yanımda mı götürüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı sessizce, ama ayık kararla.

"Zarar nerede olurdu?" gençliği, karışan bir tonda yalvardı
Expostulation, Engely ve Morting.

"Kişi, her şeyi yapmak zorunda değildir," yapmanın zarar görmez. "
Bayan Marston'a cevap verdi. "Ayrıca, Bay Helmer, dışarı çıkmayı seçmiyorum
Bir Pazar akşamı seninle yürümek. "

"Neden?"

"Bir kere, annen bundan hoşlanmayacaktı. Bilmeyeceğini biliyorsun."

"Boş verdime aldır. O senin için bir şey değil. Seni ısıramaz.-Sor
diş hekimi. Gel, gel! Hepsi saçma. Stile'de olacağım
Turnpike kapısının ötesinde tüm öğleden sonra-sen gelene kadar beklemek. "

"Seni gördüğüm anda-yolun her yerinde-o an döneceğim
Geri.-Sizce, "diye ekledi yarı emilmiş öfkeyle"
Testbridge'in tüm dedikodularının dışarı çıkmamın
Pazar akşamı senin gibi bir çocukla? "

Tom Helmer'ın yüzü kızardı. Eldivenleri yakaladı, fiyatını attı
Onları tezgahta ve dükkandan yürüdü, iyi olmadan
gece.

"Maşallah!" diye bağırdı George Turnbull, tezgahın üstüne atıyor ve alıyor
Helmer'ın Mary'nin karşısında kaldığı yer; "Ne dedin
onu böyle gönderecek mi? Eğer işten nefret edersen, sen
Müşterileri korkutmaya gerek yok, Mary. "

"İşten nefret etmiyorum, oldukça iyi biliyorsun, George. Ve eğer yaparsam
Bir müşteriyi korkutun, "diye ekledi, parayı düşürürken gülüyor,
Till, "satın almadan önce değildi."

"Bu olabilir; ama yarın ve güne bakmalıyız. Ne zaman
Bay Helmer, olması gerektiği gibi bir silme işleminden sonra tekrar yaklaşacak
Ona böyle gitmesini sağladın mı? "

"Sadece yarın, George, bence," diye yanıtladı Mary. "Yapamayacak
üzerimde kötü bir izlenim bırakma düşüncesine katlanın ve böylece
Çıkarmaya tekrar gelin. Sonuçta, onun hakkında yapamayacağım bir şey var
sevmeye yardımcı olun. Onu öfkeden çıkarması gereken hiçbir şey söylemedim
Yine de böyle; Ben sadece ona çocuk dedim. "

"Sana söyleyeyim Mary, ona daha kötü bir isim diyemezdin."

"Neden, başka ne?"

"Bir erkeğin bir kadının dudaklarından duyamadığı daha saldırgan bir kelime,"
dedi George Loftily.

"Bir adam, söylemeye cesaret ediyorum! Ama Bay Helmer henüz on dokuz olamaz."

"Nasıl söyleyebilirsin, sana kendini söylediğinde,
Birkaç ay? Adam benden daha yaşlı. Bana çocuk diyeceksin
Sonraki."

"Başka nesin? En azından bir ve yirmi değilsin."

"Ve kendine kaç yaşında diyorsun, dua et, bayan?"

"Son doğum günü üç ve yirmi."

"Gerçekten güçlü bir fark!"

"Çok fazla değil-sadece tüm fark, görünüşe göre, duyu ve
saçmalık, George. "

"Bu, Helmer gibi iyi bir beyefendi için çok doğru olabilir,
Sabahtan geceye hiçbir şey yok ama annesinden kaçıyor; Ama sen
Benim için geçerli olduğunu düşünmeyin, Mary, umarım! "

"Bu, kendin davrandığın gibi, George. Eğer geçerli olmazsan,
kendisi uygulanmayacak. Ama genç kadınların çoğundan daha mantıklı olmasaydı
Dükkanda gördüğüm genç erkeklerden-tezgahın her iki tarafında,
GEORGE-Emniyetler yakında güzel bir pasta olacaktı. Senin içinde daha iyi bir şey yok
Bir tavus kuşundan daha çok kafa!-Sadece bir tavus kuşu _has_ ince tüyler
Çok gurur duyuyor. "

"Eğer şimdi Bay Wardour olsaydı Mary, bu senin için kuyruğunu yayıyordu
Görmek için, o tavus kuşundan şikayet etmezsiniz! "

Mary'nin yanağında anında canlı bir gül çiçek açtı. Bay Wardour değildi
Hatta bir tanıdık. Letty Lovel'in kuzeni ve arkadaşıydı,
Gerçekten, ama dükkan dışında onunla hiç konuşmamıştı.

"Biraz öğrenecek olsaydın tam olarak yersiz olmaz
Üstlerine saygı, George, "Döndü." Bay. Wardour değil
aynı anda benim olan genç erkeklerle düşünülmek
akıl. Bay Wardour genç bir adam değil; Ve o bir beyefendi. "

Eldiven kutusunu aldı ve Turning onu arkasındaki bir rafa yerleştirdi.

"Sadece öyle!" George, acı bir şekilde belirtti. "Seçmediğin herhangi bir adam
Bir beyefendi sayın, aşağıya bakıyorsun! Ne ile ne yapmalısın
Beyler, bilmek ister miyim? "

"Onu gördüğümde birine hayran olmak," diye yanıtladı Mary. "Neden yapmamalıyım?
Çok nadiren ve bu beni iyi yapıyor. "

"Ah, evet!" George'a yeniden katıldı, aşağılayıcı bir şekilde. "Kendin _call_
bayan, ama-- "

"Nazik bir şey yapmıyorum," diye kesintiye uğradı Mary, keskin bir şekilde. "_NEY_ yapmalıyım
bayan olmak; Ve içimde, lütfen Tanrım, bir bayan ol; Ama ben
Bana bu ya da bu demek için diğer insanlara bırakın. Çok önemli
_called_. "

"Pekala," diye döndü George, biraz inek; "Demek istemiyorum
Seninle çelişiyor. Sadece bana neden iyi bir esnafın neden yapmaması gerektiğini söyle
Bir beyefendi ve Wardour gibi küçük bir yeoman olun. "

"Neden söylemiyorsun-bir squire, bir earl ya da bir dük?" söz konusu
Mary.

"İşte sen tekrar beni sürüyorsun! Her aptala sahip olmak için yeterince zor
Bir avukatın katibi veya bir doktor çocuğunun, bir arkadaşa bakarak ve
ona karşı jumper diyor; Ama ruhum üzerine, bir
Aynı dükkandaki kızın onun için sivil bir sözü yok, çünkü o değil
Bir beyefendi sayıyor! Babam beyefendi değil mi? Bana cevap ver
Bu, Mary. "

George'un büyük bir fikrine sahip olduğu birkaç iyi şeyden biriydi.
Babası, gerekçesiyle Mary'yi etkinleştirecek gibi olmasa da
İtirazını bir şekilde cevaplamak için tatmin edici sayardı. O
Kendi babasını düşündü ve sessizdi.

"Her şey bir adamın kendi içinde ne olduğuna bağlı, George," diye yanıtladı.
"Bay Wardour, dükkan sahibi olsaydı aynı beyefendi olurdu
ya da bir demirci. "

"Ve eğer olsaydım, Bay Wardour kadar iyi bir beyefendi olmamalıyım
Sırtımda eski bir takla ev ile doğdu ve birkaç dönüm arazi
Sevdiğim gibi yapabilir miyim? Gel, cevap ver. "

"Eğer fark yaratan ev ve topraksa,
Tabii ki, "diye yanıtladı Mary.

Tonu, George'un kaba algılarına bile, bir
Aralarında yer alandan daha fazla farklılık. Ancak
Lordlar veya esnaflar olsun, sıradan insanlar yavaş anlamada
Doğum, topraklar veya para şeklinde olsun, bu mülkiyet veya
Akıl, erkekler arasındaki farkta küçük bir olaydır.

“Ona bir mum tutmaya uygun olduğumu düşünmediğini biliyorum” dedi. "Ancak
Biliyorum, her şey için böyle iyi bir ata biniyor, o yukarıda değil
Kefaretli bir menial işini yapmak, çünkü kendi parasını cilalıyor
üzengi. "

"Duyduğuma çok sevindim," diye tekrarladı Mary. "O daha çok
Henüz onu düşündüğümden daha beyefendi. "

"O zaman neden onu benden daha iyi bir beyefendi saymalısın?"

"Korkarım bir şey için, üzengi-ivatlarınızla paslanacaksın,
Onları kendiniz temizlemek yerine George. Ama sana bir şey söyleyeceğim
Bay Wardour bir dükkan sahibi olsaydı yapmazdı:
Sen, zenginlere bir yol ve fakirlere başka bir yol konuşun-hepsi
Birine boyun eğme ve nezaket ve aşinalık, hatta
Diğeri ile kabalık! Eğer böyle devam edersen asla gelmeyeceksin
Beyefendi olmanın gözünde, George-yaşa kadar yaşıyorsanız
Methuselah. "

"Teşekkürler Bayan Mary! Dükkanda bir bayan olması iyi bir şey!
Sadece babamın seni duymasını sevmemeliyim! Nasıl olduğunu biliyorsam esiyordum
adam seninle devam etmek! Eminim ki değil _my_
Arkadaş değilsek hata. "

Mary cevap vermedi. George'un ne anlama geldiğini anlamaya yardım edemedi,
Ve dürüst öfkeyle kaştan çeneye kadar kızardı. Ama o iken
Koyu mavi gözler öfkeyle alevlendi, öfkesi böyle değildi
Yüzünü bakmak daha az hoş hale getirin. Çok çeşit var
Bittikleri gün batımından olduğu gibi öfke: Mary's
Öfkenin içinde nefreti yoktu.

Şimdi okuyucularımın anlatımla yeterince ilgilenmelerini ummalıyım
Onlara ne gibi bir şey söylemem gerektiğini önemsiyorum. Açıkça
Onu görüyorum, onlar için bundan daha fazlasını yapamam. Veremem
onun portresi; Gölgesini sayfama atabilirim ama yapabilirim. Zarifti
Yarı uzunlukta, ne uzun ne de kısa, düz, iyi oturan bir elbise
Tezgahın üstünde yükselen keten yakalı ve manşetlerle siyah ipek,
Duruşma, hoşnutsuzluğa rağmen, sakin ve hareketsiz. Saçları
Karanlık ve en basit şekilde giyinmiş, hatırlatmadan bile
İğrenç oksipital yapı o zaman lehine-özellikle dükkanla
Genel olarak taklit ve fahiş gelişim için seçen kadınlar
Saatin tarzında en çirkin ve en az bayan benzeri ne olursa olsun. BT
İçinde doğal bir dalga vardı, ki bu çok düz çizgileri kırdı
aksi halde tatlı ve kompozisyon alnında yapıldı
oranlar. Özellikleri düzenli idi-burnu düz-belki bir
biraz ince; Üst dudağının eğrisi, sanki
Belli bir tevazu sertliğini ifade etmek için tasarım; Ve çenesi iyi
şekilli, belki de biraz keskin bir şekilde tanımlanmış ve daha doğrusu
büyük. Onunla ilgili her şey, memnuniyeti yerine getirdi,
uyumlu ilişki yasalarına sınırsız itaat. Tek
Dürüst eleştirinin, sadece önerebileceği, sadece
Sadece olası bir ilkelin varlığı. Botları, bu konuda
Herhangi bir anı, ayakları vücudunu takarken ayaklarını taktı. O
Eller özellikle iyiydi. İlgilenen çok fazla bayan yok
Ona böyle mühürleri kıskanmayacak kendi süsleri
Ladyhood'un doğal patenti. Konuşması ve davranışları
Kişi ve elbisesi; Doğrudan ve basittiler, tonda ve
bükülme, kendisiyle barış içinde olanlar. Düzgünlük daha fazlaydı
Onun içinde Grace'den daha dikkat çekici, ama Grace yoktu; iyi üreme
incelikten daha belirgin, ancak incelik vardı; ve birlik sade
boyunca. George dükkanın kendi tarafına geri döndü, tezgahı atladı, koy
Bir patlama ile açık bıraktığı kutudaki kapak ve
Onun yeri sanki bir arabanın arka sahası gibiydi, yaptığı gibi bağırıyor
Yani bir çocuğa görünmez, acele etmek ve panjurları koymak. Mary Gitti
O ve babası için tezgahın içinden bir kapıdan dükkan
evde yaşadı; Ve dükkan kapanır kapanmaz George gitti
Babası banliyölerde inşa etmişti.




Bölüm II.

Müşteriler.


Ertesi gün Cumartesi, dükkanda yoğun bir tane oldu. Komşudan
Köyler ve Çiftlikler birkaç kişi değil müşteriler geldi; Ve bayanlar,
Saatler geçtikçe ülke koltukları gelmeye başladı. Bütün
Kuruluşun gücü erken çağrıldı. Hizmette en yoğun
kıdemli ortak Bay Turnbull'du. O şişmandı, florid bir adamdı
Kel bir taç, en iyi altının ağır bir saat zinciri,
Yelek-düğme deliği ve cep arasındaki geniş alan ve büyük bir
Henüz küçük bir şişman parmağında hemisferoidal karbuncle
bir. Yakın traşlı, çift çeneli ve bir
Olağanüstü bir dereceye kadar sıradan bir gülümseme, ortak olanı kullanmak
abartı, kulaktan kulağa ulaştı. Doğası gereği iyi huyluydu
ve güler yüzlü; Ancak, her zihinsel ve fiziksel olarak adanmış
Para Kazanmasına Donum, Ne Birkaç Damla Manevi Su
onun içinde geri kalanı ile değirmen tekerleğinin dönmesine gitmek zorunda kaldı
O evreni madeni para haline getirir. Kendi gözlerinde güçlüydü
Churchman, ama başkaları tarafından görülebilen tek işaret güçtü
muhaliflere olan hor görmesinin-ancak partneri hariç
Ve Mary, sadece kilise insanlarına gösterdi; bir muhalif parası,
Sık sık belirttiği gibi, bir kez ona kadar, en iyisi kadar iyi
Churchman's.

Alıcı göze, yakında unutulmayacak bir manzaraydı, çünkü
bir müşteriden önce bir parça malın üzerine eğildi, bir el
şeyler üzerinde duruyor, diğeri bahçe ölçüsünde, göğsünü
Protesto eden bitişik parçalar gibi tezgahlara neredeyse dokunmak
İzin, geniş pürüzsüz yüzü dik açılarda ve ağzında ortaya çıktı,
Makalenin esasıyla ilgili ciddiyetle bile, şimdi saklanıyor,
Şimdi beyaz dişlerin bir körfezini ifşa ediyor. Bir şey kabul edildi
stokta, ruhunu satışına eğdi,
Yapılabilecek her şey, düşünebileceği her şeyi söyleyerek
Söyledik, kalitesine göre sade yalan söylemesi: Suçlu olmadığını
ile ilgili. İyi satın almak ona bir özendi, iyi satmak daha büyüktü, ama
Para kazanın ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, en büyük bakımı,
Ve onun tüm hırsı.

John Turnbull, kasabaya giden yol boyunca ilerlerken ve
Sokaktan dükkan kapısına yaklaştı, şansı gösterdi
Kendini önemsiz bilen bir adamı, sahip olabilecek bir adam gözlemci
o geniş yelek içinde bir yerde ruh; Çıkarken, attı
Ahır-boyuna dizginler ve kaldırıma indi-adım attı
Dükkana bile, içinde oğlu veya kızı veya
Arkadaş dürüst gurur duyabilir; Ama arkasında olduğu anda
karşı ve bir müşterinin önünde,
görünüm ve taşıma,
Onun türünü sevdi; Bir erkeğin dik yatağını kaybetmişti ve
Maymun gibi. Ama korkuyorum, bu yüzden en azından bir kısmı kazanmıştı
Birçoğu onu çok tercih eden ülke-folk ile lehine
Ortağına bakanlıklar. Gerçekten de bir bakış
diğerine, hangisinin daha iyi olması gerektiğini ortaya çıkarmak için yeterliydi
Satıcı-ve daha iyi adamın bazı gözlerine.

Ticaretinin dar yürüyüşünde-tezgahın altında, yani-mr.
Marston uzun ve düz durdu, şık ve yalın, nadiren daha fazla büküldü
tezgahın yönünde uzun boynundan daha, ama
buna rağmen, olağandışı uzunluktan her şey buna rağmen
kolları ve kemik elleri. Alnı yüksek ve dardı, yüzü
Soluk ve ince, saçları uzun ve ince, burnu aquiline ve ince, onun
Gözler büyük, ağzı ve çenesi küçük. Nadiren bir hece daha konuştu
gerekliydi, ama sözleri her şeye sakin saygı duydu
müşteri. Biriyle konuşması, o kadar yaygındı.
tezgahta onay veya reddetme için bir şey koydu: zaten
zorunluluğun kesin doğasını öğrenmek için her acıyı aldı veya
arzu; ve daha sonra teklif ettiği şey yorum yapmadan gönderdi; eğer
Şey tatmin edici değildi, onu kaldırdı ve bir başkasını getirdi.
Birçoğu bu hizmet tarzını sevmedi; Satın almalarına yardım edecek;
Akıllarını oluşturma görevinde eşit olmayan, herhangi bir yardımı memnuniyetle karşıladılar
ona doğru; ve bu yüzden onlara her şeyi veren Bay Turnbull'u tercih etti
akla gelebilecek ve hayal edilemez bir yardım, onlardan önce bir
Birçok tanrısı birbiri ardına ibadet edilecek olan adam;
Bay Marston iken, sunduğu şey
tezgah, ani bir sakinlik içinde bir kavak gibi vurdu, vizesi
Düşüncesinin zaten çok uzakta olduğuna tanık olmak-cennette
karısıyla olan yerler veya bazılarında şaşırmış bir arı gibi geziniyor
Yeni Ahit'te zor geçiş; Mary hangisini söyleyebilirdi.
O'nu geçen veya devam eden her gölgenin anlamını biliyordu.
yüz.

Eşleri ve benzer düşünen oğlu, bir meselesi olarak onu hor gördü
kurs; Onları saydıkları gibi,
Scornlarının sürekli tekrarlayan teması; Ve bunlardan bazıları
Şüphesiz ona birçok iş adamının onaylamamasını sağladı
Turnbull'un ötesinde ahlaki bir gelişme; Ama Mary hiçbir şey görmedi
Babasını damgalamayan onları diğer tüm erkeklerin üstünlüğünü damgalayan
biliyordu.

Bir şeyden bahsetmek, insanın tipik olarak hizmet edebilecek:
Şaşırtıcı bir şekilde eşi tarafından işaretlenen fiyat altında bir şeyler satıldı. Aykırı
Turnbull firması için bu sadakat ihlali,
Her zaman olmadan olsa da
etki. Alıntı yapacak kadar kendi gözlerinde bile kendini indirdi
Bir muhalif gibi kutsal kitap ve partnerine ne geldiğini hatırlatıyor
kendine bölünmüş bir eve. En iyi şeyin olduğunu görmedi
çünkü bazı evler parçalara ayrılmalıdır. "Şey, ama Bay Turnbull, ben
Çok yüksek olduğunu düşündüm, "diğerinin değişmez cevabı.
"William, sen bir aptalsın," ortağı yüzüncü sırada tekrar katılacaktı
zaman. "Bunu asla anlamayacak mısın, eğer
Geleneksel kâr bir şey için, başka bir şey daha az mı var? Mecbursun
şeyi bile yapın ya da iş evine gelin. "
Yüzüncü kez, William Marston cevap verirdi: "Bu tutabilir, ben
Daresay, Bay Turnbull-Emin değilim-her müşteri her zaman satın alırsa
İki türün her birinin bir makalesi; Ama yapamam
Bir müşterinin çok fazla ödemesi gerektiği vicdanımla
Çünkü bir başkasının çok az ödeme yapmasına izin verdim. Ayrıca, hiç emin değilim
genel kâr ölçeğinin çok yüksek olmadığı. Korkarım sen ve ben
ayrılmak zorunda kalacak, Bay Turnbull. "Ama başka bir şey yoktu
Turnbull'un kendisi ve Marston'un ayrılması gerektiğinden daha arzusu; Yapamadı
İşin parası olmadan devam et, asla
Şüpheli Marston, başka bir dükkan açacaktı ve
Onu altüst etmedi, tüm muhalif müşterilerini ondan altı; için
Junior Partner, kasabada küçük bir Baptist kilisesinin deaconuydu-bir
gerçek, sirke gibi dişlere ve gözlerine sigara içmesine rağmen
John Turnbull villasında, John Turnbull'un gözünde paha biçilmezdi
tezgahının arkasında. William Marston'un ayin hakkındaki fikirlerinde doğru ya da yanlış olup olmadığı
Vaftiz-muhtemelen ikisi de-kesinlikle onun içinde haklıydı
tek başına onu herhangi bir değerden yapanla ilişki-yani, yani
anlamına gelir; Efendisiyle gömüldü, bencilliğe öldü,
açgözlülük ve ikincil güven; kötülüğe öldü ve iyiye yükseldi-bir
Yeni yaratık. Dükkanında olduğu kadar bir Hıristiyandı
Şapel, dua toplantısında olduğu gibi yatak odasında.

Ama dünya şimdi ona pek bir cazibe değildi ve
Gerçek, dükkandan çok yoruluyordu. Hatırlamak zorunda kaldı
kendisi, sık ve sık, bu arada işti
ona yapması ve daha sık güçlendirilmesini sağlamak için
Kızındaki dükkan boyunca bir bakış. Böyle bir bakış
Summer Lightning gibi ağır bir yerden geçti
atmosfer ve Mary'ye memnun bir kehanet gibi geldi; Bir.
Dünyanın içinde ve ötesinde dünya, aşk ve inanç bölgesi, nerede
Antagonistik arzu yok, karşı koyma amaçları yok, ama birlik
Görünür gerçeğin giysisi.

Soru kendisini okuyucuma önerebilir-böyle bir adam nasıl olabilir
Turnbull gibi bir başkasıyla eşitsiz bir şekilde sarılmış mı?-Buna cevap veriyorum
Marston'un büyüklüğünün,
onu hor gören adam, böylece en kötü düşüncelerini asla söylemedi veya
onun huzurundaki en kötü temellerini ortaya çıkardı. Marston hiç düşünmemişti
okuyucumun yakında düşünmesi gerektiği gibi-gerçekten de o zavallı
John yavaş yavaş gelişiyordu, işleri gittikçe daha fazla görmeye geliyor
Onlara bakmasını isterdi. Buna ekleyin, onlar
İşin neredeyse çocukluktan bir araya geldiği ve çok şey açıklanacak.

Bir çift gösterişli ama kötü eşleştirilmiş atlarla açık bir araba
Diğer yandan Hyde Park'a gelince, bir yandan ülke çalışması için uygun değil,
kapıda çizildi; ve görünür bir ilgi dalgası uçtan uca
dükkanın, tezgahın içindeki gibi dışarıda sallanan,
Çünkü taşıma Testbridge'de iyi biliniyordu. Bu bayandı
Margaret Mortimer; Kendisi _margaret_ gibi değildi ve imzaladı
Sadece ikinci adı _Alice_ tam uzunlukta, bu yüzden onun _friends_
Genellikle onu birbirlerine çağırdı. Ayrılmadı
taşıma, ancak içinde hareketsiz, bir açıdan gerilemeye devam etti
Kürklere sarılmış kırk beş derece, gün boyunca bulutlu ve soğuktu,
Soluk yakışıklı yüzü, açıklanamaz bir şekilde daha kayıtsız görünüyor
Dünya ve gökyüzü ve erkeklerin gidişleri, cesetten daha fazla
bakış sadece tabut kapağının içinde. Ama iki bayan
Onunla birlikte aşağı indi. Bunlardan biri kızı Hesper
isim, kapıyı dolduran donuk, bulutlu atmosferden,
dükkana güneş ışığı parıltısı gibi girdi, esmer-golden, ardından bir
Kuzeninin kişisinde parlayan gölge, Bayan Yolland.

Turnbull onlarla tanışmak için acele etti, derinden eğildi ve çok fazla bakıyor
Sandalyeler arasında Issachar gibi. Ama kenara döndüler
Mary'nin durduğu yerde ve birkaç dakika içinde tezgahla kaplandı
Bazı bayanlar kıyafetleri için çeşitli şeyler.

Müşterileri memnun etmek zordu, çünkü en iyi şeyleri istediler
Daha düşük olanların fiyatı ve Mary, arzularının
kuzen daha uzağa ulaşıyordu ve Bayan'dan daha pahalı
Mortimer. Ama, bu şekilde memnun etmek zor olsa da,
Bu nedenle başa çıkmak tatsız; Ve baktığı andan itibaren
ikincisi yüzünde, kız olduğundan beri görmediği Mary
Gözlerini ondan zorlaştırabilirdi. Hepsi ona ne kadar iyi vurdu
Annesinin ona uygun olduğu sıradışı, fantastik isim; Ve,
O bakarken duygu büyüdü.

Büyük ve büyük bir şekilde yapılmış Hesper, "düz ve sabit ve uzun boylu" durdu
Genç bir matronun taşımasıyla esmer-Fair ve renksiz. O
Kahverengi saçlar eterik tarafından hiç korkmuş ve kırışmış gibi görünüyordu
Burada ve orada isteksiz voltonun ortasında gözetlenen alev
Asi bir taçta kremsi alnından geri döndü. Gözleri
büyük ve fındık; burnu yavaşça yukarı doğru dökülür ve taşımasını cevaplayarak
başı; Ağzı kesinlikle büyük, ama çizimde çok zarif ve
uzunluğunun bir santimetresinin kaybının bir sevgiliye vereceğini bitirin
bir krallığın kaybı olarak; çenesi büyük bir önemsiz ve
büyük sıralı; Bir kadın için boğaz büyüktü ve kolları ve
Eller güçlüydü. İfadesi açıktı, neredeyse cesurdu, gözleri
ele aldığı kişiye tam bakıyorum. O bakarken bir tür aşk
Daha önce Mary'nin kalbinde şişmeye devam etmemişti.

Arkadaşı onu çok farklı etkiledi.

Bazı erkekler ve çoğu kadın Bayan Yolland _strangely_ çirkin saydı. Ancak
Ona aşırı hayran olan erkekler vardı. Onun için çok küçük değil
Boy ve orta yüksekliğin üstünde, Hesper'in yanında küçük görünüyordu.
Cildi çok karanlıktı, önemli ölçüde sinsi bir dokunuşla; o
Büyük ve güzel şekilli gözler, gözler kadar siyahtı
siyahlıklarının ortasında ışık ve bir
likiditelerinin ortasında sertlik dokunuşu; Kirpikleri
tekil uzun ve siyah ve her seferinde onların bilincinde görünüyordu
yükseldiler. Alışkanlıkla gözlerini _use_use değil, ama yaptığında,
İtme ani ve düzdü. Bir adamın bir bakışını söylediğini duydum
Ondan bir küçük silah voleybolu gibiydi. Hesper'ınki gibi, ağzı
İnce dişlerle büyük ve iyi; Çenesi biraz fazla yansıtıyordu;
Elleri Hesper'in daha ince, ama kemikti. Adı Septimia idi;
Lady Margaret sepya'yı aradı ve daralma çok fazla görünüyordu
Uzun zamandır kabul edildiği için uygundur. Yas içindeydi
biraz krep ile. İlk bakışta, Hesper'den farklı görünüyordu
İyi olabilirdi; Ama ikisi konusunda nazikçe dururken Mary,
Yavaş yavaş ve şaşkınlığına, kuşkusuz bir
aralarında tekil benzerlik. Sepya, birkaç yaş büyük ve içinde
daha az gelişen durum, özelliklerinin daha keskin ve daha ince ve
Doğa Tenli sayısız tonlar tarafından daha koyuluydu; Ama ise
Akşam oldu, diğeri geceydi: Sepya bir azaldı ve
Hesper'ı gölgede bıraktı. Onların tarzları da benzerdi, ancak Sepia'lar
haughtier ve ara sıra meydan okuma görünümü vardı,
Hesper'da hiçbir şey görünmüyordu. İlk kez Durnmelling'e geldiğinde,
Lady Malice bir zamanlar pozisyonunun bağımlılığını ifade etmişti-ama
Sadece bir kez: Sepya'nın gözlerinden ziyade bir flaş geldi
hakaretin herhangi bir tekrarını imkansız hale getirdi ve bayan kötülük
Avrupa'nın yüzünde bir gezgin bırakmıştı.

Sepya, bir din adamının kızı, bayan malice amcası,
Oğullar hepsi kötüye gitmişti ve kızları kaybolmuştu
toplum. Anlatımın başladığı zamandan kısa bir süre önce
Bununla birlikte, ikincisi, yani en küçük olan Sepya yeniden ortaya çıkmıştı.
Körfezi üzerinde yüzen aile enkazının parçası
yıkım. Kimse nerede olduğunu kesin olarak bilmiyordu
Geçici: Durnmelling'de kimse ne seçtiğinden başka bir şey bilmiyor
Söyle, ve bu pek değildi. İçinde bir mürebbiye olduğunu söyledi
Avusturya Polonya ve Rusya. Lady Margaret ona uzlaşmıştı
varlık ve ona bağlı Hesper.

Söylediğim gibi ona hayran olan erkeklerin bazıları tuhaf hissetti
ona çirkinlik dedikleri şeyde büyüleyici; Diğerleri onu ilan etti
şeytani yakışıklı; Ve ondan bir kısmı tanımsız gibi küçüldü
Tehlikeli dolaşmanın korkusu, eğer yapması gerekiyorsa
onu yüzünde. Bazıları arasında Lucifer olarak biliniyordu.
Hesper'e antitez: Karanlığın lucifer'i demek değil, değil
Sabahın açık olduğu.

Bayanlar, özellikle Hesper, çok memnun kaldılar
Mary. Adresinin ve tarzının sadeliği, aldığı ağrılar
tam istediği şeyi ve onun mütevazı kararı bulun
Ona herhangi bir referansı yanıtladı, Hesper'i onun gibi bile yaptı. En çok
Yapay olarak kadınlar henüz insandır ve daha da fazlası olabilir
bir yaratıktan hoşlanmaktan ziyade. Alımları sona erdiğinde,
Mary'nin parladığı nazik bir gülümsemeyle ayrıldı.
Kalp kaybolduktan çok sonra.

"Ev, John," dedi Lady Margaret, iki bayanın anı
oturmuş. "Umarım istedin _all_ var. Geç kalacağız
Öğle yemeği, korkarım. Dünyalar için Bay Redmain'i beklemeye devam etmezdim.-
Biraz daha hızlı, John, lütfen. "

Hesper'in yüzü karardı. Sepya, karışmanın altından ona sabit bir şekilde baktı
yükselen kirpikler ve iniş kaşlar. Antrenör itaat ediyormuş gibi yaptı,
Ama atlar ne zaman yaptığını ve ne zaman demek istemediğini çok iyi biliyordu
Gitmek ve dakikaya daha fazla adım atmamış: John
yakın tarafta muhteşem görünümlü siyah at, bu da zayıftı
rüzgarın yanı sıra ateşli bir paster üzerinde ve kaygı için çok az şey umursadı
metresinden. Ona göre, atlar yaratılışın son zirvesiydi-ya da
Atlar, antrenör değil, Master ve Metresler
en çok parazit yardımcısı. Onları zaman içinde eve götürdü
Öğle yemeğine rağmen-Lady Margaret'in Hesper'in
memnuniyet.

Bay Redmain, Lady Margaret'in elli lisans derecesiydi.
Aileyi kabul edilebilir hale getirmeye çalışmak, umuyoruz
Hesper ellerinden. Zengin olduğunu söylememe gerek yok. O ortaktı
Adam, iyi soğuk görgü kuralları ile, size bir sap gibi teklif etti. O öyleydi
Bencil, bir kadının mendilini alabilmiştir, ama neredeyse hiç
karısı. Hesper'e dikkat ediyordu; Ama neredeyse hiç gizlemedi
Ona tuhaflık, bazılarının garip balıkların gözünde hissettiği gibi-
Aynı zamanda ondan korkuyordu, ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü pek yapamadı
Onun için tasarlanan kaderi algılamıyor.

"Mortimer'ı sersemletmiyor mu?" George Turnbull'u Mary'ye, ne zaman
Müşterilerin gelgiti nihayet dükkandan çıkmıştı.

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum, George," diye yanıtladı Mary.

"Ah, elbette, herhangi bir kıza hayran olmasını istemenin adil olmadığını biliyorum
Bir diğeri, "dedi George." Ama sana bir suç yok Mary. Bir genç
Leydi sırtında _EVERY_ liyakat taşıyamaz. Çok güzel olurdu
Yaşa, biliyorsun. Bayan Mortimer beline sahip değil, ne de yok
senin 've senin' havanız; Ve onun büyüklüğüne sahip değilsin, ne tür bir
Saç onun içinde olduğu gibi. "

Leno parçasından baktı ve pürüzsüzdü ve onu gördü
dükkanda yalnızdı.




Bölüm III.

Thornwick'teki Arbor.


Ertesi gün sonunda Pazar günüydü, bir gün sevgili gibi bir şey yapan herkese
Kiliseye gidip gitmedikleri hafta boyunca görevleri. Mary için o
Baptist Şapeli'ne gitti; Bu onun gelenekiydi, kutsal hale getirilen
babasının arkadaşlığı. Ama bu gün daha fazlasıydı
Sıradan huzursuzluk ve durduğu, diz çöktüğü ve
SAT, gözlem rutini aracılığıyla; Eski Bay Duppa kesinlikle
normalden daha duller: nasıl olabilirdi,
Ölümlü bir saat geçirmeye hazırlanmak,
tüm gerçek vaftizcilerin hepsinden ayrılmasını gerektirdi
Kardeş inananlar? Dar, yüksek düzeyde küçük adam-bir ruh için
Alnın hem yüksek hem de dar olabileceği gibi-o sabah donuktu
Çünkü yüksekliğinden değil, darlığından konuştu; Ve
Mary sıkılmış hissetmede George'dan bile daha iyi haklıydı
Turnbull onu kaba dikkatleriyle rahatsız etti. O çıktığında
Son olarak, olduğu gibi sakinleştirin,
Babasının yanında sokak. Şapelden çok daha iyi onların güzeldi
Birlikte küçük soğuk akşam yemeği, tek oturma odasında,
Çok yönlü mallar zeminin geri kalanında yığıldı. Daha büyük olan daha büyüktü-babasını uzatmanın
kanepede ve onu uyumak için okumak, daha sonra bir
Kendini küçük ve biraz hayal eden büyük sandalyede
Büyükannesi. Sonra çayları vardı ve sonra babası her zaman
Akşam Şapel'den önce bakanı görmeye gittim.

O gittiğinde Mary onun güzel saman kaputunu giyecekti ve
Thornwick'te Letty Lovel'i ziyaret etmek için. Bazı kilise üyeleri
tekrar gitmek yerine bu yürüyüş alışkanlığı düşündüm
Şapel, çok dünyevi ve ona bildirmek için uğraşmadı
fikir; Ama babası ondan memnun olduğu sürece Mary
Ayrıca dünya için bir pipet umursamıyorum. Çok fazla meşguldü
Kafasını kendi ya da başka bir fikir hakkında rahatsız etmek için itaat
insanlar. Bir soru şaşırtıcı gelene ve bizi rahatsız edene kadar değil
itaatimizin enerjisini felç etmek, onun için herhangi bir gereklilik var
çözüm veya gerçek bir bulma olasılığı. Bin aptal
_doctrines_ akılda tartışmasız kalabilir ve asla müdahale etmeyebilir
aktif olarak yaşayan onun büyümesi veya mutluluğu
Yaşam Yasasına Yaşam: İtaat zamanında onları kovacak,
Birçok daha kötü şeytan.

Bütün sabah bulutlardan ve
Minber, ama Mary'nin mutfak kapısından çıktığı gibi, güneş
Son yağmur bulutundan çıktı. Hızla kasabadan yürüdü,
Tarlalar ve ağaçlar için istekli, ama Tom'u bulmaktan korkmak
Stile'de Helmer; çünkü o kadar aptaldı, dedi kendi kendine
Ne yapabileceğini bilmiyordu, söyledikleri için; Ama vardı
Daha iyi düşündüm ve yakında çayırları ve mısır tarlalarını geçiyordu
Huzur içinde, birçok sarma ve birçoğu yukarı ve
Down, Thornwick'e en yakın yoldu.

Eski azizler, Tanrı'ya onun ışığını kaldırmak için dua etmek için iyi yaptı.
Çarşamba: Yeni Zamanın Hıristiyanının efendisini öğrendi mi?
Bulutların ve güneş ışığının kendilerine gelip gittiğini? Eğer
Sunshine, yaşlı erkeklerin ve bebeklerin ve kuşların kalbini sevinçle doldurur
Ve övgü ve Tanrı asla demek istemedi, o zaman hepsi puterlar ve
Dikkatsiz bir babaya sahip olmak. Tatlı dünyevi kokular Mary hakkında yükseldi.
ıslak zemin; Yağmur damlaları çim ve mısır bıçaklarına parladı ve
çit; Boşluklar hakkında havaya uçmak yerine yumuşak bir nemli rüzgar nefes aldı
ve kapılar; Yukarı doğru yay ile, bir çeşmeninki gibi
Güç toplama, Larks, orada, orada,
Music-rockets, parlayan ve köpüklü şarkı duşlarında patlamak için;
Her zaman ve her şeyden önce, aşağı inerken güneş parlamaya devam etti
Barışının gücünde; Ve Mary'nin kalbi babasını övdü
cennet.

Dar yolun batıya doğru küçük bir şekilde çalıştığı yerde
Gözlerinde, sürülmüş bir tarlanın ortasında güneş için hiçbir şey görmüyorum
Bir beyefendiye karşı koşardı, o kadar kör olsaydı
o; Ama sırtının güneşe olması, onu mükemmel bir şekilde gördü ve adım attı
Yağmurun bir sert toprak yamasının ortasına doğru yola çıkıyor
henüz oluklar arasında yatıyordu. O zaman onu gördü ve kaldırarak
Şapkası, yolda tekrar durdu, Bay Wardour'u tanıdı.

"Ah, senin güzel botların!" Ağladı, basit bir çocuk sıkıntısında
Soul kendini felaketin nedenini keşfediyor, çünkü botları
sarı kil ile her yere bulaştı.

"Sadece bana doğru hizmet ediyor," diye geri verdi Bay Wardour, gülerek
eğlence. "İlk gülümsemede bu kadar ince olanları giymemeliydim
yazın. "

Yine şapkasını kaldırdı ve yürüdü.

Mary de yolunu takip etti, gerçekten de nazikçe acı çekti
hesabında çamurdaki ayak bileklerine adım atmış olmalı. Benim gibi
Daha önce hiç konuşmadığı dükkanın dışında, Bay ile daha önce hiç konuşmamıştı
Wardour, ve onun ünlemine bu kadar cevap vermiş olmasına rağmen,
Kim olduğunu bile bilmiyordu. Şimdi Mary'yi Thornwick'e çeken dostluk, Godfrey Wardour'un
Yer, uzun bir tarih değildi. O ve Letty Lovel'in vardı, bu doğru,
Birbirinizi yıllarca tanıyordu, ama sadece geç kaldı
Tanıdık daha iyi bir şeye olgunlaştı; Ve onsuz değildi
Godfrey'in annesi Bayan Wardour'un protestosu,
iki genç kadın arasında bir samimiyetin büyümesini görmüştü. .
Sık sık bir alışveriş yapan kişinin toplumu,
profesyonel bir adamın kızı olarak,
nazik bir kadının konumu. Çünkü Letty bir yetim kızıydı
Ülke cerrahı, Bayan Wardour'un kuzeni, harika bir
Henüz bir erkek ve kızlardı. Aynı zamanda,
Ne kadar çok kendisini Mary'nin üstünlüğünü düşünürse
Marston, ona hiçbir şekilde ona eşit olarak davranmadı ve Letty yapabilir
Onu aradığı gibi teyzesinden korkmaya yardım etmeyin.

İyi niyetli kadın aslında iki şeytan tarafından sahipti-
Gururun sert boyunlu şeytanı, diğeri küçümseyen şeytan
hayırseverlik. Nazikti, ama bunun için kredisi olmalı; Ve Letty,
Sevilen bir kuzenin çocuğu, bunu varsaymamalı veya
uzun zamandır aranan mülk sahiplerinin karısı ve annesinin
Bazı araziler büyük ölçüde yaşayan herhangi bir adamın üstünlüğüydü.
En iyi eğitimli ve en yararlı mesleğin kullanımı. O
kendini dindar bir Hıristiyan saydı, ama rütbe fikirleri,
en azından-bu yüzden kesinlikle birkaç kişi değil-kesinlikle karşı çıktı
Üstadın öğretimi: Başkaları için en az yapanlar onlardı
aristokrasi.

Şimdi, Letty dürüst, yavaş basit, gerçek yürekli bir kızdı, dürüstçe
Teyzesinin arkadaşı ile ilgili konumunu anlamaya çalıştı.
"Mağaza kızları," teyzesi, "sizin için uygun şirket değil,"
Letty. "

"Başka bir dükkan kızı bilmiyorum, teyze," diye yanıtladı Letty, gizlice
titreme; "Ama eğer hoş değillerse, o zaman Mary gibi değiller.
O düpedüz iyi; Gerçekten de, teyze!-Çok fazla, hiç bu kadar çok,
Benden daha iyi. "

"Bu iyi olabilir," diye yanıtladı Bayan Wardour, ama bir bayan yapmıyor
onun. "

"Eminim," diye geri döndü Letty, şaşkın, "Pazar günleri söyleyemezsin
Onunla diğer genç bayan arasındaki fark. "

"Diğer iyi giyimli genç kadınlar, canım, söylemelisin. İnanıyorum
Mağaza kızları arkadaşlarına genç bayanlar diyorlar, ama bu yapamaz
Kelimenin uygulanmasını haklı çıkarın. Benimten bahsetmem gerekmiyor
Bir bayan olarak pişirin çünkü mektuplar ona Bayan Tozer olarak hitap ediyor. Eğer
'Lady' kelimesi, İtalya'da olduğu gibi, en sonunda ortak kullanıma batmalıdır
Kadın Donna, eski baskılamak için başka bir kelime bulmalıyız.
bununla kastedilsin. "

"Bayan Cropper bir bayan mı, teyze mi?" diye sordu Letty, bir duraklamadan sonra,
Onları düşündüğü kadar karışık olmayan beyinleri
Sosyal ayrımın tacizinde sağlam bir zeminden sonra hissetmekle meşgul
böylece onun altında açıldı.

"O kadar alındı," diye yanıtladı Bayan Wardour, ancak iki katına çıktı
içinden bir yaralanma tonu geçiren sertlik.

"Seni ararsa onu alır mısın teyze?"

"Onun atları ve hizmetçileri var ve dünyanın bir kadını yapabileceği her şey
arzu; Ama dizini mammona eğdiğimi hissetmeliyim
onu evime. Yine de bu paraya ödenen saygı
Birçoğunun bir insanın toplumunu mahkemeye çıkaracağı günler dejenere günler
Bu, kimin ya da kuzeninin Godfrey'i dikkate almadığını düşünür,
Çünkü artık bir kez ailenin mülkiyeti yok
sahip. "

Bayan bir rimmon ve bir mammon olduğunu unuttu.

"Tanrı bilir," diye devam etti, "o kadının kocası parasını nasıl kazandı! Ama
Bu, günümüzde küçük bir mesele, eski moda insanlar dışında
kendim. _How_ değil ama _ nasıl çok_, şimdi tüm soru, "o
Sonuç olarak, kendini gururlandırarak iyi bir noktaya değinmişti.

"Benim kaba düşünme, lütfen, teyze: Gerçekten diliyorum
anlayın-ama eğer Bayan Cropper bir bayan değil, Mary Marston nasıl olabilir
bir tane değil mi? Bir kadın olabileceği kadar Bayan Croppor'dan farklı
diğerinden. "

"Çünkü toplumdaki pozisyonu yok," diye yanıtladı Bayan Wardour,
Ona çürük yineleme ve kendine bağlılık konusunda hiçbir şey sarmak.

"Ve Bayan Cropper'ın pozisyonu var mı?" Biraz Vardır Letty
Suçtan korkmadan çarpıntı.

"Görünüşe göre öyle," diye yanıtladı Bayan Wardour. Ama sorgulayan öğrencisi
Çok aydınlanmış hissedin. Letty için gerekli mantığı yoktu
Dışarı düşünmek; ya da çoğu sosyal gibi
Zorluklar, onun sadece bir sorunun üst katmanlarından biriydi
Vakfı, toplum olarak adlandırılan şey için çok derindir
onun varlığını algılayın. Ve bu yüzden toplumun olması şaşırtıcı değil,
Kilise tarafından aşınmış, nesilden nesile devam etmeli
Bu konuda katil zalimler konuşuyor.

Ancak, önceden akıl yürütmesi olmasına rağmen, kalp şimdiye kadar
Bayan Wardour ile alışkanlık ve önyargının üstesinden gelmek,
Mary'nin yüksek tonunun ve iyi etkisinin ilk görüşmesi,
Yavaş yavaş kendini onun kadar sık ​​görme yoluna koymaya gel
görünüşte kendine herhangi bir bozulmayı önleyebileceği için geldi
ilişki; Ve her zaman, bu durumlarda,
Grand Lady, "senin yüzünden"
Bireysel değer, küçümseyiyorum ve bir istisna yapıyorum, ama yapmamalısınız
Sınıfınızı Thornwick'te aldığımı hayal edin, "Neredeyse tamamen vardı
Letty'nin duruşmasında söz konusu sınıf üzerine açıklamalar yapmayı bıraktı.

Kendi adına, Letty o zamana kadar Mary ile çok samimi bir şekilde büyümüştü
Onunla teyzesinin ona çok az verdiği soruyu aç
memnuniyet; Ve aynı Pazar öğleden sonra, Arbor'da otururken
Eski bahçedeki uzun porsuk çitinin sonunda ortaya çıkmıştı
yine aralarında; çünkü, Letty'nin şaşkınlığı tarafından düşünmek, Mary
düşünmeye devam etti ve en azından konuyu ele geçirmişti
Sonunda _her_.

"Rahmin edemem, Letty," dedi, "bu konuda zihnimi rahatsız etmek için
Yapmalısın. Bunu karşılayamam. Toplum ne efendim ne de benim
hizmetçi, ne babam ne de kız kardeşim; Ve o yapmadığı sürece
Cennetin Krallığı'na giden yolum, değer tek toplum
İçeri girerken, bana nasıl davrandığından şikayet etme hakkı hissetmiyorum. Bende
Onun hakkında bir iddia yok; Yasalarını kabul etmiyorum-çok varlığını, varlığını,
Ve benim üzerimde hiçbir yetkisi yok. Neden o nasıl yapsın, nasıl yapabilirdi?
benim gibi alıyor mu? Bunu yaptığı anda, o
onun olduğu gibi olmayı bırakacaktı; Ve eğer hepsi doğruysa
O, beni dışlama konusunda bir nezaket yapıyor. Benim için ne önemli olabilir
Letty, bana bayan diyorlar olsun ya da olmasın, İsa dediği sürece
_Danught_ bana mı? Bana babamın bir kez söylediğini duyduğumu hatırlatıyor
Bay Turnbull, kilise insanlarından başka hiçbirini protesto ederken
Kilise bahçelerine gömülmelidir. 'Bu konuda bir pipet umrumda değil
Bay Turnbull, 'dedi. 'Üstat bir bahçeye gömüldü.'--' Ah, ama
Şimdi işlerin farklı olduğunu görüyorsunuz, 'dedi Bay Turnbull.-' Takılmam
şeyler, ama efendim tarafından. Öğrenmesi gereken öğrenci için yeterli
onun efendisi gibi ol 'dedi babam.-' Ayrıca,
gerçek sonuç kendiniz, ya da asla
Kardeşler bu kadar güzel sessiz yerlerden çıkar! '-Mr. Turnbull verdi
Onun türü homurdandı ve daha fazlasını söylemedi. "

Mary'yi geçtikten sonra, Bay Wardour başlamadan önce çok uzağa gitmedi
hızını gevşetin; Bir iki an daha ve aniden döndü,
ve Thornwick'e doğru yürümeye başladı. İki şey bir araya geldi
Bu amaç değişikliğini üretin-birincisi, botlarının durumu,
ki, güneşte ve rüzgarda kurumaya başlarken, daha fazla büyüdü ve
Yeni gri pantolonlarının sonunda daha iğrenç; diğeri,
kızın Letty'nin yeni dükkanı olması gerektiğine dair şüphe uyandıran
Arkadaşım Bayan Marston, onu ziyarete giderken. Ne tatlı, basit
Genç kadındı! diye düşündü; Ve düz bir şekilde tartışmaya başladı
kendisi, botları böyle kötü durumlarda olduğu için, daha fazla olurdu
Akşamı Letty ve arkadaşı ile geçirmekten daha hoş, tutmak
Kendi arkadaşının yolunda ve akşamı sigara içmeye geçir ve
ahır hakkında uzanmak veya kız kardeşinin Polkas'ı oynadığını ve
Mazurkas tüm Still Sunday Twilight.

Mary, elbette, varışta küçük macerasını anlattı,
Ve konuşma yine Godfrey'e olduğu gibi dönmüştü
eve yaklaşmak.

"Kuzenin ne kadar yakışıklı!" dedi Mary, basitlikle doğal
ona.

"Sence öyle mi?" Letty iade etti.

"Öyle düşünme mi?" Mary'ye katıldı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı Letty.

"Çok erkeksi görünüyor ve onunla çok açık bir yolu var!" söz konusu
Mary.

"Her gün görenler, bir tür verilen alım içinde hissedebilir
yol, düşünmeden, "dedi Letty." Ama gerçeği söylemek için, ben
Kuzen Godfrey'in
Kişi okuduğu kitaplardan biri hakkında fikir aktaracak. Gelemem
Kuzen Godfrey için duyduğum saygıyı ifade et. "

"Merak etmiyorum," diye yanıtladı Mary. "Onun hakkında bir kişi olabilir
güven."

"Onun hakkında," diye geri döndü Letty, "beni ondan korkutuyor-ben
nedenini söyleyemem. Ve yine de, herkes, hatta annesi bile
Onu imparatormuş gibi memnun etmek için endişeli, o en kolay
Kişi tüm evde memnun edecek. Sana olduğunu söylemesinden değil
memnun; Sadece gülümsüyor; Ama bu oldukça yeterli. "

"Ama sanırım bazen seninle konuşuyor?" dedi Mary.

"Ah, evet-şimdi. Kullanmadı; ama sanırım şimdi daha fazlasını yapıyor
başka biri. Yine de başlamadan önce uzun sürdü. Şimdi o
Bana her zaman okumam için bir şeyler verir. Keşke yapmasaydı; Beni korkutuyor
korkunç bir şekilde. Ne olduğumu anlayıp anlamadığımı bilmek için her zaman beni sorguluyor
Okumak."

Letty biraz ağlayarak sona erdi. Yew'deki bir dar boşluk aracılığıyla
Hedge, Arbor'a yakın, Godfrey yürüyüşe girmişti ve geliyordu
onlara doğru.

İyi yapılmış bir adamdı, otuz yaşında, oldukça uzun boylu, güneşe bağlı,
ve sakallı, dalgalı kahverengi saçlar ve nazik bir yaklaşım. Onun özellikleri
düzenli değildi, ama bu küçük bir sonuçta
birlik. Yüzü fakülte ve duyguyu gösterdi ve çok iyiydi
Doğa, anıt acı çekti, parlayan gözlerde
kahverengi mavi.

Mary yaklaşırken saygıyla yükseldi.

"Hangi ihanetin konuşuyordun, Letty,
Beni görüyor musun? "Dedi, gülümseyerek." Benden şikayet ediyordun
Sert usta, değil miydin? "

"Hayır, gerçekten, kuzen Godfrey!" Letty'yi enerjik olarak cevapladı, olmadan değil
titreme ve konuşurken renklendirme. "Sadece yardım edemediğimi söylüyordum
Bana ne olduğum hakkında sorular sorduğunuzda korkmak
okuma. Ben çok aptalım, biliyorsun! "

"Pardon Me, Letty," kuzenini geri döndürdü, "türden hiçbir şey bilmiyorum.
Aptal olmaktan çok uzak olduğunu söylememe izin ver. Kimse anlayamaz
ilk görüşte her şey. Ama beni tanıtmadın
Arkadaş. "

Letty ikisinin isimlerini bashle mırıldandı.

"O kadar tahmin ettim," dedi Wardour. "Dua et otur, Bayan Marston.
Elbiselerin uğruna gidip botlarımı değiştireceğim. Gelebilir miyim ve
Sonra size katılın? "

"Lütfen yap, kuzen Godfrey; ve bize bir şeyler getirin," dedi
Arkadaşının kuzenine hayran olmasını isteyen Letty. "Pazar, sen
Bilmek."

"Neden ondan korkmalısın, düşünemiyorum," dedi Mary,
Geri çekilme adımları çakıl üzerinde ses çıkarmayı bırakmıştı. "O hoş!"

"Aptal görünmeyi sevmiyorum," dedi Letty.

"Öğrendiğim sürece ne kadar aptalca göründüğüme aldırmamalıyım,"
Mary iade etti. "Acaba bana asla ondan bahsetmedin!"

"Kuzen Godfrey hakkında konuşamadım," dedi Letty; Ve bir duraklama
takip etti.

"Bize tekrar gelmesi ne kadar iyi!" dedi Mary. "Ne okuyacak
biz?"

"Büyük olasılıkla daha önce hiç duymadığınız bir kitaptan bir şey ve
Ne zaman duyduğunuz adını hatırlayamıyorum-en azından bu
Benimle yol. Acaba seninle konuşacak mı Mary? İstemeliyim
Kuzen Godfrey'in kızlarla nasıl konuştuğunu duyun. "

"Neden, sizinle nasıl konuştuğunu biliyorsun," dedi Mary.

"Ah, ama ben sadece kuzenim Letty! Benimle konuşabilir."

"Kendi hesabınıza göre sizinle mümkün olan en iyi şekilde konuşuyor."

"Evet; söylemeye cesaret ediyorum; ama--"

"Ama ne?"

"Bazen biraz saçmalık konuşmasını dilemeye yardım edemem.
böyle bir rahatlama olurdu. Eminim daha iyi anlamalıyım
istemek. O zaman ona bu kadar korkmamalıyım. "

"Genel olarak beylerin kızlarla konuştuğunu duyma şekli beni
Utamed-beni sormalıyım gibi hissediyorum, 'Sen bir aptalsın mı yoksa
O kızı bir tane için mi alıyorsun? ' Bana asla böyle konuşmazlar. "

Letty oturdu. Yukarı baktı. Gözleri
Düşünce dolu, ama konuşmadan uzun bir süre durdu ve ne zaman
Yaptı, sadece şöyle dedi:

"Korkarım Mary, beni götüren bir aptal için herhangi bir adamı almalıyım
başka bir şey."

Letty, en zarif olan oldukça küçük ve oldukça çilli bir kızdı
yuvarlak figürler, iyi bir aln ve ince açık kahverengi gözler. O
Gülümsediği sürece ağız hoş değildi-ve gülümsemedi
sıklıkla. O zaman, onun içindeki gözyaşları ile değildi
Gözler ve sonra çok güzel görünüyordu. Onun şekilde bir
tarif edilemez bir cazibe almak,
izlenim; Ama bence anayasal bir alçakgönüllülük,
kısmen acı verici ve akılda kalıcı bir aşağılık duygusuna mahveder
suçlamak için kendini hayal etti. Bu yüzden orada gözlerinde oturdu
Birkaç kalbin direnebileceği itiraz. Bir başkasıyla tanıştıklarında
Diyor gibi görünüyordu: "Ben kimsem; ama beni öldürmene gerek yok; değilim
kimse gibi davranmak. İstediğini yapmaya çalışacağım ama değilim
akıllı. Bunun için sadece üzgünüm. Bana karşı nazik ol. "Godfrey'e
En azından gözleri bu şekilde konuştu.

On dakika içinde yeniden ortaya çıktı, diğer ucundan çok
Yew-walk, yavaş yaklaşıyor, göründüğü bir kitapla
Gelirken düşünceli arama. Onu kızları gördüklerinde
içgüdüsel olarak birbirinden daha uzağa taşındı, onun için büyük yer açtı
aralarında ve o geldiğinde sessizce yeri aldı
sessizce ona atadı.

"Şimdi beynini deneyeceğim, Letty," dedi ve dokundu
Parmakla rezervasyon yapın.

"Ah, lütfen yapma!" onu tehdit ediyormuş gibi Letty'yi yalvardı
küçük bir amputasyon veya bir ön diş kaybı ile.

"Evet," diye ısrar etti; "Ve sadece beynin değil, Letty, ama kalbin,
Ve senin için olan her şey. "

Bu konuda Mary bile biraz korkmuş hissetmeye yardım edemedi; Ve o
Onun konuşması için bir fırsat olmadığı için mutluydu.

Sadece bir giriş kelimesiyle, Godfrey Carlyle'in çevirisini okudu
Jean Paul'un durumu ortaya koyduğu en iyi hayalleri
tanrısız bir evrenin bir keresinde bilgisine uyandı
kendi varlığının nedensizliği. Yavaşça, gerekli bükülme ve
Vurgu-yavaşça, ama düşünce veya açıklama için duraklama olmadan-okumak
Sonunda, aniden durdu ve gözlerini kaldırdı.

"Orada, Letty," dedi, "bunun hakkında ne düşünüyorsun? Biraz var
Pazar Sizin İçin Okuma! "

Letty tamamen şaşkın görünüyordu ve biraz korkmuyordu.

"Bir kelimeyi anlamıyorum," diye cevapladı onu geri çekti
göz yaşları. Mary'ye baktı. Ölüm kadar beyazdı, dudakları titredi,
Ve gözlerinden mavilerini yırtılmış gibi görünen keskin bir ışık vurdu.

"Korkunç!" dedi. "Hiç böyle bir şey okumam."

"Orada böyle bir şey yok," diye yanıtladı.

"Ama yazar bir Unitarian, değil mi?" Mary'ye dikkat çekti-çünkü o
Şapelinde çok fazla Hıristiyanlık olmasa da bol miktarda teoloji duydu.

Godfrey ona baktı, sonra bir an için kitaba. "Bu sadece varsayımın gerekliliğinden görünebilir"
cevaplandı; Ve tekrar okuyun:

"Şimdi asil, yüksek bir formdan battı,
Üzüntü, sunağa kadar ve tüm ölüler bağırdı, "İsa!
Tanrı yok mu? "Diye cevapladı," Hiçbiri yok! "Her birinin gölgesi
Sonra sadece göğüs değil, ürperdi; ve birbiri ardına, içinde
Bu ürperti, parçalara ayrıldı.'-- "Gördüğün," diye devam etti, "
Tanrı yok, Mesih sadece erkeklerin ilki olabilir. "

"Anlıyorum," dedi Mary.

"Gerçekten sen, Mary?" dedi Letty, ona merakla bakarak
hayranlık.

"Sadece kastettim," diye cevapladı Mary-"ama" diye devam etti, kesintiye uğradı
Kendisi, "Sanırım biraz anlıyorum. Bay Wardour olsaydı
Tekrar okumak için yeterince nazik! "

"Çok zevkle," diye yanıtladı Godfrey, ona bir bakış attı
memnun sürpriz.

İkinci okuma Mary'yi birincisinden daha fazla etkiledi-ancak
Tabii, daha fazlasını aldı. Ve bu sefer bir anlam parıltısı kırıldı
Letty'nin daha yavaş zihni: kuzeni pasajı okurken, "Oh, o zaman
Kalp için korkuyor, uyanmış ölü çocuklar
kilise bahçesi, tapınağa ve kendilerini yüksekten önce attı
Sunakta form ve 'İsa, baba yok mu?' Dedi. Ve o
Gözyaşı akışı ile cevap verdi: 'Hepimiz yetimiz, ben ve sen; Biz
Baba olmadan! '"-Bu noktada Letty ona küçük ağladı, sonra ısırdı
Dudağı, sanki yanlış bir şey söylemiş gibi.

Her zaman büyük bir arı çardak içine ve dışına vızıldadı ve Mary
Nasıl bu kadar dikkatsiz olabileceğini belirsiz bir şekilde merak etti.

"Sonuçta aptal olamam, kuzen Godfrey," dedi Letty,
Kırık ses, bir kez daha durduğunda ve konuşurken bastırdı
eli kalbinde, "bir şey için geçip geçmeye devam etti
Ben; Ama henüz anlayamıyorum.
"Devam etti," Yatmadan önce tekrar okuyacağım. "

Hacmi kapattı, ona verdi ve bir şey hakkında konuşmaya başladı
başka.

Mary gitti.

"Bizimle çay alacaksın, umarım Bayan Marston," dedi Godfrey.

Ama Mary olmazdı. Duyduğu şey aklında çalışıyordu
Güçlü fermantasyon ve yalnız kalmayı özlemişti. Tarlalarda,
Yürüdü, kendisiyle bir anlayışa gelirdi.

Yüksek literatürden neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ve
tanınmış ve sıradan bir manzaranın ortasında gelen hayalperest
Bir dağın güçlü konisi veya kırılmaya uyarı vermeden
Sınırsız bir okyanusun suları.

"Eğer böyle şeyleri tutabilirse, ne görkemli bir hayat
olurdu! "diye düşündü. Günümüzün ötesinde bir dünyaya bakmıştı,
Ve zaten şu anda her şey yeniydi. Güneş olduğu gibi battı
Onu daha önce hiç görmedim; Sadece gri ve altın, kıttı
mor ve gülün dokunuşu; Rüzgar yanağını yaşamak gibi ziyaret etti
bir şey ve onu sevdi; Skylarks'ın onların içinden daha fazlası vardı
sevinç. İlk kez entelektüel akorunu duydu
ve duygusal zevk. Odası ne olurdu, eğer yapabilirse
Orada böyle şeyler oku! Sorunları taşımak ne kadar kolay olurdu
Saatin, Bay Turnbull'un kaba mizahı ve yorucu
George'un dikkatleri! Bay Wardour ona kitabı ödünç verir mi? O başka olsaydı
Kitaplar iyi mi? Kalbinin bu kadar gitmesini sağlayacak birçok kitap var mıydı
Yaptı mı? Her kuruşu böyle kitap satın almak için kurtaracaktı, eğer gerçekten böyle
Hazineler onun ulaşamayacağı! İlkinin büyüsü altında
edebi sevinç, afyonla sarhoş gibi yürüdü-bir varlık
büyük bir ruhun korkunç hayal gücüyle zamana sahipti,
ve daha loftier akrabasının huzurunda reveling.




Bölüm IV.

Godfrey Wardour. Thornwick'in bir zamanlar bir parça oluşturduğu mülkü büyüktü ve
önemli; Ancak, çok yavaş değil, nesil takip etti
Unthift, azalmış ve küçülen ve büzülmüş,
Son olarak, aileden tamamen kaybolmakla tehdit etti,
Yanmış kağıt üzerine kıvılcım. Sonra birine sahip olan bir tane geldi
onun içindeki kurtuluş unsuru; Godfrey'in babası sadece fakirleri tutmakla kalmadı
Birlikte kalıntı, ama ekleyemiyor, o kadar büyük ölçüde geliştirdi ki
Uzunluğunda, etrafındaki büyük özelliklerin ortasında,
Alt taş diskini yürüten elmas. Şüphesiz, o
karısının parasını kullandılar, karaya harcayacaktı; Ama öyleydi
kendisi ve çocukları için mütevelli heyeti altında ve gerçekten de
İngiliz toprağının satın alınmasında çok gitti.

Evlenmeyi düşünmeden yıllar içinde oldukça gelişmiş, öldü
Bir mesleğe ulaşmayı amaçladığı Godfrey, henüz bir
çocuk; Ve dul eşi, niyetini yerine getirdi, çocuğu eğitmişti
yasaya göre. Ancak Godfrey, olumlu bir şekilde düşmüştü
Teslim ettiği bir kariyere özel çalışmalara girmek; Ne de
Annesini zorla fikir değişikliğine uzlaştırmak zor,
Tek arzusunun onunla yerleşmek ve yönetmek olduğunu buldu
Babası onu terk etmiş iki yüz dönüm. Yerini aldı
İlçe, bu nedenle, bir yeoman-çiftçi olarak-
İniş, karakter ve eğitim. Ama gerçek bir kültürdeyken ve
Tüm toprak sahiplerinin üstününü iyileştirme
mahalle ve bunu bilmek, o çoğunun üstündü
Bu da, değer verdiği haysiyetten yoksunluk saymadı
Ellerini vesileyle, gerekli herhangi bir iş parçasına koymak
yer.

Ancak doğası çok büyüktü ve bu nedenle ihtiyaçları çok fazla
enerjilerini mülke harcamasına izin vermek; Ve yapmadı
umursamaya başlar başlar,
aşağılık. Düşünce olarak adlandırılan şeyde ne kadar zaman harcanır, ancak
Sadece umursamıyor-hayal edilen olasılıklar üzerinde endişeli bir boşluk
sonuç! Bu hatadan diyorum ki, Godfrey suçlu değildi-daha fazla, ancak ben
İtiraf etmeli, sağlıklı çizimlerden başka yönlerdeki
Felsefe veya Bilgelik: O _A okuyucusuydu _-
Entelektüel emilimden en yoğun zevk elde eder
Pabulum-bazılarının hayal ettiği kadar üstün değil
_gourmet_, hatta _gourmand_: okumasında godfrey beslendi
doğasının daha yüksek eğilimlerinden bazıları-sabit bir
kendi yaşam görüşlerine ve onay, değişime veya
aynı teorilerinin genişlemesi; Ama o da okumadı
Herkesin en yüksek amacı-saygı, itaat ve
inanç; çünkü yüzünü hiç çevirmemişti
Sonsuz Büyüme-Bir Adam Varlığının İlk Sonu,
Babaya geri dönerek, gerçeğini giderken toplar. Yine de basit
Kendine düşkünlük veya düşük arayışlarla olmayan bir ruhun içgüdüleri, o
yüce ve iyi şeylere doğru çizildi; Ve hayat sakin bir şekilde devam etti
Godfrey Wardour'u orta yaşa doğru taşıyan, endişeyle sorunsuz
veya hırs.

Bir annenin öngörüsüne, vermesi gereken saat
hem oğlunun hem de ev sahiplerinde
yapamadı ama sık sık kendini, şüpheli ve acı çekmişti-belki de
korku. Sadece her yıl geçtikçe ve Godfrey hiçbir eğilim göstermedi
Evliliğe doğru, kaygısı tarafları değiştirdi ve korkmaya başladı
Godfrey ile eski aile sona ermelidir. Ancak henüz,
Gizli öneriye yanıt bulamadı, konuşmaya cesaret etmemişti
konuyla ilgili olarak ona açık bir şekilde. Her zaman, eklemeliyim, o asla
Letty'yi ya arzularını engellemek ya da ilerletmek için düşündüm
Godfrey'in asla küçümseyemeyeceği gibi ona karşı hissettiği gerçek
Bakmak, aşağıda ölçülemez bir şekilde uygun nezaketle tasarruf edin
o. Letty'nin zihninden neler geçebileceğine gelince, Bayan Wardour'un hiçbiri
merak ne de bakım: aksi takdirde daha düşünceli olabilir
onunla bu kadar şişen sözlerle konuşma alışkanlığına düşmek
anne gurur duyuyor, kendisine hayran olmasa bile, Letty
Kuzeni Godfrey'i en çok kabul etmek için kaçamazdı
Erkeklerin ilki.

Hem annenin hem de kuzenin saygı duyulmasına güç ekledi-çünkü
Her ikisinde de venerasyondan daha az bir şey yok-Godfrey hakkında bir
açıklanamayanın havası veya en azından bilinmeyen ve bu nedenle
gizemli. Bu büyük kadın, ona pek fazla bir pang olmadan değil
Ona atfedilen ve doğru bir şekilde, bazılarına dışlanma
üniversitedeki hayatında geçiş; sadece daha genç göründü
Büyüklük sıradan dünyadan kendini ele geçirdiği gibi: onun gibi,
Bilginin Körfezi'ne sadece ara sıra bir gözetleme koyun,
Aklının ihtişamı ve cesaretinin duyulmazlığı.

Godfrey'in hayatında belirsiz bir şekilde adlandırdığım pasaj
Annesi tarafından şüphelenilen, en iyisinden daha fazlasına sahip olmama gerek yok
Anahat: Tarihime sadece toprağın bir parçası olarak
Nereden yaylar ve bazı ölçümlerde olduğu gibi,
Godfrey'in karakterinin anlaşılması. Kolejinin son yılında
Hayat bir bağ kurmuştu, kesin doğası yapmadığım
Bilmek. Bildiğim şey, bağlarının kaba bir şekilde kırıldığı ve
Hikayenin hayal kırıklığı ve acı, şüphe ve
güvensizlik. Godfrey büyük olasılıkla aşırı bir fikir kazanmıştı
verdiği sevginin göreceli değeri; Ama onun olmak, eminim
gerçekti-öyle ki, küçük unsurları olmayan bir aşk demek istiyorum
içinde sonsuz. Ondan böyle bir sevgi atabilen kadın değil
Muhtemelen böyle biriyle buluşma. Ama bununla hiçbir şeyim yok
Yapmak.

Sadece yaralı bir kalple bırakılmış olsaydı, ama
O kalp yaralı gurur verdi. Dikkatlice sakladı ve daha
Sonuç, yabancı olmayan neredeyse kadınsı hassasiyeti artırdı
giydiği şeklinin altında şüphelenebilirdi. O bronz altında
Firma-set ağzı ve güçlü çenesi ile-
mavi göz ve bu dik kolay araba, perili sadık bir kalp
Yanlış bir duyguyla: affetmede mükemmel olmayan kişi
Bu şekilde perili; O sadece insana olan sevgisi çok güçlü olan özgürdür
Bireysel günahı affedebileceğini; O yalnız duayı dua edebilir,
Tam bir kalpten "Bize izinsiz girişimizi affet". Affetme
Sadece yanlış tedavi. Ve yaralanma duygusu yürüyüşleri ile el ele
Zayıf kız kardeş-emon kendine acıması, çok sevgili, çok tatlı-her ikisi de
Onları Agape değil Philautos'un çocukları. Ama nefret yoktu, hayır
İntikam, Godfrey'de ve tekrar ediyorum, zayıflığı gizlendi. BT
Gözlerinde olmalı, ama gözleri okumak zor. Geri kalanı için,
Güçlü bir şiirsel doğaydı-yarı bilinçsiz bir doğa
Ortakların ortalama yargılarından uzakta en iyiye doğru döndü
erkekler ve dünyevi kadınların yollarından olumlu nefretle. Asla
O zamanlar dışında, annesi ve onun arasında barış nesli tükenmiş miydi?
deneyimin sahip olduğunu düşündüğü bazı kötü Maxim'i kullanma şansı
Ona öğretti ve oğlunun üzerine dökülen bakış onu kalbine sok,
Onu bir an için teologların günah işlemişmiş gibi hissettirmesi
Kararsız günahı çağırın. O yükselip odadan yürüdüğünde
Tek kelime etmeden, onun kötülüğüne terk edilmiş gibi hissederdi ve
Onu tekrar görene kadar sefil ol. Bahar temizleme gibi bir şey
başlayıp bir süre sonra ona devam ederdi ve gözleri
Arada sırada huşu bir bakışla yargısına doğru çalın ve
Korkulu özür. Ancak, ancak doğru Godfrey onun yargısında olabilir
dünyevi, bu yargı armonilerinden daha az ilham almıştı
Evren, varlığını ve
Noble ile karşılaştığı zehirli şoklar
cahil. Henüz içinde derin bir kurtuluş ihtiyacı vardı
gerçeğin aşkına sevgisi. Düşünme hatası vardı
Kendini çok iyi-kimin kim olduğunu düşünmeyen,
Hayatın Kutsal Gücü ile olan ilişkisinin dışında, henüz ötesinde
o? Neredeyse bilinçsizdi, kesinlikle tespit edilmemişti,
normal olarak haklı adamın kendinden teyonu, kimin kusuru
Doğruluk, kendisini dik olarak görmesini sağlar, ancak erdem
Kimin dikliği, şaşkın görüşünü nasıl açıklayacak
ölçülemez derecede kısaca gelir. Otuz yaşında, Godfrey
Wardour henüz kendisinden bu kadar hoşnutsuz olmamıştı
iyilik üzerine kendi kendini yönlendiren enerji; Ve o zamana kadar tüm büyüme
şüpheli sonuç. Onun hızlı revoling tepesinin
Düşünme ve duygu, henüz şu anki bilinçli benlikti,
Olması gereken bir şey olarak değil ve olurdu.
Doğal olarak pivot bir soket giymişti ve bu tür soket bir
yara. Arkadaşlarına rağmen ona büyük kredi vermesine rağmen
duyulmazlık; Ama bu kadar kasıtlı olmayan insanlarda kötülük
Kısıtlı bir şekilde maskelenen daha sinsice
dış.




Bölüm V.

Godfrey ve Letty.


Godfrey, İngiliz olmak ve kendi ülkesi ile başarısız olamazdı
atlara düşkün olmak. Kendi kullanımı için iki tane tuttu-bir hoşgörü
kuruluşuyla orantısız; çünkü kesin olsa da
Tuvaletin atlamaları için tadı, tutulmasında haklı hissetmedi
Sadece kullanımı için bir damat. Dolayısıyla, ara sıra, kayış ve
Çelik, saklam ve toynak kısmen ihmal edilir; Ve onun
Atlarının uygun olmasının alışkanlıkları-bazen,
Gece yarısı, evinden ovuşturduğunda, rahatlığı arayarak
Çölün yanı sıra yalnız yerler-zaman zaman şaşırtıcı değil,
Ahıra Saddle'a giderken, ekipmanını içinde bulmalı
sadece aklına doğru spick ve açıklık. O zaman iyi olabilir
Ona yardım edecek yakın kimse yoktu ve bunun için hiçbir şey yok
Kendi ellerini işe koy: o sadece
Şimdi suçlamak veya onu tarladan veya ahırdan almak için bir hizmetçi gönderin,
daha önemlisi nişanlı olabilir.

Bir gece, sabah erkenden uzun bir yolculuk için başlamak için, o
işlerin nasıl olduğunu görmek için ahıra gitmişti; Ve kısa bir süre sonra
Yatmadan önce bir göreve katılan Letty, yakalandı
üzenlerini temizliyor: o andan itibaren
kendisi koşum odasının sessiz ve şüphesiz denetimi,
Nerede, binicilik donanımlarının herhangi bir bölümünü ihmal ettiğinde, o
güzel ellerine bir çift hizmetçi eldiven çizer ve cila
At çocuğu gibi uzakta.

Godfrey, bir şey bulduğundan beri ne kadar sürdüğünü belirtmeye başlamıştı
uygun olmayan ve kuruluşun bir yerinde iyileştirmeyi merak etmek,
ne zaman aceleyle bir sabah, birkaç ay önce benim
Anlatı, bir eyer almak için koşum odasına, Letty'ye geldi,
onu adamlarla uzak bir şekilde hayal etmişti:
Zincir yolcu ile üzengi. Şaşkınlıkla başladı, ama o
Sadece baktı ve gülümsedi.

"Bir an önce yapmış olacağım, kuzen Godfrey," dedi ve cilalı
eskisinden daha zor.

"Ama Letty! Böyle şeyler yapmana izin veremem.
Kafanıza mı koyun? Böyle çalışmak sadece azgın eller için. "

"Ellerin azgın değil, kuzen Godfrey. Biraz daha zor olabilirler
benimkinden daha iyi olmazlarsa çok iyi olmazlardı-ama onlar hayır
Üzenekleri temizlemek için doğaya göre tesisatçı. Benimle oturmak benim için mi
Tur, ve bu konuda? Daha iyisini biliyorum. "

"Neden kendi koşum takımımı temizlemeyim, Letty, eğer istersem?" dedi Godfrey,
Hissedilmiş ve rahatsız hissetmeye yardımcı olamayan; Bunda
Letty ona kilometrelerce yaklaşmıştı.

"Ah, elbette! İstersen, kuzen Godfrey," diye yanıtladı; "Ama sen
beğenmek?"

"Bunu yaptığını görmekten daha iyi."

"Ama bunu yapmaktan daha iyi değil; eminim. Eller
Böyle işe uygun olmayan şiir yazıyor. "

"Şiir yazdığımı nereden biliyorsun?" diye sordu Godfrey, hoşnutsuz, çünkü
Burada hassas bir noktaya dokundu.

"Ah, bana kızma!" Dedi, üzengi düşmesine izin vererek
zemin ve büyük yıkama deri eldivenlerini bir araya getiriyor; "Yapamadım
şiir olduğunu görmeye yardım et, çünkü yaptığımda masaya yatıyordu
odanın. "

"Odam mı, Letty! Annem--?"

"Benim iyi bir bayan yapmak istemiyor ve eğer sevmemeliyim
O yaptı. Kafam yok, ama oldukça iyi ellerim var. Elbette,
Kuzen Godfrey, şiirin bir kelimesini okumadım. Bunu yapmaya cesaret edemedim
Ne kadar dileyebilirdim. "

Çocuksu bir sadelik açık gözlerden dışarı baktı ve
Kızlık'ın hızlı sözleri; Ve Godfrey'in kalbi kadar zor olsaydı
Düştüğü üzengi, bağlılığından etkilenemedi.
Aynı zamanda kendini nasıl taşıyacağı biraz şaşkın değildi.
Letty üzengi almıştı ve yine onunla çalışıyordu; ile
Onu ondan al ve onu eyer odasından çıkar, nadiren
ona teşekkür etmenin uygun bir yolu olun, neredeyse yeterli bir şekilde açıklama modu
bayanlığının küçümsemesi tahmini. Letty olmasına rağmen
Yatak kurdu ve koşum takımı temizlemeyi seçti, Godfrey yeterince beyefendi
Onu daha az bir bayan-en azından-en azından-düşünmemek
Bu tür işler: Büyük doktrinde bu kadar ileri gittiğini söylemeyeceğim
_more_ _more_ bir
Böylece üzengi temizlemek için bayan. Ama bunu ayarlamak için
Womankind'e karşı öfkeli saygının yangın motoru
Bireysel kadın, hizmete sahip olan adamın bir parçası değildi
kendini alçaltıyor. Elini bükülmüş kafasına koydu ve dedi ki:

"Bir bayanın hizmet etmesi için eski zamanların bir şövalyesi olmalı, letty olmalıyım
Ben öyle. "

"Sen de iyisin, kuzen Godfrey," diye tekrarladı, ovalayarak.

Ondan döndü ve onu işinde bıraktı.

Daha önce kız hakkında gerçek bir haber almamıştı-
ona ilgi. Şimdi de çok fazla hissetmedi, ona borçlu olarak kurtar
sadece onaylamanın ötesinde bir şey. Ama şimdi bir şey var mıydı
Onun için yapabilirdi-içinde her şey yardım edebilecek mi? Bilmiyordu. Ne
Gerçekten öyleydi, söyleyemedi. Taze, parlak bir kızdı-bu
Az önce keşfetmiş gibiydi; Ve cilalanırken otururken
üzengi, saçları omuzları hakkında sarsıldı, ilgi çekici görünüyordu; Ancak
Bunun için bir şey yapabileceği biri olup olmadığı, yapmaya değerdi,
Bu keşifler için neredeyse daha az bir soru.

"Kızda _something_ olmalı!" Dedi kendi kendine-o zaman
aniden elinde hiç bir kitap görmediğini yansıttı, ancak
Dua kitabı; Böyle bir kız için nasıl bir şey yapması? İçin
Godfrey, müdahale etmeden insanları iyi yapmanın hiçbir yolunu bilmiyordu
Kitaplar. Özlem için tadı olmayan birine nasıl yaklaşabilirdi?
insanlık mı? Ona sahip olduğu tek yardımı nasıl sunacaktı?
İstenen böyle bir yardım yok mu? "Ama," diye devam etti, daha fazla düşünerek, "
Susun, şimdi de şimdi de Athirst olabilir, kitapların
Hayat suyunun şişeleri! "Belki de onu içebilirse
Bir kez tekrar içecekti. Zorluk, ne tür bir şey bulmaktı
manevi içeceğin en çok onun tadı olur ve en çok ikna olur
daha fazlasına. İçinde soğuk ve sert yatan bazı tohumlar olmalı
kültürsüz bahçe; En kısa sürede hangi su onları büyütür? Hepsi değil
Şam'ın suları, sonsuz rüzgarların sadece kumu haline getirecek
verimli toprak; Ama Letty'nin ruhu böyle olamazdı. Ve sonra edebiyat
ekilen tohumun yanı sıra ekmek için tohum var. Letty aptal
Şiir yazan ellerle ilgili sözler, saygı gölgesi gösterdi
Şiir-gerçekten de, kız onu oyundan çıkarıyordu, ki
İnanmaya hazır olmaktan uzaktı ve bunun için kendi kendine dedi.
Yüzü o zamanlar çok ciddiydi ve elleri çok meşguldü;
Herhangi bir içgüdü, herhangi bir öngörü olup olmadığını öğrenmelidir.
Şiir meselesi!

Böylece düşünerek, öngörülen yolculuğu hakkında her şeyi unuttu ve yukarı çıkıyor
Çalışmaya, kendisi için başıboş çatıda
antik ev, kitaplarının arkasına bakmaya başladı.
Letty'nin nasıl yaklaşacağına dair bazı öneriler; Bakışına düştü
Güzel bağlı ayet-bir dizi İngilizce şarkı sözü, yapılmış
tolere edilebilir bir yargı ile-ki vermek için satın aldı, ama
bunun rengi, gözü her kitap kabarıkları boyunca uçurulurken
Yakalandı, kalbinin üzerine hafif bir hastalık attı, hafızayı önceden hazırladı
eski acı ve kayıp:

"Birine de hizmet edebilir," dedi ve aşağı çekerek taşındı
Onunla eyer odasına.

Letty orada değildi ve bir şekilde yapılan yerin mükemmel sırası
Bir süre gittiğini hissediyor. Onu aramaya gitti; o
Süt ürünlerinde olabilir.

Bu eski moda bir İngilizcenin resmiydi
Süt ürünleri-Yeşil-gölgeli, karanlık, nemli ve serin-harika ile zemin
Çoğunlukla yeşil serpantinli düzensiz levhalar, pürüzsüz olarak parlatılmış
Kuşakların metresi ve süt ürünlerinin ayakları tarafından oyuklar. Onun
Sadece ışık çalılar ve sarmaşık ile gölgeli küçük bir pencereden geldi,
açık duran ve tomurcuk ve çiçek kokularına izin vererek,
Gümüş bir iplik gibi, kasvette tatlılık net,
toplananları miras alan bir kuşun twittering şarkısını çekti
Tanrı'nın kuşağında uzun bir ataların dikkatsizlik ve mutluluğu.

Godfrey, Ajar'da ayakta bulduğu kapıya yumuşak bir şekilde geldi ve
göz attı. Letty, sıcak ve parlak duruyordu.
Gözlüklü serinlik. Onu gördüğünden beri elbisesini değiştirmişti ve şimdi
Dirseklerinin üstüne sıkışmış kollar olan pembe-Roosebud baskı
Kremayı büyük bir kırmızı-kahverengi toprak tavada gözden geçiriyor. Kapıyı itti
Biraz ve, düzensiz zemin boyunca çığlık atarken, Letty'nin başı
Çabucak boynuna döndü ve Godfrey'in kahverengi yüzünü gördü ve
Daha önce hiç görmediği yerde mavi gözler. Elinde parladı
Kitap: arkasından daha güçlü ışıklardan bazıları üzerine düştü ve
gözlerini yakaladı.

"Letty," dedi, "Bu kitaba kütüphanemde geldim:
Sahip olmayı ister misin? "

"Kuzenim Godfrey'imi korumak istemiyor musun?" diye bağırdı Letty, içinde
Tatlı, çocukça moda, sıyırıcı bir coot gibi dalış yapmasına izin vermek
Süt havuzunun tabanı ve aceleyle ellerini önlük içinde siliyor. O
Yüz pembe bir zevkle yıkamıştı ve hala daha robier ve daha parlak büyüdü
Zengin Fas'a bağlı şeyi Godfrey'in elinden ona götürürken
sahip olmak. Düzgünce tahtaların içine gözetledi ve yaldız
Yapraklar gülümsemesine ışıkla cevap verdi.

"Şiir!" Bir zevk tonuyla ağladı. "Gerçekten benim için mi, kuzen
Godfrey? Sence anlayabileceğim mi? "

"Yakında bu soruyu kendiniz çözebilirsin," diye yanıtladı Godfrey,
memnun bir gülümsemeyle-çünkü bu resepsiyondan iyi bir şekilde arttı
Hediye-ve sütten ayrılmak için döndü.

"Ama, kuzen Godfrey-lütfen!" Ondan sonra aradı, "Bana vermiyorsun
teşekkür etme zamanı. "

"Bunu önemsediğinizden emin olduğunuzda yapacak," diye geri döndü.

"Çok umursamıyorum _Much_!" Cevapladı.

"Henüz bilmediğinde bunu nasıl söyleyebilirsin?
Anla isterse anlamıyor mu? "Yeniden katıldı ve kapıyı kapattı. Letty hareketsiz durdu, elindeki kitap alacakaranlıkla aydınlatıyor
altın ve kıpkırmızı tahtaları ve ipeksi ile serinliğini ısıtmak
astarlar. Bir Şiir birbiri ardına okuduğu veya zamanın nasıl geçtiğini biliyordu,
Kulaklarındaki teyzesinin sesi onu bitirmesi için uyarıncaya kadar
Skiming ve sürahiyi kilere taşıyın. Ama zaten Letty almıştı
Kitaptan da küçük bir krem ​​ve zaten o zaman arasında
girilen ve sütten ayrıldığı zaman, taze bir
manevi büyümeye başlayın.

Ertesi gün Godfrey, ona sahip olup olmadığını sorma fırsatı buldu.
Kitapta sevdiği her şeyi bulundu. Hayal kırıklığına göre
Koleksiyonun içerdiği birkaç yaygın şeylerden biri-
Son yüzyıl üretimi, donuk ve saygın, ki bu kesinlikle, ama
Hoş bir derneğin cazibesi, editör asla
dahil. Ancak mutlu bir şekilde, zamanında kendisini söylememeye başladı
O şey değersizdi: Kabuğu yontmak yerine böyle bir kelime
kızın fakültesinin uykuda kaldığı, bütünü parçalayacaktı
Sefil bir albümin kütlesine yumurta. Ve iyi ödüllendirildi; için,
Aynı gün, akşamları, işinde eşcinsel şarkı söylediğini duydu,
Ve dinleme, ayetten sonra ayet söylediğini keşfetti
tüm kitaptaki en iyi balladların. Fantezi ile seçmişti
hoş Godfrey; Kendini memnun etmek için şarkı söyledi. Bu keşiften sonra o
kendini entelektüel yaşamını geliştirme görevine ciddi şekilde koyun,
Ve her gün neredeyse, çabayla daha fazla ilgi duydu. Ana
Nesne onu düşündürmekti; Ve yüksek amaç için, esasen ama değil
Sadece ayet istihdam etti.

Yakında Letty'nin aşıldığını keşfettiği başarının önündeki ana engel
kendine güvensizlik. Ben de onun olduğu anlamına gelmezdim
kendine çok az güven; Bundan hiç kimsenin çok azı olamaz.
Kendinden kaynak sadece geciktirirken, özgüven ihanet edecektir. .
Bu şeylerdeki cahil adam bana cevap verecek, "ama bir tane ya da sahip olmalısın
diğeri. "" İkisine de sahip olmalısın, "diye cevaplıyorum."
gerçek ve bu arayışta, kendisi hakkında ne kadar az düşünürse,
takipçi, daha iyi. Gerçeğinden sonra ona çok açlık ve susuzluk bırak
Loş vizyonu tüm varlığını işgal eder ve
Açlığını ve susuzluğunu düşün. Ulaşan Kendini Bilimlilik
Bundan sonra bizim için gerekli olan en sağlıklı olanı
koşullar. Kişi onun yoluna, eylemlerine, ona bakmalı
davranış-kendine değil. Bu kadar yanlış kaybederken veya sadece
Yansıyan, gerçek benliği buluyoruz. Aptal olmanın zararı yok, bu yüzden
Bir adam kendini zekice düşünmediği sürece; zeki olmakta iyi değil
Bir adam kendini öyle düşünüyorsa, çünkü bu en kötüsünün kısa bir yolu
aptallık. Kendinizi zekice düşünüyorsanız, kendinizi bir şeyler yapmaya hazırlayın;
O zaman aşağılama şansın olacak. "

İyi fakülteler ve iyi içgüdülerle Letty her zaman onun
Yanlış olmalı, sadece içinde olduğu için-güzel bir hata, hayır
şüphe, ama ilerlemeye büyük ölçüde engelli ve bir hata
Öğretmen. Bununla birlikte, buna rağmen çok adil bir şekilde devam etti; Ve onu
Godfrey'e bağlılık, kendini görürken büyüdüğünü hissetti,
neredeyse bir tutkuya yükseldi. Beni yanlış anlamayın, okuyucum. Eğer ben
Her şeyin bir tutkuya büyüdüğünü söyle, yani elbette, bunun tutkusu
Şey, başka bir şey değil. Burada onun bağlılığının demek istemiyorum
Romanlarda olan şey, hırs derken yaygın olarak aşk denir
Ya da avarice bir tutkuya dönüşmüştü, bu kötü alışkanlıkların sahip olduğu anlamına gelmeliyim
aşk olarak değişti. Godfrey Wardour en az on yaş büyüktü.
Letty; Onun yanında, bu konuda tek bir erkek akrabası yoktu
Dünya-hiçbir şekilde kalbini bırakacak anne ya da kız kardeşi yoktu;
Bayan iken Ona başka birinden daha şiddetli olan Wardour,
Biraz korkmadı: bu nedenlerden o kuzen geldi
Godfrey büyüdü ve ona olana kadar Letty'nin hayal gücünde büyüdü
Her şey harika ve iyi-onun gibi bir fikri onun gibi büyüyor
etkileri altında kendini büyüdü. Ona o bilgelik kalbiydi,
Bilgi başkanı, güç kolu.

Fakat ibadeti sessizdi, kızlık ibadeti olarak, her türlü,
Olmalı. Bir kelime dışında aşk denen şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ve okuduğu masallarda insanlara sempati duyuyor. Herhangi bir uzak
Godfrey ile ilişkisinde varlığının öneride bulunacağı
en saldırgan süreksizlik olarak kızdı-bir suçlama
imkansız saygısızlık.

Derecelerle Godfrey anlamaya geldi, ama sonra sadece bir ölçü ile
Ne kadar kendini reddeden, etkileyici bir doğa; Ve o gibi
Saw, ona karşı daha cömert oldu, daha nazik ve narin oldu
onun bakanlığı. Onunla giderek daha fazla ilgi duyması zorunluluğu,
Özellikle anladığı anı yaptıktan sonra
bir gerçeği tut-o an, yani artık başka bir
Fikir ama kendi algısı-hepsinde filizlenmeye başladı
Uygulama talimatları. Doğası gereği entelektüel olarak hızlı değildi;
Ancak, onun karakteri böyle olduğu için, ilerlemesinin oranı
zorunluluk artan bir.

Godfrey, yeni ilişkisinde Letty ile bir olasılıkla görmüş olsaydı
Şimdiye kadar söndürülen duyguların yeniden canlanması, böyle bir
olasılık ona tamamen tehlike yönünü doğururdu; -den
Sadece tekrar aşık olma fikri, dehşetle hastalanırdı;
ve böyle bir felaketten korkuyor olsun ya da olmasın, emin
Kuzenli bir öğretmenden daha pedagog olarak ona davranması mı?
çok ileri gitmiş olabilecek bir hassasiyette ısrar etmek
Daha az çocuksu bir kadının zihninde kızgınlık ve geri tepme. Sadece
Elbette, tüm bunlara rağmen, tatlı kız büyüdü mü
Kalbine: Aksi halde o _Could_. Onun fikri yapmaktı
Ruhunda kendisi için bir yuva-uzun süre ne tür bir yuva yapmadı
Bilin ve uzun zamandır sormayı düşünmedim. Böylece bir yaşlı gibi
Çok küçük bir kız kardeşi olan erkek kardeş, memnun olmaktan daha fazlasıydı,
Geri müdahale olasılığını göz ardı etmek, reddetmek olabilir. Ancak
Herhangi bir erkek ve kadın ne kadar uzağa sevilebilecek olabilir
aşık olmak, ancak soru verildikten sonra cevaplanabilir
tarih. Bu arada, öfkeli olacak Bayan Wardour
İdolize oğlu ve onun arasındaki eşit bağ kavramında
patron kuzen, ne gördü, ne duydu, ne de şüpheli
tedirginliği Rouse.

Letty'nin büyüyen sevgisinin olduğu eski evde işler vardı
Mary Marston, bir gün kurma talebinde bir gün kurdu.
Thornwick Pazar yürüyüşünün hedefi. Tövbe etti, bu doğru,
Teyzesinin dehşetinden sözleri söylemişti; Ama vardı
söylendi ve kabul edildi. Mary gitti ve zorluk teyzesi
bitti. Godfrey'in dostluğu da şimdi
Kızlar ve Mary'nin ziyaretleri herkese zevkle devam etti ve
Kesinlikle kendine çok az kar olmadan; çünkü daha yüksek
Doğa daha büyük faydayı iletemez, onu toplar. O
Pazar ziyareti Mary'ye oldu.
Hafta-kiliseye gitmenin olması gereken ve nadiren olabileceği.

Manevi yaşamının başlangıcı ve ana-konteri, gördüğümüz gibi,
Kesinlikle inandığı babası. Kitaplardan ve vaazlardan o
çok iyi vardı; Çünkü hiçbir tür en iyisi yoktu.
İtaat etmek için neredeyse elinden gelenin en iyisini yaptı, ama çok fazla algılamadan
Gerekli olanın ihtişamı ya da kendi başına kendi başına olduğunu hissetmek
ebedi doğa. Henüz, müjde ile ilgilendiğinde,
Yahudiler yasalarıyla ilgiliydi; Henüz müjdeyi öğrenmemişlerdi
ve henüz sadece müjde yasasına hizmet ediyordu. Ancak
İtaat etmesinin basit ve saf erdeminde ilerleme kaydediyordu.
Bana herhangi birinden adım atmaya hazır kişiyi göster, en dar olsun,
Hıristiyan Ferisilerin mezhebi daha özgür ve daha kutsal bir havaya girin ve ben
O kişide bu mezhepten birini bulmaya bak,
Kutsallık ile karıştırılan karanlığı ve bencil dünyası
diğerlerinden daha itaatkar bir hayat yaşamak.

Ve şimdi Godfrey'e yardımına gönderildi, kendisi onun çok arkasında bir öğretmen
öğrenci, olduğu gibi daha çok meşgul olduğu için
Olmak zorunda: En zayıf tasarrufu sağlamak için en zayıf olanı gönderilebilir
yardım; Aptal bile bilge ve daha akıllıca arabuluculuk yapabilir; Ve
Godfrey, Mary'yi kendisinden daha büyük erkeklere sundu, kısa bir süre içinde
Ondan daha iyi anlayacağı zaman. Kitaptan sonra kitap ödünç veriyor
Onun-şimdi ve sonra ona en iyilerinden birini verdi-onu tanıtmak,
özel niyet, çok iyi olan din yolunda
Edebiyat da. Sadece esas olarak memnuniyet duyduğu yerde
Edebiyat, dinde daha çok memnun oldu. Bazı okuyucularım olacak
yetenekli, net bir düşünce için ne olması gerektiğini hayal edebilmek,
Mary gibi sıcak kalpli, sevgi dolu ruh, şimdiye kadar mutlak cehalet
Şapel ilahisi kitabından daha iyi bir dini şiir,
Giles ile Henry Vaughan ile George Herbert ile tanışın
Fletcher, Richard Crashaw ile, eski Mason ile, Milton'dan bahsetmiyorum bile,
ve daha sonra kendi babamız Newman ve Peder Faber.

Ama hiçbir şekilde Godfrey konuşmayı sürdürecek şekilde öyle değildi.
Pazar öğleden sonraları. Gerçekten yaratıcı literatürün bir sevgilisi, onun
Bunun bilgisi büyük ya da kendi ülkesininkiyle sınırlıydı,
Her ne kadar bu tek başına öğrencileri için mevcut olmasına rağmen.
Dünya olarak adlandırılan şeyden inzivaya çekilmesi onu daha büyük hale getirmişti
ve gerçekten dünya olanla daha yakın temas. Breakers
Resif ve kıyı bazılarının okyanusu olabilir, ancak
Okyanus gerçekten onları uzak bırakmalı, sessizliğe batırmalı ve
Daha geniş ve yalnız alanlar. Godfrey aracılığıyla Mary bir toprağı tanıdı
Asla vaat etmedim, ama açık-doğası bile asla
hayal etti-ruhun bir ülkesi, süt ve bal ile akan-
moda dünya, sakinlerden biraz daha fazlasını bilir
Geri gecekondular, yalan söylediğini hayal etse de,
Dünya, ayaklarında.

Yeni arkadaşına karşı hissi ile ilgili olarak, bu görünmeyen bu açıcı
kapılar, ona karşı olan yükümlülüğünün büyüklüğü
varsayım ve olası bir çılgınlık. Ayrıca, Mary sahip olan biriydi
Kendi ruhu üzerinden güç-nadiren hediye, hiçbirine verilenlerden başka hiçbir şey
almaya doğru bir şey. Küçük bir ölçüye sahip değildi
kendi düşüncelerini sipariş edin. Herhangi bir kendini yönetme teorisi olmadan, henüz yönetti
Kendini. Eyerde kayacak biri değildi ya da bırakın
Bir tekme ve iki daldırma için dizginler. Yapması gereken bir şey vardı
ve olmaması gereken şey; makul olan şey,
Ve saçma olan şey. Bütün bunlara eklediği için ona inandığını
Bay Wardour'un kuzenine olan davranışında, dikkatli bir nezaketle gördüm
okul yöneticisinin tüm ciddiyeti boyunca, bir
daha derin bir duygu, bir gün onun mutluluğuna çiçek açabilir
Arkadaş-ve Mary'nin kalbinin sakin kalıp kalmadığını merak etmemize gerek yok
minnettarlığı çok sel; Yardım ile topladığı gerçek
Gücünü genişleten ilişki, aynı şekilde genişledi
güçten gelen soğukkanlılık. Kendini çok fazla rahatsız etmedi
Godfrey'e minnettarlığını göstermek için. Sunduğumuz gibi minnettarlığı bozabiliriz,
Tanınması konusunda ısrar ederek. Dürüst olmak gerekirse en iyi teşekkürler
iyi bir şey için. Godfrey de yaptığı şey için ödeme yapmadan değildi: Antik'in canlanması
faydalar, eski çiçeklerin yeni bir bahar saati ve taze hızlanması
Kişinin ruhu, her manevi hizmetin manevi ücretleridir. İçinde
bir adam verdiğinden daha fazlasını alır ve _more_
verilen şeyin değeri ile orantılı.

Mary Letty'yi dükkanda aramaya teşvik etmedi, çünkü kabalık
Turnbulls'tan ayrıldığı gibi,
Bir gün o Godfrey, kapıyı söküyor ve dükkana giriyor
Annesi için bir şey arayışı, doğal olarak Mary ile el sıkıştı
Sayaç. Babası dükkanda olduğu sürece hiçbir açıklama yapılmadı,
çünkü, ona ve onun yollarına olan saygısızlıklarıyla,
Turnbulls merakla onun huşu içinde durdu:
En azından onu anlamadıklarını görebilir veya yapmayabilir;
Ve suçtan kaçınmanın nedenleri vardı.

Ama emekli olduğu an, her zaman diğerlerinden daha erken yaptığı,
Düşmanın küçük kolları sönmeye başladı ve Mary'nin yanmasına neden oldu
yanak ve öfkeli kalp. Yine de Bay Turnbull'un büyük arzusu
George ve Mary arasındaki eşleşme, bunun için ne olursa olsun,
Marston parasını işletmeye güvence altına alın. Mary'nin yaptığı kötü raporları
babasına taşınmaz. Yüce doğasını rahatsız etmek için küçümsedi
küçük sıkıntıları; Ne de uzun süredir kuyu aşağı tutamadılar
Öfkenin ulaşabileceğinden daha derin olan kendi huzurunun yakında
Ruhunda tekrar taze, o yaşam suyundan beslenen
Tüm bakımın temelini oluşturur. Birkaç dakika içinde yanağını soğutmuştu, hala
kalbi ve suç yaralarını yıkadı.




Bölüm VI.

Tom Helmer.


Tom Helmer'in babası öldüğünde, annesi, hiç yapamamış
Onu yönet, ondan kurtulmak için okula gönderdi, yokluğunu yaktı
O geri dönene kadar, sonra kıvrıldı ve onun huzurunda korktu
Yine gitti. Daha sonra asla bu ikisi, anne ve oğul buluştu,
Aylar veya saatler ayrılmasından bir kerede
inatçı bir farka dönüşüyor. Gençlik evdeyken
Onların tartışmaları, hafif bir isimle demek, sabahtan devam etti.
Gece ve bazen geceden sabah. Öncelikle,
Tabii ki, hata anne ile yatıyordu; Ve işler çok ileri giderdi
Daha da kötüsü, annesinin kendi kendine iradesiyle birlikte gençlik yoktu,
babasının iyi doğasını miras aldı. Okulda büyük bir favoriydi,
ve çoğunlukla kendi yolu vardı, hem erkeklerle hem de ustalarla birlikte
Aptal, o hoş bir aptaldı, zeki, popülerliğe düşkündü ve
Herkesle şikayetçi-her zaman annesi hariç, en iyisi
kimden bir kerede kanındaki tüm isyancıları uyandırırdı. Şahsen o
uzun boylu ve gevşek örgü, büyük eklemler ve ekstremiteler. Yüzü
yakışıklı ve canlı, onun içinden çok daha fazlasını ifade ediyordu
Express ve hiç tanışmadığı gibi beklenti için zemin vermek. O
hiçbir şekilde kötü niyetli bir adam değildi, iyi yapmayı tercih etti ve
adil davranmak ve ne okulda ne de üniversitede herhangi bir
ciddi kazıma. Ama sonra ulaşmanın zorunlu bulamamıştı
kendi görev ideali. Öğrencinin adına hiç layık olmamıştı veya
üniversitelerin sağladığı eğlencelerin ötesinde herhangi bir şey için çok şey umursadı
Yani liberal olarak, literatürde uğraşmak dışında. Belki de tek mengenesi
Kendinden memnuniyet-az sayıda kişi mengene olduğunu kabul edecek; yakınma
Asla ona ulaşmadı; Kendi kendine sağduydu, kendini yargıladı
Sadece duyguları ve belirsiz niyetleri ile, asla eylemleriyle; O
Bunların çok az yazışması onu asla vurmadı; Asla bile
buna karşılık gelmeleri gerektiğini vurdu. Kendi gözlerinde iyi yaptı
Yeter ve daha iyi bir anlaşma. Sadece konuşma akıcılığıyla değil, yetenekli değil,
Bir aptalın o taç zaferi ve harabesi, ama tonun mantıklı olmasıyla
ve tavır, hem kendisine hem de başkalarına dayatan bir güven,
ve onu yapan yüzeyin belirli bir damla izlenimi
Kendini sempatik olarak görüyor ve inanıyorum, kimse sevmeye yardımcı olamaz
O ve bir kişinin hayal kırıklığını kabul etmesi biraz zaman aldı
neden oldu.

Şimdi yirmi birinci yılında, evdeydi, hiçbir şey gibi davranmıyor
Oxford'a geri dönmesini ve her zamankinden daha fazla keyif almasını sağlayacak
annesini rahatsız etme sporu. Bir ruh doktoru için reçete etmiş olabilir
Aralıklı ateş tarafından takip edilecek küçük bir pox kursu
Bayan Gamp'den başka kimseyi bekleyecek kimse: Ondan sonra annesi
onunla olası bir şansı vardı ve annesiyle birlikte. Ancak,
Meclissiz olarak, en iyi sağlık-gözünde nimetin nimetine sahipti
hala daha kötü bir aptal olmayı sağladığı aptal; ve tamamen
Mutlak için kendini teselli eden annesinin gerçek oğlu
Ahlaki eğitiminde, yetiştirdiği yansımayla başarısızlık
Rüzgar ve uzuvda geliyor. Annesini rahatsız etmek, kendini eğlendirmek
elinden gelenin en iyisi, iyi bir kısrak üzerinde ülkeye biniyor,
Gururlu, çok tembellik içinde yaşıyordu, çok fazla fırsat sunuyordu
Acaba henüz kendini rezil etmedi. Herkesle konuştu
onunla kim konuşur ve mahmuzdaki herhangi biriyle tanışır
anın hevesi. Çingene ile bir kütükte otururdu ve bamboozle
onu amaç için yapılmış yalanlarla, sonra inanmadığı için onu engelle
onlara. Burayı aradı ve orayı aradı, kendini özel olarak kabul etti
Her yerde, alabileceği her top ve akşam partisine gitti
mahallede giriş ve izin verecek herhangi bir kızla flört etti
o. Zarar demek istemiyordu, ikisi de çok fazla yapmamıştı ve çoğu tarafından hayal edildi
Herhangi birini yapamaz. Bazılarına garip olan şey,
ülkede ve Londra'ya gitmedi ve onun için faturalar kurmadı
anne ödeyecek; Ancak kısrak iyi bir anlaşma yaptı; Ve gerçek
Hemen geç dönüşünde Letty ve Düştü
İlk bakışta ona aşık, daha fazlasını açıkladı. Olumsuz
Ancak o zamandan beri, onunla henüz buluşabilmiş olsaydı
onunla konuş; Çünkü Thornwick, ortanın birkaç evinden biriydi
Kendini göstermeye teşvik edilmediği mahallede sınıf.
Bu yüzden sürekli olarak onu görme şansı için izliyordu,
Ve her Pazar aynı umutla kiliseye gitti ve başka bir şey yoktu. Ancak
Letty onunla birlikte durduğu iyilikten hiçbir şey bilmiyordu; için,
Tom, duyduğumuz gibi, arkadaşı Mary'ye itiraf etmesine rağmen
Marston ona hayranlığı, Mary'nin yapmak için çok iyi bir anlamı vardı
Kendisi bu konuda müttefiki.




Bölüm VII.

Durnmelling.


Sonbaharda, DurnMelling'den Bay Mortimer bir
kiracılarına hasat evi ve vesileyle korunmak
aynı zamanda komşularının çoğunu ve kasaba halkını davet etmek
Akşam yemeğine iyi soramadığı Testbridge:
Bir şey için siyasi bir menfaat: Amerika
Sadece hırsın kapıyı açtığı ülke,
kendileri sayının bir kısmı beyler. Kim hanımefendi değil
Margaret hiç aramamıştı ve kimi hiçbir şekilde yapmayacaktı
Tekrar kabul et, davet edildi; Ne anlama geldiğinin bilgisi de
birçoğunun şüpheli onuru reddetmesine neden olur-
içinde en iyi gerekçe taşıdı.
yetenekli. Bayan Wardour kendisi ve Letty'yi kabul etti; Ama onların
Case Lady Margaret aradı ve şahsen davetiye verdi. Godfrey
Onlara eşlik etmeyi olumlu bir şekilde reddetti. Patronize olmazdı, o
söz konusu; "-ve bir daha düşük tarafından," diye ekledi kendine.

Bay Mortimer, bir edebi babanın okuma yazma bilmeyen oğluydu.
hem para hem de şöhret. Oğul, birincisini, gücüne geçirdi
ikincisi bir Earl'ün kızı ile evlendi ve bunun üzerine somutlaşmaya başladı
kendi davranışları bir asilzamanın kendini nasıl taşıması gerektiğine dair fikirleri;
Bu nedenle, sadece küçük olmaktan, sakıncalı bir adam oldu ve
kendini rahatsız ederek eğlenceli olmaktan başarısız oldu. Asla
Godfrey ile komşuya en az yaklaşımı tezahür ettirdi, ancak
Evleri neredeyse bir taş atımı içindeydi. Vardı
Wardour, tanıdık hakkında varsayımı olan sıradan bir çiftçiydi
hiçbir tehlike olamazdı, Mortimer şüphesiz davranırdı
farklı; Ancak Wardour'un bazı iddiaları olduğu gibi-yani eski bir aile,
Küçük, ancak gerçekten de küçük, kendi mülkiyeti, bir üniversite
eğitim, iyi atlar ve bir beyefendinin alışkanlıkları ve görgüleri-
Erkekler tanıştıklarında neredeyse hiç selamladılar. Mortimer bayanlar gerçekten,
Bir kereden fazla dikkat çekti-ama her biri ciddi bir sessizlikteydi
sadece kendisi-nasıl adam oturdu ve ne kadar kolay idare etti
Avcı her zaman sürdü; Ama şimdiye kadar bir tebrik kadar çok şey yoktu
Aralarında Bayan Wardour. Bu yüzden harika değildi
Godfrey'in davetlerini kabul etmeyi seçmemesi gerekir. Bulma,
Ancak, annesi,
onsuz toplantı ve zihninde olduğundan çok daha fazla egzersiz yaptı
yokluğu hakkında ne düşünüleceğine ve ne mazeretine ihtiyaç duyulduğuna dair
Yapacak olacaktı, bir iki gün Londra'ya gitmeye karar verdi
Etkinlikten önce, bir büro arkadaşına uzun zamandır adi bir ziyaret ödeyin.

Evlerin göreceli durumu-taş ve kireç demek istiyorum
Durnmelling ve Thornwick'in evleri meraklıydı; Ve sahip olduklarını
Aynı mülkün bir kez oluşturulan bir kısmı kendini önermiş olabilir
herhangi bir bakıcıya. DurnMelling, Godfrey'in bir atası tarafından inşa edildi,
Yeni için eski yuvayı terk eden, Thornwick'in batmasına izin vermişti
sadece bir çiftlik evine, daha sonra daha sonra
Koğuşların solmuş servetlerinin tek sığınağı. Elinde
Godfrey'in babası, makul umursların sürekliliği ve bir ardıllık ile
Kısmi dirilişler, onun gibi bir şeye geri yüklenmişti
Orijinal mütevazı haysiyet. Durnmelling de kısmen harabeye batmıştı,
ve ondan kısmen iyileşmişti; Yine de şişti
Önemli Thornwick'in yanında önemli. Derin bir ha-ha'dan başka bir şey yok
daha büyük ve daha küçük olan iki evi ayırdı
daha yüksek zemin. Ha-ha arasında, çimden başka bir şey değildi-ön cephede
evin yeterince iyi ve çim denilecek kadar iyi tutuldu,
Godfrey'in gururu kelimeyi reddetmedi. Altta, Durnmelling
Çitin tarafı, ağaçlar, çalılıklar ve evler vardı-baca
Bunlardan biri, çamaşırlar, Bayan Wardour'a büyük bir suç verdi,
Söylediği gibi, Rüzgar ve Yıkama bir araya geldi. Ama öyle dursalar da
Yakınlarında, evler arasında yasal bir iletişim aracı yoktu
yol hariç; ve ima edilen mil nadiren geçti
herhangi bir komşu komşu.

Lady Margaret'in babası bir zamanlar Thornwick'i satın alırdı
değerinin iki katı; Ancak mevcut sahibi onu satın alamazdı
değerinin yarısı. Geç para kaybediyordu-o zaman,
Bir bölüm, Lady Margaret'in Bay Redmain
öğle yemeği için üzülüyor.

Thornwick'inkine kıyasla yeni Durnmelling House, henüz,
Belirttiğim gibi, geçecek kadar yaşlı
Vicissituess ve orijinal yapının büyük bir kısmı
Uzun yıllar harabeden daha iyi bir şey değildi. Bir tarafın sadece bir kısmı
Büyük meydanının ailesi tarafından işgal edildi ve geri kalanı
taraf yaşanabilir değildi. Eski bir stoktan Lady Margaret
ondan sadece gurur değil, saygı değil; Bu nedenle, değer verirken
yaşlı, ihmal etti; Ve o ve kocası bir
eve harcanan zaman, ilave ve süslemeye adanmıştı,
şimdi koruma veya restorasyon için. Her ikisini de büyütmüşlerdi
Yemek odası ve çizim odası, eski boyutlarının iki katına, yarısı
masraf, belirli bir dış meşe-plantasyondan birkaç ağaç ile
Kendi, onlara Regal Meclis için uygun bir oda vermiş olurdu. İçin,
İçinde yaşadıkları aynı cephenin bir kısmını oluşturarak
Çatısız, patlayan her rüzgara açık, asfalt zemini ara sıra içeri
kış karla kaplı-kitlesel güney duvarı olan eski bir salon
Dar ve yüce, basit ile üç güzel pencere tarafından delinmiş, basit,
sivri kafalarında zarif oyma. Bu salon bağlandı
evin yaşanabilir kısmı başka bir bölümle, daha az yıkıcı
kendisi, ancak ev için ara sıra kullanımda sadece birkaç oda içeriyor
amaçlar veya zorunlu olarak, oldukça düşük bir konaklama için. Bu bir
yaklaşık yüz metre uzunluğunda görkemli harabe ve bunun yaklaşık yarısı
genişlik, duvarların tamamı ve etrafta dolaşacak kadar geniş
emniyet. Onların üstüne bir kısmını oluşturan bir kuleden erişilebilirdi
Daha az yıkıcı kısım ve merdiven ve bazı küçük odalar içeriyordu.

Bir keresinde salon, portreler, zırh ve kollarla adildi, ateşle
ve ışıklar, durum ve merhamet; Şimdi heykel baca yatıyordu
Havaya açık ve süpürme rüzgarları pürüzsüz hale getirmişti
Hearthstone, sanki yangın hiç orada olmamış gibi temiz. Zemin
Büyük bayraklarla kaplı, biraz kırık: bunlar,
Gelecek eğlence, birkaç işçi seviyelendiriyor, yamalıyor, değiştiriliyordu.
Masalar burada ayarlanacaktı ve burada dans edecekti
yemekten sonra.

Bayan Yolland'ın fikriydi ve ona sorumluluk verildi
Hesper'in verdiği vesileyle hazırlanması ve süslenmesi
aktif yardımı. Renkli battaniyelerle, halılarla, birkaç
eski goblen parçaları ve bir miktar eski perde, çoğunlukla
Chintz, tonlar ve tasarım bakımından mükemmel, hepsi kurnazca düzenlenmiş
Olabildiğince uyumlu, duvarları giydirmeye devam ettiler.
altı veya sekiz feet yükseklik ve böylece hava dövme
İskelet Misafirperver bir hazırlık ve saygılı resepsiyon havası.

Gün ve saat geldi. Sıcak bir sonbahar öğleden sonraydı. Doğmuş
bir araba ve çiftten vergilendirilmiş bir arabaya kadar her türlü araç,
Konuklar gelmeye devam etti. Geldikçe, çoğunlukla dağıldılar
yer. Bazıları çiçek yatakları ve çeşme tarafından çim üzerinde dolaştı;
Bazıları ahırları ve ev çiftliğini ziyaret etti, inek evleri ve
süt ve domuzcuklar; bazı ihmal edilen seralar ve bazıları
Eşit derecede ihmal edilmiş eski moda sokaklar, kırpılmış porsukları ve
yosun yetiştirilen heykelleri. Eve ait kimse hiçbir yerde değildi
Onları almak için görülebilir, büyük zil onları çağırana kadar
Yıkık salonda yayılmış bol yemek. "Misafirperverliği
Bazı insanların çatısı yok, "dedi Godfrey,
hazırlıklar. "On kişi sana bir akşam yemeği verecek, çünkü
Size bir yatak ve kahvaltı sun: "

Sonra nihayet ev sahipleri ortaya çıktı ve başını aldı
Tablo: Bayanlar, katılmaktan onur duyacaklarını söyledi.
Daha sonra şirket. O zamanlardı-ama bunu yapmadı
Deyin-toplumun başka bir tabakasını daha az düşünmek, ama yine de
Yemek odasında tolere edilebilir derecede önemli, ferahlık.

Yeme ve içme neredeyse bittiğinde,
Akşam toplandı; Ama o zaman bile birkaç çiftçi, yetenekli
sadece içmek, potansiyellerinin kesintiye uğradığı için homurdandı
dansçılar. Bunlara şu anda şirketten katıldı,
Ve büyük salon kalabalıktı.

Onun üzüntüsü için çok, Bayan Wardour'un şiddetli bir baş ağrısı vardı,
Gecenin yarısını elbisesinde çalışması ve kalmaya zorlandı
Ev. Ama Letty'nin onsuz gitmesine izin verdi, ki
Yapamayacağı hakkında haber almak için o kadar endişeli olmasaydı
Görmek için başını kaldır: Onu eski bir hizmetkarla gönderdi-
Davet edilen konuklar-toplanıp rapor vermek. Dans daha önce başlamıştı
Salona ulaştılar.

Tom Helmer birincisi arasında gelmişti ve kiracılara katılmıştı
şölenleri, iyi uzaklaşıyor ve nasıl yapacağını bildiği gibi arkadaş ediniyor
Çevresindeki herkesle yap. Tablolar kaldırıldığında ve
Şirketin geri kalanı içeri girmeye başladı, aramaya başladı
Endişeyle Letty'nin tatlı yüzü için, ama görünmüyordu; Ve ne zaman
Geldi, onu görmeden çaldı ve karıştı
Kapı hakkında kalabalık.

Gözleriyle tanışan hoş bir manzaraydı. Geniş alan eşcinseldi
Renkli lambalarla aydınlatılmış, her rafa atılmış ve her bir
Duvarların çatlakları, bazıları sadece parıltı solukları gibi parıldıyor
delikler; Mumlar ve pencerelerdeki lambalar ve lambalar ve
Nerede durabilecekler, bir ışık daha hoş bir şekilde verdi
parlak değil. Tepegöz, gece gökyüzü şeffaf nabız ile parçalandı
Stars, Limpit Mavi'de Ayakta, Gözündeki Korkunçluk için Hatta Genişlik
Böyle-orada böyle bir şey var mı?-
Ayrıca doğdular. Dışarıda, karanlıktı, ışığın bulunduğu yerden kurtar
Geceye büyük pencerelerden akar. Ay değildi
henüz yukarı; Dağılım misafirlerini görmek için zaman içinde yükselecekti
evleri.

Tom'un kalbi batıyordu, çünkü Letty'yi hiçbir yerde göremiyordu. Şimdi
Son olarak, bütün gün kendi kendine diyordu, şansı gelmişti!
Ve şansı göründü ama onunla alay etmek. Sahip olduğu herhangi bir kızdan daha fazlası
gördüm, Letty onu hareket ettirmişti-belki de onunkinden daha farklı olduğu için
anne. Hiçbir şey bilmiyordu, doğası doğru ya da hiçbir şeyin yanında değil;
Ama bu hiçbir şey bilmeyen ve asla
Kendini, kendi başına bir şey bilmekte rahatsız oldu. Asla mahkum muydu
idolünün yanına mı geliyor?-Ah, oradaydı! Evet; O-hepsi ama kaybetti
Kapının yakınındaki mütevazi bir grupta! Onun aptal kalbi-aptal değil
Bu-sanki durduğu yere sıçrayacakmış gibi büyük bir sınır kazan.
Beyaz boğazının sıcak yükseldiği beyaz muslin giymişti
ve yumuşak. Başı öne eğildi ve nazikçe çözünmüş bir gülümseme
Tüm yüzünün üzerinde, en güzel gözlerde olduğu gibi hevesle izledi
Dansın hareketleri ve kulakları yeomanry'nin müziğinde içti
bant. Ona yaklaşmanın ilk fırsatını yakaladı. O vardı
Daha önce onunla neredeyse hiç konuşulmadı, ama bu Tom'u rahatsız etmedi. Hatta
Daha fazla tören montajı, onu asla ezmeyecekti; Ve burada
Çok az form ve çok özgürlük vardı. Ayrıca güven vardı
Kendi arabası ve görgü kuralları-gerçekten de
Beyefendi-ve yaklaşımıyla püskürtme olasılığını biliyordu.

Bay Mortimer, karısını çıkararak dansı açmıştı.
Başlıca kiracı, davranışı ve ifadesi olan yakışıklı bir matron
utangaç ve şüpheli olarak güvenli, ev benzeri bir his vermek gibi
Şirket. Ama Tom şansını yaralamaktan daha iyi biliyordu
Yağış: Dans daha genel olana kadar beklerdi ve
Harekete yönelik dürtü daha güçlü ve sonra kendini sunuyor. O durdu
Bu nedenle Letty'nin biraz yakınında, herkesle konuşur ve
kendini sevdiği gibi, her şeyden hoşlanıyor; Sonra sonunda,
Onu görmeyi yakalaysaydı, durduğu yerde ona doğru yürüdü
kızardı ve istekli ve ondan bir sonraki sırada eliyle tercih etmesini istedi
dans.

O zamana kadar Letty varlığına aşina olmuştu, onu hatırlamıştı
Onunla eski toplantı, isminin birkaç kişi tarafından konuşulduğunu duymuştu
Açıkça onu sevdi ve dans etmesini istediğinde oldukça memnun kaldı
onunla. Dansda, aralarında ortak yerlerden başka bir şey geçmedi; Ama Tom vardı
En yaygın, en boş olanı söylerken kendi kendine ait bir hoş bir yol
Şeyler-el kapalı, bakış, sıyırma, yutma benzeri fırçalama yolu
Ve bir şey bırakmak, sanki "eğer olurdu" gibi, bunu yaptı
Şimdilik bir şey söylemiş gibi görünüyor: onun arkadaşı mıydı
İllüzyonu keşfedebilecek, zaman yoktu; Tom
anında uzakta, onu başka bir şeye götürür. Ancak
Bundan daha iyiydi-şiir vardı, birden fazla unsuru
Tom'da. Onu memnun eden bir kızın huzurunda
Ona şiirsel bir atmosfer, gökkuşağı türüyle dolu,
ki bu, önce kendisine sahip olan, ondan geçti ve çağırdı
Benzer bir atmosfer, benzer bir cazibe, çoğu kız
ile konuştu. Bu, çimlerin kokmaya yardımcı olabileceğinden daha fazla yardım edemezdi
Yağmurdan sonra tatlı.

Tom, ince yansıtılmış, iyi inşa edilmiş, bitmemiş, zar zor döşenmişti
ev, büyük merkezi odası boş, şeytanın geldiği ve
Onun zevkine gitmek, henüz büyük bir raket yapmaya başlamamıştı.
İçinde sonsuz embriyonik kötülük olabilir, ama Letty hayır farkındaydı
Onun hakkında kovucu atmosfer ve ilerlemelerinden küçülmedi.
Onu memnun etti ve neden ondan memnun olmasın? Bu bir
Kolayca memnun olacak? Herhangi bir insan benliği,
Readier, başka bir kendinden kurtulmaktan memnun olmak, gerçekten de bir şey
İçinde ahlaki anlamda rendeleyin: o tüm uyumlu kavanozlar
hipostasy. Tom'a, Letty gülümsemeler ve hoş bir şekilde cevap verdi
Kelimeler, onu fark ettiği için böyle iyi bir gençliğe minnettarım bile
küçük benlik.

Güneş bir bulut bankasına batmıştı, ki
Mayalı, hemen şişmeye ve yükselmeye başladı ve şimdi karardı
Ve hareketsiz, sıcak gecenin üzerinde kalın. Çiftçiler bile gözlemsizdi
Değişimin: Mahsullerinin hepsi içeride, yiyorlardı ve sarhoşlardı
yürekten ve mutlu, çok formda bakıyor veya paylaşıyordu
Hareket, gözleri ışık ve renkle dolu.

Aniden havada bir torrent-ses geldi, azını duydu ve dikkate alındı
hiçbiri ve doğrudan salonun içine eşcinsel şirkete bir tufan koştu
Yağmur, büyük, yarım eritilmiş dolu taşlarla karıştı. Bir an veya
Deliklerde olanlar dışında iki kıt bir ışık kaldı ve
Duvarların girintileri. Merrymakers sinekler gibi dağılmış-
Kule'ye, arkadaki mahkemedeki kulübelere ve ahırlara ev,
önündeki ağaçların altında-koridorun her yerinde, barınağın bulunduğu yer
Dikeyden hiçbiri, aşağı atılmamış.

O anda Letty Tom ile dans ediyordu ve eli
onun içinde. Sıkı sıktı ve kalabalık ve
Barınak aramasının karışıklığı izin verir, onu kapısına götürür
Tower zaten bahsetti. Ama birçoğu aynı yönde koşmuştu ve
Zaten alt hikayesi ve merdiveni mültecilerle kalabalıktı-yaşlı
ani değişimi anmak ve etraflarına sıkıca katlamak ne fakir
Sararlar, koruyacak kadar şanslıydılar; daha genç merher
her zamankinden daha, şimdi onları saran soğuk gusts'e rağmen
Ruh-silahlar daha yüksek ve bu yarı salıncakların açıklıkları boyunca
Bina: Onlara göre, Finery'nin yok edilmesi bile eklendi
kahkahanın nedeni. Ancak birkaç dakika önce tazeliği bir
Onlara büyük zevk, bilinçlerini nadir bir şekilde aydınlatıyor
mükemmellik hissi; Şimdi ezilmiş ve buruşuk, kirli ve ıslak ve
Yırtılmış, hala Gayety'in ateşine yakıttı. Ama Tom kalmadı
aralarında. Yeri iyi biliyordu; karıştırmak için bir dönüş yapmak, o
her yerde vardı. Kalabalıktan, Letty'yi yönlendirdi
Birinci kata kadar merdiven. Burada bile birkaç çift konuşuyordu ve
Karanlıkta gülüyor. Bir uyarı ile, gereksiz hiçbir şekilde,
Nerede adım attılar, zeminler kötü olduğu için bir sonrakine geçti
merdiven.

"Burada duralım, Bay Helmer," dedi Letty. "Çok fazla oda var
Burada."

"Sana bir şey göstermek istiyorum," diye yanıtladı Tom. "Olmana gerek yok
korkmuş. Yerin her köşesini biliyorum. "

"Korkmadım," dedi Letty ve daha fazla itiraz etmedi.

Bu merdivenin üstünde, ortada düz bir pasaja girdiler
yandaki oval bir açıklıktan gelen hafif bir ışık parıltısı
onun. Tom Letty'yi yönetti ve ona bakmasını söyledi. Bunu yaptı.

Altında, geniş ve derin, salonun büyük Körfezi
sol. Bu küçük pencereydi, onun içinden yüksekti, içinde
Uzak zamanlarda, konağın Rabbi veya Ladi istediklerini denetleyebilir
Aşağıda ne olursa olsun.

Yağmur aniden ortaya çıktı ve zaten ışıklar
Abyss'in karanlığında hareket etmek-biri ve diğeri ve
bir diğeri, acelenin acelesinde kaybolan bir şey arıyordu
saçılma. Atık ve kasvetli bir şovdu. İkisi de okumamıştı
Dante; Ama Letty Belshazzar Salonu'nu düşünmüş olabilir, gece
elle atılan revel'den sonra, Medes'in iradeleri olduğunda; için
Hikayeyi son zamanlarda okudu. Ona garip bir korku geldi ve
Bir ürperti ile geri çekildi.

"Soğuk musun?" dedi Tom. "Tabii ki olmalısın, bundan başka bir şey olmadan
İnce muslin! Boşuna ve sana şal getireyim mi? "

"Ah, hayır! Beni terk etme, lütfen. Bu değil," diye yanıtladı Letty. "BEN
Rüzgarı biraz aldırmayın; Oldukça hoş. Sadece bu
Yer bakımı beni sefil yapıyor, sanırım. Sanki kimse yok gibi görünüyor
yüz yıl boyunca orada dans etmişti. "

Tom, "Sanırım hiçbirinin gece kadar yok." Dedi. "Ne güzel
Yeri sadece bir çatısı olsaydı olurdu! Nasıl olduğunu düşünemiyorum
Kişi yanında yaşayabilir ve böyle bırakabilir! "

Ama Tom daha kötü bir harabeye daha yakın bir şey yaşadı ve asla bir
düşündüm.

Letty tekrar titredi.

"Kendimden oldukça utanıyorum," dedi neşeyle konuşmaya çalışarak. "BEN
Neden böyle hissetmem gerektiğini düşünemiyorum-tıpkı korkunç bir şey gibi
Beni izliyorduk! Eve gideceğim Bay Helmer. "

"Yapılması gereken en güvenli şey olacak: Gerçekten yakaladığın korkuyorum
Soğuk, "diye yanıtladı Tom, ona eşlik etme şansına sevindi." Ben
Sizi güvende görmekten memnun olacak. "

"Bunun için en az fırsat yok, teşekkür ederim," diye yanıtladı Letty.
"Teyzemden eski bir hizmetçim var-bir yer hakkında bir yerde.
Fırtına şimdi bitti: gidip onu bulacağım. "

Tom hiçbir itirazda bulunmadı, ama umarak karanlık merdivenden aşağı yardım etti,
Ancak, hizmetçi bulunamayabilir.

Giderken Letty kendi eski bir rüyada yürüyor gibiydi
değişim ve firar. Kule bir anıt olarak boştu, bir iz değil
Birkaç dakika önce onu tahttan çeken kalabalığın kaldı. Rüzgar
şimdi ciddiyetle yükselmişti ve soğuk bir vahşi gibi acele ediyordu
Hayalet, ıssız yerin her krizi boyunca. Letty vardı, ne zaman
merdivenlerin dibine ulaştı, kendini kayalarında buldu
deniz kıyısı, dalgalar onlara karşı fırlarken, sadece
Kendi kendine, "Bir rüyada olduğumu biliyordum!" Dedi. Ama rüzgar patladı
Dolu bulutundan uzakta, yıldızlar yine salona doğru parlıyordu.
Bir ya da iki adet görünüşe göre arayan hala oradaydı; Gerisi vardı
sivri gibi dağılmış. Birkaçı zaten evdeydi; bazıları
atlarını kullanmak için koşmak, ne de aydaki adamı bekler
fenerini aydınlatmak için; Bazıları zaten yaya olarak dolaşıyordu
karanlık. Hesper ve Bayan Yolland iki veya üç arkadaşla konuşuyorlardı
Çizim odası; Lady Margaret Boudoir'deydi ve Bay Mortimer
Çalışmasında bir puro içiyor.

Hiçbir yerde Letty Susan'ı bulamadı. Çiftçinin mutfağındaydı.
Tom o kadar şüphelendi, ama olasılığı ima etmekten çok uzaktı. Letty
Salonda bıraktığı pelerini buldu, yağmurla batırıldı ve
Bir kerede eve gitmenin ya da arayışını kovuşturmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Susan daha fazla. Bu nedenle, Tom'un yenilenen teklifini kabul etti.
şirket. Letty'ye bir düşünce geldiğinde sadece salondan ayrılıyorlardı: ay
Aniden ufkun üzerinde görünmek kafasına koymuştu.

"Ah," diye bağırdı, "Eve kısa bir yol biliyorum!" Ve beklemeden
Arkadaşından herhangi bir yanıt, döndü ve onu tam tersine götürdü
Yön,, yani mahkemenin arkasında bir alana yön. Orada
Ay ışığında batıran büyük bir meşe yaptı
Çit gerekçesiyle ayrılıyor. Büyümesinin yavaş gücünde,
Bole'nin yuvarlanması ve köklerinin yayılması, kira kiraladı
ve duvarı küçük bir dağ geçidi yapmak için ufaladı,
Ha-ha'nın tepesi. Ulaştıklarında, Tom görmeden önce,
Letty ondan döndü ve bir anda kalktı. En üstte döndü
Ona iyi geceler teklif et, ama oradaydı, arkasında, ısrar ediyordu
onu eve güvende görmek.

"Her zaman gelme şekliniz bu mu?" diye sordu Tom.

Letty, "Daha önce hiç drurnding topraklarında değildim," diye yanıtladı Letty.

"Kısa kesimi nasıl buldun?" diye sordu. "Kesinlikle
Çok kullanılmış gibi görünmüyor. "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Letty. "Aralarında iletişim yok
Durnmelling ve Thornwick şimdi. Bir zamanlar hepimiz bizimdi, kuzen
Godfrey diyor. Büyük meşenin en büyük kolunu nasıl gönderdiğini fark ettiniz mi?
Alanımızın üzerinden mi? "

"Evet."

"Şey, dersimi öğrenmek istediğimde sık sık orada oturuyorum ve
Evde dinlenemem; Ve bu şekilde çatlakları bu şekilde biliyorum
ha-ha. "

Bunu mutlak masumiyetle söyledi, ama Tom aklına koydu.

"Hala derslerde misin?" dedi. "Mürebbiye var mı?"

"Hayır," diye cevapladı bir eğlence tonuyla. "Ama kuzeni Godfrey öğretiyor
Bana birçok şey. "

Bu Tom'u düşünceli hale getirdi; ve biraz daha söylendi, ne zaman
evin arkasındaki avlunun kapısına ulaştı ve izin vermezdi
Bir adım daha ileri gidiyor.




Bölüm VIII.

Meşe.


Sabah, akşamın olaylarını anlatırken, ona
Yaptığı tanıdıkların teyzesi ve evini gördüğünü.
Bu bilgi, yaşlı bayanı memnun etmedi, çünkü
Herhangi bir sebep bilerek, Letty bekliyordu. Bayan Wardour her şeyi biliyordu
Tom'un annesi ya da yaptığını düşündü ve çok iyi biliyordu; O da biliyordu
Bu, oğlu genel bir favori olmasına rağmen, kendi oğlunun çok
onun hakkında kötü görüş. Bu gerekçelerle ve düşünceden
Letty'ye adaletsizlik, zavallı kızı böyle izin verdiği için keskin bir şekilde azarladı
ona dikkat etmesi için bir adam ve eğer bunu ilan etti
Ona tekrar konuşacak kadar izin verdi, bir şeyler yapardı
en belirsiz öneri bulutunda bıraktı.

Letty cevap vermedi. Yaralandı. Ne de yargılayıp yargılaması hiç de bir şaşkınlık
Tom'un yargının kendisine adaletsizliği ile bu yargısı. Oldu
Onunla hiçbir sonucu olmayan, onunla konuşup konuşmadığını kendi kendine söyledi
tekrar ya da değil; Ama bir başkasını davranmaya zorlama hakkı vardı
terbiyesizce? Sadece önemli olan şey, çünkü çok az şans vardı
Onu bir daha görmesi! Bütün gün yorgun ve hayal kırıklığına uğramış hissetti
Ve önceki gecenin tanıtımından sonra, ev işi
rahatsız edici. Ama yakında hem yorgunluk hem de Tedium'un üstesinden gelirdi
Teyzesi nazikti. Doğru, Tom'a tekrar atıfta bulunmadı,
Onunla yapıldığı için; Ama bütün gün sürmeye devam etti
Bir şeyden diğerine letty, ne bir zamanlar memnun değildi
Yaptı, ona nankör bir kız bile dedi ve akşamdan önce
onu her zamankinden daha yorgun, ipotek ve dağınık hale getirdi
hayatındaydı.

Ama işkenceci bir şeytan değildi; O sadece hepimizin sahip olduğu şeyi yapıyordu
Genellikle yapılır ve yürekten utanmalıdır: sadece boşalıyordu
Acı su çeşmesi. Baş ağrısının dregleri ile ezildi,
Oğlunun yokluğundan dolayı sefil, bir gece olmayan
yıllarca ev, zaman ve para harcadığından rahatsız oldu
Hiçbir şey için hazırlık, söz konusu sarnının doldurmasına izin vermişti.
Taşan ve Letty üzerine küçük bir tufan gibi taştı. Beğenmek
Geri kalanımızdan bazıları, kötü ruh halini ne kadar balyasıyla yansıtmadı
çalışabilir; Ve sonunda her şeyin iyilik için çalıştığı, olmayacak
Suçlara girenleri örtün. Başka bir gece dinlenmesi
Doğru, kötü ruh halini bir süre tekrar uyumak için gönderdi, ama
onu kovmak; Çünkü dua etmeden dışarı çıkmayan şeytanlar var ve
Kötü öfke onlardan biridir-aşağılayıcı, kaba ruhlu ve
haksızlık, cehennemin eşinde olduğu gibi-çok petted, yine de ve yine de
mazeret, bizim tarafından sahip olduğu zavallı deliler. Bayan Wardour
Bir bayan, bu dünyanın bayanlar giderken, ama krallık için fakir bir bayan
Cennetin: Çok fazla sırada olup olmadığını merak etmeliyim
Orada ortak kadın.

Ertesi gün hepsi sessizdi; ve bir favori tarafından Bayan Wardour'a ödenen bir ziyaret
Aylarca görmediği kız kardeşi, Letty'yi böyle bir özgürlüğe koyun
Nadiren vardı. Öğleden sonra Godfrey'in verdiği kitabı aldı
Milton'ın daha küçük şiirlerinden birini çalıştırdığı,
ve Durndelling Meşe'nin gölgesini aradı.

Güzel bir sonbahar günüydü, güneşin anısına her zamanki gibi görkemli
İbrahim veya Job'un yazarı veya ölçekli piramidin inşaatçısı
Sakkara. Ama havada bir keskinlik vardı, ki
Letty'yi nedenini bilmeden biraz üzgün hissettirdi, kendini otururken
Kuzen Godfrey onu koymuştu. O, annesinin yanı sıra
Evde olmasını yürekten diledi. Ondan korkuyordu, doğru; ama
Annesinden korktuğu şeyden ne kadar farklı bir yol!
Onun yokluğu onu özgür hissetmedi ve annesinden kaçmayı
bazen onun gününün tüm arzusuydu.

Dikkatini düzeltmek için tamamen başarılı değil, çok çalışıyordu
Görevinde, çok sarı bir yaprak düştüğünde göz atıyordu
üzerinde. Ağaçların ne kadar çıplak olacağını düşünerek fırçaladı
Yaprak uzaklaştı ve dersine devam etti.

   "Kokulu lambanızı ışık eylemleriyle doldurmak için,"

Bir kez daha okumuştu, aşağı indiğinde ikinci bir ağaç yaprağı düştüğünde
kitap yaprağı. Yine fırçaladı ve sonnetin sonuna kadar okudu:

"Hast girişini, bakire bilge ve saf kazandı."

Sonnet hakkındaki Letty'nin düşünceleri ne oldu, söyleyemem: nasıl düzeltildi
Tanımlanan kelimelerle belirsiz düşündüm? Ama meleği iyi olabilir
Kazanmadan önce ne kadar yorgun bir yol yürümek zorunda olduğunu düşündüm
giriş. Ama hepimiz için _has_ yolunun yürüdüğü her adım,
Ve en çok ödenen şey. Kapı bizi karşılamak için geniş açacak,
Ama bizimle tanışmaya gelmeyecek. Bir kenara dönmek de hiçbir faydası değildir;
Yolu daha uzun ve daha zorlaştırır.

Aynı noktada üçüncü yaprağa düştü. Letty baktı. Vardı
Ağaçtaki adam başının üzerinden. Ayaklarına başladı. Aynı
Anı, yanında yere düştü, şapkasını serin bir şekilde kaldırdı
Sanki onunla yolda tanışmış gibi. Kalbi hareketsiz görünüyordu
korku. Sessiz durdu, beyaz dudaklar ayrıldı.

"Umarım seni korkutmadım," dedi Tom. "Beni affet," diye ekledi,
Ona neden olduğu pertürbasyonun daha fazla farkında olmak. "Sen çok
Geçen gece bana nazikçe, seni tekrar görmek istemeye yardım edemedim.
Görüşümün seni korkutacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. "

"Bana böyle bir başlangıç ​​yaptın!" Elini ona bastırdı Letty nefes aldı
kalp.

"Bundan korkuyordum," diye yanıtladı Tom; "Ama ne yapabilirim?
Kesinlikle, eğer beni geldiğini gördüysen kaçarsın. "

"Bunu neden düşünmelisin?" diye sordu Letty, içinde yükselen hafif bir renk
yanak.

"Çünkü," diye cevapladı Tom, "hepinize söyleyeceklerinden emindim
Bana karşı şeyler. Ama bende zarar yok-gerçekten, özledim
Lovel-hiçbir şey, yani bahsetmeye değer. "

"Eminim yok," dedi Letty; Ve sonra bir duraklama vardı.

"Hangi kitabı okuyorsun, sorabilir miyim?" dedi Tom.

Letty şimdi teyzesinin ihtiyati tedbirlerini ve tehditlerini hatırlamıştı; Ancak,
kısmen serinliğinin neden olduğu bir tür felçten, kısmen
doğası için imkansız olmak,
kızgın değildi, kısmen sadece zihin varlığından, bilmeden
Ne yapmalı, yine de eve koşması gerektiğini hissederek, ne yapmalı
Yap ama korktuğu için çok noktaya tekrar bırakın!
Tom anında kendini ayaklarına çimlerin üzerine attı ve orada yattı,
Ona mütevazi hayranlık gözleriyle bakıyor.

Şaşkın ve sorunlu, kitabının yapraklarını çevirmeye başladı.
Daha sonra ona neden ona baktığını sormuştu.
Hatırladığı bir sonraki şey için onu duymaktı:

"Yardım edemem. Çok güzelsin!"

"Lütfen bana böyle saçmalık konuşma," diye tekrarladı. "Ben değilim
Güzel ve biliyorum. Doğru olmayan şey kimseyi memnun edemez. "

Şimdi biraz öfkeyle konuştu.

"Gerçeği konuşuyorum," dedi Tom sessizce ve ciddiyetle. "Neden yapmalısın
Yapmadığımı mı düşünüyorsun? "

"Çünkü daha önce hiç kimse söylemedi."

"O zaman birisinin bunu söylemesi gereken zaman," diye döndü Tom, değişti
onun tonu. "Bu acı verici bir gerçek olabilir, ancak bayanlar bile söylenmelidir
gerçek ve onu taşımayı öğrenin. Güzel olmadığını söylemek bir
düpedüz yalan. "

"Keşke benimle kendim hakkında konuşmasaydı!" dedi Letty, his
kafası karışmış ve uygunsuz, ama tamamen hoşnutsuz değil
Böyle bir hatanın yapılması mümkün. "Duymak istemiyorum
kendim. Beni çok rahatsız ediyor! Eminim doğru değil:
Şimdi Bay Helmer? "

Bitirirken, gözyaşları gözlerinde yükseldi, kısmen tarafsız
kendini bulduğu pozisyonda tedirginlik ve dönüş
Konuşma, kısmen bilinçli itaatsizliğin rahatsızlığından almıştı.
Ama yine de hareket etmedi.

"Seni canlandırırsam çok üzgünüm," dedi Tom, onu belirgin görerek
bela. "Nasıl yaptığımı düşünemiyorum.
Bir daha türden bir kelime söylememenize söz veriyorum-eğer yardım edebilirsem.
Ama söyle bana Letty, "Tekrar devam etti, tonda değişti ve bak ve
bir şekilde ve onu adıyla o kadar sadelikle çağırmak asla
Hatta fark ettim, "Bana ne okuduğunu söyle ve bu devam edecek
Ben senin hakkında _talking_-başka bir şey biliyorsun. "

"Orada!" dedi Letty, neredeyse çapraz, ona kitabını verdi ve işaret ediyor
Sonnet'e, gitti.

Tom kitabı aldı ve ayağa kalktı. Şiiri hiç okumamıştı
Çünkü Milton efendilerinden biri değildi. Onu yuttu. O
Hızlı bir şekilde tutmak için elinden geleni yapıyordu, çünkü Letty durdu,
Elini tekrar almak için elinde tutulurken,
Bir kerede restorasyon. Tüm görünüm için sessiz ve hareketsiz
Unutma, okudu ve tekrar okudu. Letty huzursuzdu ve oldukça büyüyor
sabırsız; Ama yine de Tom okudu, gözlerinden yavaş yayılan bir gülümseme
yüzünün üzerinde; Şiire sahipti, olurdu
söz konusu. Ancak gölgeler, türler ve sahip olma dereceleri
sayısız; Ve bir şeyi düpedüz sevene kadar değil, biz _know_
Anlayın ya da haklı olarak kendimiz deyin; Tom sadece buna hayran kaldı;
Şu anda bu konuda yapabileceği tek şey buydu. Heves vardı
Kendisini onunla tanıdığı için, kendi çalışmasında onu ele geçirdi,
çok daha yüzeysel bir röportajla tatmin oldum; ama
kızın varlığı, o gözleri okurken ona sabitlenmiş-
Zihin Gözü onları gördü-şu an için varlığının genişlemesi,
kendi aşaması bir cehalet bilinciydi.

"Bu güzel bir şiir," dedi sonunda dürüstçe; Ve yükseltme
Gözleri, doğrudan onun içine baktı. Neredeyse bir sınır yok
Bir insanın en iyi şeylerle ilgili olabileceği bilgi ve sempati,
Ve yine de aptal olun. Sempati uyum değildir. Bir adam bile bir şair olabilir,
Ve bir meleğin diliyle konuşun ve yine de çok kötü bir aptal olun.

"Eminim güzel bir şiir olmalı," dedi Letty; "Ama neredeyse hiç yok
Henüz bir tuttu. "Ve elini biraz daha uzattı,
ödenekine devam etmek.

Ancak Tom henüz kitaba katılmaya hazır değildi. O ilerledi
Bunun yerine, akıcı konuşmada ve uygunsuz bir dilde değil, ortaya çıkacak,
şiirin gücü değil-hem aldığı hem de bıraktığı
kurs-ama bu ifadelerin güzelliği ve bunların dönüşleri
onu özellikle memnun eden ifadeler-
İngiliz ayetinin katı yasalarına göre, içinde
Kötü bir kafiye.

Bu nokta ona açıklaması için yalvardı, böylece Tom'u bir
İngilizceye gelince, kafiye yasalarının açıklanması
Endişeli, kısmen bir uzman bir şey oldu
Ladies albümlerinde erken karalama alışkanlığı. Bu yüzey hakkında
işler, Godfrey, onları daha iyi anlamak ve onlara daha fazla değer vermek
Tom, henüz Letty'ye hiçbir şey öğretmemişti, öğretmek için erken yargılamıştı
oymadan önce parlatma; ve dolayısıyla bu küçük bilgi gösterisi
Tom'un kısmı Letty'yi yeterli olandan daha fazla etkiledi-çok fazla,
Gerçekten de, onu bir adaçayı ve onun bir compeer olarak görmeye başladı
Kuzen Godfrey. Soru izlenen soru ve cevap izledi Cevap,
Letty her zaman hissediyor _must_ git, ama ayakta dur ve ayakta dur,
Bir rüyada biri gibi, yapamayacağını düşünen ve kesinlikle
Büyüsünü kırın-Yasadaki sadece yetenek ve tapu doğdu.
Ayrıca, gidip güzel kitabını elinde mi bırakacak mıydı?
Godfrey yapsaydı ne düşünürdü? Tekrar tekrar uzadı
Almak için kendi, ama hareketi görmesine rağmen,
En iyi çapası ile ilgili olarak, yapraklarını aceleyle uydurarak çevirdi ve
Milton'ın her şeyinden daha fazla zihninde bir şey arıyor.
Aniden yüzü parladı.

"Ah!" Dedi-ve bir an sessiz kaldı, okuma. "Merak etmiyorum"
"Milton'a olan hayranlığınızla devam etti. Tabii ki çok büyük,
Ve çok müzikal; Ama her zaman bir organı dinleyemez.
Mutlu müziği tercih ettiğimden değil; Bu daha düşük olmalı, tonu için
Dünyadaki tüm güzellik üzücü. "Tom Helmer güzelliği biliyor veya
Hüzün! Ancak cehalet, onu tutmanın bir nedeni yok
dil. "Ama şimdi keman var!-bu kadar üzücü olabilir
Organ, çok büyük olmadan. Bunu duy, şimdi! Bu keman
Organdan sonra-sadece bir usta yapabiliyor! "

Bu önsöz ile Shelley'in bir şarkısını okudu ve iyi okudu
Ritim ve kadans için iyi bir kulağı vardı ve kendini
Şiir okuma.

Şimdi Letty'nin Kalbinin Aklından Yolu ne açık değildi
ne de iyi; Ama söz konusu şarkı kanatlı bir şarkı ve uçtu
düz; Tonunda uygun bir şey vardı
Ruhu-Chamber'ın sahası. Ve eğer Letty'nin kalbi kolay değilse
Bulundu, bulunduğunda kendisini itiraf etmek okurdu. Gözleri dolu
Gözyaşları ile ve bu gözyaşları sayesinde Tom büyük ve yaralı görünüyordu. "O
Şiiri böyle okumak için bir şair olmalı! "Dedi kendi kendine,
ve teyzesinin onu büyük ölçüde yanlış yaptığından iyice emin oldu.
"Bazı insanlar şiiri günah gibi küçümsüyor," dedi. "Kendimi kullandım
Kuzen Godfrey bana öğretene kadar sadece çocuklar için olduğunu düşünüyorum
farklı. "

Böylece düşünceleri kendilerini müzikle iç içe geçirmeye devam etti,
Bir kerede şarkı sona erdi. Tom kitabı kapattı, teslim etti
"Günaydın, Bayan Lovel" dedi ve kirayı düşürdü
ha-ha; Ve Letty kendi kendine gelmeden önce yumuşaklığı duydu
Çim üzerinde toynak gök gürültüsü. Kenarda koştu ve bakarak,
Tom'u Körfez Menesi'nde, tarlada tam dörtnala gördü. İzledi
onu sınırlayan çit ve hendeklere yaklaşırken, uçtuğunu gördü
ve bir fındık-copse arkasında onu gözden kaçırdı. O zaman yavaş yavaş
Döndü ve yavaşça eve döndü ve odasına kadar,
Her ne kadar bir rüzgarın atmosferinde patlamaya başladığının belirsiz bir şekilde farkında
Sadece sesi henüz ona ulaşmıştı.




Bölüm IX.

BİLİNÇ BULANIKLIĞI, KONFÜZYON.


Sonra önce ve o andan itibaren Letty'nin sıkıntıları başladı. Buna kadar
ne o kendisi ne
ya da ona karşı huzursuz düşünce; Ve şimdi çok gibi hissetmeye başladı
var ama oklar piercing almak için hedef. Başta
Görme ve eğer insanların aptalca ne kadar uzun bir yoldan bakmazsak
Sadece bir ufuk olduğunda son olarak göz önüne alın, öyle görünüyor
Kötülük diyoruz ve o kadar çok şey, bundan kaynaklanmalı
Kaçınılmaz, suçsuz, öngörülen, önceden kurulmuş ve gerekli
Doğanın yasası olan cazibe, yani Tanrı'nın iradesi,
erkek ve kadın. Letty ilk başta Tom'a aşık olsa bile
Görme, kim onu ​​suçlamaya güveniyor? Kim söylemeye cesaret edecek
Tom, toplumu ve dostluğu ararken bile suçluydu
Sevdiği bir kadının sevgisi, hayran olduğu veya onu kullandığı için
Varlığına girmek ve onu şirketinde biraz gözaltına almak için fikirler?
Sebepler var, herhangi bir filozofun henüz daha derin olduğu
Fathomed, ya da muhtemelen onun gibi bir gençliğin-foolish,
gerçekten, ama bu konuda aptal değil-ve gibi tatlı ve suçsuz bir kız
Letty, hayranlık ve merakla ilgili değişim yapmalı. Hangisi
Böylece onları hareket ettirir ve onları yaklaştırmaya ve daha yaklaştırmaya devam eder,
onları varlıklarının kaynağından ve olduğu kadar saygılar
güzel, tüm nazik güçler ve tatlı ihtişamları ile köklü
Yaratılış ve esassız olarak tüm acı ve
Ecstasy, dünyanın yaratılmasından bu yana sevenler tarafından döküldü. Ne, ben
Söyleyemiyorum; Sadece genç aptalın çağırdığı _not_ olduğunu biliyorum
Hala eski günahkarın düşündüğünden daha az. Letty'nin
teyzesinin Tom ile ilgili abartılı emirlerine itaatsizlik, yapmalıyım
Bunu adil yargıya bırak, onlara olduğunu hatırlatarak
sürprizle alındı ​​ve ayrıca, itaat etmek imkansızdı
onlara. Ama Letty kendini çok rahatsız buldu, çünkü şimdi vardı
bilgisi, bilgisi çok hoşnutsuz olacak
Teyzesi-çünkü bu nedenle, eğer başka bir şey değilse,
hepsi mi? Öte yandan, ne kadar kaba bir şekilde, nasıl
haksız yere teyzesi, yeni tanıdıklarını itiraf ettiğinde konuşmuştu,
Ona çok tapuda ona söyle ona söyle
O öğleden sonra geçen her şey. En küçük umut yoktu
Yasanın tanınması, görevliden kesinlikle daha zor, ancak ciddiyet
ve mantıksız; _Must_ Bir şeyi elinden çıkardı ve verim
Kendisi çaresiz bir av-ve hiçbirine iyi değil mi? Mrs.
Wardour, adil bir şekilde düşündü: Bir zamanlar haksız bile yapamaz
Ondan tekrar bekleniyorsa şikayet edin.

Ancak, Letty'nin teyzesini neyle tanıştırma görevi olarak kaldığını varsayalım
gerçekleşmişti ve bunu yaşlı insanlardan biri olarak unutmamak
Benden sonra gelen gençleri açıklamak zorunda ve olmalı
Güzel onurları ve adil görevleri konusunda dikkatli, henüz acele ettim
gençlerin zorlaştıran yaşlı insanların
Doğru yapın, dizildiklerinden iki kat daha fazla suçlanabilir
Kalbi bilinen bencilliklerinin dehşeti olan bir gizleme,
Şiddetlilik ve adaletsizlik. Çocuklar ebeveynlerine itaat etmek zorunda kalırsa veya
Guardians, bu ebeveynler ve veliler
Tanrı ve ona bakmalılar: eğer Tanrı adına davranırlarsa
Şeytan, bu cevapları için hafif bir şey kanıtlamaz. Neden
Kırılacak küçüklerin boynu hakkında korkulu bir kederli
Causer. Zor ve gereksiz bir görevdi, bir tane olduğunu görmek
Kim yargıç, çocuğun ne kadar suçlanacağını belirtmek için
Ebeveyn, ebeveynin her şeyden önce tamamen yanlış olduğu yer, evet doğru
ilişki, çocuğa doğru. Bu nedenle, çocuk özgür değildir;
yükümlülük kalır-modifiye edilmiş, ama ne kadar zor olabilir, ne yazık ki
Dönüş! Ve Letty ve onun gibi davranmak gibi _EXCUSable_ veya
dikkatleri tutmada değil, onlara bir sır ödedi, iyilik için bu üzüntü
Onlardan kesinlikle kalır, bir suçun yanında, bir sır
En ağır ve taşıyacak en garip yükler. Olmalı
her zaman ve her şey hakkında taşındı. Sabahtan geceye acıyor
En hassas parçalar ve geceden sabah her yerde acıyor. Herhangi bir
Gider, açıklık olsun. Cesaret al, çocuğum ve konuş.
Konuşmaya cesaret et, diyorum ve bu sana direnmek için güç verecek,
İtaatsizlik bir görev haline gelir. Letty'nin ilk yanlış adımı buradaydı: dedi
Kendine _ yapamaz ve yapamaz. Cesaret yoktu-bir istemek
Dava merak edilecek çok şey yok, ancak tükenecek çok şey, cesaret için
gerçek türden, bir kadının karakterine bir
Adam. Konuşmuş olsaydı, Tom'un gerçek şeylerini duymuş olabilirdi,
Onun hakkındaki görüşünü değiştirmek için yeterli, bu erken aşamada
onların ilişkileri, şimdi duygularının _set_ 'i değiştirmek
doğrudan onun için. Böyle bir cesaret egzersizi olabilir
şimdi ona gereksiz izleyecek sıkıntıları yarattı
gelişim. Eksikliği için o zamandan beri
öğrenilebilecek biri olduğu unutulmaz; O
Zor sözleri haklı çıkarmanın iyi bir yoluna gideceğinden suçluydu
Çok kızmıştı. Zaten sır bilinçli çalışmaya başlamıştı
Kahretsin. Bununla birlikte, fikirle biraz sessizce katlandı,
Karardan ziyade, Godfrey eve gelir gelmez
Ona hepsini söyle, itiraf ederek, ona söyleyecek cesareti olmadığını
anne. Emindi, kendi kendine affeteceğini söyledi,
Onu kendisiyle huzur içinde bırakın ve ne Bay Helmer ne de haksız olun
ona. Bu arada ilgilenirdi-ve bu gerçekti
çözün, gelecekte düşünülen sadece bir eylem değil-nereye gitmek değil
onunla tekrar buluşabilir. Ne de karar, daha az gerçek değildi
Bunu yapmak, o keyifli saatin anısını daha fazla yükseltti
her zamankinden daha cazip. Ne kadar güzel ve ne duygu ile okudu
Güzel şarkı! Milton'ın ne kadar takdir etmesiyle
Güzel şiir! Henüz kendisini betleyebildi değil,
Bu cümle üzerinde ama bu konuda, bu konuda ve bu konuda
çizgi ve ritim, ses ve şekil hoşluklarını zorlayarak; sırasında
Şiir, gerçekten önemli şey, bütünün sürüklenmesi-
bunu ortaya çıkaran kendi kalbi ve vicdanı
En iyi ihtimalle sadece beyniyle anlayabilir.
Yine de kararını tuttu; Ve Tom olmasına rağmen, onu terk et
At şimdi burada orada, dikkat çekmekten kaçınmak için, neredeyse her
Gün meşeyi ziyaret etti, yaklaşımının ışığı için boşuna baktı.
Hayal kırıklığı özlemini artırdı:
Bir kez daha görünen zarif gülümsemelerden birini mükemmel bir şekilde görün
Çiçek! Devam etti ve gitmeye devam etti-Meşe'yi çekti, biraz kutsanmıştı
Sonunda şans. Hayatında ilk kez bir tane izledi
İki hafta boyunca bir fikir.

Uzun süredir Godfrey geldi. Ama her zaman uzakta olmasına rağmen Letty
tolere edilebilir sakinlik ile tutmuş ve düşünmüştü
Ona itiraf ettiğini, onu gördüğü anda böyle hissetti
İtiraz imkansız. Ona üzücü bir keşifti. Şimdiye kadar Godfrey,
ve özellikle geç saatlerde barışın baş kaynağı olmuştu ve
hayatının ilgisi, hayatının o kısmı, yani tüm
Geri kalanı gökyüzü gibi görünüyordu, sarkan iyiliği-ve şimdi
Önünde bir suçlu gibi hissetti: ne olabileceğini yapmıştı
hoşnutsuz. Hayır, hepsi bu muydu! çünkü o bir
İkiyüzlü: İtiraf edemediği şeyi yapmıştı. Yine ve
Yine, Godfrey uzaktayken, yardımı gururlandırmıştı
Tom'un ona görevini vermiş olduğu sakıncalı
onu Godfrey'in olumlu saygısına tavsiye edin; Ama şimdi baktı
Godfrey'in yüzü, farkındaydı-nedenini bilmiyordu, ama farkındaydı
öyle olmaz. Ayrıca, açıkça aynı gerçeğin yapacağını açıkça gördü,
Neredeyse zorunlu olarak, onu çok daha fazlası olduğunu hayal etmeye yönlendiriyor
aralarında durumdan daha; Ve kendisiyle tartıştı, şimdi
Hiçbir şey yoktu, şimdi her şey bitti, eğer üzücü olurdu,
Yardım edemediği ve bir daha asla olmazdı,
Her ne kadar küçük olsa da, bir yanlış anlama kaynaklanmalıdır
kuzeni Godfrey ve onun arasında.

Godfrey'in onu gördüğü anda, bir şey olduğunu biliyordu; Ancak
onu yanlış bir parçaya koyan o zamanlar vardı
Açıklama. Londra'ya gittiği için nadiren döndü,
Thornwick'e sırtını, henüz birinden ayrıldığını buldu
arkasında bırakılamadı. Yokluğunun her saati onu buldu
Tatlı yüzü ve alçakgönüllü öğrencisinin bakan elleriyle düşünceler.
Ancak bununla birlikte, şimdi ona aşık olduğu ortaya çıktı
onunla. Onu sadece küçük kız kardeşi olarak düşündü, sevgi dolu,
yapışan, itaatkar. Öyleyse canım o, diye düşündü, diye düşündü
Mutluluğunu kendi başına ne pahasına olursa olsun güvence altına almak için sevin. _Any_ maliyet? O
sordu-ve yansıtıldı. Evet, kendine cevap verdi-hatta vermenin maliyeti
onu daha iyi bir adama. Bir şey geleceğinden emindi, diye düşündü-nor
Keskin bir Pang olmadan düşünce, onur tarafından neredeyse hafifletildi
ona bir gülümsemeyle verecek olan kendini inkar etti. Ama böyle bir krizdi
çok uzakta ve şimdi düşünmek için bir gereklilik yoktu. Aslında,
Hiç gelmeyeceği _certerty_ yoktu; Sadece bir
olasılık. Çocuk güzel değildi, ancak ona göre
Güzel ve aynı zamanda parasız olmak, bu nedenle çekmesi muhtemel değildi
dikkat; Onun güler yüzlü etkiler altında ortaya çıkması durumunda
Eğer farkında olursa, onu güçlendirmek için elinden geleni yapıyordu
Onlara hayatı büyüyordu ve on kat zenginleşiyordu, mümkün oldu
Aşık olmaya ve Thornwick'ten ayrılmaya hazır olmayabilir. O olmalı
Ancak dikkatli bir şekilde, kendi başına, oldukça açık bir şekilde, onun
Davranış onu hiçbir hataya götürmemelidir. Yapabileceğinden korkmuyordu
ona aşık olmak; Kendisiyle bu kadar dolu değildi; Ama o
bir aşağılamadan olduğu gibi, hayal edebileceği fikirden geri tepti
ona aşık. Sadece herkes için bir kez sevmişti,
Ve bir kez aldatıldıktan ve terk edildikten sonra, artık sevmezdi; Ama bu değildi
O, otuz yıllık bir adam, bir kızın boyunduruğunun altına eğilecek
On sekiz-dış büyüme dışında her şeyde bir çocuk. Bir an için değil
Onun tarafından lehine bir kurye hayal ediliyor muydu.

Böylece, Godfrey gibi sıradan erkeklerin üstünde bir kişinin kalbinde bile,
ve en tatlı çocuk-Maidens ile ilgili olarak, gurur duyuyordu
kötü yer; ve hiç iyi bir gurur duymaz, çünkü en kaba
Şeyler ve onunla dolu olan hiç kimse bunu büyük düşünüyor. İçin
Bu bilge adamın uğruna dikkatli bir şekilde çözüldü; Ve böylece,
En son tanıştılar, artık basit bir zevkle _abandon_ ile değildi
vurmaya geldiğinde onu almayacaktı
çalışmasının kapısı, açık bir soru veya biçimsiz şaşkınlık;
ve onun kısıtlaması kendi başına Letty'yi yapmak için yeterli olurdu.
Kalp şimdi çok çalılık bir sinirle atıyordu, bir kerede hissediyor
Niyetini yerine getirmek imkansız-ona itiraf etmek imkansız
annesinden daha fazlası; Godfrey, onu algılayarak
Utangaçlık ve uncrasmed utanç, onları tamamen atfetti
Kendi akıllıca korunan davranışına ve orada hiçbir kayıp belirtisi görmez
etki, dikkatini sürdürdü. Böylece insan olan gurur,
Tanrı olan sevgiyle karıştı ve kirletti. O saatten itibaren
Kızın üzerinde lordlamaya başladı; Ve davranışındaki bu değişiklik
Hemen kendine tepki gösterdi, orada olduğu belirsiz algıda
Sürekli ilişki özgürlüğünde onun için tehlike olabilir:
Bu nedenle, her ikisinin de yolunu emretti; Bakmalı
kendisi gibi. Ama bu kararla tutarlı mıydı?
Bir ay boyunca her boş zaman anını çalışarak geçirmeli
Onun için bir hediye-yazılı bir düzgünlük ve okunabilirlik harikası?

Yine, bu toplantı tarafından, olduğu gibi, başka bir parçalanma
Kuvvet faaliyete çağrıldı: Letty'nin yapamayacağını bildiği an
Godfrey'e söyle ve bu yüzden onunla onunla bir duvar ortaya çıktı,
O an, daha önce hiç hissetmediği gibi arzuyu uyandırdı
Bkz. Tom Helmer. Artık kendi içinde kapanmaya dayanamadı; o
Birini görmeli, birine yaklaşmalı, biriyle konuşmalı; Sırrı
Aksi halde onu boğar, şişer ve kalbini kırardı; Ve kimdi
Tom'dan başka düşünmek için orada-Mary Marston?

Bir zamanlar bir daha asla meşeye gitmemişti, ama tamamen değildi
Garret'te belirli bir küçük örümcek bebeği gable penceresinden kaçındı.
görünürdü; Ne de ellerini temizlemeden saklamamıştı
O pencerede bir bölme, onun içinden meşeyi görebileceğini; Ve
Orada, bir veya iki kez daha fazla, şimdi büyük uzuvları kalınlaştırıyor, şimdi
Altındaki çimleri tespit ederek, karanlık bir nesne soktudu,
Kendisi için saatte Tom Helmer'dan başka bir şey olamazdı. O yapmalı
Elbette onun arkadaşı ol, düşündü ya da nasıl umursardı
gün, gelip gelmediğine bakmak için bir ağaca tırmanmak için-o kim
Onun dışında diğer gözlerde en haklı kimse? Tom için çok iyiydi! O
_would_ ona tom deyin; Herkes ona Tom adını verdi ve neden yapmamalısın
Se-kendi kendine, kimse yaklaşmadığında? Mary Marston'a gelince, davrandı
onun bir çocuk gibi! Tom ile tanıştığını söylediğinde
Durnmelling ve ne kadar nazik olduğunu, sanki sanki gibi büyük görünüyordu
O'na sivil olmaktan kötü davrandı; ve karşılığında ona nasıl ve onun
Annem her zaman kavga ediyordu: bu annesinin hatası olmalı, o
Tabii ki Tom'un olamazdı; Bunu bir bakışta görebilir! Onun
Annesi onun teyzesi gibi bir şey olmalı! Ama ondan sonra nasıl olabilir
Mary'ye artık söyle? Tom için adil olmazdı, çünkü geri kalanı gibi,
Kesinlikle onu kötüye kullanmaya başlayacaktı. Buna ne zarar verebilir?
Ve eğer zarar verirse, nasıl yardımcı olabilir! Ona karşı nazik olsaydı
Onlara her şeyi söylerdi, ama hepsi onu korkuttu,
Konuşamadı. Tom tek arkadaş olsaydı onun hatası değildi
O vardı! Onun tavsiyesini soruyor; Ona sadece tavsiyede bulunacağından emindi
Doğru şey. Bilge bakire hakkında bu sonnet'i böyle okumuştu
his ve böyle bir güç, bir kızın ne yapması gerektiğini ve nasıl
Kürsüz olan ve ona güvenmeyecek olanlara davranmalıdır.

Zavallı Letty! Kalamadı, henüz kendi içinde kök yoktu. İyi bilmiyor muyum
Bir insan, kendisi için yeterli olmak bile mümkün olsa bile;
Her birimizin Tanrı'ya ve yaptığı her insan ruhuna,
yeterli; Ama bir gün olan şey için her birini yapabilmeliyiz.
Gelin, bir süreliğine katlanmak, yeterli olmamak. Letty işlenemezdi
ruhunun etrafındaki insanlığın rahatlığını istediğini, ama ben değilim
Birkaç adımda yürümeye uygun olmamaktan oldukça zorlanamadığından emin olun
Yalnız, hatta hareketsiz oturup beklemek. Tüm öğrenmesiyle Godfrey
William Marston'un Mary'ye ne öğrettiğini öğretmemişti; Ve şimdi o
Kalp, büyük bir odada yalnız kalan bir çocuk gibiydi. Henüz yapmadı
her birinin kendi yükünü taşımamız gerektiğini öğrendim ve böylece
her birini diğerinin yükünü taşıyın. Zavallı arkadaşlarımız, eğer öyleyse
Sadece eğilme yeteneğine sahip ve asla destekleyemez.

Ama Letty'nin kalbi Mary'ye karşı bağırdığı an geldi
şok ve kendisine karşı başka bir şey bağırdı, ona
Arkadaşı için adil değildi ve Mary'nin ve başka bir şey olmadığı
İşlerinin bu acil durumunda tavsiyelerde bulunacak uygun kişi. O vardı
Ondan dönme hakkı yok çünkü ondan biraz korkuyordu.
Belki Letty, dayanamayacağını keşfetme noktasındaydı
Onaylanmama değersiz bir zayıflıktı. Ama onun durumunda şimdi geldi
suçlanan gurur, kızgınlığa karışır, ancak tamamen
Kendini küçümseme, daha fazla dispiriting'i onaylamayanlar.
Övgü ona değerli bir şeydi, çünkü onu hissettirdi
Eğer devam edebilseydi; suçlama, bir sefalet, kısmen onu hissettirdi
Sanki her şey işe yaramıyormuş gibi, hiçbir şey doğru yapamazdı. O yapmadı
Yine de hakkın doğru olduğunu öğrendi, övgü ya da suçlama
mayıs. Sağ daha fazla hak üretecek ve kendi ödülü olacak-
Tamamen sonsuz bir ödül sonlandırın, çünkü Tanrı onu olanla buluşacak
Her şeyden daha derin, yani mükemmel aşk. Ama daha fazla Letty
düşündü, Mary'ye söylemesi gerektiğinden daha emindi; ve olarak onaylamama
Olabilir, Mary her ikisinden de çok farklı bir alarm nesnesiydi
Teyze veya kuzeni Godfrey.

Bu nedenle, teyzesinin olabileceğini düşündüğü ilk öğleden sonra
Ona ayırın, gidip Mary'yi görmek için ayrılmaya yalvardı. Bayan Wardour verdi
ama çok nezaketle değil. Gerçekten, Bayan Marston
diğer mağaza kızları gibi değildi, ancak büyümesini desteklemedi
samimiyet ve Letty'nin Mary'nin gelmesinden daha azına gitmesini sevdi
Thornwick.




Bölüm X.

Heath ve Hut.


Letty nadiren satın almak dışında dükkana girdi, çünkü Bay
Turnbull bundan hoşlanmayacaktı ve Mary onu teşvik etmedi; Ama şimdi o
Sefalet onu cesur yaptı. Mary gözlerindeki sıkıntıyı gördü ve
Anın tereddütü onu tezgahın içine çekti ve sonra
ev, kendi odasına, merdivenlere ve aracılığıyla yola çıktı
gerçekten de mal kitleleri yoluyla şerit olan pasajlar
Derin çizgili kardan kesilenler. Evin her yerinde alışverişti
Mary's Odası'nın kapısına gelene kadar
çevresi, bir şapelin etkisi vardı-ve haklı olarak,
Çünkü kapısını kapatmak için kullanılmayan bir oda oldu. Küçüktü ve
Açıkça ama çok mobilyalı, aptalca bir fazlalık olmadan
Kızların sık sık değer verdiği, büyük zaman harcadığı iyileştirmeler
Satın almak için israf ne olurdu: Sadece yorgun esir öldürmek zorundalar
Nasıl kurtarılacağını bilmiyorlar, çünkü onları inliyor.

"Otur, Letty canım ve bana sorunun ne olduğunu söyle," dedi Mary,
Arkadaşını Chintz kaplı bir saman sandalyesine yerleştirerek ve
onun yanında.

Letty gözyaşlarına boğuldu ve ağladı.

"Gel canım, bana her şeyi anlat," diye ısrar etti Mary. "Yapmazsan
Acele, beni arayacaklar. "

Letty konuşamadı.

"O zaman sana ne diyeceğim," dedi Mary; "Benimle geceye durmalısın
Konuşmak için zamanımız olabilir. Burada oturuyorsun ve kendini eğlendiriyorsun
dükkan kapalı olana kadar yapabildiğin kadar ve sonra böyle bir
konuşmak! Çayını buraya göndereceğim. Beenie senin için iyi olacak. "

"Ah, ama gerçekten yapamam!" hıçkırık Letty; "Teyzem asla affetmez
Ben."

"Sen aptalca çocuk! Seni asla göndermeden tutmayı istemedim
Teyze ona haber vermek için. "

"Durmama izin vermeyecek," diye ısrar etti Letty.

"Onu deneyeceğiz," dedi Mary güvenle; Ve daha fazla ADO olmadan kaldı
Letty ve dükkanda masasına gitmek, Bayan'a bir not yazdı
Wardour. Beenie'ye özel haberci tarafından göndermek için verdi
Thornwick; Bundan sonra ona, güzel bir çay alması gerektiğini söyledi
Bayan Lovel yatak odasında. Mary daha sonra dükkandaki yerini sürdürdü,
Turnbull'un kaşlarını ve yan bakımlarının altında ve onun gülümsemesi
Baba, bu kadar kısa bir devamsızlıktan bile yeniden ortaya çıkmasından memnun oldu.

Ama bir saat kadar içinde, Beenie'nin sahip olduğu erkek mesajcının dönüşü
önceden ödeme yapmamaya dikkat çekildi, hoş bir umudunu yok etti
akşam; çünkü Bayan Wardour'dan bir not getirdi, kesinlikle reddediyor
Letty'nin geceyi evden geçirmesine izin vermek için:
Hemen, karanlıktan önce içeri girmek için.

Nadir öfke Letty'nin yanağını temizledi ve gözlerinden parladı
Okumak; Çünkü, ana rahatsızlıklara ek olarak, teyzesinin notu
Ona hitap etti ve Mary'ye değil, bile alamadığı bile. Mary
sadece buna karşı gülümsedi, ama Letty derinden acıttı ve onu
Teyzesi ile ilgili hoşnutsuzluk, onun dimnessine bir gölge ekledi
yargı. Hemen yükseldi.

"Önce seni rahatsız eden neyi anlatmayacak mısın, Letty?" dedi Mary.

"Hayır, canım, şimdi değil," diye yanıtladı Letty,
eve girdiğinden daha doğru sipariş. Neden yapmalı
Umursadı, kendi kendine dedi-ama onun öfkesi konuşuyordu
BT-bu kadar iğrenç muamele edildiğinde nasıl davrandı?

"O zaman gelip seni Pazar günü göreceğim," dedi Mary; "Ve sonra yapacağız
konuşmamızı başar. "

Öpdüler ve ayrıldılar-arkadaşına bir
normalden daha az sıcak öpücük. Pek sade bir kanıtı olamaz
Daha yüksek doğayı tutuncaya kadar doğamızın somutluğu
Bu bize doğuştan gelen, bundan daha fazla, hatta bir öfke bile
Bizi haksız ve kaba hale getirme eğilimindedir: Letty her insana kızmıştı
Ve Thornwick'teki bir şey ve en iyi arkadaşına kaba davranmak için
Kısmen kızgındı. Parlayan yanaklar, gözyaşı dolu gözlerle ve
Kızgın kalp, eve yürüyüşe çıktı.

Güneybatıda harika bir bulut yükselen hala bir akşamdı;
Güneş ufka yaklaşırken, ince bir peçe gerildi
Aradaki gökyüzü üzerinde ve birkaç damla saçılma geldi. Bu vardı
Letty'nin ruh hali ile uyum. Ruhu bulanıktı ve cenneti
Sadece yağmurun düşmesi için bir yer. Rahatsızlık, şüphe, yeni duygusu
kısıtlama ve geniş kapsamlı, tanımsız bir evsizlik hissi,
Zihnini bir kaos yapmak için hep birlikte işlenmiş
Zarif ve
Makul şekiller görünür. Çünkü böyle bir yer düşünceleri olacak
o bahar orada; İçimizdeki her şey barış ilahi olduğunda, o zaman
O zaman, kesinlikle makul olduğunu düşünelim. Ne yazık ki, bizimle
düşüncesizlik veya kaba olma, sık sık neden olmalıyız
Canavar kuşları ve sevilenlerin zihninde bile! biz
bir an için adil bir dünya olan şeytanlar olmalı
Bu bizi seviyor! Bayan Wardour buydu, o gün dünyevi bilgeliği ile
Letty'ye.

Thornwick'in yaklaşık yarısında, yol biraz heathy Common'u geçti;
Ve Letty'nin riskten korunan tarla tarafını terk ettiği gibi ve bir kapıdan
Basamak, olduğu gibi, açık ortak üzerindeki kapılardan yeniden, rüzgar
Bir patlama ile geldi ve yağmuru ciddiyetle getirdi. Henüz çok değildi
ağır ama yeterince ağır, rüzgar sırtında ve o
Savunma ama şemsiyesi, ulaşmadan önce onu iyice ıslatmak
Herhangi bir barınak, en yakın, yalnız, yıpranmış bir eski alıç ağacı,
Ortakın yaklaşık yarısı. Başını patlamaya eğdi ve
yürüdü. Barınma arzusu yoktu. Islanmak istiyor
Cilt, şiddetli bir şekilde soğuk al, bir tüketime gir ve bir
iki hafta. Rüzgar kaputu hakkında ıslık çaldı, yağmur damlalarını fırlattı
Şemsiyerinin davul-sıkı ipekini sarmak ve eteklerinden yapılmıştır
pürüzler ve zincirler. Çok iyi geçinemedi ve sadece gidiyordu
Aniden ne ev ne de çit ne zaman şemsiyesini aşağı indir
ne ağaç, bir durgunluk geldi. Arkadan, baş ve şemsiyenin üzerinde gelmişti
Bir şemsiye ve şimdi bir ses ve duyulabilir bir zevk iç çekti.

"Bu öğleden sonra evden ayrıldığımda çok az düşündüm," dedi The Voice,
"Geceden önce böyle bir mutluluğa sahip olmalıyım!"

Sesin sesiyle Letty, tüm yollardan geçen bir ağladı
alarm, sürpriz, zevk şekilleri; Ve çok fazla ağlamadı
herhangi biri.

"Ey Tom!" Dedi ve şemsiyeyi tutan kolu sıktı. Nasıl
Aptal kalp sınırlı! İşte hiçbirini aradığı zaman yardımdı ve
En az nerede umuyordu! Teyzesi onu kaçacaktı
Şemsiyenin altında aynı anda, şüphesiz, ama memnun olduğu için yapardı
bu sefer. İşte Tom onun uğruna bir İspanyol kadar ıslanıyordu ve
Mutluluk saymak! Oh, böyle bir arkadaşa sahip olmak için-hepsi
kendini! İçindeki tüm teyzeler için böyle bir arkadaşı reddetmezdi
Yaratılış. Ayrıca, teyzesinin kendi hatasıydı; Kalmasına izin vermiş olsaydı
Mary ile Tom ile tanışmazdı. Bu onun yapmıyordu; olurdu
Ona gönderilen şeyi al ve tadını çıkarın! Ama kendi sesiyle
Ses ona Tom diyor, kan yanaklarına koştu ve hissetti
Soğuk yenen yağmurun kalbinde parlıyor.

"Dışarı çıkman için ne bir gece, Letty," diye cevapladı Tom, alarak
Ona vermiş olduğu hakkın anında avantajı. "Ne kadar şanslıydım
Sonunda izlemek için doğru yeri seçin! Emindim, sadece ben
Yeterince uzun süre kaldım, ödüllendirilmeliyim. "

"Beni uzun zamandır bekliyor musun?" diye sordu Letty, aptalca
kabul.

"İki hafta ve bir gün," diye yanıtladı Tom, gülerek. "Ama beklerdim
Böyle başka bir şans için uzun bir yıl. "
Elin kolunun üzerinde. "Kader gerçekten de bir geceye."

"Havada neredeyse hiç," dedi Letty, ruhlarını hızla kurtararak.

"Olumsuz?" dedi Tom, öfke iddiasıyla. "Birine izin ver
Kendin bu gecenin havasına karşı bir kelime söylemeye cesaret edersiniz ve o
beni hesaba katmamı sağlayacak. Şimdiye kadar yürüdüğüm en tatlı hava
In. Duş gusts ve çıplak övgüde görkemli bir şarkı yazacağım
ortak. "

"Yap," dedi Letty, Tom'a bu sefer dememeye dikkat et, ama isteksiz
Bay Helmer'a geri dön, "Ve şemsiyeyi getirdiğiniz için."

"Yapacağım! Bak ya da yapmam!" Tom'a cevap verdi.

"Ve onu da gerçek bir şiir mi yapıyorsun?" diye sordu Letty, Archly etrafında bakarak
Şemsiye çubuğu.

"Kendin güzel eleştirmen, adil kızlık olacaksın!" Tom'a cevap verdi.

Ve böylece onlar zaten bir yerde bir yerdeydiler
Yıllarca Tanıdık-Letty'nin koynunda kötü kullanım akıllılığı için teşekkürler,
Tom'larda geyim, ani vahşi hava, sessiz sağlık,
Gölgeler toplama ve şemsiye! Rüzgar soğuk patladı, hava
Dank ve Chill, Batı ıslak sarı ve yağmurun düşük bir parıltısıydı
yüzlerinde batma; Ama Letty bunun için oldukça az umursamadı
Tom'un yaptığı gibi, kalbi için, rahatlığıyla sıcak büyüyor
Dost Varlık, bir dünya bulan süren sürgün bir ruh gibi hissetti;
Ve sonsuz kurtuluştan bir zevk onun varlığını sarstı. Ve hiçbiri
ne de tom için sempatimizi inkar etmeliyiz,
Bir bataklık üzerinde, korkunç derinleri canlandıran çiçeklerden çekildiler; Onlar
duruncaya kadar batmayacak ve evlerini üzerine inşa etmeye başlayacak. Bu şemsiyenin içinde, bir atmosferde gezindi ve onlarla birlikte kaydı
Mutluluk ve Barış ve Gül Odorları. Fırtınanın ortasında ve geliyor
Karanlık, çiftin etrafında sıcak ve güler yüzlü kapalı. Tom hayır meditasyon yaptı
Guile ve Letty'nin içinde aldatmacası yoktu. Yine de Tom gerçek bir adam değildi ya da
Tatlı Letty bir kadının çok. İkisi de henüz gerçeğin değil ._

Heath'in diğer tarafında, neredeyse yolda, ıssız duruyordu
kulübe; kapı ve pencere gitmişti, ama çatı kaldı: tıpkı onlar gibi
Yaklaştı, rüzgar düştü ve yağmur ciddi bir şekilde düşmeye başladı.

"Bir an buraya girelim," dedi Tom, "ve nefesimizi al
yeni dövüş. "

Letty hiçbir şey söylemedi, ama Tom onun isteksiz olduğunu hissetti.

"Bir ruh geceye geçmeyecek," dedi. "Islanmamalıyız
deri."

Letty, ret, retin rızadan daha zahmetsizce olacağını hissetti
ve Tom'un onu içeri almasına izin verdi. Ve orada, o kasvetli duvarların içinde,
Alacakaranlık, cesaretsiz bir yağmur gecesine batan,
Tom'a çok korkunç ve belirsizliği, Tom'a sorununu söyledi
Oak'taki röportajlarının ona neden olduğunu, şimdi olduğunu söyleyerek
her zamankinden daha kötü olurdu, çünkü itiraf etmek tamamen imkansızdı
o akşam onunla tekrar tanışmış olduğunu.

Yani şimdi, gerçekten, Letty'nin ayağı trampetteydi:
Tom. Onu her gördüğünde Liberty bir hız çekmişti. Yoktu
şimdi itiraf için oda. Eğer bir sır bir yük ise, bir sır paylaştı
bir fetter. Ama Tom'un kalbi onun içinde sevindi.

"Bakayım!-Kaç yaşındasın, Letty?" diye sordu eşcinsel.

"On sekiz geçmiş," diye yanıtladı.

"O zaman kendiniz yargılamaya uygunsın. Sen bir çocuk değilsin ve onlar
senin baban ve annen değil. Her şeyi bilme hakkı var
Yapmalısın? Beni rahatsız etmelerine izin vermezdim. "

"Ama bana her şeyi veriyorlar, biliyorsun-gıdalar, kıyafetler ve her şey."

"Ah, sadece!" Tom'u iade etti. "Peki onlar için ne yapıyorsun?"

"Hiç bir şey."

"Neden! Bütün gün neydi?"

Letty ona gününün kısa bir taslağını verdi.

"Ve sen buna hiçbir şey mi diyorsun?" diye bağırdı Tom. "Ödeyecek kadar değil
Yemeğiniz ve kıyafetleriniz için? Özel işlerinizin
farkı telafi etmek? Yoksa yemeğiniz ve kıyafetleriniz için ödeme yapmak mı?
Düşüncelerinizle?-Size hangi cep parası veriyorlar? "

"Cep parası mı?" Letty'yi geri döndürdü, sanki ne olduğunu bilmiyormuş gibi
anlamına gelen.

"İstediğinizi yapmak için para," diye açıkladı Tom.

Letty bir an düşündü.

"Kuzen Godfrey bana geçen Noel'de bir egemen verdi," diye yanıtladı. "BEN
henüz on şilin var. "

Tom neşeli bir kahkaha attı.

"Ah, sen sevgili yaratık!" Ağladı. "Ne kadar tatlı bir köle yaparsın!
Çiftlikteki en düşük hizmetçi ücret alır ve hiçbiri elde edemezsiniz: yine de
Onlara her şeyi anlatmak zorunda, çünkü size yiyecek veriyorlar ve
Giysiler ve bir egemen geçen Noel! "

Burada kızın kalbinde nazik bir hoşnutsuzluk ortaya çıktı, şimdiye kadar
memnun ve minnettar. Parayı umursamadı ama kızdı
Vicdanının güvenine göre kendileri için yaptığı iddia. O yapmadı
Böyle bir iddianın asla onlar tarafından yapılmadığını yansıtır; ne de gerçek
iddiayı hissettiğini, bazılarında muamele edildiğini kanıtladı
En azından bir evin kızı gibi ölçün.

"Neden," diye devam etti Tom, "Sadece, düpedüz, rütbe köleliği! Sen
Kendi zincirlerinizin sesine yürümek. Tabii ki yapmıyorsun
yanlış bir şey, ama yapabilecekleri hiçbir şey yapmamak zorunda değilsin
sevmemek. "

Bu tarzda, gerçeği söylediğine inanarak devam etti ve
Ona uygun bir ruh göstermesini öğretiyor. Godfrey'in yanı sıra kalbi de
bu güzel yaratığa sahip olduğunu düşünmek için yükseltildi ve
Yönetim: Tatlı güveniyle, onu serbest bırakması gerekiyordu
haksız baskı sadeliğinden yararlanıyor. Ama gerçekte
Ona sadece bir köle yapmaya giden talimatı veriyordu-
Bağışsız olarak hizmet eden ve değişmeyen bir şekilde hizmet veren kalpteki köle. Henüz
Bunda ve çok daha fazla yoksulluk çeken, domuz-korşun argümanı,
Letty bir özgürlük müjdesi duymuş gibiydi ve nadiren ihtiyaç duymadı
Tom'un ihtiyati tedbirleri takiben, bir kesinti yapmamaya karar vermek için
Onunla ilgili kelime. Bunu yapmak onun için hain olurdu ve
Ona öğrettiği özgürlüğü kaybetmek için! Böylece, bir ihmalden
Gerçek görev, sahte olanın kölesi oldu.

"Eğer yaparsan," dedi Tom, "Seni bir daha asla görmeyeceğim:
Her biri seni izleyecek yer hakkında, birinden sonra pek çok kedi gibi
Zavallı Küçük Beyaz Mousey ve en az şüpheyle, tek yol veya
bir diğeri, ulaşmadan önce, kader kadar emin olacaksın
Seninle ilgilenmem. "

Letty minnetle baktı.

"Ama yapsaydım benim için ne yapabilirsiniz?" diye sordu. "Teyzem olsaydı
Beni evden çıkar, annen beni içeri almaz! "

Letty şimdi kendisi değildi; O kendisi ve tom-hiçbir şekilde bir
Sağlıklı kombinasyon.

"Annem metresi uzun sürmeyecek," diye yanıtladı Tom. "Yapması gerekecek
Bir ve yirmi yaşındayken ona teklif verdiğim gibi ve bu birkaç
aylar. "Tom babasının iradesinin şartlarını bilmiyordu."
Sessiz kalmamız gereken zaman, biliyorsun. Bir sıra istemiyorum-bolca var
olduğu gibi satır. Emin olabilirsiniz _i_ kimseye nasıl harcadığımı söylemeyecek
Hayatımın en mutlu saati. Ne kadar az durumla ilgisi var
Mutluluk! "Ekledi, felsefi bir iç çekerek." Burada sefildeyiz
Kulübe, kükredi ve bir ekinoktial fırtına tarafından yağmur yağdı ve ben
cennet!"

"Eve gitmeliyim," dedi Letty, durumunun bir duygusunu hatırladı, ancak
Sözleriyle zevkle titremeyi sağlayın. "Bak, oldukça geçiyor
karanlık!"

"Korkma, beyaz kuşum," dedi Tom. "Seni evde göreceğim. Ama
Elbette buradasınız olduğu gibi buradasınız! Ne zaman yapacağımızı kim bilebilir
Tekrar tanışmak mı? Tarmiye edilmeyin; Senden benimle tanışmanı istemeyeceğim
herhangi bir yer; Tatlı masumiyetinin seni yanlış yapacağını biliyorum,
Ve sonra mutsuz olursun. Ama olmamamın bir nedeni bu değil
Şansım olduğunda seninle düş. İkisi çok zor
Birbirlerini anlayan insanlar başkası olmadan arkadaş olamaz
insanlar çirkin gagalarında iten insanlar! Biz herhangi birine zarar verirsek
Birkaç dakika 'birlikte konuşmayı seçin mi? "

"Gerçekten nerede?" Letty'ye utangaç cevap verdi.

Uzun bir gölge-gölge de yok, ama Godfrey'in kişisi
Wardour-Bir zamanlar olduğu kulübenin duvarına açılış
Bir pencere ve içeride alacakaranlıkta attığı kasvet korkunçtu ve
uğursuz. Gördüğü anda Tom kendini kil katına düz attı
kulübe. Godfrey kapısız girişte durdu ve üzerinde durdu
Eşik, bakarken lentoyu temizlemek için başını bükdü.
Letty'nin kalbi vücudundan yok gibi görünüyordu. Garip bir duygu salladı
sanki gizemli bir dönüşüm ona geçmek üzereymiş gibi
bütün çerçeve ve o
alt hayvanlar. Soru, zarar neredeydi, geç çok zaferle
koy, şimdi içinde kalp yok gibi görünüyordu. Bir an için Letty
Bir Aeon'un havası olan Godfrey baktı.

Hoşnutsuzluğuna biraz değil, annesinden duymuştu
Grantty'nin talebini reddetmeyi reddetti ve umuduyla yola çıktı
Eviyle tanışmak ve yardım etmek, o zamana kadar yağmur yağmaya başlamıştı
ve fırtınalı görünüyordu.

Karanlıkta beyaz bir şey gördü ve bakarken büyüdü
Letty'nin yüzü. Şaşkın, korkmuş, korkunç ifadesi şaşkın
o.

Letty, Godfrey'in ilk başta onu tanımadığını ve
Umut, Tom'u hiç göremeyeceği için kalbine yayıldı; Ama o
tek kelime söyleyemedi ve Godfrey'in bakışlarını bir tane gibi geri döndürdü
terörle büyülendi. Şu anda kalbi tekrar tanıklık etmeye başladı
Şiddetli piston vuruşlarında. "Gerçekten sen misin çocuğum?" dedi Godfrey, belirsiz bir sesle-
Eğer gerçekten o olsaydı, neden konuşmadı ve neden böyle göründü
onun görüşünde korkuyor mu?

"Ey Kuzen Godfrey!" Letty'yi nefes aldı, sonra önce küçük bir ses bul,
"Bana böyle bir başlangıç ​​yaptın!"

"Neden beni görmeye bu kadar şaşırmalısın, Letty?" Geri döndü. "Ben miyim
O zaman karanlığın böyle bir canavarı mı? "

"Bir kerede geldin," diye yanıtladı Letty, cesaret toplayarak
onun tonunun oynaklığı "ve omuzlarınızla kapıyı engelledi,
Böylece yüzünüze bir ışık ışını düşmedi; Ve bunu nasıl bilecektim
Mıydın, kuzen Godfrey? "

Ölümden daha gri bir solukluktan, yüzü şimdi ateş gibi kırmızıydı; oldu
onun içindeki yalanın yanması. Şimdi bir yalan hissetti: vardı
Tom'un onu getirdiği iyi! Ama kasvet dostu. İle
Kendi başına yeni bir karar, Godfrey'e gitti ve şunları söyledi:

"Kasabaya gidiyorsan, seninle yürüyeyim, kuzen Godfrey.
çok kararıyor. "

Sanki kötü bir zorunluluk gibi hissetti-insanın yapmaması gereken bir şey
İnanın-onu sürüyordu. Ama fakir çocuk yarısı bu kadar aldatıcı değildi
İçeride dudaklarından çıkardığı sözler. Böyle bir
Godfrey'in Tom'u görmediğinden emin olmak için rahatlama, sanki
Evermore için Tom'un görüşünden vazgeçebilirdi. Daha iyi duyguları acele etti
Geri, eski güveni ve saygısı; Ve tamamen
Zihninin nebulo-kaotik durumu, sırayla sanki,
Godfrey, kurtuluşu için yeni çıkmıştı.

"Kasabaya gitmiyorum Letty," diye yanıtladı. "Seninle tanışmaya geldim
Ve birlikte eve gideceğiz. Yağmurun beklemesinin bir faydası yok
Dur ve bir şemsiye koymak için az, getirdim
su geçirmez ve sadece geldiği gibi almalıyız. "

Rüzgar tekrar kalktı ve bir sonraki an Godfrey'in kolundaki Letty
son zamanlarda eğildiği aynı fırtına ile mücadele etmek
Tom, Tom'un katında yalnız kalmaktan çok memnun kalırken
kasvetli kulübe, bu yüzden bir süre yükselme girişiminde bulunmadı,
Bay Wardour'u geri getirmek için en imkansız şey olmalı. O
bir genç hırsız olarak keşfedilmekten ölümcül bir şekilde korkuyordu
Çiftçi Bahçesi.

Halk evine geri döndü, burada durdu
atış; Ama Letty'nin zevkiyle düşünceli bir şekilde düşündü.
güzellik ve onun Tom Helmer'e olan güzel güveni-o bir şahsiyet
hak ettiği gibi kimsenin güvenmediğini hissetmeye başlamıştı.

"Zavallı çocuk!" Kendi kendine dedi-o da Godfrey patronluk yaptı
O-"O sıklıkta eski ile ne kadar tatlı bir yürüyüş yapacak
Bachelor Üyesi! "

Ne de, sahip olduğu çok rahat bir yürüyüş müydü, ancak
Godfrey sonuna kadar konuştu ve yağmurla dolu bir kafa rüzgârı
izin vermek. Birkaç hafta önce yürüyüşü ve konuşmayı düşünürdü
Ve her şey keyifli. Ama Tom'un havadar aynı şeyi yaptıktan sonra
Kendisiyle seviye, Godfrey gerçekten akıllıca geliyordu-çok akıllıca-ama donuk,
Çok sıkıcı! Şüphe doğrudur, sıkıntılı olacak kadar uyanık değil,
Godfrey'in konuşmasında, bir değeri olan bir yere yatmak
Tom'da hiçbir şey yoktu; Ama o zaman bilgelik değildi Letty
İstedi, diye düşündü, ama birisi ona karşı nazik olacak-o kadar nazik
beğenmeli; Birisi, bunu kendisine bile söylemese de
Ona biraz evcilleştirin ve onu mizahla, çok fazla gerektirmiyor.
Fiziksel olarak, Letty en az tembel değildi, ama zevk almadı
çok düşünmeye zorlanıyor. Düşünebilirdi ve çok fakir değil
Amaç da, ama henüz olası sonuçlara açlığı yoktu
Düşünce ve o zaman nasıl düşünmeye özen gösterebilir? Kenarında oturmuş
Yatağı, yorgun ve ıslak ve kendi kendine suçlanan, hatırladı ve düşündü,
ve fakültesinden sonra, iki kıt karşılaştırılabilir adamı karşılaştırdı
Teyzesinin sesi, acele etmeyi ve çaya gelmeye çağırıyor,
onu başlattı ve aceleyle sırılsıklam giysilerini çıkardı. Eski
Leydi gecikmesinden hayal etti, çünkü gönderdiği için
evi için; Ama ortaya çıktığında, çok hazırdı, çok özenli,
Ve yardım etmek için çok hızlı, bu biraz tövbe etti, dedi kendi kendine,
"Gerçekten kız çok iyi huylu!" Sanki önce önce keşfetti
gerçek. Ama Thornwick Letty'nin bir ev gibi hissetmek için daha fazla olamazdı! Olumsuz
Kendisiyle barış içinde, onunla ritmik bir ilişki içinde olamazdı
çevre.

Ertesi gün, eski yaşam tarzı tekrar başladı; Ama ne yazık ki! oldu
Sadece eski bir şekilde, eski yaşam değildi; Bu sonsuza dek gitti
Eski bir gün batımı veya eski bir şarkı gibi ve
ölü. Daha iyi olabiliriz, ama aynısına sahip olamayız. Tanrı sadece yapabilir
aynısı var. Tanrı, eski Mayısımızı yaşatın! Letty daha çok çalıştı
Dersleri tutmak, zihnine çok güler yüzlü, onun içinde
Godfrey'in önüne koyduğu meyveden daha fazla emek getirmek, ama
Başarı ondan her zamankinden daha fazla görünüyordu. O şimdi her zamandı
Bir ağırlığın farkında, göreve ait gibi görünen bir baskı,
ama gerçekte kendi kendine memnuniyetsizliği idi. Zavallı bir İbranice gibiydi
samansız tuğla yapmaya hazır, ama onu getiren Mısırlı
Esaretin içine kendi iradesinin zayıflığı vardı. Ara sıra olurdu
Bir mola gel-bir güzellik parıltısı, gerçeğin bir parıltısı; Bir an için
kendini unuturdu; Bir an için parlayan bir havuz,
hayatının bulutlu denizi; Şu anda kalbi taze gönderecekti
Sis, ışık kaybolur ve yok olur ve deniz sarhoş ve üzücü yalan söyler.
Tom'un düşünmek için nadiren kınamaması
haksız yere koruyucularından, onu memnun etmek için her zamankinden daha fazla çalışacaktı
hala; ve yanında olduğu küçük kişisel hizmetler
Godfrey'e sunma şimdi bir adananın bakımı ile hizmet edildi.
Bir kez bir gömlekten bir düğmeyi kaçırmalı veya bir çorap bulmamalı
Yetersiz Darned! Ancak bu hizmet vicdanı bile yapmadı
onun mutlu. Görevin kendisi, inancın istediği yerde, nerede
Kalp, ellerin hizmetkâr olduğu kişilerle birinde değildi. O
Kendini uyumak için ağlar ve üzülmek için erken yükselirdi. O çözüldü
son ve karardan güç ve biraz barış kazanmış gibi görünüyordu
Tom'dan kaçınmak için hepsini elinde yapın; Ve kesinlikle bir zamanlar denemedi
onunla tanış. Onunla değil, ona direnebilirdi.

Böylece devam etti. Teyzesi bir şeyin yanlış olduğunu gördü ve izledi
Letty's'e büyük ölçüde katkıda bulunan gizleme girişimi olmadan
rahatsızlık. Ama keskinliğinin keşfettiği tek şey,
Kız Godfrey'i memnun etmek için ileriye doğru hevesliydi ve mahkumiyet yapmaya başladı
Aşık olmanın küstah varsayımını şımarttığını büyütmek
Eşsiz kuzeni ile. Sonra anne öfkesi onu yanılttı
Godfrey'i korumasına koyması gereken ipuçlarını düşürme çılgınlığı: erkekler
Kızları tasarlayarak çok kolay alın! Çok fazla şey söylemedi; Ama o
onun fantezisine neden olduğu zaman kendi amaçları için çok iyi bir şey söyledi
Godfrey'in zihnine sunmak için.

Başarısız olmamıştı, kimse başarısız olamazdı
bir süredir kızın her özelliğini ve ifadesini yönetmişti.
yüz. Tekrar tekrar kendisine yapamayacağını sormuştu
onunla hoşnutsuz olmasını ister; çünkü bunu iyi biliyordu
Tehlikesini ne saydığının giderek daha fazla farkında, geç kalmıştı
davranışları üzerinden her zamankinden daha katı koruma; Ama şimdi onu izlemek
Annesinin fenerinin yanıltıcı ışığı ne de oldukça isteksiz, ben
İtiraf etmek zorunda, şeyin ima ettiği gibi olabileceğini,
Dereceler haklı olduğuna ikna oldu.

Bu kadarıyla, belki de adam affedilebilirdi-bir anne ile neden
Hata. Ancak, onu takip eden için ceza kaçınılmazdı. O vardı
Kız için gerçek ve güçlü bir sevgi, ama bu bir sevgiydi
yüksek ila düşük bilinçli; bir sevgi, yani,
himaye-kötü bir şey-kalbe göründüğünden daha kötü
şımartır. Hala böyle bir fikrinden geri tepti
saydığı gibi kendini dengelemek, ona gibi bir şey göstermek olurdu
bir sevgilinin aşkı. Tüm gurur az ya da çok kötü, ama bir gurur olabilir
Bir diğerinden daha büyük ol ve Godfrey burada herhangi bir büyükle gurur duymadı
yol. İyi adam olduğu gibi, çok fazla düşündü; Ve,
bilinçsizce Letty's ile karşılaştırarak, tamamen aşırı değer verdi
değer. Herhangi bir yatak arkadaşı sefaletinden daha garip bir adam, bir adamı buldu,
onunla birlikte taşıdığı kalp-teyitler. Birçok yönden olduğu gibi asil
Wardour, Letty için her zaman olduğunu düşündü, o
Ona karşı cömert değil; Prens Arthur değildi, "şövalyesi
İhtişam. "Puanında belki bir şeye izin verilebilir
Çöztüğü için erken deneyim-kasıtlı olarak,
Doğru-asla bir kadının gücüne girmeyecek; değersizdi
Herhangi bir adamın, barışını bir eline yerleştirmek için
Bundan sonra bütün varlığını acı çekiyor. Ama şimdi getirmişti
kendisi olması gerektiği kadar ciddi bir şekilde, bunu keşfederdi
Küçük kızın onu sevmesine itiraz etmiyordu, sadece o
karşılığında onu aynı şekilde sevmezdi; Ve onur neredeydi
bunun içinde? Şüphesiz, bu şekilde kendini incelemiş olsaydı,
Çocuğun ona olan sevgisinin de gitmemesi gerektiğine dikkat etmek istiyordu
Uzak-onun huzurunu tehlikeye atmamalıdır; Ve bu, eğer şey vermelise
Sorunu, onu rahatlatmak onun işi olmalı; Ancak
İniş yapmazdı-kaidesinden _Yet _--
İnsanlığın düz zeminde aptalca şey ve
Adam ve kadın! Bunun gibi bir şey, diyorum ki, içinde bulurdu
Kalbi, okurken korkunç. O kalbin eylemi bile değildi
Sağlıklı değil.

Londra'dayken Kutsal Alt Baskıları için Holywell Street'i aradı
En sevdiği yazarların çoğu oldukça küçük bir kütüphane yapacak
Letty için; ve dönüşünde, bir kabine yapımcısı görevlendirmişti
Testbridge, kendi başından sonra küçük bir kitap setini bir araya getirecek
Tasarım, ölçülmüş ve tam olarak almak için takılmış; Bu raflar, şimdi
Hazır, bir öğleden sonra dışarıdayken duvarına bağlandı
ve kitaplarla doldurdu. Bundan hiç şüphe etmedi, o an
Onları gördü, onu bulmak için acele ederdi; Ve yaptığı zaman,
Bu nedenle, çalışmasına, hazırlık içinde oturmak için geri çekildi
ona ve minnettarlığını nazik nezaketle alın; Ne zaman
ruhların gerçek arkadaşlarını yapacağı umudunu ifade eder
Böylece elini sakladı; ve onu tanıtacaktı
Milton, iyi kitaplarla ilgili "Areopagitica" da ne söylüyor. Orada,
O zaman onun uğruna, zihinsel durumda, beklenen; Ama oturdu
boşuna. Çay'da tanıştıklarında, o zaman annesinin huzurunda
Utanç ve kırık ifade, ona teşekkür etti.

"Ey Kuzen Godfrey!" dedi ve durdu; O zaman, "Çok daha fazlası
Hak ettiğimden daha fazla teşekkür etmiyorum. "Başka bir duraklamadan sonra,
sanki saçlarını bir kenara atacakmış gibi güzel başını salla
Gözlerinden gözyaşları, "Bilmiyorum-teşekkür etme hakkım yok gibi görünüyor
Sen; Böyle muhteşem bir hediye olmamalıyım. Gerçekten yapmıyorum
Hak et. Ne kadar yaramaz olduğumu bilseydin bana vermezdin. "

Bu kırık cümleler hem anne hem de oğul tarafından
yanlış yorumlandı. Anne, şimdi Godfrey'in ilk kez duyduğu
şimdiki, kıskançlıkla doluydu ve düşünceleri döndürmeye başladı
Dire Disquietude: Hussy aslında amacını kazanmaya başladı mı,
Ve ondan oğlunun kalbi mi çalıyor? Kızın kanında mıydı
Yanlış mı? Onun babası onu haksızlığa uğratmıştı:
Kızı yapmamalı! Koynuna bir Viper almıştı! Kim _she_,
Kendini eski bir aileye ve mülke sıkmak için? _She_ doğmuştu
böyle şeyler? Ona kim olduğunu öğretirdi! Bağımlılar başladığında
Varsaymak için bir ders verme zamanı gelmişti.

Letty kitapların ve raflarının görüşünü alamadı; çok
Bağlamaların güzelliği ona bir sitemdi. Bunun sefaletinden
taze yük, ikiyüzlülük duygusunun bu yeni karıştırılması,
Kendini evin dışında ve Thornwick'ten uzakta diliyorum. Oldu
Kousin Godfrey'i kulübede nasıl aldattığını düşünmek için ona işkence;
Ve gece boyunca, karanlıkta, hissetti, ama
göremedim, ona bakan kitaplar, somutlaşmış bir vicdan gibi,
Odasının duvarından. O gece yirmi kez başladı
"Beni asla görmeyecekleri yere gideceğim" diyerek uykusu; Sonra gül
Şafak ile ve kendini bulabileceği en zor işe koydu.

Ertesi gün Pazar oldu ve hepsi kiliseye gitti. Letty bunu hissetti
Tom da oradaydı, ama ona bakmak için asla gözlerini kaldırmadı.

Onun bir görüşü için boşuna bakıyordu-şimdi
Meşe ağacı, şimdi koyun kısraklarından, yolları perçinlediğinde
Thornwick, şimdi küçük kamu evinin penceresinden
Tarlalardaki yol Testbridge'e ana yola katıldı: ancak bir kez değil
Ona bir göz atmış olsaydı.

İçinde olsaydı onu göremediği yere oturmuştu
Thornwick Pew. Ne kadar hasta görünüyordu! Kalbi şişti
öfke.

"Onlar ona acımasızlar," dedi; "Bu sade. Zavallı kız, yapacaklar
Onu öldür! Thornwick'in istiridyesinde bir inci. Bu irade
Asla yapmayın; Ben onu bir şekilde görüyorum! "

Bu krizde Letty'nin güçlenmesi için gerçek bir arkadaşı olsaydı ve
Ona tavsiyede bulun, çok acı çekmiş olabilir, çünkü hiç olmadı
Daha öğretilebilir bir kız var. Gerçekten, sadece çok hazırdı
tavsiye, ne olursa olsun gerçek için kabul etmeye çok hazır
kendisi. Bizi ayakta durmamız için güçlendirecek arkadaştan başka hiçbiri layık
adın. Böyle bir arkadaş Mary olurdu, ama Letty henüz yapmadı
Neye ihtiyacı olduğunu bilin. Vicdanının huzursuzluğu onu küçüldü
Bu vicdanla yan yana gelip başa çıkmasına yardım eden biri
o. Letty'nin özlem duyduğu sempati idi, bu yüzden o
Mary'den korkuyordu. Vaat ettiği gibi onu görmeye geldi,
Bu felaket ziyaretinden sonra Pazar; Ama hava hala belirsizdi
Ve Gusty ve hem onu ​​hem de Godfrey'i salonda buldu; ne de
Letty ona yalnız konuşma şansı verir. Zavallı kız şimdi vardı
Aklında, arayışa girdiğinden çok yardıma ihtiyaç duyan çok daha fazlası
ama daha fazla ondan aramayacaktı! Çünkü o kadar çok
düşündüğü gibi, Mary'nin kendisi yapmakta ısrar edeceğini hissetti
tüm aptal işin Bayan Wardour'a ifşa edilmesi ve
ne kendi korkusunu ne de teyzesinin sertliğini itiraf et
aksine yeterli. "Bundan daha fazlası," diye düşündü Letty, "yapamam
Bana rağmen gitmeyeceğinden emin ol ve ona her şeyi anlat! Ve
O zaman bana ne olurdu? Yüz kez daha kötü olmalıyım
ona kendime söylemiştim. "




Bölüm XI

William Marston.


Bulutlar Mary üzerinde de toplanıyordu-derin ve karanlık, ama
Letty'yi saranlardan tamamen başka bir tür: Sorun Yok
bir an için gelenlerle karşılaştırılacak
Yanlışlık, kötülük olmasa bile, bu bizimdir. Bazı bulutlar
durgun bataklıklardan ve fenslerden yükselmek; Geniş, temiz, büyüklerden diğerleri
okyanus. Ama her iki tür de, şükürler olsun, meleklere inecek
ile. Göksel ziyaretlerin eski hikayelerinde bulutlar çok şey yapıyor; Ve
Keder ve ağrıların puslu yamacından en çok en çok
En güçlü neşenin erkeklerin kalbine kayar ve
kadınlar ve çocuklar. Güzel, bilim adamlarının ayakları
Dünyanın toz kafaları, ancak hasta kalbi sayısız verecek
Parlayanlara dayanak veren bulutlar için çok teşekkürler
Melekler.

William Marston ile çok az insan ilgileniyordu. Onu görenlerin
Dükkan, çoğu ondan neşeli partnerine döndü. Ama birkaç orada
bazıları içgüdüsel olarak, bazıları deneyimden, onu aradı
tezgahın arkasında ve olmasaydı hayal kırıklığına uğradı: çoğu
Onların aşırı tatlı Turnbull'a karşı bir tebrikleri vardı. Yine de Marston
Testbridge'in bilge dünyasının ikiyüzlü dediği ve
Turnbull, dünyanın açık konuşulan, hoş, dürüst adamıydı.
Kendisinden ya da diğer insanlardan daha iyi değil gibi davranmak.
Ancak, Marston Bad'in onu sevdiği birkaç arkadaş, pek çok şey olmadığı için
Sevilen: onu tanıyorlardı, dikkatsiz göze göründüğü gibi değil, ama
oldu. İnsan asla gizlemek ya da kendini tezahür etmek için daha az yapmadı. O
Hepsi sevdiği şeyle ele geçirildi ve bu ne kendisi ne de
onun işi. Bu arkadaşlar, uzak görünümün devam ederken olduğunu biliyordu
O, yüzü daha solukken ve kişi veya şeyden habersiz görünüyordu
Onun hakkında, varlığına kayıtsız değildi veya dikkatsiz değildi
onların varlığı; Sadece cennet gibi düşünceleri dışarıdaydı
Arılar, yemleme; Doğrudan adres kelimesi onu bir anda geri getirdi,
Ve ruhu onlara bir gülümsemeyle geri dönecekti. O kadar durdu
Bir köprünün anahtar taşı ve şimdi bunlarla birlikte bir cemaat tuttu, şimdi
Bunlar: Bu tarafta nehir ve bunun üzerinde her iki şirket de kendisiydi.

Kelimenin kaba kullanımında çok fazla eğitime sahip bir adam değildi; Ancak
O, bu eğitimde iyi bir yoldu, uğruna ve
Onsuz başka bir şey yok, bilincimizdeyiz-eğitim
bir kez başladığında, yakında veya yavaş, bilginin esir ve liderlik ettiği ve
Tekrar öğrenilmesi gereken hiçbir şey öğretmez, çünkü her çiçeği
Birinin tohumunu kendisinden daha iyi saçar. Onun ana sırrı
İlerleme, tüm bilgeliğin sırrı, onunla birlikte eylemin
düşüncenin başlangıcı ve sonu. O sahte buluttan biri değildi
kendilerine Hıristiyan diyen tanıklar,
Mesih'in doğduğu bitiş, yani kurtuluşları
haksızlık-tatsızlığa bölünebilecek bir sınıf ve
Saldırgan, her ikisi de itaatten bağımsız olarak, eski kayıtsız olan,
İkincisi doktrin için çekişmeli.

Böyle bir adamın işe girmesi garip görünebilir
John Turnbull gibi bir başkasıyla; Ama ikincisi büyüyordu
Marston giderek daha yaygınken daha yaygın
rafine. Hala ilkinden itibaren,
İnançsız-tam olarak bu kadar sefil olmasa da kesinlikle olduğu gibi
Mary Marston ve George'un evliliği olduğu gibi sonuçlar
Turnbull. Ve büyük bir yargılamaydı: ceza olmamıştı
Keşfedilmiş-en iyi sabır ve saflaştırma ile sonuçlanır; Çünkü bizim
Yanlış adımlar, bizi yönlendirdikleri kötülük tarafından iyiye döndü.
Turnbull, ondan elde edilecek her güvenli avantajı almaya hazırdı.
Partnerin parayla karşılaştırmalı dikkatsizliği. Daha büyük çizdi
Kârın oranı, başkentteki payına aittir,
kendini çok daha büyük bir aileye sahip olduğu yerde haklı çıkarmak
işin daha fazlası ve firmanın duruşuna devam etmek zorunda kaldı. O
Evin küçük kısmı için makul olandan daha fazla ödeme yaptı
depolamadan onun, kızının konaklamasına getirildi ve
Hizmetçileri, orada yaşamamış olsaydı, bazıları
Bunu yapmak için ödenmiş olmalı. Bundan çok daha fazlası, dikkatsiz
partnerin hakları ve çıkarları için duyarsız, bir süredir vardı
özel spekülasyonlarla tüm ilişkiyi riske atıyor. Nihayet,
Marston, dünyevi noktadan bile daha güvenli bir iş adamıydı.
görüş. Yalnız, bu doğru, para kazanmazdı, ama
geçti ve kızına almanın araçlarını bırakacaktı
Ayrıca; çünkü onu kendi huzuruna sahip olurdu
ve her zaman yeterince kanıtlayacak arkadaşlarının güveni
kendilerini yabancı ve hacılar olmalarını itiraf edenler
Dünya-onu büyük bir merdiven olarak görenler, tırmanmak zorundalar, değil
Evlerini inşa etmek ve üzüm bağlarını dikecek bir ova.

Katıldığı tarikatın kendine özgü doktrinlerine gelince
Kendisi, kendi içlerinde doğru ya da yanlış, Marston, uyduktan sonra
Ona vaftizle ilgili yasanın mektubu ile görünen şeyle
Kendisi daha fazla sorun yok. Uzun zamandır bilinen-için
İçindeki hayatın gücü, Kutsal Yazılardan toplanmıştı
Buğdayın en iyisi, her mezhebin çoğunun, büyük kilisenin ve
Küçük kilise, sadece kabukları ve samanı toplayın-bu tek vaftiz
herhangi bir boşluk taze doğumun yıkanması ve yeni yapmak
İnsanın burun deliklerine giren Tanrı'nın nefesi, ilk önce
O yaşayan bir ruh. Bir adam bunu _knows_, potansiyel olarak hepsini bilir
şeyler. Ama, bu nedenle _, bu nedenle, herhangi bir mezhebi ile yüksek durmadı
Yine de müşterilerinden daha fazlası-Marston'un kendisi
Asla şüphelenilmedi-pozisyonunun etkisi onu seçmelerini sağladı
Deacon için. Bir akşam George eve erken gitmek için izin almıştı,
Turnbulls her zaman onların
ev; Ve bir nedenden ötürü olan çocuğun devam etmediği,
Bay Marston, dükkanın kendisini kapatmaya bırakıldı, bazılarında olan Mary
ikisinin daha güçlülerine saygı duyar ve ona yardım eder. O koyduğunda
Son deklanşör, kollarını yorgun bir iç çekti. Mary, kimdi
İçerideki cıvataları sabitlemek, onu kapıda karşıladı.

"Yıpranmış görünüyorsun baba," dedi. "Gel ve uzan ve yapacağım
Sana oku. "

"Yapacağım canım," diye yanıtladı. "Kendimi geceye tam olarak hissetmiyorum.
Mevsimler şimdi bana anlatıyor. Sanırım tabernacle'm
ince giymek. "

Mary ona endişeli bir bakış attı, çünkü asla güçlü bir adam olmasa da,
nadiren şikayet etti. Ama hiçbir şey söylemedi ve iyi bir fincan çay umuyor
onu restore ederdi, karanlık dükkanın içinden kapıya doğru yol aldı
Ev ile iletişim kurmak. Sık sık bu şekilde geçerken,
O gece gördüğü gibi resmi neredeyse
daha sonra ona döndü: birkaç belirsiz ışık çizgisi,
Kepenklerin çatlakları, yerin zengin, sıcak kasvetini besledi; biri
Onlar bir parça turuncu renkli pamuklu eşyalara düştü,
karanlık.

Merdivenin tepesindeki küçük oturma odalarına geldi, o
Yastıkları sallamak ve kanepeyi onun için rahat ettirmek için acele etti.
O uzandı ve onu bir halı ile kapladı; Sonra odasına koştu
Beenie çayı alırken rezervasyon yapın ve ona oku. Seçti
Bay Wardour'un onu neredeyse son olarak tanıdığı şiir
Thornwick'teydi-birkaç hafta önce, açıkça için
Letty onu eskisi gibi görmekten çok memnun değildi-Milton'ın
küçük bir "zamanında", bir saatte yazıt için yazılmıştır-
En büyük şiirler. Babası edebiyatın yanında bilmiyordu;
Bununla birlikte, otuz yıl boyunca yeni vasiyetini düşündükten sonra
Milton'ın en iyisini anlayabilme-çocuksu zihnin en iyisi
her zaman en basit ve en kolay olanı değil, _only_ türü olabilir
Tut. Bittiğinde, onu tekrar okumasını sağladı ve sonra tekrar;
Altı kez okumaya kadar içerik gibi görünmüyordu. Ve her seferinde
Okudu, Mary kendini daha iyi anladığını buldu. Oldu
Yavaş yavaş çok değerli büyüyor. Babası hiçbir açıklama yapmamıştı; Ama gözlerini kaldırdığında
Altıncı okuma, yüzünün parladığını gördü ve son kelimeler kaldı
Dudakları, hattı bir kaçınma gibi aldı ve ondan sonra tekrarladı:

"'Ölüm ve şans ve sana zafer kazanma ve zaman!'

"Bu şimdi yapacak, Mary, teşekkür ederim" dedi. "İyi bir tutkun var
Bence bence ve uyandığımda kendimi rahatlatabileceğim
gece. Adam elçi Pavlus'a çok benzemiş olmalı. "

Daha fazla demedi. Çay getirildi ve bir fincan içti, ama
Yemek yiyemedi; Ve yapamadığı gibi, Mary de yapamazdı.

"Uzun bir uyku istiyorum," dedi; Ve sözler çocuğunun
Kalp-nedenini sorgulamaya cesaret edemedi. Çay-şeyleri ne zaman
kaldırıldı, onu aradı.

"Mary," dedi, "Buraya gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Yanında diz çöktü

"Mary," dedi tekrar, küçük elini iki uzun, kemik içine alarak
"Seni seviyorum, çocuğum, o dereceye kadar söyleyemem;
Sen, seni, Hıristiyan olmayı istiyorum. "

"Ben de baba canım," diye cevapladı Mary basitçe, gözyaşları içine giriyor
Gözleri, belki de onun olmadığı düşüncesine; "Olmamı istiyorum
bir Hıristiyan. "

"Evet, aşkım," diye devam etti; "Ama seni düşünmüyorum değil
Hıristiyan; Düpedüz gerçek bir Hıristiyan olmanı istiyorum, değil
Bir Hıristiyan olarak hissetmeye çalışmak ama hissetmeli. Bende
Bu şekilde çok değerli zaman kaybetti! "

"Söyle bana-beni anlat," diye bağırdı Mary, diğer elini onun üzerine sıkıştırdı. "Ne
Beni yaptırır mıydın? "

"Sana söyleyeceğim. Sadece nasıl deniyorum," diye cevap verdi. "Bir Hıristiyan
Rab İsa'nın ona söylediklerini yapan sadece bir tane. Ne fazla ne eksik
Bundan bir Hıristiyan yapar. Rabbi bile anlamıyor
İsa Hıristiyan yapan İsa. Bu, Baba'ya sevgili yapar;
Ama bu bir Hıristiyan olmak, yani bize söylediklerini yapmak,
Onu anlamamızı sağlıyor. Peter Kutsal Ruh'un onlara verildiğini söylüyor
O'na itaat et: başka ne ama aslında, gerçekten, ne yapmak
Diyor ki-tıpkı sana gidip bana İncil'imi getirmeni söyleyecekmişim ve
kalkıp gider misin? Hiç bir şey yaptın mı çocuğum, sadece
Çünkü İsa bunu yapmanı söyledi? "

Mary hemen cevap vermedi. Bir süre düşündü. Sonra konuştu.

"Evet, baba," dedi, "sanırım. İki gece önce George çok
Bana kaba-kötü bir şey ifade etmiyorum, ama onun çok sert olduğunu biliyorsun. "

"Biliyorum çocuğum. Ve umursamadığımı düşünmemelisin çünkü ben
Müdahale etmemenin daha iyi olduğunu düşünün. Ben her zaman seninleyim. "

"Teşekkür ederim baba; biliyorum.
Hala ona kızdı, bu yüzden söyleyemeyeceğimi bulmam şaşırtıcı değildi
dualar. Sonra İsa'nın affetmemiz gerektiğini nasıl söylediğini hatırladım yoksa yapmalıyız
affedilmez. Bu yüzden onu tüm kalbimle affettim ve nazikçe de,
Ve sonra dua edebileceğimi buldum. "

Baba kollarını uzattı ve onu koynuna çekti, mırıldandı,
"Çocuğum! Mesih'in çocuğu!" Biraz sonra tekrar konuşmaya başladı.

"Kendilerine inanmak isteyenleri duymak sefil bir şey
Hıristiyanlar, bu soru hakkında konuşuyor ve konuşuyor ve
Tartışma hangisinin hepsinin çekişme ve bir birlik için olduğu gibi-
Aralarında Mesih'in tek emrini, birbirini sevmeyi düşündü. BEN
bazılarının farklı olanlardan nefret etmemekten çok memnun olmadığından
onlara."

"Eminim baba, deniyorum-ve sanırım seven herkesi seviyorum
O, "dedi Mary.

"Şey, bu çok-yeterince değil, çocuğum. Gibi olmalıyız
İsa ve biliyorsun ki biz henüz günahkârlardayken Mesih
bizim için öldü; Bu nedenle, olsun tüm erkekleri sevmeliyiz.
Hıristiyanlar olsun ya da olmasın. "

"Söyle bana, o zaman ne yapmamı istediğini söyle baba canım. Her şeyi yapacağım
Bana söyle. "

"Rab Mesih'e tıpkı böyle olmanı istiyorum, Meryem. Seni istiyorum
İradesini aramak ve bulmak ve yapmak. Sadece seni istemiyorum
Bunu yapmak için, düşündüğünüzde ana şey bu olsa da, ama
Bunu yap, yapabilirsiniz. Sana bunun olmadığını söylememe gerek yok
Çok şey hakkında _talked_ olmak için bir şey, çünkü bunu yapmayın. Düşünebilirsin
Çok sessiz, aşkım; Ama eğimli olduğumda her zaman konuşmuyorum
Korku için, bu şekilde hissettiğime izin verebilirim, yapmak yerine
Benimle istediği bir şey. Ve ne kadar iğrenç ve hücum dolu
Bunlar genellikle en çok konuşan! Gücümüz girmeli
Konuşmaya değil-hepsinin karşısında, ne dedikleri hakkında konuşmaya
İncil'in doktrinleri. Tanrı'nın ona söylediklerini yapan adam oturuyor
babasının ayaklarında ve babasının yüzüne bakar; Ve erkekler vardı
Onu yalnız bıraksa iyi olur, çünkü babasını büyük ölçüde karıştıramaz ve
Kesinlikle onu memnun etmeyecek. Güzel iradeyi arayın, çocuğum,
hizmetkarı, rahibi, kız kardeşi, kraliçesi, onun
Köle-Pavlus kendini aradığı gibi. O adam efendisinde nasıl zafer kazandı! "

"Deneyeceğim baba," diye döndü Mary, gözyaşı patlamasıyla. "İstiyorum
iyi olmak. Eğer yapabilirsem onun kölelerinden biri olmak istiyorum. "

"_May! _ Çocuğum? Olmak zorunda.
BT. Beklendiğimiz şey budur-Sindirim, ilahi doğa, Tanrı'nın hayatı,
Büyük, saf, açık gözlü bir varoluş! Mesih'in öldüğü şey bu. Sen
_may hakkında konuşmamalıdır; _ hepsi _must._ "

Mary babasının böyle konuştuğunu hiç duymamıştı ve buna rağmen
Sözlerinin sonsuz ilgisi, onu korkuttu. Bir içgüdüsel
Temsizlik süzüldü ve onu tuttu. Ölümün olmayan ölüm eli
aptal bir peygamberin ağzını açıyordu.

Bir duraklama izledi ve tekrar konuştu.

"İsa'nın söylediği için size bir şey söyleyeceğim: O değişmez;
Her zaman söyledikleri her zaman dediğine; Ve şimdi bahsediyorum, çünkü olabilir
Özel olarak akla çağrılmadan çok uzun olmasın. Bu:
_''Kalbin sorunlu olmayacak.'_ "

"Ama bunu belirli bir vesileyle ve öğrencilerine söyledi-
değil mi?
dönüş.

"Ah, Mary!" dedi babası, gülümseyerek, "_will_
Ruhu sorgulamak sizi öğretmek için sağır mı? Kendine sor,
İlk kez yalnızsın, öğrencilerin sorunlu olmayacağını
Hakkında ve neden bu konuda rahatsız olmayacaklardı.-Yorgunum ve
yatmak ister. "

O yükseldi ve bir an ateşin önünde durdu, eskisini sararak
Çift tabakalı gümüş saat. Mary yanından küçük altın aldı
Ona vermişti ve geleneği gibi, onu rüzgara teslim etti
o. Bir sonraki an onu çamurluğa bırakmıştı.

"Ah, çocuğum!" Ağladı ve durarak ölmekte olan bir şey topladı,
Kimin dikkatliliği bitti. Cam kırıldı; dava
açık; Elinde mangallı bir yaratık yatıyordu. Mary onun acelesini duydu
tekerlekler patlarken hayattan ayrılmak ve eller çember
hızlıca.

Hareketsiz durdular. Babasının yüzüne baktı
gülümsemek. Endişeli görünüyordu.

"Çok üzgünüm Mary," dedi; "Ama eğer geçmiş onarım ise, yapacağım
sana başka bir tane al.-çok fazla aldırmıyorsun! "diye ekledi ve gülümsedi
kendisi.

"Neden yapmalıyım baba canım?" Cevapladı. "Babası kırıldığında
Birinin saati, söylenecek ne var ama 'çok mutluyum
BT'? Küçük olanı seveceğim, bunun için daha iyi. "

Onu alnından öptü.

"Çocuğum, bunu cennetteki babanıza söyle, bir şeyi kırdığında
senin için. Bunu aşktan yapacak, gaflardan değil. Sık sık yapmıyorum
Sana vaaz et, çocuğum-ben? Ama bir şekilde bana geceye geliyor. "

"Hatırlayacağım baba," dedi Mary; Ve hatırladı.

Onunla yatak odasına gitti ve her şeyin doğru olduğunu gördü
o. Tekrar gittiğinde, kendi başına gitmeden önce daha fazlasını hissetti
Rahat, dedi ve iyi bir gece geçirmeyi bekledi. Rahatladı, o
onu terk etti; Ama kalbi ağır olurdu. Şekilsiz bir üzüntü görünüyordu
bastırmak; Taşınması gereken şey için hazırlanıyordu. Gecenin ortasında odasına gittiğinde onu buldu
Barışçıl bir şekilde uyuklama ve kendi başına geri döndü ve daha iyi uyudu. Ne zaman
Sabah tekrar gitti, beyaz, hareketsiz ve
nefes.

Duygularına ani bir şekilde havalandırmak Mary'nin doğasında değildi. İçin
sersemletildiği zaman. Sanki hayatı onu geçmeye koşmuşmuş gibi
Ebeveynden ayrılıyor ve son bir kucaklama yalvarıyor, hareketsiz baktı.
Üzüntü giriş için çok büyüktü. Şey olamazdı! Değil
Soluk yüzü eğdi ve öptü, koyun kırmızında yaptı,
ve bir torrent keder verir. Ama babasını bırakmış olmasına rağmen
Bir gece önce bu noktada, zaten sadece bilmiyordu, aynı zamanda hissetti
Onu bıraktığı yerde yatan o değildi. O gitmişti ve o
yalnızdı. Dua etmeye çalıştı, ama kalbi onun içinde ölü görünüyordu
koynundan ve ondan hiçbir dua yükselemez. Tüm zamanların zamanıydı
Ne zaman, dua ne zaman makul bir şey olmalı-ve dua et
yapamadı. Donuk stuporunda Beenie'nin vuruşunu duymadı. Eski
Kadın girdi ve alnından birinde onu dizlerinin üstünde buldu
Ölü eller, efendisinin beyaz yüzü uzanırken
Cennet, sanki yaşam için dua ediyormuş gibi, henüz ölmek için ayrıcalıklı değil. Daha sonra
Birincisi, ölümün huzuru kırıldı. Beenie yüksek sesle ağladı ve döndü
ve komşuları kasabada ölümün gevşek olduğu konusunda uyarıyormuş gibi koştu.
Bunun üzerine, ölüm vahşi bir canavarmış gibi ama içinde gizleniyor, ev
gürültü ve kargaşa ile doluydu; Ölülerin sığınağı istila edildi
İhtiyatsız varlık ile; Ve zavallı kız, seslerinin arkasında duyuyor
Sevmedi, kendini dizlerinden kaldırdı ve kaldırmadan
Gözleri, odadan ve kendi başına uzaklaştı.

"Onu takip et, George," dedi babası yüksek sesle, istekli bir fısıltıyla.
"Şimdi onu rahatlatmalısın. Bu senin işin George. İşte
Şansın! "

George Speed ​​gibi merdivenin dibinden aradığı son sözler
ondan sonra. "Mary! Mary, sevgili," diye çalıştı.

Ama Mary içgüdüye sahipti-çok daha fazla değildi-hızını hızlandırmak ve
Girdiği anda odasının kapısını kilitleyin. O döndüğünde
O, gözü saatine düştü-yatıyordu, sessiz ve bozuldu,
giyinme masasında; Ve görüş ile onun son sözleri
Babam ona geri döndü. Yeni bir patlama ile tekrar dizlerinin üzerine düştü
ağlamak ve aptal gençlik ona duyulmamış
kapı, ağladı, garip bir acı ve rahatlık karışımı ile "Ey babam
Cennette, bana geri ver William Marston! "Hayatında asla o
Babasını adıyla düşündü; Ama ölüm, onu canlandırırken
her zamankinden daha uzak tut, böylece onu görmeye başladı
daha büyük bireysellik, erkeklerin tanrısından önce bir adam olarak,
Birçok oğlunun babası: Ölüm bir erkeğin oğullarını ve kızlarını ona
kardeşler. Ve diz çökürken ve bitkin kalple,
Beyin kendi kendine çalışmaya devam et, göründüğü gibi, rüya gibi geldi
Kurtarıcının öğrencileriyle onunla ilgili vizyonu, onlarla akıl yürütme
keder için yol vermemeleri gerektiğini. "Kalbin olmasın
Sorunlu, "Diyor gibi görünüyordu," ölmeme rağmen ve
görünüş. Her şey yolunda. Sözümü al. "

O yükseldi, gözlerini sildi, yukarı baktı, "Deneyeceğim, Lord" ve,,
Aşağı iniyor, beenie olarak adlandırıldı ve Bay Turnbull'u konuşmasını istemesi için gönderdi
onunla. Babasının fikirlerini biliyordu ve sahip olması için çabasını yapmalı
Cenaze olabildiğince basit. Bir şeye sahip olmak bir rahatlama oldu,
onun adına yapmak için bir şey.

Bay Turnbull geldi ve kaba adam nazikti. Biraz gitmedi
Bir fakir cenaze dediği şeyi sipariş etmek için onunla tahıllara karşı
firmadaki genç partner için; Ama her zamankinden daha arzulanan
Mary'yi uzlaştır, istediği her şeye söz verdi.

"Marston fakir ruhlu bir adamdı," dedi karısına
ona söyledi; "Şey dükkan için utanç verici, ancak
o. -çok fazla para biriktirilecek, "diye ekledi kendini tüketiyor,
Karısı burnunu açarken, her zaman bahsettiği gibi
dükkan.

Mary babasının odasına döndü, şimdi tekrar havası ile sessiz
olmayan. Masadan eski gümüş saati aldı. BT
Zamanı artık sahibine işe yaramaz bir ölçek ölçmeye devam etti. O
Sevgiyle koynuna yerleştirdi ve başucu tarafından oturdu. Çoktan,
Sevgi, üzüntü ve itaat yoluyla kendini çizerek bulmaya başladı
Ona daha önce hiç olmadığı kadar yakın; Zaten başardı
Son sözlerini hatırlayın ve onları koruma kararlılığını güçlendirin. Ve,
Böylece otururken, sadece ölümlü ile belirsiz bir arkadaşlık,
Babası olmayan olanın varlığı, sadece onun gibiydi
Ona onun olmadığını ve çok yakında benzemeyi bırakması gerektiğini hatırlat
O, ölümün ayak izinde olduğu gibi fırladı, ama başka bir
en nadir konfor çiçeği-güçlü bir duygu, yani.
Zaman ve habercinin kendisini getirmeye geri dönmesinin kesinliği. O
Ruh barışa batmadı, ama ruhunda garip bir barış uyandı.
Yılları acele eden büyük saatin baharını duydu
hızla ateşli bir pırıltı ile aşağı indi ve ölçen elleri gördü
Yüzünde kariyer yapan haftalar ve aylar; ölüm iken, biri gibi
Rab'bin mezarındaki beyaz roblu melekler, oturdu,
Hasta gülümsemesi, onun için gitmek istediği saattir.
Böylece kırık saatini, babasının ölümünü ve Jean Paul'ün
rüya; Ve fantezi onu rahatlatabilir.

Ufalanma süresinde çok daha fazla durmayacağım. İçin iyi
İçinde olanlar, özellikle dışarı çıkanlar için iyi
kesilmiş ve çözülmüş; Ama uzun süreli tefekkürler olup olmadığından şüpheliyim
Ölüm, şimdi işi yaşamak olanlar için arzu edilir ve
Kimin kaderi ölmek uzun sürer. Tanrı'nın elimizin üzerine kapanması
Bazı kötü kanları sıkmak için ve rahatladığında biz
daha özenle yaşamalıdır-ölüme hazırlanmak değil, ama elde etmek
daha fazla hayat. Henüz bu alacakaranlığa ait olan sadece bir şeyle ilişkilendireceğim
zaman.




Bölüm XII.

Mary'nin rüyası.


O gece ve toza toz atılana kadar her gece Mary
iyi uyudu; Ve gün boyunca büyük bir soğukkanlılığı vardı; Ama ne zaman
Cenaze bitti, bir çöküş ve bir değişiklik geldi. O an oldu
Dünyaya değişmeden bakmak ve eski devam etmek için gerekli
onunla ilişkiler, o zaman, önce, onun yalnız ıssızlığının daha dolgun bir duygusu
kendini ilan etti. Beenie'ye iyi geceler dediğinde ve ona gittiğinde
Oda, sevilen ebeveyn ve arkadaşın uyuyacağı yer
Artık yok, mezarına doğru yürümeye gitmiş gibi hissetti.

O gece önümüzdeki kışın ilk müjdesiydi ve soğuk algınlıydı
boynuzundan patlama. Bütün gün rüzgar dışarıdaydı. Çılgınca
Churchyard Uzun çimleri çekmişti, sanki onu yırtıyormuş gibi
Mezarlardaki kökleri; oyuk gibi belirsiz sesler çekmişti
dünya, büyük kulede büyük çan tepesinden; Ve vardı
Gidip Köşe Dövüşlerine Karşı Yüksek ve Şiddetli Yahudi
sabit ve hızlı tutmak için kollar gibi yeryüzünden uzanmak
denizlerin üstünde denizlerin üstünde, onları aşağıda boğulmuş tutan;
umutsuzca gri bulutlar gökyüzüne sürüklendi; Ve beyaz gibi
Bulutlar aşağıda pinyona girdi ve kaçamayan gölgeler,
Bakan rahip ve yas tutanların giysileri çırpılmış
ve esir terörde olduğu gibi çırpındı; tek hala şeyler
tabut ve kilise-ve bölgenin üzerinde yükselen ruh
Ölümü ortadan kaldıran onun gücünde fırtına. Mary'nin sahip olduğu sırada
Bunlardan hiçbir şey kaydetmedi; Şimdi hepsini gördü, ilk olarak
Zaman, küçük ayrıntılı olarak, yavaşça merdivenden çıktı ve
daralmış yollar ve aynı şekilde aynı rüzgarı duydu
Tüm balyalar için yeni mezar ve eski ev
Duvarlara karşı bankalı, birçok giriş chink'i buldu. Koku
keten, mavi kumaş ve kahverengi kağıt-
Bu ihale, sadık eller tarafından ele alınması daha uzun-kasvetli ve
Garip ve onu davet eden şeyler gibi perili, o
yapmıştı ve hangisi gitmeyecekti. Her şey gitmişti
Ölü, göründüğü gibi, ruhunu vermişti ve tutmuştu ama
ölüm kokusu. Bir an için bir şey aynı görünüyorsa
Daha önce, bilinçsizce nasıl olabileceğini merak etti. .
Mal üzerinden pasajlar, sadece biri için yeterince geniş bırakıldı, görünüyordu
Mısır mezarlarında ve piramitlerinde okudukları gibi:
Sarcophagus odasında bekliyor olmalı. Açtığında
Kapısı, istenmeyen olan parlak ateş orada tuttu,
onu şaşırttı: oda doğal değildi, _uncanny_, çünkü
neşeli. Bir an için ocakta durdu ve üzücü, rüya gibi bir ruh hali içinde
Rüzgarın uluyan swooplarını dinledi, evi titremedi ve
sallamak. Ara sıra daha büyük bir gust olur ve pencereyi
Dışlamasında şiddetli öfke içinde ise, o zaman çığlık atmaya ve ağlamaya gidin
karanlık cennetten. Mekanik olarak Yeni Ahitini aldı ve,
Kendini ateşin yanında alçak bir sandalyede oturmak, okumaya çalıştı; Ama o
düşüncelerini düzeltemedim veya bir cümlenin anlamını alamadım:
okumuştu, orada yatıyordu, ona aynı şekilde baktı,
cevaplanmamış bilmece.

Duyu bölgesi insan ruhunun inanılmaz kısmıdır; Ve
Bundan şimdi Mary'nin
kalp ve beyin. Ölüm bir gerçekti. Kayıp, vesilge,
durdurma, tartışılmazdı-tartışılmaz tek şey: o
Onlardan emin miydi: Başka bir şeyden emin olabilir mi? Nasıl olabilir?
Mesih'in yükseldiğini görmemişti; Asla birine bakmamıştı
ölü; Diğer bankadan bir ses duymadım; kesin olmamıştı
tanıklık. Bunlar onun düşünceleri değildi; Düşünemeyecek kadar yorgundu;
Onlar onun içinde buğulanan ve yüzen düşüncelerdi
ondan önce; Onlara sakince, soğuk bir şekilde, geldikçe baktı ve
Geçti ya da kaldı-onları kayıtsızlıkla korudular-onlar vardı ve
Yardım edemedi-aşınmış, hiçbirine inanarak,
onlarla başa çıkın ve ortadan kaldırma, varlıklarından pek etkilenmez,
Korkuluk ve yalnızlık ve sefil bir şirket duygusu. Sonunda o
Uykuya daldı ve bir anda özenle rüya görüyordu. Bu O'nun
neredeyse hatırlayabildiği gibi, sonra kendine geldiğinde
Bir ağlayarak ondan uyanmak.

Hiç bulunmadığı bir evde büyük bir şirketten biriydi
Daha önce-arkasında büyük bir bahçeye sahip güzel bir ev. Bu bir yazdı
gece ve konuklar istediği gibi içeri girip çıkıyorlardı.
Ev ve bahçe, tüm renkler ve kokuların ortasında. Ay
parlıyordu ve güller soluk çiçek açıyordu. Ama kimseyi bilmiyordu ve
Bahçede yalnız dolaştı, yapmadığı bir şeyle ezildi
anlamak. Arada sırada küçük bir gruba geldi veya bir
Konukların partisi, yürürken, ama hiçbiri onunla konuşmadı ya da görünmüyordu
Onu gör ve hiçbiriyle konuşmadı.

Kendini bir karanlık ağaçların bir caddesinde buldu,
ki bu çok uzaktı. O yürüyüş gitti, tek yaşayan şey,
Ay'dan garip gölgeleri geçiyor. Sonunda bir
Mezarların yeri. Terör ve dehşet tarif edilemez bir dehşet onu ele geçirdi; o
Döndü ve onun türüne geri döndü. Ama uzun süre
Evi boşuna aradı; Buna ulaşamadı; Cadde görünüyordu
Ayaklarının geri dönmesiyle bitmez. Sonunda yine
Çim, ama ne erkek ne de kadın oradaydı; Ve evde sadece bir
Buradaki ışık yanıyordu. Her konuk gitmişti. O girdi,
ve yumuşak ayaklı ve sessiz hizmetçiler,
misafirperverlik gemileri ve sanki sanki sanki
Yarın başka bir şirket için hazırlandı. Kimse ona kulak vermedi. O idi
Yeri ve çok hoş olmayan. Giriş kapısına acele etti,
Her an için bir sefalet vardı. Salona ulaştı. Garip,
Shadowy Porter ona açıldı ve geniş bir sokağa çıktı.

Bu da sessizdi. Merkez boyunca taşıma yuvarlanmadı, hayır
Footfarer yanda yürüdü. Pencere veya kapıdan bir ışık parlamadı,
Ayın sarı ışığının geri verdiklerini kurtar. O idi
Kayıp-tamamen kayıp, ebedi bir kayıp. Hiçbir şey bilmiyordu
Yer, gidecek hiçbir yer yoktu, gitmek istemedi, bir düşünce yoktu
Ona hangi soruyu soracağını söylemek için, yaşayan bir ruhla tanışıp tanışmadığını. Ama yaşamak
Ruh karşılayacak hiçbir şey olamazdı. Ne evi ne de yönü vardı, ne de
arzu; kaybettiği hiçbir şey bilmiyordu, ne de onun
kazanmak istedi; Boş olduğu hissinden başka bir şey kalmadı,
bir hedefe ihtiyacı olduğunu ve hiçbirine sahip olmadığını. Bir taşın üzerine oturdu
geniş sokak ve geniş kaldırım arasında ve ayın parladığını gördü
taş evlerin üzerine gri. Hepsi ölümdü.

Şu anda, ay ışığında bir yerden ortaya çıktı,
O, ebedi ilgisizliğe oturduğu yerde, tek kardeş
hiç vardı. Yıllar önce onu kaybetmişti ve şimdi gördü
o; O oradaydı ve onu tanıyordu. Ama bir zonkun onun içinden geçmedi
kalp. Yanına geldi ve ona selam vermedi. "Neden yapmalıyım
Ona kulak mı? "Dedi kendi kendine." Öldü. Ben sadece bir rüyadayım. Bu
o değil; O zamanlar o zaman gelen zavallı hayali-bir
Ay ışığından yapılmış kalpsiz hayalet. Hiçbir şey. Ben
Hiçbir şey. Ben kayboldum. Her şey boş bir kayıp rüyasıdır. Bunu biliyorum,
Ve uyanma yok. Eğer olsaydı, elbette onun görüşü olurdu
Bana biraz zevk ver. Eski zaman daha kalın bir rüyaydı,
Ve bu daha gerçek çünkü daha gölgeli. "Ve form hala ayakta
Onun tarafından, bunun uzunluğunda olduğunu hissetti; O ondan bir körfez tarafından ayrıldı
çok hiçlik. Tek hayatı, kaybolmasıydı. Bütün
Bilinç en çok, soyut, kayıp dışında.

Sonra annesinin şekli geldi ve erkek kardeşinin üzerine eğildi
arkadan. "Bir hayaletin başka bir hayaleti! Bir hayaletin başka bir gölgesi!"
Kendi kendine dedi. "O benim için hiçbir şey değil. Onunla konuşursam, o
orada değil. Ruhumu bir sisin kulağına, bir dumanın
Kendi beynim? Oh, soğuk yaratıklar, göründüğün gibi değilsin ve yapacağım
Hiçbiriniz! "

Bununla birlikte, babası geldi ve diğerlerinin yanında durdu,
Sadece soluk bir sessizliği ifade eden soğuk gözlerle hala. Onu eğdi
ellerinde yüzleşin ve onu görmezdi. Hayatta olsa bile, onu
Kalp hareket etmeyi geçmişti. Taşa yerleşti. Evren
ölüm uykusunu rahatsız eden rüyalardan birinde battı; Ve eğer bunlar
hiç hayaletlerdi, uykusunda yürüyen hayaletlerdi.

Ama ölüler, biri ellerinden birini ele geçirdi ve diğeri
diğer. Onu ayağa kaldırdılar ve yanına götürdüler ve kardeşi
daha önce yürüdü. Böylece onun ölüsünden esirden ayrıldı, ne de
istekli veya isteksiz, yaşam ve ölüm eşit derecede dikkatsiz. Sayesinde
ay ışığı onu şehirden ve tarlalardan götürdüler ve
Vadiler ve nehirler ve denizlerde-uzun bir yolculuk; O da büyümedi
Yorgun, çünkü onun içinde yorulacak kadar hayat yoktu. Ölü
Onunla hiç konuşmadım ve onlarla hiç konuşmadı. Bazen gibi görünüyordu
Birbirleriyle konuşurlarsa, ama öyleyse, biraz endişe duyuyordu
Gölgeli mesele, onun için çekirdeklerin konuşmasından daha fazlası yok
tarla veya yüzündeki çok etkilenen danslarını örten böcekler
havuz. Sesleri onu zorlamak için çok ince ve uzaktı
Dinlemek.

Büyük bir dağa uzun sürdüler ve yukarı çıkarken
Dağ, ışık büyümeye başladı, sanki güneş yükselmeye başlamış gibi.
Ama günü olduğu gibi aydınlatacak güneş için çok az umursamadı
Geceyi aydınlatan ve gözlerini kapatan ay
Ruhunu göz kapaklarıyla kaplayabilir.

Aniden büyük bir ihtişamla ve göz kapaklarından
Kör vurdu-ışıkla kör ve karanlıkta değil, herkes için
onun hakkında parlaktı. Işık denizinde bir balık gibiydi. Ama o
Ne ışığı sevmedi ya da gölgeyi yas tuttu.

Sonra kulakları karışık bir mırıltıyla işgal edildi, karışıklıktan itibaren
Dünyanın tüm tatlı seslerinden-rüzgar ve suyun, kuş ve sesin
String ve metal-tüm uzak ve belirsiz. Sonra onun hakkında ortaya çıktı
kanatlı böceklerden sonra, insan sesleriyle konuşan fısıldayan; Ama o
hiçbir şey dinlemedi ve söylenenlerden hiçbir şey duymadım: hepsi bir
Tiresour bir rüya, ki bu uyanış ya da ölüyor olsun, önemli değildi.

Aniden iki el arasında alındı ​​ve kaldırıldı ve üzerine oturdu
Bir çocuk gibi dizler ve birinin ona baktığını hissetti. Daha sonra
daha önce hiç duymadığı bir ses geldi, henüz
üfleyen rüzgarın sesine kadar tanıdık. Ve ses dedi ki
"Zavallı çocuk! Kalbinin arasındaki valfi kapattı ve
Benim. "Bununla birlikte yoğun bir acı çekti.
Onu hayalinden uyandıran suskun zevk.




Bölüm XIII.

İnsan kurbanı.


William Marston'un cenazesi hakkında koşan aynı rüzgar
Testbridge eski kilise bahçesi, çatısız salonda uludu ve harap
Durnmelling kulesi ve plaka cam pencerelerine karşı fırladı
Üç hanımın öğle yemeğinde oturduğu yemek odası. Hemen öyleydi
Bitti, Lady Malice Rose, şöyle dedi:

"Hesper, seninle bir kelime istiyorum. Odama gel."

Hesper, sakinlik ile itaat etti, ama şüphesiz kötülük onu bekledi
Orası. O odaya asla yapamayacağı hiçbir şey için çağrılmamıştı
İyi ara. Ve gerçekten de o günün ne kötülük olduğunu yeterince iyi biliyordu
Minotaur oynadı. Boudoir'e ulaştıklarında, haklı olarak denilen,
çünkü _sulking_ için başka bir şeyden daha fazla kullanılmaktadır, bayan
Margaret, sadece kapandığı kapıyı düzleştirerek,
Ateşe giden yol ve kendini oturan bir sandalyeye doğru hareket etti.
Hesper tekrar itaat etti, hiçbir şey umursamıyormuş gibi endişesiz görünüyordu
Bu dünyada veya başka birinde. Hepimiz baskılayacak kadar güçlü olur muyduk
Bazı bayanlar tüm gösterileri bastırmak için nefret ve korku ve kaygı
onlara! Böyle bir kadın bana bir otomat gibi görünüyor,
Soul, bir yerde gizlenmiş, iyi bir yaşam oyunu oynamaya çalışır ve yapar
üzücü bir karmaşa.

"Peki, Hesper, ne düşünüyorsun?" dedi annesi, sıkıcı bir girişimle
Gayyety'de, şimdi onun deneyimini empoze edebilecek
kız çocuğu.

"Bence hiçbir şey, anne," diye çekti Hesper.

"Bay Redmain, sonunda sevgili çocuğum geldi."

"Ne nokta, Mamma?"

"Bu sabah babanla özel bir röportaj yaptı."

"Aslında!"

"Aptal kız! Kayıtsızlık gibi davranarak beni kızdırmayı düşünüyorsun!"

"Bir gerçek nasıl taklit edilebilir, anne? Neden neyin içeri girdiğini umursamalıyım?
çalışma? Orada asla hoş karşılanmadım. Ama istersen, taklit edeceğim.
Bu sabah çalışmaya hangi önemli konular çözüldü? "

"Hesper, beni etkilemenle kışkırtıyorsun!"

Hesper'in gözleri yanıp sönmeye başladı. Aksi takdirde hala-sessizdi-bir
Özellik taşındı. Gözler dilden daha ayaklanamaz. Ne zaman
Vahşi canavar kapıdan çıkamaz, hiçbir şey onu
pencereler. İrade henüz Rab olduğu zaman gözler yanıp sönüyor
ağız. Hesper'in titremediği bir sinir değil. Her ne kadar sadece bir çocuk
kendi varlığını ilgilendiren bilgi, hatta ne olduğunu bilgisi
Genellikle kalp olarak adlandırılan, yine de sanatın bir metresiydi
kendini savunma, sosyal olarak uygulanmış ve şimdi kendini
herhangi bir şeyi kabul etmenin veya en net olanı kabul etmenin dezavantajı
Açık bir ifade için ipucu. Sadece sessiz kalmadı, aynı zamanda baktı
o kadar tamamen çıkar ya da konuşma arzusu, annesi
kendi çocuğunu tanımak ve sahip olduğu kötü ruhtan önce bıldırcın
Kendisi gelecek nesillere gönderildi, verildi ve konuştu.

"Bay Redmain eliniz için teklif etti," dedi bir tonda
sırayla kayıtsız olduğu gibi
Yaşayan ailenin yeni bir din adamı.

Bir an için ve sadece bir tane, Hesper'in hatasız üstünün gerilemesi
Dudak yol verdi; Scorn'un kıvranan bir hareketi eğrileri boyunca geçti,
ve onları bir an için düzleştirdi-şu anda bir
eskisinden daha büyük bükülme. Taklit eden bir tonda ve daha fazlası
Eşitleşti, annesinin ilgisizliği, cevapladı:

"Ve Papa?"

"Elbette onu size yönlendirdi," diye yanıtladı Lady Margaret.

"Yani?"

"Başka ne? Neden olmasın? O bir parli değil mi? _"

"O zaman Papa bunu kastetmedi mi?"

"Seni anlamıyorum," diye anne, karışık bir esneme ile detaylandırdı,
bastırmaya çalışmaktan çok uzaktı, onu simüle ettiğini görmek.

"Bay Redmain Papa'nın gözlerinde çok iyi bir maçsa," diye açıkladı Hesper.
"Papa neden onu bana yönlendiriyor?"

"Elbette onu kabul edebilirsin."

"Adam bana ne kadar ödeme sözü verdi?"

"_Shesper! _"

"Pardon'a yalvarıyorum anne. Bir şeyleri aramanın onayladığını sanıyordum
Doğru isimleri! "

"Hiçbir kız annesinin örneğini takip etmekten daha iyisini yapamaz," dedi bayan
Margaret, belirsiz diziyle. "_You_ yaparsa, hesper, kabul edeceksin
Bay Redmain. "

Hesper gözlerini annesine sabitledi, ama onun çok soğuk ve netti
Onlardan önce bıldırcın için, memnun oldukları gibi yanıp sönmelerine ve yanmalarına izin verin.

"Yaptığın gibi Papa?" dedi Hesper.

"Bay Mortimer yaptığım gibi."

"Bu çok iyi bir anlaşma, anne."

"Biz _your_ ebeveynleriz, her neyse, hesper."

"Sanırım öyle. Hangisinin üzücü olacağımı bilmiyorum-sen ya da benim.
Ben, Mamma: _You_ Bay Redmain ile evlenir mi? "

"Bu aptalca bir soru ve verilmemeli.
Evli bir kadın olarak, uygunsuzluk olmadan düşünemedim. Bilen
Bir kızın görevi, soruyu _you_ olarak koymadım. Sen
Kendiniz görevin yavruları. "

"Benim yerimde olsaydın, anne," diye tekrarladı Hesper, ama annesi
ilerlemesine izin vermedi.

"Her yerde, her yerde görevimi yapmalıyım" dedi.

Sadece Lady Malice'nin kanında değil, en erken yıllardan itibaren doğdu.
ilk görevinin ailesine olduğunu, beyninden etkilenmişti,
ve esas olarak yoldan uzaklaşmaktan ibaretti-barışçıl bir şekilde gitmek
Moloch'a ateş yoluyla, geri kalanın iyi yerleri olabileceğini
Mammon Tapınağı. Sırasında, çocuklarını şuraya eğitmişti
Eğer belirli bir yanlış yapmanın görev olduğuna dair şaşırtıcı inanç, eğer
gerekli olmalıdır. Hesper için bu yanlış şey gerekiyordu-bir
Scorned, nefret etti, ürperdi; Gerisini takip etmeli; o
Kurban edilmek için dönüş geldi; Bundan sonra yaşayan bir yalan olmalı.
Günah işleyen kızları olarak kendini telafi edebilirdi
Verim genellikle anne olduklarında, günahı ile
zorlayıcı ve böylece izinsiz girişi yuvarlak ve dolu hale getirin. Hayır var
Dil henüz bu tür annelerin kötülüğüne uyacak şekilde icat edildi;
Ancak, zaman akarken ve konuşma büyüdükçe, bulunabilir ve
bulundu, eylem retrospektifi olacak. Ne zaman korkunç bir şey
kötülüğün cehaleti, katkıda bulunabileceği yerde arzu edilen çok fazla
güvenlik, en mutsuz kıyametin yolunu düzeltmek için kullanılır,
Sevginin kendisi acımasızca yok olmalı ve
erdem cahil tutuldu, annelerin imajında ​​mükemmelleştirildi
Onları yıkıma verdi. Bazıları, şüphesiz, masumların
Evlilik faulünün iğrenç yangınlarından bile etkilenmiş geçiş
daha saf ve daha tatlı; Ama nerede olmak
Küçüklerin bu anneleri batırmasına neden olanların boynu?
Sonunda hangi şirket çok düşük, onlar için çok faul olacak? Sevmek
Her zaman olması gerektiği gibi.

Hesper bazı kızlar kadar cahil değildi; Bir süredir bir tane vardı
onun yanında, bu türden küçük bir ışık değil
karanlık.

"_Duty_, Mamma!" Ağladı, gözleri yanıyor ve yanağını kızardı
Henüz en iyi nesne olan şeyin utançıyla
onun düşüncesi; "Bir kadın böyle şeyler için doğabilir mi? Nasıl _Could_
Ben-Mamma, kendine saygı atomuyla herhangi bir kadın nasıl rıza gösterebilir?
Bay Redmain ile aynı --_ oda_ını mı işgal? "

"Hesper! Şok oldum.
_think_, böyle şeylerden? Böyle acıları aldım-iyi Tanrı! Grev
Ben aptal! Çocuğumu çok izledim-Angel, tutmaya endişeli
Zihni beden fuarı olarak saf ve _this_ sonuç mu? "
Lady Margaret, iddiasını ona daha tatmin edici bir sonuç için kurdu.
Anne tasarımları, söylemek zordu. Bir kere biliyordu
Kreşte olanların hiçbir şeyi, gerçek olan hiçbir şey yok
onun sorumluluğunu verdiği kadınların karakteri;
Ve-yine de, dünyevi kadınlar için Hesper'in okul müdürleri
oldukça saygındı-annesi ne yaptı, ne bilebilirdi?
Vanesler veya koyun sürüsü-muhtemelen, ama kesinlikle
_all_ White?-İçine onu gönderdi?

"Sonuç _this_ mi?" dedi Lady Margaret.

"O zaman, beni masum tutmak için, sadece sahip olabileceğim nesnen miydi
Kocamdan önce kötülükte gerekli dersler? "Dedi.
Hesper, bir özür dileyerek, bir özür dileyerek ayrılırım
Okuyucuum bulmak için.

"Hesper, sen kaba!" dedi Lady Margaret, soğuk öfkeyle,
ve uygun olmayan bir tiksinti ifadesi. Gerçekten de gerçekten
şok. Hesper'in doğum ve pozisyonunun genç bir hanımefendi konuşmalı
Bunun gibi, aslında bir erkeğe kocası olarak itiraz ediyor çünkü o
onun kötülüğünden geri tepti, olması gerekmiyordu
Bilin ya da anlayabilmek için her şeyi, duyulmamış bir şeydi
onun dünyasında bir şey, aşırı derecede aşırılık! Ne masum kız
Bu tür konulara ima edebilir mi ya da cüret edebilir mi? Hakkı yoktu
Onlar hakkında bir atom bilin!

"Sen evli bir kadınsın Mamma," diye döndü Hesper ve bu nedenle
Ne bildiğim ne de bilmek istediğim çok şey tanıyor. Her şey için
Biliyorum, sahip olduğun için benden çok daha iyi bir kadın olabilirsin
Benim için bir dehşet olan şeylere önem vermemeyi öğrendim. Ama bir
Şimdi benim yaptığım gibi onlardan küçüldüğün zaman. Sana bir kadın olarak hitap ediyorum:
Tanrı aşkına, beni o sefil ile evlenmekten kurtar! "

Tutarsız bir şekilde sakin bir tonda konuştu.

"Kız! Babanın ve ben
Kocanız için seçtiler, bir sefil! "

"O bir sefil değil mi, anne?"

"Olsaydı, nasıl bilmeliyim? Herhangi bir bayanla ne ilgisi var?
Adamın Sırları? "

"Kızıyla evlenmek istiyorsa değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Eğer olması gerektiği gibi olmamalısa-ve
Hanımız?-O zaman onu geri kazanmanın onuruna sahip olacaksınız. Ancak
Erkekler evlendiklerinde yerleşirler. "

"Peki eşlerinden ne geliyor?"

"Kadınlardan ne geliyor. Annen senden önce var, Hesper."

"Ey anne!" diye bağırdı Hesper, şimdi korkunç bir etkiyi kaybediyor
onun _de rigueur_ olarak kabul etmesi öğretilen sakin, "
Çok güzel, çok onurlu, beni karşılamam için göndereceksin
Bana söylememeye cesaret edemediğin şeyler-beni hasta mı kızdıracaklar mı?
Böyle bir adamı nasıl cesaretlendirir, kalbinde bile bir masum dokunma arzusu
kız?"

"Çünkü diğer türden bıkmıştı," dedi Lady Malice, yarısı
Bilinçsizce, kendine. Kızına söyledikleri on kez oldu
Daha da kötüsü: Biri sadece Redmain ile ilgili bir gerçekti; diğeri ortaya çıktı
Kendisiyle ilgili korkunç bir gerçek. "Üç bin yerleşecek
yıl sana, "dedi iç çekerek;" ve kendini bulacaksın
metresi. "

"Şüphesiz," diye cevapladı Hesper, acı küçümseme. "Böyle bir adam
Herhangi bir kadını bir eş yapmaktan aciz. "

Hesper, tüm cehaletiyle birlikte korkunç bir manevi gerçek demekti
İnsan doğasından, işkence edilmiş yansımalarına henüz bir göz atmıştı
geç; Ama annesinin kötülüğe aşina olması onu yanlış yorumladı
masumiyet ve kendisine tamamen dehşete neden oldu. Bir kızın ne olması
Bu tür konularda kendisi için hiç düşünün? Bunlar olması gereken şeylerdi
bitmek, düşünmeyin!

    "Bu şeyler düşünülmemeli
  Bu yollardan sonra; Böylece bizi delirecekler. "

Evet, bunları düşünmek zor-henüz yazmamı zor!
Beyaz ruhu sadece kollara gönderecek kişiler
Dokunma, bir onursuzluk, öfkeyle ağlayan ilk kişi olacak
o yazara karşı utanmaz, ama gerçeği söyleyen
kastettikleri ve yaptıkları şeyler; Masum kızları olmayacaklarından korkuyorlar,
Kimin ellerinde kitapları, şansla, düşme şansı olabilir,
Kendilerini saf tutmanın _their_ işi olduğunu öğrenin.-Ah, tatlı
Anneler! Korkma. Onları o kadar dikkatli bir şekilde gündeme getirdin ki
Senden daha fazlasını yapmadıklarından daha fazla şüpheleniyorlar
Onların evlenmesini sağlayın. Ve onlar içinde kanın değiller mi? Bu gidecek
uzak. Asla aptalca püriten. Annelerin sizinle başarılı oldu:
Kızlarınızla başarılı olacaksınız.

Ama senden yapılan şeylerden bahsetmek utanç verici
Gizli ve benden kaçacağım. Tanrıya şükür, gün gelecek-olabilir
binlerce yıl uzakta-bir erkek için böyle bir şey olmazsa
Düşünmek için, bir kızın ürpermekten daha fazlası! Bir
Devam eden saflaştırma ve cennetin krallığı _will_ gel, teşekkürler
Kutsal, zararsız, tanımsız ve ayrılan adama
günahkarlar. Biraz, muhtemelen biraz, onun hakkında bir şey duydun
Bazen kilise. Ama o gün geldiğinde, hangi kısmına sahip olacaksın
Kötülüğün dünyadan çıkmasına neden olarak?

Annenin hayatında kendisini gördüğü bir zaman vardı
Yaklaşan evliliği, sevmediği bir adamla, bir korku olarak
hangi doğal hizmetliliği-yardım edemediği bir şey-olmak için
Zorunlu ve Konu: Gerçek hizmetliliğin-daha önce
Melekler saygı duyarlar ve aslan Cowers-hiç hiç sahip olmadı;
Çünkü bu, kendisini güce getiren saf irade tarafından kazanılmalıdır
en yüksek. Dolayısıyla sadece korkuya alışmamıştı, aynı zamanda
ondan memnun bir önlem; Asla şüphelenme, çünkü asla umursamıyor
Yeter, aynı zamanda vardı ve bu çok yavaş değil,
Korku asimile ediyor; sahip olduğu saflığın çoğunu kaybetmişti
bir kez vardı ve temasta kendisi kirli, beden ve zihin
kirli. Bildiği bir şey ve bu tüm
dinlen-kocasının işlerinin tehdit edecek kadar dahil olduğu
mutlak yoksulluk; Ve dünyanın hangi kadını lanetlemez
Bundan daha mı iyi?-Bay Redmain paraya yuvarlanırken. O vardı
Kızının talipinin kötü olan her şeyi bilinen, yasal suçtan yoksun,
Onun için bu hepsini kapsayacaktı.

Hesper'in işe yaramaz patlamasında anne,
kötü tarafı hakkında bilgisi olmadan sepya varlığı
Dünya, Hesper, inanıyordu, bu kadar uyanık olamazdı. Ancak
Sepya'dan korkuyordu. Ayrıca, şey şimdiye kadar yapıldı; Ve o
Evliliği engellemek için çalışacağını düşünmüyordu. O noktada o
onunla konuşurdu. Ancak Sepya'nın kuzenini verdiği şüpheli bir hizmetti-
onun gücünü değil, onun öfkesini geliştirin; Korku olmadan uyandırmak
çare iptal etmek; Yaklaşan kıyamet hakkında bilgi vermek, en fakir olmayan
Umut önerisi veya olası kaçışın en belirsiz gölgesi. Bir
işleri oldukları gibi görmek için; öfkeyle tüketilecek
yanlış; Abominable'dan kaçınarak titremek; Ve başka bir
Şeytanla yüzleşmek ve kaçana kadar ona direnme isteğini uyandırın. İçin
Bu, Hesper'in tüm eğitimi onu çözme eğilimindeydi. O ne
öğretilmişti-ve bir dünyada sadece mümkün kılan
Bir Tanrı'nın kendi kendini inkar ettiği-akarsu ile sürüklenmek, kendini inkar etmek
Sadece ona en çok yardımcı olacak dürüst sevginin ilahi gücü
göğüs için.

Dünya için,
kendileri toplumun kutsal adı ve bu kadar büyük bir kısmı
aptal dünya onu isteyerek verir, gerçekte çok azdır
geçici. Sadece insan köpürü, onlar,
dünya-deniz-lainbow renkli köpük, güzel inceltilmiş su, daha zayıf
Kararsız olduğu kararsız. Onların yönetmelikleri kadar harika
Görünüşe göre, keyfi olarak tanınan: keyfi, kölelik
şişirilmiş-ve saatle gitti. İnsanların hayatı aşağıdadır;
Fermentler ve pislik hiç sıyırılmak ve dökmek için
nerede olduğunu biliyor. Her şey pislik nerede değil. Arkalarında bırakıyorlar
gerçekten etkiler, ancak canlılıklarını sanat şekillerinde tutan çok az
edebiyat. Orada gidiyorlar-insan dünyasının serçeleri,
hevesle gevezelik, sözde her kırıntı ve tohum üzerinde daralma
Avantaj! Büyük Dustman'ın arabasının arkasından, büyük
Sonsuz bir yasanın kaplan kedisi üzerlerine sürünüyor. Bu bir ruh mu
Bu beni böyle bir karşılaştırmaya götüren hakaret? İnsanların yapmadığı yer
_will_, Graces olarak zarif olmalarına izin ver,
Karşılaştırma serçelerin dezavantajıdır. Zaman değil, ama
Deneyim, gerçekten bir benzetme olmasına rağmen, bu hayır
abartı.

"Babanı seninle başa çıkmak için bırakacağım, Hesper," dedi annesi,
ve Rose.

Bu noktaya kadar, Mortimer çocukları sık sık annelerine direndi;
Bu noktanın ötesinde, asla bir kereden fazla.

"Hayır, lütfen anne!" Hesper, bir dizi ekspostülasyonda iade etti. "BEN
Aklımı konuştum, ama bu ihanet değil. Babamın bahsettiği gibi
Bay Redmain bana, onunla uğraşmayı tercih ederim. "

Lady Malice, kocasından korkuyordu. Birçok kadın var
Aksi takdirde yeterince cesur, en kötü ve en çok katlanmayı tercih edecek
aşağılayıcı, hakaret ile karşılaşmaktan ziyade. Sadece eksikliği
vicdan, alçak avantajına dürüstlere göre hesaplanamaz verir
Adam; Araştırma eksikliği, CAD üzerinden benzer bir avantaj sağlar
beyefendi; İki eksikliğin kombinasyonu kocayı yükseltir
ve baba bir otokrat içine. Hesper onun dünyasının sahip olacağı bir değildi
zayıf sayıldı; Yeterince fiziksel cesareti vardı; İyi sürdü ve
korkmadan; Diş hekiminin sandalyesinde sakin oturdu; O olurdu
Ölüm için şiddete karşı bıçak ve tabanca ile savaştı; Ve yine de,
Kötü bagot bir ırkın vahşetiyle karşılaşmak yerine
Babasında yoğunlaştı, kendini bir bozulmaya verirdi
Ebedi olarak, hem öldürmek hem de kaçmak için ölecekten daha fazla kurnaz.

"Önce bana birkaç saat ver Mamma," diye yalvardı. "Onun gelmesine izin verme
Henüz ben. Tüm sertliğin için benim için biraz hissediyorsun-değil
Sen?"

"Görev her zaman zor, çocuğum," dedi Lady Margaret. O tamamen
inandı ve kendine bir şehit, bir desen olarak baktı
Kendini devretme ve kadın erdem. Ama kaçmaktan emin olsaydı
Keşif, Koh-i-noor'u kemer kutusuna kaydırırdı,
Buna rağmen. Hayatında asla bir kez yapmış ya da çekimser
Bir şey yapmak _BACAUSE_ Bu şey doğru ya da yanlıştı. Böyle bir
kişi, o kadar yaşlı ve tepeler kadar zor, sadece macun
Beelzebub parmakları. Hesper Rose ve kendi odasına gitti. Orada, uzun bir saat boyunca
SAT-adil yüzünün derisi ile sert kaslara sıkıca çizilmiş
Mermer-hareketsiz, neredeyse düşünmeden-sadece bir cehennemde
Tiksinti beklenti. Ne fırtına ne de ağladı; hayatı gitti
için yanan; Bir yerine cesur bir dayanıklılıkla kendini sinirlendirdi
çok cesur bir direnç.

Biri onu ararsa biraz şok olurdu.
bir ateist. Ülkede ne zaman Pazar günleri kiliseye gitti; için,
Lady Margaret'in görüşüne göre, atlamak _THERE_ dekorous değildi
Tören: Etkilenen nerede bir iyilik yapmalısın
Örnek-İkiyüzlülük, yani! Ama herhangi biri Hesper'i önermiş olsaydı
Oda kapısının eski moda bir kullanımı,
İçten saçmalıklara güldü. Ama o zaman görüyorsunuz, onun odası
Dolap yok, ama büyük ve görkemli bir oda; Ve ayrıca, nasıl, ne yazık ki!
_Could_ Roger ve Lady M. Alice Mortimer'ın çocuğu bunu biliyor
Sessizlik duyuyordu-boşlukta olmayı bekleyen bir güç
arandı mı? Hesper çok yalnız değildi ve işte bir şanstı, yazık oldu
Kaybetmeli; Ama iç çekerek kendine geldiğinde
Dua etmek ve yükseldiğinde zili çalmaktı.

Cevaplanmadan önce birkaç dakika geçti. O hareket etti
Oda-akıcı bir şekilde; Oturabiliyordu, ama yavaş yürüyemedi. Onunla
Başına eller, yukarı ve aşağı süpürmeye başladı. Hizmetçisinin vuruşu
Onu tuvalet masasından önce, kapıya geri dönerek tutukladı. Bir
Mükemmel soğukkanlılığın sesi, kadının Bayan Yolland'ı sormasını istedi
ona gelmek.

Belden hafif bir eğik, sepya, uzun, hızlı bir şekilde girerek,
Yine de tamamen zarif bir adım, hızlı bir sarkan gibi hesper'e boğuldu
Geniş dalgalar üzerinde kesici, ona yaklaşırken hızını rahatlattı.

"İşte ben, Hesper!" dedi.

"Sepya," dedi Hesper, "Ben satıldım."

Bayan Yolland biraz güldü, yarısını gösterdi
Muhteşem dişler-Hesper'in alışkın olduğu bir gülüş, ama anlam
Anlamadı-hiçbir şey öğrenmeden
Daha iyi öğrenilmemiş olan anlaşma. "Elbette Bay Redmain'e!" o
söz konusu.

Hesper başını salladı.

"Ne zaman olacaksın-"-"Kes" demek üzereydi ama orada
Hesper'de ara sıra görülebilen bir şeydi.
daha az zarif kabuklularından birini kontrol etti. "Ne zaman satın alma
tamamlandı mı? "diye sordu onun yerine.

"İyi gökler, Sepya! Çok kalpsiz olma!" diye bağırdı Hesper. "İşler
Bu kadar kötü değil! Henüz bunu bilmenin cehenneminde değilim. .
Great Red Dragon'un benim yemek yapması için gün sabit değil. "

"Gördüğüm gibi kilisede uykuda değilsin, her zaman
Vaaz, geçen Pazar, "dedi Sepya.

"Elimden geleni yaptım ama uyuyamadım: her zaman küçük mowbray
Canavardan bahsetti, Bay Redmain'i düşündüm; Ve beni de yaptı
uyumak sefil. "

"Zavallı Hesper!-Pekala!
Peri masal, sonuçta bir adamı çıkaracak. "

"Kalbim kırılacak," diye bağırdı Hesper, kendini bir sandalyeye atarak.
"Yazık bana, sepya; _you_ beni biraz sev."

Hafif bir gölge karardı, ancak daha fazla Sepya'nın gölgeli kaş.

"Hesper," dedi.
Bu tür! Kim o?"

"Bay Redmain, elbette!-Ne demek istediğini bilmiyorum, Sepya."

"Kalbinin kırıldığını söyledin: Kim için?" diye sordu sepya, neredeyse
zorlu bir şekilde ve sesini biraz yükseltmek.

"Sepya!" diye bağırdı Hesper, şaşkınlıkla.

"Birini sevmen dışında neden kalbin kırılmalı?"

"Çünkü _him_ nefret ediyorum," diye yanıtladı Hesper.

"Pooh! Hepsi bu mu?" Miss Yolland'a döndü. "Eğer sen varsa
istedim-o zaman hibe! "

"Sepya!" dedi Hesper, neredeyse inandırıcı bir şekilde, "Alınmaya dayanamıyorum
Bugün. Benimle açık ol. Her zaman beni çok buluyorsun! Anlamıyorum
Bize geldiğin ilk günden biraz daha iyisin. Alıştım
Sen-hepsi bu. Söyle bana-sen arkadaşım mısın yoksa ligde misin
Mamma? Şüphelerim var. Yardım edemem, Sepya. "

Yüzüne acımasızca baktı. Bayan Yolland sakince ona baktı
Bitirmesini bekliyorsanız.

"Yapacağını sanıyordum-bana yardım etmiyorum," diye devam etti Hesper, "
Tanrı dışında-beni ölü olarak vurabilirdi; Ama hissedeceğini düşündüm
ben biraz. Bay Redmain'den nefret ediyorum ve kendimden nefret ediyorum. _You_ gülerse
Ben, zehir alacağım. "

"Bunu yapmam," diye döndü Bayan Yolland, oldukça ağır ve sanki
Alternatifi zaten düşünmüştü; "-yani, çok uzun değil
Oyunun bir dönüşü kaldı. "

"Oyun!" Hesper'ı yineledi. "-Şeytanla Sevgiyi Oynamak!-Keşke
Oyun senindi, dediğiniz gibi! "

"Benim yaparım, eğer oynamam gerekiyorsa," diye döndü Sepya. "Keşke olsaydım
Senin yerine diğer oyuncu, ama adam benden nefret ediyor. Bazı erkekler
Yap.-Gel, "Devam etti," seninle açık olacağım, Hesper; Yapmazsın
İngiltere'de düşünceler için asın. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Adamdan nefret ettim-yani, onunla evlenmek zorunda kalırsam; pek olmazdı
Aksi takdirde adil ol ve adil oyun için bir zayıflığım var.-
Mutlak adil oyun. "

Tuhaf bir mingled ifadesiyle konuştuğu son üç kelime
küçümseme ve jest, sonra durakladı ve her şeyi söylemiş gibiydi
söylemek.

"Devam et," diye iç çekti Hesper; "Beni eğlendiriyorsun." Tonu bir şey ifade etti ama
eğlence. "Deneyiminizdeki bir kadın benim yerimde ne yapardı?"

Sepya, Hesper'e anlık bir görünüm düzeltti; Sözler sokmuş gibiydi
o. Eğer Lady Malice bir şey öğrenirse, yeterince iyi biliyordu.
Gerçek geçmişi, onu küçük bir şekilde paketlemek için çıplak zamanı olurdu
eşyalar. Hesper'ın evlenmesini istedi, onunla birlikte gidebileceğini
yine dünya; Aynı zamanda Bay ile evliliğinden korkuyordu.
Redmain isteklerini pek desteklemezdi. Ama ihtiyatla yapamadı
Bunu önlemek için açıkça bir şey yapın; Hatta memnun edebilirken Bay
Biraz Redmain, eğer onun üzerinde etkisi kullanması gerekiyorsa
taraf. Ancak bu, Hesper gibi görünmemeli. Sepya henüz bilmiyordu
gerçekte hangi zemini inşa etmesi gerektiğinde.

Bir süredir Hesper'e yaklaşmaya çalışıyordu, ama-çok
Hesper'in onunla olan deneyimi gibi-Had kendini garip bir şekilde şaşkına çevirdi,
Nasıl olduğunu söyleyemedi-bariyer sadece yarı masumiyettir,
Yarı cehalet, Hesper. Zihinler aynı olmadığında, kelimeler
aralarında iletin.

Zil bir kahkaha attı, başını geri attı ve hepsini gösterdi
ince dişler.

"Sen nefret ettiğim bir adamla ne yapacağımı bilmek istiyorsun,
Bay Redmain'den nefret mi ediyorsunuz?-Onun için bir kerede gönderirdim-onun yapmasını beklemiyorum
Bana gel-ve onu, beni sevdiği gibi, beni sevdi, beni teslim etmek için
Babama itaat etmenin korkunç bir gerekliliği. Eğer bir beyefendi olsaydı, umarım
Olabilir, beni bir şekilde çıkarmayı başardı ve olmazdı
Bana bir saçın genişliğinden ödün ver. Ama, yani, sen sendiydim_. Eğer ben
koşullarınızda _myelf_ ve ondan nefret ediyordu,
Benim sıramda hizmet etmezdi. Beni özgür bırakmasını isteyeceğim
Ama yapamaması için kendime davranırdım. Ben yalvarırken
O, yani, onu yapamayacağını hissettirmeliyim-onu yapmalı
Benimle evlenmeye kesinlikle karar verdi, ona herhangi bir fiyata ve her neyse
bana maliyet. Kendi kendine ne demek istemediğimi söylemeli
dedi-gerçekten, intikamım uğruna, yapmamalıyım. Bunun için ben
Bir şey verir mi-her zaman desteklemek, bilmiyor musun? ondan nefret ettiğimi
Yaparken Bay Redmain. Bana bunun imkansız olduğunu beyan etmesi gerekir; O
Onun en değerli arzusundan vazgeçmek yerine ölürdü
Hayat-ve tüm bu çürümüş, bilirsiniz. Ondan ondan nefret ettiğimi söylerdim-sadece öyle
Bana inanmaması gerektiğini. Ona, 'Bırak beni Bay Bay
Redmain, yoksa seni tövbe edeceğim. Sana adil bir uyarı verdim. BEN
Senden nefret ettiğimi söyledim. ' O devam etmeli, benimle evlenmeli ve
Sonra ben _would_. "

"Ne olur?"

"Dediğim gibi yap."

"Ama ne?"

"Onu tövbe ettir. "

Kelimelerle, Bayan Yolland ikinci bir kahkaha attı ve,
Hesper'den dönerek, bir tür loitering, gezinen hızla gitti
kapıya doğru, her seferinde taze bir
Kahkahalarında dalgalanma yerine balon. Hepsi olup olmadığı
saçma bir merhamet veya kahkahanın eğlenceli olmadan olup olmadığı,
Beelzebub'un kendisi, şu anda ona karışıyordu, Hesper yapamadı
anlatmış; Olduğu gibi, onun peşinden baktı, düşünemedi bile.
Tıpkı kapıya ulaştığı gibi, hızla döndü ve
doyurucu, masum bir çocuğun gülümsemesi ya da çok benzeyen bir şey koştu
Hesper'e geri dön, kollarını ona attı ve dedi ki:

"Orada, şimdi! Senin için elimden geleni yaptım: Seni unuttum
Bir an için korkunç adam. Yapamayacağımı merak ettim
Bir gelin damatını unut. Diğer bir şey çok kolay. "

"Başka ne?"

"Bir damat yapmak için gelini unutun, elbette aptalsın
Çocuk!-Ama oradayım, yine kapalı! Gerçekten olmanın zamanı geldiğinde
ciddi ve konunun tek önemli noktasına gel.-
Saflık Gölgesi Cenaze Pyre'yi yükseltmeyi düşünüyor musunuz?-
Mutlak beyaz mı?-Veya Gül-Taşlı mı?-Veya krem ​​rengi!-veya
Altın Kullanıcısı?-Happy Bride? "

Beklediğinde başını çevirdi, mendilini çıkardı,
ve biraz fısıldadı.

"Sepya!" dedi Hesper, rahatsız, "Sen düşündüğümden daha kötü bir kazsın
Sen! _You_ ağlamalı ne oldu? _You_ onunla evlenmemeliydiniz! "

"Hayır; keşke olsaydım!" Sepya'yı geri döndürdü, gözlerini sildi. "O zaman yapmamalıyım
Seni kaybet. Bununla ilgilenmeliyim. "

"Ve muhtemelen Bay Redmain'de böyle bir arkadaşım kazanacağım mı?
Sahip olduğum tek arkadaşın kaybı? "Dedi Hesper, sakince.

"Ah, Hesper! Üzücü bir deneyim bana farklı öğretti, sen
adamla evli-evli olacağın gibi-hepiniz-hepiniz-
Bir karıya dönüşmeye başlayacaksın-bir
Evcil hayvan, yani-evcil bir tekir. İstememek bir kadın olmalı
Kendini sadece düşük yetiştirilmiş bir kabadayı sadece daha iyi yarısına itiraf etmek
yüksek vernik-veya duruma göre değil; Ve onu hiçbir şey kalmadı
yapmak ama sefilin erdemlerini bulmak için kendini ayarlamak ya da o
hiç yok, ona en az olası olmayanları icat etmek için. O istiyor
Ona inanması için bilmiyor musun? Sonra başlar
Zavallı beyefendinin zor sözlerini söyleyen tövbe. Bir sonraki şey,
Tabii ki, dediğin kişiden nefret etmeye başlayacağınız olacak
Onları ve kendinizi ikna etmek için onları sizden çıkardı; Ve böylece sen
iğrenç kişiyle tüm iletişimi kırın; kim var, içinde
Mevcut örnek, siyah yüzlü koyun, Sepya Yolland, o
Önceden çok üzgünüm ve tüm kalbinden Bay Redmain'den nefret ediyor; Birinci,
Çünkü Hesper Mortimer ondan nefret ediyor ve bir sonraki, ama iki kat daha fazla, çünkü
Onu sevecek. Çok acıma _you_ ona sahip olmalı
Hesper. Keşke onu bana teslim etseydin. _İ_ ne aldırmamalı
O öyleydi. Yakında onu evcilleştirmeliyim. "

"Kendinden utanmalısın," dedi Hesper, haklı
öfke. "_ Ne olduğunu umursamazsın! _"

Sepya güldü-bu sefer meraklı yarım laugh.

"Eğer yapsaydım, onunla evlenmezdim, Hesper," dedi. "Hangisi
Daha da kötüsü-akla gelip onunla evlenmek; Ya da akılda ve onunla evlen
Aynı? Eh, kuzen Hesper Mortimer? "

"Seni dışarı çıkarıyorum, Sepya!" dedi Hesper. "Asla yapmayacağım inanıyorum."

"Çok muhtemel. Vazgeçsin mi?"

"Epeyce."

"Yapabileceğin en iyi şey. Kendimi her zaman dışarı çıkaramıyorum. Ama,
Sonra, her zaman doğrudan vazgeçerim ve bu yüzden bana zarar vermez. Ama bu
Zavallı küçük kalbinizi böyle bir paçavraya endişelendirmek için on kat daha kötü
adam bu kadar; Senin gibi büyük bir yaratıktan düşünceye değmez. Kullanım nerede, ayrıca? İlacına bakarken durur musun
Alma zamanından bütün gün önce mi geliyor? Benim hakkım olmaz
Bacak kesildi çünkü köpeğimin yürüdüğü ve köpekler deliriyor!
Kayma, fincan ve dudak-bilmiyor musun? Adam yeraltı uzun olabilir
Düğün gününden önce: O sesten başka bir şey değil, bana söylüyorlar. Ama o
Elbette çok daha iyi olurdu. Sadece düşün-genç
Dul, zengin ve daha da kötü değil! "

"Sepya, hayatım boyunca bir iş olup olmadığını söyleyemem
Yorgan veya Şeytan Avukatı. "

"İkincisi değil, çocuğum; çünkü seni bir aziz ortaya çıkardığını görmek istiyorum
Evlilik Sefaletleri. Ama ne yaparsan yap, hesper, kırma
Kalbin, çünkü sen onarmakta zorlanacaksınız. Benimkini bir kez kırdım ve
o zamandan beri deli. "

"Bunu bana söylemenin ne faydası, evlenmem gerektiğini bildiğin zaman
Adam? "

"Onunla evlenmeyeceğini hiç söylemedim; kırılmayacağını söyledim
Kalbin. Evlilik, kalp yapmadığınız sürece hiçbir şey değildir
ilişkisi; Bu acıtıyor; Ve aşık olmadığınız için yok
bunun için bir fırsat. "

"Evlilik hiçbir şeydir, sepya!
_any_ adam-tüm hayatınız için? "

"Bu onu alıp aldığın gibi. Bugünlerde kimse çok fazla değil
kullanılmış. Tüm işin altında olan din adamlarının kendileri,
Dua kitabındaki her önemsemeyi rahatsız etmeyin. İmzalıyorlar
makaleler ve bununla yaptım-elbette onları kırmak için, eğer
Onların yolunda duruyorlar. "

Hesper öfke içinde yükseldi.

"Nasıl cüret edersin--" diye başladı.

"İyi zarif!" diye bağırdı sepya, "Bir şey demek istediğimi hayal etmiyorsun
kötü! Böyle bir şeyin kafanıza girmesine nasıl izin verebilirsin? Bildiriyorum
Konuşmak oldukça tehlikeli! "

"Bu çok korkunç bir iş," dedi Hesper, "
Sadece düşünmek için kötü bir şey yapabiliyor. Yapmamayı tercih ederim
Konuyla ilgili başka bir kelime söyle. "

Sanki biraz iğrenç gibi bir ürperti onun içinden geçti
saldırgan nesne.

"Bu en iyi şey olurdu," dedi Sepya, "eğer daha fazla düşünmüyorsa
bu konuda. Her şey düşünülmemek için daha iyidir. Yapardım
Seni rahatlatacak her şey canım. Onunla evlenirdim, eğer bu olur
Yapmak; Ama korkuyorum ki Herr Papa'nın manzaralarını neredeyse karşılayacak. Eğer ben
Canavarı da memnun edebilir-ve sanırım zamanla yapmalıyım-
Ona satın alma parasını isteyerek verin. Ama elbette küçümseyecekti
Dokunmak, kendi _Bona-Fide_ satışının gelirleri hariç.
et ve kan. "




Bölüm XIV.

Yenilenen hayırseverlik.


Zaman geçtikçe ve Letty Tom'dan başka bir şey görmediğini gördü,
Biraz canlandırın ve sanki tekrar güvende büyüyormuş gibi hissedin. Gelgit
günaha düşüyordu; Daha fazla aldatma olmazdı; Asla
Yine kendini ortaya çıkabilecek durumlara yerleştirir mi?
gizleme gerekliliği. Çok erken başladı, ne yazık ki! Hissetmek
Eğer yenidoğan olsaydı; Yeni doğum olarak adlandırılmaya layık bir şey yok
Herhangi bir yerde gerçekleşir ama iradede ve zavallı Letty'nin isteği henüz değildi
herhangi bir şey doğuracak kadar yaşlı; Gerçekten de var. .
Geçmiş hızla geri çekiliyordu, hepsi bu ve ölü görünmeye başlamıştı
Ve sanki sadece onun görüşünden gömülmesini istiyormuş gibi. Ne için
Yapılır, küçük hatalarda olduğu kadar cinayetlerde de yapılır; Ve hiçbir şey olarak
Hatırlayabilir veya yapamaz, düşünmede iyi olabilir
bunun hakkında?-Tehlikeliden daha kötü bir akıl yürütme, kalmadan önce
aynı şeyi tekrar yapabilmek. Yine de, sadece yokluğunda
Yenilenen suçtan, bazı barış gölgesinin geri dönmesi iyi;
Aksi takdirde erkekler masumiyetin yüzünü nasıl hatırlamalı? ya da nasıl yapmalı
Tövbe etmeyi öğrenecek kadar uzun yaşıyor musunuz? Ama böyle molalar için olmaz
Bazıları tam dörtnala daha kötü mü büyüyor?

Tom'un dostluğu fikrinin ona çok hoş olduğunu, kim
onu suçla mı? Onu hiç sevdiğini hiç söylememişti; Sadece olduğunu söylemişti
Güzel: Bu yüzden kendisini ikna etmek zorunda mıydı?
Tümü? Onun için istediği kadar değil miydi?
tevazu, onu gerçek, nazik bir arkadaştan daha fazlasına götürdü,
memnuniyetle ona hizmet mi? Ah! Tom olsaydı ama öyleyse! Eğer öyleyse
Değil, bilmiyordu, bu da hem hem de karşı söyleyecek bir şey
o. Letty'nin içinde olması hoş olamazdı.
Gözler çok üstün, onunla eşit olarak konuşacaktı. O değildi
Hiç öğretilmesine kızdı; Ama sadece derslerden yoruldu,
Onlar kadar güzel. Bayan Wardour'dan bir öpücük veya biraz alaycı
Kuzen Godfrey'den, tüm entelektüelinden çok daha fazlasını yapardı
şimdi olduğu gibi ayaklarını böyle tuzakların üzerine kaldırması için emek
ortada yürümek. Biraz oyuna ihtiyacı vardı-hayat için çok daha önemli bir şey
iş ve edinim olarak adlandırılan şeyin büyük bir kısmı. Çok
Madde, hangi yetişkinlerin önemli, uzun yüzlü ve
Sonuç olarak, en iyisi, en iyisi, en iyisi,
Varoluşun gerçek işleriyle ilişki.

Her zaman, Letty en az ihmal edilmemişti.
Ve yine, Tom'un göründüğünden beri kuzeni Godfrey ile okumaları
Durgunluk, faizle canlandırılmaya başlamıştı. Daha nazik ve daha nazik büyüdü
Ona giderek daha fazla baba.

Fakat anne, bir zamanlar rahatsız edici, önlem almak için zaman kaybetmemişti.
Her yönde, gizlice, arkadaşlar aracılığıyla,
Letty için uygun bazı durumlar: dedi ki,
Onu evden göndermeden önce kız için doğru şeyi bulun.
Yardımsever zulmün gerçek ruhunda, Letty'ye bir kelime olmadığını söyledi
onun tasarımı. Kronik gizleme distemper'i vardı, nerede
Letty'nin ateşli bir saldırı vardı. Çok yanlış tahmin olabilirdi
Letty'nin gücüne koymuş olsaydı, düzeltildi ve çok kötü kaçınıldı
Thornwick'i ne kadar memnuniyetle terk edeceğini gösterin. Bu arada eski
Leydi, Lynx-Eye'yı gençlere tuttu.

Ama Godfrey, söz konusu gözde belirli bir ifade yakalayan, geldi
bundan sonra okullarının olması gerektiği karara göre
Ortak oturma odası. Bu, onun kararlılığını yerine getirmesine yardımcı olur
Öğrencisine karşı temkinli ve durgun bir tavır. Onu korumak için
Özgürlük, kendini iyice elinde tutmalı. Deneyim öğretmişti
O, bir zamanlar yol verip sevgisini gösterecek olsaydı,
O andan itibaren öğretme ve öğrenmenin sonu olabilir. Ve yine de çok
Kıza çekiliyor muydu, şu anda ona verdi
bahsettiğim kendi ayetlerinin el yazması-bir cilt
Zarif yazılmış ve kesinlikle en iyinin sonucunu içeren
Bu onun içindeydi: Ona hepsini kopyaladığını söylemedi
Böyle bir bakım ve düzgünlük ve kitabı çok sevimli bağladı, açıkça
Ve sadece gözleri için ..

Letty için fikirlerine uyması muhtemel görünen bir şeyin haberi
Uzunluk Bayan Wardour'un kulaklarına geldi, bunun üzerine zamanın geldiğini düşündü
Kızı yaklaşmakta olan değişime hazırlayın. Bir gün, bu nedenle
Kendisi Godfrey için bir çorap örerek oturdu ve Letty bir diğeri,
Konuyu açtı.

"Yaşlanıyorum Letty," dedi, "ve her zaman burada olamazsın. Sen
düşüncesiz bir yaratık, ama sanırım görecek bir fikriniz var
O?"

"Evet, gerçekten teyze," diye yanıtladı Letty.

"Düşünmelisin," diye devam etti Bayan Wardour, "Nasıl
Ekmeğini kazanacaksın. Ben gidene kadar bıraksaydın, yaparsın
Bunu çok garip bul, çünkü Thornwick'i bir kerede bırakmak zorunda kalacaksınız,
Ve sen bakarken seni kimin alacağını bilmiyorum. Yapmalıyım
Gitmeden önce rahatça yerleştiğini gör. "

"Evet, teyze."

"Yapabileceğiniz pek çok şey yok."

"Hayır, teyze; çok az. Ama çoğundan daha iyi bir hizmetçi yapmalıyım-ben
buna inan. "

"Seni çalışmaya istekli bulduğuma sevindim; ama yapabileceğiz, güveniyorum,
Senin için bundan biraz daha iyi yapmak. Hizmetçi gibi bir durum
Sizin için acılarıma çok az krediyi yansıtın-zor olmaz
sahip olduğunuz eğitim. "

Bayan Wardour, Letty'nin yaklaşık bir yıldır
Gün-Testbridge'deki bir bayan okulunda, ölümsüz ruhun olmadığı,
kendi sosunu sağlayabilecek bir dahi kurtarmak
bestelenen saman ve doğranmış samana en az ilgi gördü
Provender.

"Bu doğru," teyzesi devam etti, "
Eğer elinizden gelenin en iyisini yapmayı umuyor olsaydın; Ama senin gibi, güveniyorum
Size mürebbiye olarak çok tolere edilebilir bir durum bulacağız. "

Kelimede, Letty'nin kalbi boğazının yarısına kadar koştu. Bir daha korkunç
hayal edemezdi. O hissetti ve tamamen öyleydi
İÇİN YETERSİZ-İÇİN, böyle bir ofisden aciz. Onun hissettiğini hissetti
Hiçbir şey bilmiyordu: Nasıl bir şey öğretecekti? Kalbi büyüyor gibiydi
onun içinde gri. Doğası gereği, çeşitli deneyim eksikliğinden, henüz
doğal sevinçinin günlük baskısından daha fazlası,
Onun için bir şey gerektiği yerde olağanüstü endişeli. O ne
Anladı, isteyerek ve cesurca karşılaştı; Ama en basit
Herhangi bir belirsiz unsur içeriyor gibi görünen bir şey,
Onundaki bir ejderha.

"Teklifi sevmiyor gibisin, Letty," dedi Bayan Wardour. "BEN
Umarım seni terk etmek istediğimi kafana almamışsındır
bağımsız. Senin için ne yaptım, tamamen senin için yaptım
Baba aşkına. En az sorun çıkarma zorunluluğu yok
senin hakkında. Ama refahına verdiğimden daha fazla saygı duyuyorum
Ben için kredi. "

"Ey teyze! Sadece mürebbiye olmaya uygun değilim. Yapmamalıyım
Dairymaid veya hizmetçi olmak biraz zihin. Böyle bir yere giderdim
Yarın, istersen. "

"Letty, zevklerin kaba olabilir, ama onu ailenize borçlusunuz
En azından bir bayana benziyor. "

"Ama ben bir mürebbiye için yeterince bilgin değilim, teyze."

"Bu benim hatam değil. Seni iyi bir okula gönderdim. Şimdi bulacağım
Sen iyi bir durum ve onu korumaya çalışmalısın. "

"Ey teyze! Burada kalmama izin ver-tıpkı benim gibi. Bana süt veya senin
hizmetçi. Hepsi biri-şimdi işi yapıyorum. "

"Minial ofislere ihtiyaç duyduğumu düşündüğümde düşünmek mi istiyorsun?
Sen? Bir annenin yerine sana gittim; Ve bu benim için değil
Sizin için, hayattaki yolunuzu seçmek için. "

"Hemen gitmemi ister misin?" diye sordu Letty, kalbi tekrar batıyor,
ve teyzesi oldukça yanlış anlaşılan bir pathos ile titriyor.

"Sizin için arzu edilen bir durum güvence altına almaz-daha önce değil,"
Bayan Wardour, cömertçe koruyucu bir tonda cevap verdi.

Kıza olan sevgisi hiç derin olmamıştı; Ve o an
O ve oğlunun birbirlerine doğru çektiğini hayal etti,
Onu çözülmüş toplayıcı: toplayı iyi diledi, ama o bağlı mıydı
Isırmaya başladıktan sonra barındırır mı? Asla görmeyi öğrenen var
kendileriyle olan ilişkisi dışında veya bu ilişki dışında
kendi başlarına hayal edildiği gibi; Ve bu sollayıcı bir zihin alışkanlığı,
daha kuru, daha yaşlı ve daha küçük ve daha ölü büyümeye devam ediyorlar.
yaşıyorlar-daha az insan ve daha fazlası kendileri ve
Geçmiş deneyimleri, her zaman solmaya devam ederken.

Ama Bayan Wardour, oğlunun söyleyeceği şeyden korkuyordu.
ne yaptığını öğrenmeye geldi; çünkü, rahat olmadığımızda
Kendimiz, vicdan konuşmaya devam ettiğinde, o zaman biz
En düşük olanın onaylanmamasını korkutun ve Godfrey tek kişi oldu
Önünde annesi herhangi bir huşu hissetti. Bu yüzden ona doğru
şimdiki zaman için sessiz kaldı. O zaman konuşmuş olsaydı, işler olabilir
Çok farklı gitti: Godfrey'i noktaya getirmiş olabilir
Doğru çözüm veya tutkulu ifadenin. İyi olamazdı
daha ileri gitmeden annesinin tasarımına karşı çıktı ve bunu ilan etti,
Eğer Letty yaparsa, olduğu yerde kalmalı, metresi
ev. Eğer ondan dolayı ne olduğu hissi değilse,
Onsuz ev onu buna getirmiş olabilir.

Letty, kendi adına, kuzeni Godfrey'in onu gördüğüne inanıyordu
acıma ve nezaketini cömert bir görev duygusundan gösterdi; O bir
Kuzeninin elinden geleni yapması gereken fakir, donuk yaratık: bir kelime
O'ndan gerçek sevgi, onun içindeki gibi bir aşk bile,
doğasının cenneti vurmasına ve yayılmasına neden olurdu
onu şaşırtacak bir hızla dünyaya; olurdu
Böylece onun manevi mülküne bir kerede geldi ve cennet
Ona açıldı-en azından küçük bir yol-muhtemelen tekrar kapanmak için
bir zaman. Şimdi ezilmiş hissetti. Bunu taahhüt etme fikri
Kendini çok kötü değil, sadece korkunç değil, korkutucu olduğunu biliyordu
o. Çalışmaya yetecek kadar hazırdı, ama gerçek olmalı, sahte iş değil.
Mary'yi görmeli ve danışmalı! Bu Tom'dan başka bir olaydı!
İlk fırsatı alacaktı. Bu arada vardı
Yapılacak veya söylenecek bir şey yok; Ve ağır bir kalple onu tuttu
Barış-sadece kendi odasını özlemişti, ağlayabilir. Ona
Saatin on vurduğu rahatlık ve şimdi onun arasına uzanan tüm bunlar
Sığınak, Bayan Wardour ile birlikte evin olağan turuydu.
Gece için güvenli. Bu, ayrıldılar ve Letty yavaşça gitti ve
Ne yazık ki merdivenden yukarı. Onun önünde karanlık bir olasılıktı. En iyi ihtimalle vardı
Hatırladığı tek evi terk etmek ve yabancılara gitmek.




Bölüm XV.

Ay ışığı.


Dolunay ile hala, soğuk bir geceydi. Ona ulaştığında
Oda, Letty mekanik olarak pencereye yürüdü ve orada durdu
Elindeki mum, dikkatsizce görünümlü veya zevk alıyor
Harika gecede. Pencere açık, çimenli bir avluya baktı,
Birkaç büyük buğday rick, soğukta sarı parlıyordu, uzak
ay. Ay ve dünya arasında zayıf bir sis astı,
Nefesinin bulutları karışıyor ve büyüyordu. Orada yatıyordu
hayat-kapıların dışına-kanat ve donuk; Bütün yaz ondan soldu-hepsi
Atmosferi büyüyen bir sis! Tom'u bir daha asla görmezdi! Altıdı
Onu en son gördüğünden haftalar! Onu düşünmeyi bırakmış olmalı
Bu sefer! Ve eğer onu tekrar düşünseydi, çok uzak olurdu,
Kimse nerede bilmiyordu.

Bir şey pencereye hafif, keskin bir clang ile vurdu. Kıştı
Ve uçan güveler veya diğer böcekler yoktu, ne olabilir? O
Yüzünü bölmeye yakın koy ve dışarı baktı. Bir adam vardı
Ricks'ten birinin gölgesi! Şapkası vardı ve çağırıyordu
o. Tom'dan başka kimse olamazdı! Düşünce kalbine bir Pang gönderildi
karışık zevk ve acı. Açıkçası onunla konuşmak istedi! Nasıl
Memnuniyetle olur! Ama sonra tekrar tüm sorunları gelirdi
Bilinçli Aldatma: Bunu nasıl tekrar taşıyacaktı! Yine de,
O kadar yakında evin dışına çıkacaktı, ne olurdu
konu? Teyzesi onu kendi metresi olmaya zorlayacaksa,
Birkaç gün daha erken başlarsa zarar neredeydi? Ne yaptı
Ne yapmışsa ne yapmışsa? Ama onunla konuşmaya cesaret edemedi! Bayan.
Wardour'un kulakları gözleri kadar keskindi. Kendi sesi
Ay ışığındaki ses onu korkuturdu. Kafesi açtı
Yumuşak ve yavaşça başını sallayarak-sallamaya cesaret edemedi
Güçlü bir şekilde-tekrar kapatma noktasındaydı, ne zaman, çılgınca yapmak
Engelati belirtileri, adam ay ışığına adım attı ve
Açıkça Tom. Çok korkunçtu! Her an görülebilir! O
Başını tekrar salladı, kastettiği bir şekilde ve anladı, demek istedi
Cesaret etmedi. Dizlerinin üzerine düştü ve ellerini birlikte koydu
Bir dua ediyor. Kalbi, jestini,
başı belada ve bu yüzden ona gitmesi için yalvardı. İle
Ani kararla başını salladı ve pencereden ayrıldı.

Odası küçük bir kanattaydı, evin arkasından yansıyor,
mutfak üzerinde. Hizmetkarların odaları başka bir kısımdaydı, ama Letty
Onlardan birinde küçük bir pencere unuttum, bu da Ricks'e baktı.
Mutfağa sırt merdiveni vardı ve mutfakta bir kapı
çiftlik avlusu. Merdivenden aşağı çaldı ve kapıyı mutlakla açtı
gürültüsizlik. Bir anda daha fazla eğim üzerinde çalmıştı
köşe ve Ricks arasında bir hayalet gibi sürünüyordu. Hatta bir
Rustle, Tom'a arkadan geldiğinde ona ihanet etti. Hala diz çöktü
onu bıraktığı yerde, penceresine bakarak,
Ay ışığında ölü göz. Bir an durdu, hareket etmekten korkuyordu,
Onu korkutmalı ve en ufak bir gürültü için çağırmalı
Hakkında yer Godfrey'i indirecekti. Ancak bir sonraki an,
Tom, varlığının farkında, ayağa kalktı ve dönerek sınırlandı
ona ve onu kollarına aldı. Hala bir terör tarafından ele geçirildi
bir gürültü yapmak, aksine bir hareketle bile itiraz etmedi ve ne zaman
Onu evin gözünden uzaklaştırmak için elini tuttu, o
aynı anda verildi.

Çitin arkasındaki sahada güvende olduklarında-

"Neden beni aşağı indirdin, Tom?" Fısıldadı, yarı boğuldu
Korku, yüzüne bakarak, moonshine'da parlaktı.

"Çünkü bir gün daha dayanamadım," diye yanıtladı. "Bütün bunlar
Seninle bir kelime almak için kalbimi kırıyorum ve asla
Kilise dışında seni görmek ve orada bana asla bakmazsın.
Senin için acımasız, Letty. Beğendiysen yönetebileceğini biliyorum,
yeterince iyi. Neden beni denemelisin? "

"Biraz daha alçak konuş, Tom: Ses geceleri çok ileri gidiyor!-
Beni böyle görmek isteyeceğini biliyorum, "diye cevapladı.
Yüzü memnun bir gülümsemeyle.

"Bilmiyordum!" Tekrarlanan Tom. "Başka hiçbir şey istemiyorum, hiçbir şey düşünmeyin
Başka, başka bir şey hayal edin. Oh, seni burada olmanın keyfi
Sonunda kendime yalnız! Sen sevgilim Letty! "

"Ama doğrudan gitmeliyim Tom. Evden çıkacak hiçbir işim yok
gecenin bu saatinde. Bana biraz içinde olduğunu düşündürmemiş olsaydın
Sorun, gelmedim. "

"Ve ben yeterince başım belada değil-gelmeni başka bir şey değil
Beni dışarı çıkarabilir mi? Gölgeni sevmek ve alamamak
Hizmetin her zaman olduğu kilise hariç, bunun bile gözetlenmesi
İçeride bir kafeste vahşi bir canavar gibi öfkeleniyorum-o sorun değil
Bana gelmeni sağlayacak mı? "

Letty'nin kalbi sıçradı. O zaman onu sevdi! Aşk, gerçek aşk, ne oldu
demek! Cennetti! Her şey gelebilir! O olurdu
Artık hiçbir şeyden korkuyor. Ona ne söyleyebilir veya yapabilirler
Memnun-eğer sevseydi, onu gerçekten sevdiyse saman umurunda değildi!
Ve yaptı! O yaptı! Hepsini kendi kendine alacaktı ve
Kimse onunla daha fazla karışma hakkına sahip olmayacaktı!

"Beni sevdiğini bilmiyordum Tom!" Basitçe, biraz solukla dedi.

"Ve beni sevip sevmediğini henüz bilmiyorum," diye döndü Tom.

"Tabii ki, _me_ seviyorsan," diye cevapladı Letty, sanki herkes gerekiyormuş gibi
Aşk için sevgiyi geri ver.

Tom onu ​​tekrar kollarına aldı ve Letty ondan daha büyük mutluluk içerisindeydi
hiç hayal etmişti. Dünyada hiç kimse olmaktan,
Şimdi mütevazı bükülmesinin tepesine kraliçe; aşağı bakılmaktan
Herkes tarafından, bütün dünyayı ayaklarının altında tuttu; varlıktan
Tamamen arkadaşsız, Tom Helmer'ın kalbine sahipti! Henüz
O zaman bile, Tom'un kollarının engellerinden kaçınarak, kalbine vuruldu, keskin
Bir ok olarak, kuzen Godfrey'i terk ettiği düşüncesi. O yaptı
bunu kendisine açıklamaya çalışmaz; Çok büyük bir karışıklık yaşıyordu
Gerekli analizi yapmış olsa bile. Geldi
Muhtemelen, teyzesinin kuzeninin görüşü ile ilgili söylediklerinden
Tom. Çoğu zaman ve sık sık o zamandan beri, elbette, elbette,
Kuzen Godfrey, Tom'u beğenmediğinde yanlış ve yanlıştı; o idi
Elbette onu yaptığı gibi tanıyorsa onu isterdi!-Ve yine de harekete geç
onun görüşüne karşı ve bu asla kendi kendine söylemedi, ona buna mal oldu
Keskin Pang ve takip eden birkaç kişi değil! Şimdilik yumuşatmak için,
Ancak, belirsiz, ne yazık ki sitemsi bir duygu geldi,
ekmeğini kazanmak için onu dünyaya göndermek üzereydik, vardı
daha fazla, onlara sadakati üzerinde böyle bir talepte bulunma hakkı yok
sahip olduğu en yakın ve tatmin edici arkadaşını dışlamalıdır-
onu geri çevirmezdi, ama sonsuza dek olmasını istedim. O Godfrey
Annesinin tasarımından hiçbir şey bilmiyordu, bir zamanlar şüphelenmedi.

"Şimdi Tom, beni gördün ve benimle konuştun ve gitmeliyim" dedi
Letty.

"Ey Letty!" Tom'u kınanarak ağladı, "Şimdi her birini anladığımızda
diğer? Beni en büyük mutluluğumun anında bırakır mısın?
Bu alaycı olurdu, Letty! Hayallerim bana böyle hizmet ediyor
Her zaman. Ama elbette, sen bir rüya değilsin! Belki de _am_ rüya görüyorum ve
Kendimi yalnız bulmak için uyanacak! Hayatımda hiç bu kadar mutlu değildim ve
Beni gece yarısı, ay ile yalnız bırakmak istiyorsun
Beni rahatlat! İstediğin gibi yap Letty!-
Sabah. Rick avlusuna geri döneceğim ve pencerenizin altında olacağım
gece."

Tom fikri, soğuk zeminde, yatakta sıcakken
Letty'nin çocukça kalbi için çok fazla. Tom'u daha iyi tanıyor muydu, o
Korkmazdı: gerçekten olacağını bilebilirdi
Söylediği gibi yapın-çok uzak; penceresinin altına uzanacağını ve
Sefil hissetmeye başladığı an bile kaldı,
ve bir an daha, ancak ikiden fazla değil; O zaman kalkacaktı
Ve son bir bakışla, yatak için eve başlayın.

"Biraz duracağım Tom," diye teklif etti, "
Seni terk ettiğim anda eve git. "

Tom söz verdi.

Çiftlik şeritleri boyunca dolaşmaya gittiler ve Tom ona sevişti.
İfade-onun davasında, ne yazık ki! Sadece çok doğru bir cümle. ben değillim
onu sevmediğini söyle ya da diliyorum-böyle bir aşkla
gelişiminin hemen gücünde yatmak; Ama bir çeşit olmak
Bir erkek gibi şair, güzellik biçimini sevebilir, ancak
Bunun gücü, yani gerçek, o sevmeyi seviyor
Moda aşk biçimleri ve onları ona sundu; Ve kabul etti
ve onların sözlerini çok sevgili ve çok güzel buldu. İçin
Ne de yeterince ileri gitmemişti, tüm Godfrey'in onun için çabaları
gelişme, gerçek altının yüzüğünü sevmek ve bu nedenle
yaldızlı pirinç tom'un donuk sesini ayırt edemedi
ona teklif etti. Zavallı adam! sahip olduğu tek şey buydu. Ama şefkatin kendisi
Bunu gerçek için kabul etmenin bir nedeni olarak zorlamak. Ne çöp
Çoğu kız şiir alacak ve bununla birlikte,
Lezzet bahçesine kapı! Hangi Fransız cila için alacaklar
Definasyon! Aşk için en iyi Fransız gallantrisi! Ne Fransız
Tutku duygusu! Ne kadar yaygın tutku için alacaklar
Adanmışlık!-Güzelliği ile bile ilgisi olmayan tutku, hala
bireyselliği ile daha az ve hiçbir şey
Key!

Tom'un adaletinde, ancak biraz almadığını da eklemeliyim
Şiir için çöp, pathos için çok fazla duygu ve tüm tutku
Aşk. Kasıtlı bir aldatıcı değildi; O kadar kendi kendini almıştı ki,
Kendisi bir aldatmaca olmak, bir kez daha aldatıcıdan başka bir şey olamazdı
en eksiksiz ve en affedilebilir ve belki de en çok
aldatıcıların tehlikeli.

Şimdi tam akış verdiği tüm güzel sevgi konuşmasıyla
Letty'yi şapka veya pelerinsiz görmesine rağmen, onun özelliği onun karakteristiği
Sadece kendisi sıcak kaplı olduğu için, onun varlığını hiç düşünmemişti
Soğuk, beline attığı kola kadar titrediğini hissetti.
Bunun üzerine nazikti ve içeri girmesi gerektiğinde ısrar ederdi
Ve şal al, içeri girip çıkmayı olumlu bir şekilde reddetmemiş olsaydı
Tekrar. O zaman ceketini koyardı, olabileceğini
biraz daha uzun kalabilir; Ama gitmesine izin vermek için ona galip geldi.
Onu hiçbirinin görüşünde olmayan en yakın noktaya getirdi
Windows ve orada onu bırakarak, han için hızlı bir şekilde yola çıktı
kısrakını koymuştu.

Tom gittiğinde ve çıplak gece, dağınık bir vicdan, her şey
O, Letty, bir kilise bahçesinde olduğu gibi kalbinde garip bir korku ile,
Eldeki hayalet saati ve "suçlu bir şey gibi hissetmek
Şaşırdı, "sadece kendisinde yanlış bir şey yapmamış olsa da, çaldı
Mutfağın kapısına geri dön, kendi sığınağı için özlem duyuyor
Oda, anavatanı için asla sürgün olarak.

Kapıyı bir inç ajar bırakmıştı, daha az risk alabileceğini
onu açarken bir gürültü yapmak; Ama ulaştı, ay parlıyor
Tam olarak, açıkça gördü ve gördüğünde kalbi hastalandı,
kapalı olduğunu. Soğuk ve terör arasında baştan titredi
ayak ve bakarken durdu.

Biraz toparlanarak, kendi kendine bir taslak patlamış olması gerektiğini söyledi
o. Eğer öyleyse, gürültünün duyulması için çok tehlike vardı; Ancak,
Her durumda, kaybedecek zaman yoktu. Hızlı bir şekilde ona kaydı. O
Mandal'ı yumuşak bir şekilde kaldırdı-ama korku korkusu! boşuna. Kapı
kilitli. Kapandı. Yalan ya da itiraf etmeli! Ve ne yalan söyler
sert? Zavallı Letty! Ve yine de, tüm dehşeti, terörü, umutsuzluğu için
O gece, masumiyetinde, bir zamanlar en kötüsü düşünmedi
Durduğu tehlike!

Güvenli bir yolun kalmadığı en az tehlikeli olan
Basit gerçeğin ortaya çıkmasına izin verin; Letty hemen devirmeli
kapı ve bu, onu kırmış, onu kırmış olmalı
İşitme ve giriş kazanmak için teyzenin penceresi bile. Ama bu sadece
the kind of action of which, truthful as was her nature, poor Letty,
Hem anayasa hem de eğitim ile acizti; İnsan Muhalefeti,
Üstün öfke, kınama, karşılaşmaya cesaret edemedi. O battı, daha
Kapı adımında yarı bayılmadan daha fazla.

Kendi kendine geldiği anda, endişe aktif dehşete dönüştü,
kontrol edilemeyen teröre koştu. Ayaklarına fırladı ve
Yapabileceği en kötü şey, Tom'dan sonra rüzgar gibi kaçtı-şimdi, gerçekten,
Hayal etti, tek sığınağı! Atını nereye koyduğunu biliyordu,
ve ayak yolundan başka bir şekilde alabileceğini biliyordu
Testbridge. Ondan birkaç metreden fazla olamazdı, o
düşünce. Şu anda ıslık çaldığını duydu, emindi, yürürken
yavaşça, ama onu göremedi. Yol çoğunlukla arasındaydı
Ortaka ulaşana kadar çitler: Orada onu görmeyi yakalardı,
Çünkü, guzez sisine rağmen, ay bol miktarda ışık verdi. Açık
Hızla gitti, hala önünde duyduğu aralıklarla süslüyor
his whistle, and even his step on the hard, frozen path. İstekli
Onu geçecek kaygı, ne ürpertici havayı ne de korkuyu hissetti
gece ve yalnızlık. Dehşet onun arkasındaydı ve daha önce umut
o. O ve üzerinde koştu. Ama şimdi başarısız olan nefesle ulaştığında
ortak ve ay ışığında çok çıplak ve geniş yattığını gördü
Küçük kulübe, hiçbir yerde korkunç bir lodge gibi, kenarında dururken,
Kapı ve pencere için kara delikler, o zaman gerçekten de onun dehşeti
terk edilmiş durum ve gecenin dehşetleri ezmeye başladı
ruhuna doğru. O harabede ne gizlenmeyebilir, hazır
En hafif hışırtıda uyan ve kaçan bir kızın gözünde başla
peşinde ve onu şimdi arkasından akan saçlarla yakalayın! Ve
Çok eski ve garip bir şekilde bükülmüş alıç vardı, her zaman
Bir şiirin başında korkunç bir Alman baskısını aklına getirmek
Kuzeni Godfrey'in kitaplarından birinde "Perili Heath" olarak adlandırıldı! BT
eski bir cimri gibiydi, yaşla yıpranmış, peşinde koştu ve koşamadı!
Gerçek durumu gibi sefil, daha acımasız hale getirildi
hayal gücünün bu dehşetleri ile. Bir köpeğin uzak uluması
Ay uyumasına izin vermeyecekti, bir shippen'den bir ineğin boğuk alçak.
ve tekrar tekrar gelen belirli bir garip ses,
Hesap değil, hepsi doğal olmayan şeylere dönüştü, bu yüzden korkutucu.
Hafifçe, bir veya iki kez, sadece bunun sadece olduğuna ikna etmeye çalıştı
güvenlik içinde uyanacağı korkunç bir rüya; Ama olmaz
Yapmak; Ne yazık ki! Hepsi çok gerçek-gerçeği öldürmek! Her neyse, rüya veya
Gerçek, dönüş yoktu; Sonunda gitmeli. Daha korkunç
olası tüm tehlikelerden, en korkunç şey, eskiydi
Gittiği ev, sisde sessiz durdu, odasını tutarak
İçinde boş, mum ayın karşısında yanıyor!
Swift bir wraith gibi kaydırdığı ortakların karşısında ve yine
çitlerin gölgesi.

Umutsuzluktan doğan bir cesaretin yanı sıra bir umut var gibi görünüyor:
Ölümlü, ancak ölüm-duran bir efendinin tutarsız çocukları, her ikisi de şimdi
ayrılıyor. Tom bu şekilde gelmiş olsaydı, diye düşünmeli,
Şimdiye kadar onu çok geçti! Ama belki de açıkça bayılmıştı,
ve mutfak kapısında bildiğinden daha uzun; Ve başladığında
Onu takip etmek için Tom zaten evdeydi! Ne yazık ki, ne yazık ki! O kayboldu
Tamamen!

Patika sona erdi ve yüksek yoldaydı. Oradaydı
Tom'un genellikle koyduğu han! Mezar gibi sessizdi. .
Bir taş çarpan bir at nalı, soğuk havadan geldi
Yol boyunca. Kalbi sonsuz denizin derinliklerine battı
bu ruhu çevreliyor ve o gece ikinci kez ölüm
Geçen, ona bir sadaka rahatlığı verdi ve
Körfezi kısrakında Tom'un gittiği aynı otoyolun sınırı gitti
Eve şarkı söyleme.




Bölüm XVI.

Sabah.


Thornwick'te Tom bahçede, casusluk organları tarafından descred edilmişti
hizmetçilerden biri-çok genç olmayan ve tamamen değil
Gece röportajlarının masum. Dolabının küçük penceresinden
Görmüştü ve izlediğini görmüştü-umutsuz değil
kendisi olarak tanıdığı erkek varlığının nesnesi
neredeyse herkesin bildiği Tom Helmer. Birkaç dakika içinde,
Ancak Letty onun arkasında ortaya çıktı ve bununla kötü bir sevinçle
Onun koynundan vuruldu: ne bir şans! Ne güzel bir şaka! Ne bir şey
Bayan Letty'yi bulması için; Yaramaz sırrını şaşırtmak için! sahip olmak
Onun gücünde! Ona her şeyi anlatmaktan başka seçeneği olmazdı-ve
O zaman hangi ayrıcalıklar onun olurdu! ve ikisinin ne yapacağını lazlar
Birlikte, birbirlerine yardım edin! Ona ihanet etme düşüncesi yoktu:
Bunda eğlence olmazdı! Daha az teşvik etmez
Yapabileceği korkusu, çünkü onun koynunda bir cazibe olurdu
İradesini çalışmak için!-Letty ve sırrından emin olmak, kısmen
Ayrıca saf yaramazlık zevkinde ve alay etme gücünün keyfini çıkarın,
Merdivenlerden aşağı çaldı ve mutfak kapısını kilitledi-cıvatası,
Kendi nedenleriyle iyi yağlanmış tuttu; Sonra eskisine oturdu
Sallanan sandalye ve bekledi-izliyorum diyemem, çünkü hızlı düştü
uyuya kalmak. Letty mandalını duyması için neredeyse çok yumuşak bir şekilde kaldırdı
Uyanmış olsaydı; Ama kapı adımında Letty, yapabilseydi
Dinleme, horlamasını duymuş olabilir.

Genç kadın sabahın soğuk grisinde uyandığında ve geldiğinde
Kendisi, compaction onu ele geçirdi. Kapıyı yumuşak bir şekilde aç, dışarı çıktı
ve her yerde aradı; Sonra, Letty'nin izini bulamadıktan sonra,
Kapıyı açıldı ve onu henüz bulabileceğini umarak yatağa gitti
Bayan Wardour aşağı inmeden önce eve doğru.

O bayan her zamanki saatte uyandığında ve karıştırma sesi duymadığında,
giyinme elbisesini giy ve bir temizlikçinin öfkesine gitti
Letty'nin Odası: Orada, şaşkınlığı ve dehşeti için yatağın olduğunu gördü
Tüm gece beklentisi. O, işgal edilen odaya acele etti
yaramazlık nedeni olan kız tarafından. Aniden rouse
Metresinin sesi, yarı uyanık ve uykulu kafalı kalktı; Ve,
Bir torrent soru tarafından saldırıya uğradı, karışıklığında,
İnisiyatifi başkalarına vermek için: İyi uyanık olmadan önce
Pencereden gördüğü her şeyi anlattı, ama sahip olduğu şeyden hiçbir şey
kendisi bitti. Bayan Wardour mutfağa acele etti, kapıyı buldu
Her şeye ve çok daha fazlasına inanan mandal, doğrudan ona gitti
Oğlunun odası ve sakin bir öfkeyle onu uyandırdı ve içine döktü
isteksiz kulaklar karışmış gerçek ve kurgu, yüzdü
Letty'nin adı ile yan yana, getirebileceği her kötü sıfat
Uygun dudaklar. Kendisine gelmeden önce haber
neredeyse onu delirmişti. Orada annesini durdurdu, üşümesini kırdı
Sevdiği kıza, gittiği kıza aşağılayıcı gazap dolu
Yaratılıştaki en tatlı yaratığa inanmak ve kendini sevmek
Gösteriye cesaretinden daha fazlası! Onu en üst düzeyde hayal ediyordu
hassasiyet, annesi onu içeri girdiği haberi ile uyandığında
Mahalledeki en fakir yaratık olan Tom Helmer ile gece.

"Tanrı aşkına, anne," diye bağırdı, "Git ve ayağa kalkalım!"

"Ne yapabilirsin, Godfrey? Ne yapılacak ne var? Yeşim gitsin
Onun harabesi! "Diye bağırdı Bayan Wardour, gazabının ortasında endişe duydu." Sen
_can_ Şimdi hiçbir şey yapmayın. Yatağını yaparken, yalan söylemeli. "

Sözleri ona işkence idi. Yatağından fırladı ve ilerledi
kıyafetlerini çek. Görünüşünün vahşetisinde dehşete kapıldı, annesi
Odadan kaçtı, ama sadece kapıda izlemek için.

Godfrey nadiren kendisini ajitasyon için giydiremezdi; Beyin ve Kalp
Kaotik karışıklıkla karışıyor gibiydi. Öfke inançsızlıkla çalıştı ve
Letty'den acı yanlış olma duygusu ile annesine öfke. BT
İnanılmaz ve utanç verici, ama daha az sefil değildi. Fikri kalbinin en iç odasında yatan kız
Sarayında uyuyan güzellik! Onu sevip bakarken
duygusunun gözünden önce,
Umarım nihayet fikir uyanır ve gelip bilgilendirir
-Düşünceyi takip etmeye cesaret edemedi! Çılgınlık ve intihardı! O
Henüz olgunlaşmayan kanatları olan bir meleğe sessizce ibadet ediyordu
kendilerini gerçeğin rüzgarlarına yaymak; Bu kanatlar bir
Küçük sakat bıraktı ve onlara değerli balsamlarla eğiliyordu ve
Kokular ve merhemler: Bir keresinde yarasaya dönüşmüştü,
Gece uçan ve kaybolan cilt kanatlı yaratık
Karanlık! Olası tüm alaycıların, _her_ geceleri çalması için
Bir aptalın kucaklanması! sefil, zayıf başlı, boş bir adam,
Hıristiyan adıyla çağrılan her palyaço! hiçbir şey yapmayan bir eşek ama
Ülkeyi onun için çok iyi bir ata bindirin ve onunla kavga et
Pazardan Cumartesi gününe kadar anne! Böyle bir adam için onu terk etmişti
Godfrey Wardour! Onu yüksekliğine kaldıracak bir adam
doğa! oysa aptal helmer onu kendi derinliğine batırırdı
Hiç hiçlik! Şey düşünülemezdi! Yine de öyleydi! Biliyordu
BT; Hepsi aynıydı! Asla kadın gerçek erkeğe layık! En fakir
Gösteri onları esir alacak, onları akıldan alacaktı!

_Now_, kızı sevdiğini biliyordu. Dişlerini Fellest ile Gating
Öfke, duvardan en ağır avcılık-bobetini yakaladı, acele etti
inişte beklediği annesini geçip
ev.

Birçoğu ile ortak olarak, Tom Helmer'ı henüz ondan daha kötü düşündü
hak etti. Karaktersiz bir aptal, bir üçlü, şiirsel bir akıntı, bir
İyi olmayan iyi bir adam; Henüz en kötüsü buydu
onun için doğruydu; Ve eşit gerçeklerle daha iyi şeyler olabilir
dedi, onu tanıyacak kadar seven biri olsaydı.

Godfrey ahıra ve en hızlı atının durağına koştu. O gibi
eyeri sırtının üzerine attı, neredeyse ortasında ağladı
Parlak üzengi gözünde tutku. Elleri titredi, böylece
Kayışları tokalardan geçerken tekrar tekrar başarısız oldu.
Çevreler. Ama atı altında hissettiği anda, daha güçlüydü,
Tom'un annesinin burada Warrender köyü için başını doğrudan ayarlayın
yaşadı ve her şeyin üzerinden geçti. Karga uçuşu onu karşıya götürdü
Durnmelling House'un arkası. İyi uyumamış olan Hesper
ve sabahın erken saatlerinde yaşamak için daha kötü bir zaman buldu
Akşam, onu penceresinden gördü, doğrudan bir ok olarak gitti. Görme
onu tutukladı. Birkaç gece uyuyan Sepya'yı aradı.
Oda, pencereye.

"Orada, şimdi!" Dedi ki, "Bir adama bakan bir adam var! İyi gökler!
Ne kadar dikkatsizce sürüyor! Bay Redmain'in devam edebileceğine inanmıyorum
At deniyorsa geri döndü! "Sepya baktı, yarısı uyuyor. Gözleri büyüdü
daha geniş. Uykusu kayboldu.

"Gururlu yeoman'da bir sorun var!" dedi. "Ya deli
Ya da aşık, muhtemelen her ikisi de! Bu sabahki yolculuğun daha fazlasını duyacağız,
Hesper, bir hizmetçiyi ölmeyi umduğum gibi!-Bu bilmek istediğim bir adam
Şimdi, "Dikkatsizce ekledi." İçine biraz giriyor! Ben var
Ben eğer ben hayatı sallayan türden bir adam için zayıflık
onu rahatsız etti. "

"O zaman, iyi, itaatkâr bir eş yapmak için çok endişeli misin?" söz konusu
Hesper.

"Onu rahatsız etmek için ilk fırsata sahip olmalıyım-harç olarak,
Onlar dedikleri gibi. Böyle bir adamla iken bir değer olurdu. "

"Neden? Nasıl? Ne kadar iyi?"

"Sadece göründüğünü görmek için. Dünyada bu kadar şahane hiçbir şey yok
Kendinize büyük bir tutku patlaması var. "
Acı gibi nefes al. "Tanrım!" Dedi ki, "Gelip git!
Beyaz ve kırmızı! Saçta çekilme! Gözyaşları ve
Yeminler ve çığlıklar ve lanetler! Adamın olduğunu bilmek
Kemanınıza gerilmiş kalp ipleri ve bir çizgi ile
Bow, bir peg en küçük bir bükülme, onu çığlık atabilirsin! "

"Sepya!" Hesper dedi, "Bence Darwin haklı olmalı ve bazılarımız
en azından geliyor-- "

"Tiger-Cats? Yoksa belki de Tazmanya Şeytan?" önerilen sepya, biriyle
küçümseyen yarı aughs.

Ama aynı anda ölümle beyazlaştı ve yumuşakça oturdu
En yakın sandalye.

"İyi gökler, sepya! Sorun nedir? Bunu kastetmedim" dedi
Hesper, pişmanlık uyandırarak, onu yaraladığını ve
Acıyı gizleme girişiminde parçalandı.

"Bu değil, Hesper, canım. Söyleyebileceğin hiçbir şey beni incitmez,"
Sepya'yı keskin bir şekilde çekerek cevapladı. "Bu bir acı
Bazen-acı çeken bir tür resim-bir kez gördüğüm bir şey. "

"Bir resim?"

"Ah! Şey!-Resim ya da ne yapacağın!-Bir kez fark nerede
Gitti ve bitti mi? Yine de ara sıra benden daha iyisi olacak
Bir an için! Bir gün, evli olduğunuzda ve biraz daha alışkın
Erkekler ve onların yolları, size söyleyeceğim. Küçük kuzenim de çok
şimdi masum. "

"Ama sen evli değilsin Sepya! Ne bilmelisin?
utanç verici şeyler? "

"Sana ne zaman evli olduğunuzu söyleyeceğim, o zamana kadar değil, Hesper.
Sizi iyi bir çocuk haline getirecek bir rüşvet var ve sizin gerektiği gibi yapmak-yani,
Babanız ve annen ve Bay Redmain'in size sahip olacağı gibi! "

Konuşurken, şimdi görülen Godfrey, şimdi kaybolmuş, bir leke haline gelmişti
uzaktan. Geniş bir alanı geçerken, artık artık olmayacaktı
otlayan sığırlardan ayırt edildi ve böylece gözlerine kayboldu
bayanlar.

Bu zamana kadar düşüncelerini biraz topladı ve büyümüştü
Letty için yapması gereken son ve tek şey ona sade
Tom'u aynı anda onunla evlenmeye zorlamaktı. "Annemin yarısı olacak
Kendi yolu! "Dedi kendi kendine acı bir şekilde. Ama kınamak yerine
Kendisi, zavallı kızın kalbini kendisine çekmediği ve
onu sevdiğini bildirerek onu kurtardı, denedi
Kendini gurur ve kendinden önemli gecikme için tebrik edin
sevgisini vermesini sağladı, kendini sayan birine
az değer. Bir kadının üzerine yerleştirilen değeri yansıtmadı
Kendisi değerinin gerçek tahmini olabilir, dünya tolere edilebilir bir şekilde
tamamen öngörülemeyen kadınların hazineleriyle sağlanmıştır; Yine de bu
onu miras alacak meek; Ve en azını yapanlar
Sonunda Dais'e götürülecek olanlar.

"Ama sefil onunla hemen evlenecek!" O yemin etti. "Karakteri
Şimdi o kadının elinde solmuş bir çiçekten başka bir şey yok. Bile
Dilini tutabilen, bu zamana kadar bir puan görmüş olmalı
onları birlikte. "

Godfrey, savaşçıya binerek ne kazanacağını pek bilmiyordu
Tom'u orada bulmayı bekleyebilir mi? Ve herhangi biri ile ne yapabilir?
anne? Sadece, onun hakkında bir şey öğrenmek için önce başka nereye gidebilirdi?
Orada olabileceği biraz ipucu, hangi yönde aranacağını öne sürüyor
onlara. Ve işe yaramaz bir şey yapıyor olmalı: böyle bir eylemsizlik
Bir an cehennem olurdu!

Eve geldi-iyi döşenmiş bir kulübe, evleri daha büyük
kendisinden daha-atını bir çocuğa verdi, yukarı ve aşağı liderlik ederken
Kapıdan geçti ve zili sarmaşıkla kaplı bir verandada çaldı.
Kapıyı açan yaşlı kadın, Usta Tom'un henüz hazır olmadığını, ama
Mesajını alırdı. Şu anda geri dönerek, ondan yürümesini istedi
Misafirperverliği reddetti ve evin önünde kaldı. Tom, kelimenin sıradan anlamında korkak değildi: onun içinde vardı
Bir beyefendinin yapımına ne gittiğine dair çok büyük; Ama itiraf etti
Aşağıda kim olduğunu duyduğunda "biraz funk içinde" olmak:
Ama anlamı olabileceği bir şey, diye düşündü-Letty'nin öğrendiği,
Ve işte kuzeni bir sıra yapmaya geliyor. Ama ne önem aldı, yani
Letty onun için doğru olduğu sürece mi? Dünya wardour ne
Platt-Annenin kızlık soyadı!-veya dünyadaki herhangi bir gücü tutmalı
Ondan seçtiği kadın! En kısa sürede yaşardı
Hepsine rağmen onunla evlen. Ama biraz yardım edemedi
Godfrey Wardour'dan korkuyor, çünkü ona hayran kaldı.

Godfrey için Tom Helmer'ı çok isterdi, hiç görseydi
onun en iyisine; Ama Tom'un dikkatsizliği çok sık vardı
Onu yanlış temsil etti, Godfrey'in kendisine çok büyük bir hor gördü. Ve
Şimdi sefil yaratık sadece tehlikeli bir şekilde büyümemişti, aynı zamanda bir
Aniden ona mümkün olan en büyük acıyı yaptı! Godfrey'in yapabileceği her şeydi
onun aşağılamasını ve nefretini korumak için
"Sefil Mongrel" i beklerken aklın sınırları. Tuttu
Yüksek bir çalılık korumalı küçük çimlerin yukarı ve aşağı yürüdüğü
Yoldan, düşündüğü sıklıkta boş bir girişimde bulunarak
Politikası, ilgisiz görünmek ve bir sonraki an şiddete çarpan,
Kırbaçıyla nesnesiz darbeler. Ona bir pencereden görmeyi yakalamak
Merdiven, Tom, tutumundan çok az güven verildi, geçiş
Salon, stanttan kalın meşe çubuğu seçti-
Godfrey gibi birinin elinde, on çeliğin
onda yıllarca erkeklik.

Tom'un uzun bacakları, iki adımdan iki adımda dikkatsizce ikiye katlandı.
kapı, elin zarif bir dalgasıyla ve cudgelini olarak sallamak
Sadece bir yürüyüşe çıkıyorsa, ziyaretçisini serin bir şekilde selamladı.
Ama diğeri, selamlamayı iade etmek yerine hızla yükseldi
ona.

"Bay Helmer, Bayan Lovel nerede?" Dedi, düşük bir sesle.

Tom solgunlaştı, tanımsız bir korku için çekildi ve onun
Sesli, cevap verirken gerçek kaygıya ihanet etti:

"Bilmiyorum. Ne oldu?"

Wardour'un parmakları, kırbaç kolunu ve kelimesini kavradı
_liar_ neredeyse dudaklarından kaçmıştı; Ancak, karanlığıyla
O'nda öfkeli, evet Tom'un korkmuş yüzündeki gerçeği okuyor ve
Titreyen kelimeler.

"Onunla dün gece birlikteydin," dedi, onun arasında öğütüyor
dişler.

"Ben," diye yanıtladı Tom, daha korkmuş görünüyordu.

"Şimdi nerede?" Godfrey'i tekrar istedi.

"Umarım biliyorsun," diye cevapladı Tom, "çünkü ben yok."

"Onu nereden terk ettin?" diye sordu Wardour, bir Avenger tonunda
bir hakim yerine.

Tom, bir an tereddüt etmeden, yeri anlattı
Hassasiyet-evden yüz metreden fazla bir nokta.

"Bu yer hakkında gizlice gelme hakkın vardı?" tısladı Godfrey,
kaslarının istemsiz bir hareketine hakim olmak için boş bir girişim
Bir kerede dişlerini tarıyor ve gösteriyor. Aynı anda o
Kırbaçını bilinçsizce yükseltti.

Tom içgüdüsel olarak geri adım attı ve tutumuna sopasını kaldırdı
savunma. Godfrey küçümseyen bir kahkaha attı.

"Sen aptal!" dedi; "Korkmana gerek yok; olduğunu görebiliyorum
gerçeği konuşmak. Bana bir yalan söylemeye cesaret edemezsin! "

"Yeterli," Tom'u haysiyetle geri döndürdü, "Ben yalan söylemiyorum. Ben
Senden korkmuyorum Bay Wardour. Cesaretim ya da yapmaya cesaret edeceğim,
Ne senin ne de benim için söylemem. Sen daha yaşlı ve daha güçlüsün ve her
Çok daha iyi adamım, ama bu sana zorbalık yapma hakkı vermiyor. "

Bu cevap Godfrey'i kendisi olan şey hakkında daha iyi bir anlayışa getirdi,
Helmer'ın ne iddia edebileceği değilse. Olumlu şiddet kullanmak
Kendisi, sıradan bir tonda sakin bir şekilde konuştu.

"Bay Helmer," dedi. "
Bana bir beyefendinin nasıl olabileceğini göstereceksin
Nightfall'dan sonra komşusunun mülkü hakkında. "

"Aşk, kendisinin dışında hiçbir yasayı kabul etmiyor, Bay Wardour," diye yanıtladı Tom,
Letty için dürüst sevgisinin haysiyetinden esinlenerek. "Bayan Lovel
mülkünüz değil. Onu seviyorum ve beni seviyor. Elimden geleni yapardım
Onu görmek için, Thornwick Dev Blunderbore kalesi olsaydı. "

"Neden bir erkek gibi, gün ışığında eve gitmiyorsunuz ve
Onu görmek mi istedi? "

"Hoş karşılanmalı mıyım, Bay Wardour?" dedi Tom, önemli ölçüde.
"Resepsiyonumun ne olacağını çok iyi biliyorsun; ve biliyorum
Kendi yolumda zorluklar atmaktan daha iyi. Dediğin gibi yapmak
onu görmek imkansız hale getirmek için oldu. "

"Eh, onu şimdi bulmalıyız; ve onunla evlenmelisin."

"Mutlak!" Tom'u yankılandı, gözleri yanıp sönüyor, bir kerede öfkeyle
ve teklifte zevkle. "Mutlak?" Tekrar etti, "Orada olduğunda
Onunla evlenmekten başka bir şey istemediğim ya da umursamadığım dünyada hiçbir şey yok mu? Söyle bana
Her şeyin ne anlama geldiğini, Bay Wardour; Çünkü, cennet tarafından! Ben tamamen içindeyim
karanlık."

"Bu sadece bu demek-ve bilmiyorum ama kendimi aptal yerine koyuyorum
Size söylemek gerekirse-kızın dün gece geç saatlerde şirketinizde görüldüğünü,
ve o zamandan beri ne görüldü ne de duyuldu. "

"Tanrım!" diye bağırdı Tom, şimdi ilk önce gerçeği tutuyordu; Ve
Döndü ve ahır için başladı. Ancak koşusu kırıldı
Aşağı ve korkmuş şaşkınlık bakarak Godfrey'e geri döndü.

"Bay Wardour," dedi, "Ne yapacağım? Lütfen bana tavsiye.
bir renk tonu ve ağ, insanları her türlü şeyi söyler, hoş
ne senin için ne de bizim için. "

"Bu senin işin, Bay Helmer," diye cevapladı Godfrey, acı bir şekilde. "Öyle
Bu utanmayı ona getiren sen. "

"Sen soğuk kalpli bir adamsın," dedi Tom. "Ama utanç yok
konu. Yakında bunu netleştireceğim-sadece nereye gideceğimi biliyorsam
o. Mesele benim için tamamen gizemli: hiçbir soyguncu yok
Thornwick hakkında ne de vahşi hayvanlar. Ona ne oldu? "

Bir an için Godfrey'e sırtını çevirdi, sonra aniden tekerlekli,
patlak verdi:

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim; şimdi hepsini görüyorum; o
görülmüştü ve tekrar eve girmek için çok dehşete kapılmıştı!-Bay.
Wardour, "diye devam etti, gözlerinde yeni bir bakışla," daha fazlasına sahibim
Senden ve annenden şüphelenmek zorunda olduğunuzdan şüphelenmenin nedeni
Ben. Letty tedaviniz en nazik olmadı. "

Yani Letty onu kaba olmakla suçluyordu! Şimdi olduğu gibi hazır
Dezavantajı için bir şey duyun, yine de kalbe yeni bir bıçaktı
onun. Bu, dürüstlük ve sevgi içinde o kız mıydı?
çok şey yapmaya çalışmıştı! Onun için kaba olduğunu nasıl söyleyebilirdi?-Ve
Bunu böyle bir adama mı söyle? Gerçekten aşağılayıcıydı! Ama yapardı
kendini savunmuyor. Tom'a değil, annesine değil, hiçbir yaşam için değil
Ruh, kızın suçuna benzeyen bir kelime bile söylerdi! Sıcaklık
En azından kendini cömertçe taşırdı! Her şey, olmasına rağmen
Kalbini safra sürahisine daldırdı, onun uğruna yapılmalı!
Sevgilisine gitmeli ve onunla suçu bırakmalı! Onun
Yalnızca özen, rüzgar çantasının çökmemesi ve kaymaması gerekir
onunla evlenmesi gerektiğini; Ve teslim olur olmaz
ona güvenlik içinde ona, onunla ve hepsiyle yapardı
Annesi dışında kadınlar sonsuza dek! Bir kez daha konuşmazdı
Onlardan dostluk tonunda!

Tom'a Full'a baktı ve ona cevap vermedi.

"Bu sabah Letty'yi bulamazsam," dedi Tom, "
Evinizi arama emri: Rendall amcam bana bir tane verecek. "

Godfrey bir küçümseme gülümsemesi gülümsedi, bilge bir adam döndükçe ondan döndü
bir aptaldan ve kapıdan çıktı.

Atını sadece çocuktan almış ve gördüğünde onu göndermişti
Aceleyle yol boyunca gelen genç bir kadın,
Testbridge. Açıkçası ithalat yapmak için iş yapıyordu. O geldi
Yakın ve Mary Marston olduğunu gördü. Tanıdığı an
Godfrey, ona koşmaya başladı; Ama yeterince yaklaştığında
Ayağıyla üzengi içinde dururken, adamını fark et,
Selamlama veya resepsiyon görünümü yok ve sadece her biri
Özellik, acelesi aniden düştü, kızarmış yüzü solgunlaştı ve
Hala durdu, nefes nefese kaldı. Sözü söyleyemezdi ve sadece
ona güvence vermek amacıyla hafif bir gülümsemeyi zorlayabilir.




Bölüm XVII.

Sonuç.


Letty belki de bunun soğukluğunda kendi kendine gelmezdi
Dünya, kış gecesinin değişen çadırının altında, ancak dışlanmış bir
Ustalıksız ve aç, ama bencil olmayan, Mongrel Dog,
Yol boyunca, görünüşte cansız olduğu yere geldi ve,
Komşusuna talihsizlikle tanıyarak, bir kerede vermek için başladı
Onun-ayrılabilir olan tek şey buydu-ne yardım ve iyileşme olabilir
Sıcak, dürüst bir dilde yat. Özenle onu yalamaya koydu
yüz ve eller.

Yavaş derecelerde sefaleti geri döndü ve oturdu. Ona sevindi
Başarı, köpek ondan kaçmaya devam etti, burada bir yaladı ve
Orada yala, nerede olursa olsun, onun ulaşamayacağı bir şey gördü. Yavaş
Dereceler, daha sonra, kendisinin bilgisi bilgiye katıldı
sefaleti ve bunun kim olduğunu biliyordu. Onu attı
Kollar köpeğin etrafında, başını onun üzerine koydu ve ağladı. Bu onu rahatlattı
Küçük: Ağlamak, bir buz yolunda Alberigo gibi bile iyidir
cehennem. Ama çok iliğine soğuktu, hissetmek için neredeyse çok soğuktu;
Ve yükseldiğinde, bir ayağı diğerinin önüne koyabilirdi.

Bir kez değil, tüm sefaleti için Thornwick'e bir dönüş hayal etti mi?
Bir düşünce olmadan, içinde olduğunu bilmiyordu, hatta
Kasabanın yönü. Köpek, sahip olduğuna inanmaktan çok memnun
kendine bir metresi yetiştirdi, alçakgönüllülükle topukunu takip etti: ama
Her zaman durduğunda, her birkaç adımda bir yaparken öne koştu
onun ve yüzüne baktı, "işte buradayım
Metresi! Tekrar yalayabilir miyim? "Bir köpek yaratabilseydi,
Üstatlar ve Metresler. Memnuniyetle onu okşadı, ama
girişimden korkuyordu; Çünkü öyle görünüyordu, eğilecek olsaydı, düşmeli
Yolda düz ve asla daha fazla yükselmeyin.

Yavaşça ikisi devam etti, hareketi kan tutacak kadar kıttı
damarlarında hareket ediyor. O olmasaydı, tüm geç depresyonu için,
Güzel sağlık ve güçte, Letty ölümden kaçamazdı
O gecenin soğuk algınlığı. Birkaç ay sonra, her bir kısmı
Gece, bu en korkunç gezinti tekrar rüya görmeye geçti; Ve
Hayattan sonra insanlar neden Bayan Helmer
Herhangi biri hayvanlar açıkça öldüğü gibi konuştuğunda çok kızgın görünüyordu.
Ancak, korkunç gecenin bu kısmını hiç unutmasa da,
Hiç kurtarmayı hayal etmedi; Bellek bunu kabul edemedi
Sonraki bölüm, tekrar bilincini kaybetti ve hiçbir şeyi hatırlayamadı
Köpeğin bir kez daha yüzünü yaladığı ve kendini bulma
yatakta.

Beenie, taze izin vermek için sabah mutfak kapısını açtığında
Hava, adımda oturmuş ve duvara yaslandığını buldu, ne
Önce genç bir kadın için uyuyakaldı ve sonra ölü beden için
bir; çünkü ona biraz salladığında,
kapı adım. Beenie'nin kalbi onu kokladı; onun son saatlerinde
sabah uykusu bir köpeğin ulusundan rahatsız olmuştu,
Görünüşe göre kendi bahçelerinde, ama buna daha fazla dikkat etmedim
tekrarlanan zihinsel itaatten daha fazla: suçlunun durduğu,
ona zavallı bir şekilde bakarak-bilinmeyen cins, bir dükkân, itibarsız, itibarsız
_canaille! _ Kız düştüğünde ona daldı, yaladı
Bir an için soğuk yüzü, sonra uzun, gaunt bir boynu uzattı,
Saklamlı çerçevesinin derinliğinden en melankolik
temyiz, Beenie'ye, tekrar bakmaya bile bile değil,
açık kapı. Ancak, çoğumuzda olduğu gibi, merakın olduğu zaman
Hizmetin başlangıcı, eğildi ve yüze daha yakından bakıyor
KIZ'dan, belirsiz bir şekilde bilinen bir yüz tanındı, o da
Bir tür uluma ve düz bir şekilde yükseltme Letty'nin kafasını çekti
eve. Kusursuz bir insanlığın işaretidir, bu kişisel
Bilgi misafirperver niyetin kenarlarını teşvik etmelidir: ne fark
Bilmemiz ya da bilmemiz insan ihtiyacı gerçeğini yapıyor mu? .
İyi Samaritan,
Doğru, "Belirli Adam" ın eski bir tanıdığı bile. Ama o
Böylece öğreniriz; Ve bunu sevmekten ve bunu sevmeye geliriz
Sonunda, ve sonra insanlığımız tamamlandı.

Letty bir dondurulmuş kas değil, beenie dehşete düştüğü için uçtu, uçtu
Metresine merdivenden yukarı. Mary yatağından fırladı ve acele etti
aşağı. Orada, mutfak katında, henüz ateşsiz ızgaranın önünde,
Letty Lovel'in cesedini koyun. Çekici bir köpek onun sarmallarında oturuyordu
kafasında. Girdiği anda, yine hayvan uzattı
Uzun, kemikli boyun ve penetrasyona giren bir uluma gönderdi
ev. Mary'nin kulaklarında tüm hayvanın çığlığı gibi geliyordu
yapımcılarının yokluğu üzerine yaratılış. Onu yetiştirdiler ve taşıdılar
Mary'nin odasına. Orada onu hala sıcak yatağa koydular ve
ısı restorasyonu için olası tüm araçları kullanmaya devam etti
Dolaşımın yenilenmesi.

Burada, geri dönen beden bahsettiğim için üzgünüm,
İlk çabalarından, mutfağa, ısınmak için başarısız
su ve orada hareketsiz oturan köpeği bulmak, yüzüyle
Letty'yi taşıdıkları kapıya doğru döndü, Peevish
Hayal kırıklığı ve dehşet ile onu mutfaktan ve
Mahkeme, aynı gün çılgınca koştuğu sokağa
Kuyruğunda bir tava ile ve bir sonrakinde biraz ölü yatarken
Taşlar ve parçalar arasında atık zemin. Tanrı hepsini dinlendirin!

Ancak, Letty söz konusu olduğunda, mutlu bir şekilde beenie yaşlı bir kadın değildi
hiçbir şey için. Bir kadının sempati ile Mary,
Doktor: Kim bu kadar garip bir etkinliğe dahil olabileceğini kim söyleyebilir?
Eğer yapabiliyorlarsa, önce onu getirirler ve rehberlik edecek bir şeyler öğren
onlara! Gecikmeyi tehlikenin eşiğine itti. Ama kısa bir süre sonra,
Beenie'nin kalıcılığı sayesinde başarı belirtileri ortaya çıktı ve
Letty nefes almaya başladı. Daha sonra hemşireler arasında çözüldü,
Şimdilik, ilişkiyi kendilerine tutacaklardı, bir sonuç
Beenie'ye çok memnuniyet sağlayan,
Orada, aleyhine değer verdiği Turnbulls'tan daha iyiye sahipti
sürekli yenilenen bir öfke.

Ama Mary, Letty'den ne olduğunu öğrenmek için kendini uzun süre bıraktığında
oldu, bundan sonra ne yapacağını söyleyemedi, buldu
Zihni şimdiye kadar gitti ki, ona hiçbir şey söylemedi ya da
en azından rasyonel yanıt veremez, ancak bazen bir
Bireysel kelime, fikirlerinin akımını etkiliyor gibi görünmektedir. O
neredeyse belirsiz bir şekilde mırıldanmaya devam etti; Ama Mary'nin tedirginliğine, her
Şimdi ve sonra açıkça _tom_ adını söyledi. O ne yapacaktı
BT? Terörde ona ihanet etmeli, henüz bir şeyler yapmalı.
Konular şimdiye kadar yanlış gitemezdi, hiçbir şey yapılamaz
Onları en azından biraz düz koyun! Keşke ne olduğunu biliyorsa! Single
Yanlış adım yaramazlık sonu yapamaz! Tom Helmer'ı görmeli:
Letty'ye ihanet etmeden, ondan biraz aydınlanabilir. O
Açık doğasını biliyordu, birçoğundan daha iyi bir fikri vardı ve
onun hakkına biraz daha yakındı. Doktor çağrılmalıdır; Ancak
Mümkünse önce Tom'a bakardı.

Warrender'a yarım saatten fazla yürüyüş değildi ve yola çıktı
aceleyle. George Turnbull açmaya gelmeden önce geri dönmeli
mağaza.

Bay'ı görecek kadar yaklaştığında Wardour'un yüzü, içinde okudu
Bir zamanlar kendisi ile aynı nedenden oradaydı; Ama yoktu
İfadesinden çekilecek iyi alamet: orada sadece hevesle değil
kaygı ve acı hayal kırıklığı, ancak öfkeyi düşürme; Ne de öyle değil
kendine güvensiz olduğunu hissettiği yok. Tek şey
Yaklaşımından yaptığı kabul ayağını geri çekmekti.
üzengi ve stand bekliyor.

"Bir şey biliyorsun," dedi yüzünde soğuk ve sert görünüyor.

"Ne hakkında?" Mary'yi geri döndürdü, kendini kurtardı; Dikkatliydi, çünkü
Letty aşkına, onun yolunu hissetmek.

"Umarım iyiliğe," diye döndü Godfrey, neredeyse şiddetle, ama
Kaba kayıtsızlık, "_you_ endişe duymuyor
Bu-iş! "-Kötü bir sıfat kullanmak üzereydi, ama bastırıldı
BT.

"Ben _am_ endişeliyim," dedi Mary, mükemmel bir sessizlik ile.

"Neler olduğunu biliyor muydun?" diye bağırdı Wardour. "O adamı biliyordun
Hen-Roost hakkında bir tilki gibi Thornwick hakkında gezinti geldi mi? İle
Cennet! Eğer ben olsaydım ama şüpheliysem-- "

"Hayır, Bay Wardour," diye kesintiye etti Mary, zaten bir göz attı
Işık, "Bundan hiçbir şey bilmiyordum."

"O zaman bu konuda endişe duyduğunuzu söyleyerek ne demek istiyorsun?"

Mary, kendisinden o kadar farklı davrandığını düşündü ki, bir şok olabilir
hizmet.

"Sadece bu," diye cevapladı, "-Letty şimdi odamda yatıyor,
Ölü ya da canlı olsun şüpheliyim. Geceyi geçirmiş olmalı
açık hava-ve pelerin veya kaput olmadan. "

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Godfrey. "Ve onu böyle bırakabilirsin!"

"Ona katıldı," diye yanıtladı Mary, haysiyetle. "Daha kötüsü var
Kötülükler ölümden ziyade korunacak, aksi takdirde burada olmamalıyım; var
Zor yargılar ve kötü diller.-Gelip onu görecek misiniz, Bay
Wardour? "

"Hayır," diye cevapladı Godfrey, korkunç bir şekilde.

"Bayan Wardour'a bir not göndereyim mi?"

"Ona kendime söyleyeceğim."

"Onunla ilgili ne yaptırırdın?"

"Bu konuda hiçbir endişem yok, ama sanırım göndermiş olsan iyi olur
bir doktor. Oradaki adamla konuş, "diye ekledi, kırbaçıyla işaret ederek
Yazıya doğru ve yine ayağını üzengi içine koyun. "Söylemek
O onu utanmaya getirdi-"

"İnanmıyorum," diye kesintiye uğradı Mary, yüzü kızarıyor
öfkeli utanç. Ama Godfrey ona dikkat etmeden devam etti:

"Ve eğer yapabilirsen-Tanrı tarafından yapabiliyorsan elinden evlenmesini sağlayın!
Onunla evlen, yoksa onu öldüreceğim. "

Omzunun üzerinden etrafına bakarak konuştu, yüzünde bir kaşıntı,
üzengide ayağı, bir el atının yeleğinde büküldü ve
Diğeri kırbaçla evreni tehdit ediyormuş gibi uzandı.
Mary beyaz ama sakin durdu ve cevap vermedi. Kendini içine salladı
eyer ve uzaklaştı. Kapıya döndü.

Çalıların arkasından Tom, aralarında geçen her şeyi duymuştu,
Ve girerken onunla tanışmak, bir yan yürüyüşe yol açtı, görülmedi
evden.

"Ey Bayan Marston! Ne yapılacak?" dedi. "Bu korkunç
işletme! Ama onu aldığın için çok mutluyum, zavallı kız! Hepinizi duydum
dedi o kaba, Wardour. Teşekkür ederim, bin kez teşekkür ederim
rol alıyor. Gerçekten de konuştun ama onun için gerçek. Söylememe izin ver
Hepiniz bildiğim. "

Ancak, Mary'nin zaten bildiklerinin ötesinde söyleyecek çok şey yoktu.

"Sizin için aramaya devam ediyor Bay Helmer," dedi,
sona erdi.

"Seninle gideceğim. Gel," diye yanıtladı.

"Annen için bir mesaj mı bırakacaksın?"

"Anneme aldırma. Kendini öğrenmekte iyidir."

"Ona söylenmesi gerekir," dedi Mary; "Ama onu tartışmak için duramıyorum
Sen. Kesinlikle ilk göreviniz Letty'ye şimdi. Oh, sadece insanlar
Bir şeyleri gizlemez! "

"Gel," diye bağırdı Tom, onun önünde acele ederek; "Yakında ayarlayacağım
Her şey doğru. "

"Doktorla nasıl yöneteceğiz?" dedi Mary, giderken. "Yapabiliriz
Onsuz yapmayın, çünkü eminim tehlikede. "

"Ah, hayır!" dedi Tom. "Beni görünce iyi olacak. Ama biz
Doktoru yolumuza götürecek ve onu hazırlayacak. "

Doktorun evine geldiklerinde Mary yürüdü ve Tom
Doktor ona giderken Bayan Marston ile tanışmıştı ve bunun yerine gelmişti:
Bayan Lovel'in ona geldiğini bildirmek istedi
O sabah beklenmedik; Çılgın olduğunu ve görünüşe göre
bir beyin-fisine saldırısı altında evden dolaştı ya da bir şey
düzenlemek.




Bölüm XVIII.

Mary ve Godfrey.


Her şey çok hoşgörülü bir şekilde, konuşma dünyasıyla ilgili olarak,
Letty'nin talihsizlikleri konusunda. Söylentiler, bu doğru-ve
Bunlardan biri yeterince garip-bir süre boyunca yüzen bir süre
ülke; Ama hiçbiri Tom veya Mary'nin kulaklarına gelmedi ve Letty
herhangi bir şey duymaktan güvende; ve onun ve Tom arasındaki nişan
Yakında genel olarak tanındı.

Bayan Helmer çok kızgındı ve Tom'u kırmak için elinden geleni yaptı
Kapalı-onun çok altındaydı! Ama hiçbir şeyde çılgınlığı
Kadın, deneyimiyle süslemesinden daha belirgindi
ondan önceki hayatının, onun herhangi bir muhalefetinin etkili olabileceği
aksi takdirde oğlunun iradesinin onaylanmasından ziyade. Çok kısa görüşlü
Letty'nin dezavantajına ilişkin raporların çoğundan kaynaklanacak mıydı;
Ancak Tom'un davranışı ise onları yere indirmek için güçlüydü; için
Adam nadiren bu tür raporların gerçek olduğu yerde çok sadık bulunur.

Bayan Wardour, Letty'den kaba bir şey söylemeye özen gösterdi. O ondan geliyordu
kendi aile; Ve ayrıca, Tom sadece ondan daha iyi bir eşleşme değil
onun için bekleyebilirdi, ama sahip olmaktan daha memnundu
Godfrey'in tehlikeli oyuncağı böylece ulaşamayacağı kadar uzaklaştı. En kısa zamanda
Doktor hiç iznini verdi, onu görmeye gitti; Ancak,
Her ne kadar acı çeken yüzünün gözünde dehşete düşmesine rağmen,
Kesin bir kelime, ziyareti etkileri konusunda çok yaralandı,
Mary'nin tekrarlanmasına izin vermesi çok uzun sürdü.

Letty'nin iyileşmesi çok yavaştı. Bahar önünde elden yakındı
Bloom yeniden ortaya çıkmaya başladı-ve sonra ama uygun bir şekilde-Letty's
yanak. Ne geyyesi ne
geri döndü. Belli bir üzücü ciddiyet, her ikisinin de yerini almıştı ve
Daha derin gözlerden bakıyor gibiydi. Letty'nin sahip olduğunu düşünemiyorum
aslında bizi kendi başına şekillendiren bir doğa olduğunu algılamaya başladı
biter; Ama bence Mary'nin içinde yaşadığını hissetmeye başlamıştı.
Böyle bir gücün bilinçli varlığı. Tom'a çok tatlı davrandı
Ama bir sevgiliden daha çok ihale bir kız kardeşi gibi ve Mary şüphe etmeye başladı
Kalbinin tamamen Tom'un olup olmadığı. Yaklaşmaktan bahsetmekten
Evlilik, gergin, tedirgin bir acele ile döndü. İçgörü vardı
Acı çekmenin zorunlu sakinliği bazen onu açtı
Tom'da herhangi bir şeye gözler var mı? Şüphe Mary'yi endişeyle doldurdu. O
Düşünce ve düşünce, karışmak için doğru olan maddeye kadar,
ve Godfrey Wardour'un ona beklediği gibi küçük cesaret
sempati-o konuda onunla konuşmak için kararını verdi-ve
onun davranışının değersizliğinde rahatsız olduğu için
Letty: memnuniyetle ona cömertlikle davranmasını isterdi
O'nu kurduğu fikri için gerekli.

Bu nedenle bir Pazar akşamı Thornwick'e gitti ve
Bkz. Bay Wardour.

Açıkça ona verdiği isteksiz bir röportajdı, ama o değildi
böylece zihnini ona açmaktan caydırıldı.

"Korkarım Bay Wardour," dedi, "-
Otorite-ama korkuyorum Letty onun nişanlanmasında oldukça acele etti
Bay Helmer ile. Sanırım evli olmaktan korkuyor-en azından çok yakında. "

"Onu kırır mısın?" dedi Godfrey, soğuk kısıtlama ile.

"Hayır; kesinlikle hayır," diye yanıtladı Mary; "Bu Bay Helmer için haksız olurdu.
Ama şey o kadar acele etmişti ki, o mutsuz tarafından acele etti
Kaza, kendi zihnini bilmek için neredeyse hiç zamanı yoktu. "

"Bayan Marston," diye cevapladı Godfrey, "Bu onun kendi hatası-hepsi
ve tamamen kendi hatası. "

"Ama elbette," dedi Mary, "çölde ısrar etmek bizim için yapmayacak.
Kendimize böyle davranılmıyoruz. "

"Değil mi?" öfkeyle Godfrey'i döndürdü. "Deneyimlerim farklı. Ben
Eminim hatalarım bana oldukça keskin bir şekilde geri döndü.-o _must_
Adamla evlen ya da karakteri gitti. "

"Bunu vermek istemiyorum, Bay Wardour. Sahip olmak onun için yanlıştı
Bay Helmer'e bilginiz olmadan söyleyecek bir şey ve aptalca
onunla olduğu gibi tanışmak için bir şey; Ama Letty iyi bir kız ve biliyorsun
Ülke yolları eski moda ve kendi içinde kötü bir şey yok
Karanlıktan sonra genç bir adamla konuşurken. "

"Konuşuyorsun, söylemeye cesaret ediyorum, bu tür şeyler, kesin katmanlar
toplumun, "Godfrey'i geri döndürdü, soğuk bir şekilde;" ama bu tür görüşler devam etmiyor
her ikisinin de ait olduğu. "

"Bana öyle geliyor ki, o zaman yapmamaları gereken üzücü," dedi Mary. "Biliyorum
Bu tür konulardan hiçbir şey, ama elbette gençlerin
birbirlerini anlama fırsatları. Her neyse, evlilik ağır
Böyle bir kararsızlık için ödeme cezası. Bir kız genç bir adamı sevebilir
Onunla ara sıra konuşmanın tadını çıkaracak kadar iyi ve yine de zor bul
onunla evlenmek için. "

"Buraya sosyal gümrükleri benimle tartışmak için mi geldin, Bayan Marston?"
dedi Godfrey. "Ben hazırlıklı değilim, gerçekten de yeterince ilgilenmiyorum,
bunları sizinle tartışmak için. "

"Bir kerede noktaya geleceğim," diye yanıtladı Mary; Kim, ancak
Bu kadar toplanan konuşmak, kendi cesaretinden çok korkuyordu:
Godfrey, bilgisinden şimdiye kadar onun üstünde görünüyordu ve ona öyle borçlu
çok.-"Letty'nin buraya dönmesi mümkün değil mi?
Bir şey doğal yolunu alabilir ve Tom ve o birbirini tanıyor
Geri alınamaz olanı yapmadan önce daha iyi. Onlar biraz daha iyiler
şimdi çocuklardan daha. "

"Şey kesinlikle imkansız," dedi Godfrey ve kibirli bir şekilde yükseldi
Bir röportajı sona erdiren otorite gibi sandalyesinden biri gibi. "Ama"
"Aptal kız için büyük bir masraf verildiniz ve,
Seni terk ettiğinde, bana haber vermeyi arzuluyorum-- "

"Teşekkürler Bay Wardour!" dedi Mary de yükselen. "Sahip olduğun gibi
Şimdi en azından olmayan konuşmaya bir dönüş verildi
Benim için ilginç, iyi akşamlar dilerim. "

Kelimelerle odadan ayrıldı. Sonunda onu kızdırmıştı. O
öylesine titredi ki, evin gözden uzak olduğu an, o
Düşmek korkusu için oturmak zorunda kaldı.

Godfrey, öfkeyle dolu, onu terk ettiği odada kaldı.
O korkunç uyanıştan bu yana, yaralanma üzerinde düşünmüştü-
Hakaret, onu saydı-Letty ona yığılmıştı. Harika
ona karşı, kendisine bilinmeyen ve kendi iradesine karşı hassasiyet
Ruhunda kaldı. Onun kapısını geçtiğinde
Oda, o korkunç yolculuktan döndü, kilitledi ve anahtarı koydu
Cebinde ve o günden itibaren kimse odaya girmedi. Ama vardı
Letty'yi sadece bencilce sevdiği kadar sevdi, olurdu
Mary'nin onun adına yalvarmasını dinledi ve önce düşünürdüm
Onun refahı hakkında, dünyanın gözündeki karakteri hakkında değil.
Ayrıca, dünyadaki görüşünün nefesi olsa da görürdü
Kırık ilgiye sahip bir yaşam ve
Değerli bir koca toplumu, annesinin alması gerçeği
Thornwick'te tekrar onu yeniden kurmak için yeterli olurdu
tüm kazançların karşısında konum. Ama Godfrey Wardour aşkında ve
Gurur el ele gitti. Bir an için bir kızı sevecek olurdu
Tom Helmer'da daha fazla bir şey değilse ilgilenebilir. Olmalı
Ancak, görmenin korkunç bir işkence olacağına izin verildi
Letty, onu merdivenden geçirmek, ona gelmek için
Bahçe, onunla odada oturmak ve her zaman bilmek
Tom'un değerinin ve onun sabitliğinin testiydi. Hatta pes edecek miydi
Tom, onu sevmediğinden memnun oldu, başka bir şey olamazdı
O, onun düşünmesine izin verdiği ilişkide bile
ona durdu. Çok aldatıcı, çok kalpsiz davranmıştı
Bunun için nankör bir şekilde, çok _vulgarly_! Yine de kalbi her biri yırtıldı
Zamanın Nazik Kızın Vizyonu "O İç Göz" den önce yükseldi,
uzun süredir ona "yalnızlığın mutluluğu" olamazdı; Ne zaman
Bu fındık derinliklerinin yarı endişeli, yarı kederli göründüğünü gördü.
Yüz, ne yazık ki aptallığıyla ilgili komik bir duyguyla, dinledi
Sevdiği bir şeyi açıkladı veya okudu. Ama hayır; Başka hiçbir şey yapmaz
sadece dürüst koruyucuya göre hareket etmek, onları evlenmeye zorlamak, ne olursa olsun
Adamın itibarı üzerine attığı gölge ne kadar hafif veya geçici!

Mary mutlak bir başarısızlık duygusuyla geri döndü.

Ama çok geçmeden, her şeyin haklı olduğu sonucuna vardı
Tom ve Letty, ve kaygısının nedeninin sadece
Letty'nin hayvan ruhları kaybı.

Arada ve sonra Mary, Tom'un dikkatini biraz doğru çevirmeye çalıştı
Din Görevi: Tom, nazik bir eğlence ve
Küçük _badinage_. Kızlar için çok iyiydi! Gerçekten de yapmıştı
Dini olmayan kızların "güçlü fikirli" olduğu gözlemi
Ve dayanamadığını! Çoğu erkek gibi, çok memnun kaldı
Kendisiyle, hiçbir şey olmak için sorun çıkarmaya hiç fırsat görmedi
ondan daha iyi. Asla ne demek istediğinden şüphelenme
Olmak için ne kadar fakir bir yaratık olduğunu hiç görmedi. Kendi gözlerinde öyleydi
Herhangi bir kız evlenmekten gurur duyabilir. Ancak henüz batmamıştı
Asaletin bir gözünü yakalayanların derinliğine, itiraf
sefillik, affedin ve gördükleri asil olmasına izin vermek için düşüş
Olmak zorundalar; Ya da daha da kötüsü, belki de yükümlülüğü kabul edin,
Ama yerine getirmek için inç yok. Bana öyle geliyor ki böyle bir gün
_essential_ sefalet ile tanışın-sahip oldukları bir şey
Gebe kalma yok.

Tom, Turnbull ve Marston'un dükkanından geçti.
Letty. Tom kimseye bakmadı, aksi takdirde içeri girerdi
Evin diğer tek girişi olan mutfak kapısı; Ama yaparım
Yazık olup olmadığını bilmiyorum, sözleri duymadığını bilmiyorum
arkasındaki geçişinin tozu gibi yükseldi. Aynı küçük
oturma odası, uzun yıllar boyunca Mary yavaş dinledi,
Babasının ihale bilgeliği, zeki bir genç adam şimdi sevişiyordu
Yarı anlamadığı veya yarısı takdir etmediği cahil bir kız,
Her zaman kendini daha büyük, daha akıllı ve daha değerli hissediyor
ikisinin. Ancak, böyle hissettiğinin farkında değildi, çünkü
Henüz kendisiyle ilgili herhangi bir _Fact_'ın bilincinde olmayın.

Tüm Turnbull ailesi, şeylerin başlangıcından itibaren
İki marstonun kendi kendine bağlı yargıçları daha az kritik değildi
Baba ondan alınmıştı. Oradaydı
Letty'yi her görmek için her koştuğunda dükkanda homurdanıyor, her biri
onun görevini ihmal eden bir hizmetçi olarak onunla ilgili olarak. Henüz
Herkes, iş ve hisse senedinin ortak görevlisi olduğunu yeterince iyi biliyordu.
Ve yaşlı Turnbull bunun dışında, eğer bakımı olan avukat
William Marston, kızının o anda gitmek için olduğunu taahhüt etmişti
Ortaklığın işlerine, Mary'nin çok fazla olduğunu görecekti
Aslında işte ondan daha fazla para.

Kendi başlarına olanlar hariç, işle bağlantılı tüm konulardan
Bölüm, Mary cahildi. Babası görevini hiç ihmal etmemişti,
Ama şimdiye kadar dünyanın bir erkeğin çıkarları dediği şeyi ihmal etmişti.
işlerini sadece partnerinin elinde çok fazla bırakmak;
Keskin bir şekilde görünmek için hayatın kendisiyle çok ilgiliydi
hayattan daha az bir şey. Hiçbir şey olmadığını kabul etmedi:
Ya Tanrı çıkarlarını önemsedi ya da kendisi yapmadı. O
olmadan işlerinin durumuna daha dikkatli olmayabilir
Daha derin kayıp tehlikesi, incelemeyi veya belirlemeyi umursamıyorum; .
Dünyadaki hayatının sonucu büyük bir başarıydı. Şimdi Mary's
onunla özdeş olmakla ilgili duygu ve yargı
Babası, Turnbull, açgözlülüğü tarafından hem doğal hem de edinilmiş,
Bu şekilde tartışıldı-bilinçsizce neredeyse, ama daha az tartışılmayan-ne
Mary çok az değer verdi ve o kadar çok değer verdi, gerekli
kesinti, onunkinden daha fazla ol-ve _Logically_ olmalı
_Legally_. Böylece hizmetkarlar çalmaya başlarlar, böyle ve böyle
İşler sadece yalan söylüyor ve kimse onları umursamıyor.

Ama Turnbull, onun yanındaki nedene rağmen, bunu bilerek,
Böyle bir sonuç üzerinde hareket etmek güvenli değildi, bir süredir hayır hissetmişti
kendini soruşturmadan ve olası güvence altına almak için çok az endişe
Mary'nin oğlu George ile evliliği tarafından felaket.

Tom Helmer şimdi, babasının isteğiyle şüphesiz
Annesinin etkisi altında, küçük bir yıllık gelire sahip olacaktı
Yaşadığı sürece. Bunun üzerine yine de evlenmeye karar verdi,
edebi fakültesine güvenen, hiç şüphe etmediği, yakında
çok yeterli bir gelir elde edin. Mary de caydırmaya çalışmadı
o; onun gibi bir eğilim için daha iyi olabilecek şey için
Bu yaşamın şeyler, başkalarının ihtiyaçları tarafından neden olan
Ona! Ayrıca, şimdi başka bir şey yok gibi görünüyordu
Letty. Yani, yaz başlarında evli, göreceli bir hediye yok
Bayan Wardour, Bayan Helmer ve Godfrey dışında her ikisini de reddetti.
davet; ve nedime için Mary hariç hiçbir arkadaş ve Bay Pycroft,
Tom's'un bir okul ve kolej arkadaşı, şimdi bohem yapan
Londra'da, haftalık basın için yazarak, aradığı gibi geçim
Damadın adamı için yüksek duran bazı dergiler. Sonra
Tören ve Mary tarafından sağlanan bir kahvaltı, genç çift
Londra için tren.




Bölüm XIX.

Mary dükkanda.


Anlatımın açılışından bir yıldan fazla geçti. BT
Testbridge'de tekrar yaz ve dikkatsiz göze kadar,
değişmeden ve dikkatsiz zihin için asla değişmezdi,
Aslında, hiçbir şey aynı değildi ve hiçbir şey devam edemezdi
Şimdi öyleydi. Çünkü dünya ve güneş biraz daha soğuk muydu? Olmamıştı
Ay biraz ufalandı mı? Ve ebedi sıcaklık almamıştı, algılanmamış
Biraz tasarruf, biraz daha yakın çekildi-
Ebedi Gün, İnsan Oğlunun Will Will'e bir saate daha fazla işaretledi
Gelmek? Ama açgözlülük ve açıklık değişmeden gitti, kurtardı
Daha da kötüsü, Turnbull ve Marston dükkanında, sadece
Mary'nin iyi bakanlıkının göksel tuzu.

Çok yalnızdı. Letty gitmişti; ve Bay Wardour arasındaki bağlantı
Ve onun sadece kırılması değil, yerinde bir ayrılık Körfezi. Değil
Ona verdiği iyilik kaldı. Hiç iyilik kaybolmaz. .
Cennetteki Porter ayrıldı, ancak kapıyı geniş bırakmıştı. Görmüştü
O ama bir zamanlar Letty'nin evliliğinden beri ve sonra selamlaması gibiydi
bir rüyada ölü bir adamın; Çünkü ağrılı kalbinde hala hayal ediyordu
O, Letty'nin aldatmacasının sırdaşı.

Ancak babasının yokluğunun gölgesi diğer tüm gölgeleri yuttu.
Şimdiye kadar sıcaklık ve barış ve bilinçli güvenlik havası
onu çevreleyen gitti ve onun yerinde soğuk, maruz kalma ve
sıkıntı. Aralarında babası ve karşılıklı olarak ortaya çıkmıştı
Koruyucu aşk atmosferi; Bu başarısız olduğunda, atmosferi
Dünyevi ilişki acele etti ve onu kuşattı. Onun anı
Babanın ayrılması, malign etkileri,
hayatı, kendilerini ona yoğunlaştırdı: John'un tasarımıydı
Turnbull, olmadığı sürece rahat olmaması gerektiği
Ailesiyle birlikte geri dönülmez bir şekilde atıldı; Ve dükkandaki geri kalanı
çoğunlukla kendi seçtiği yaratıklar olmak, bir tür örtük olarak
Onu rahatsız etmeye devam ettiklerini anlama. Onlar kadar uzun süre
Kendilerini susturma, ihmal ve genel hariç tutma ile sınırlandırdı, Mary
onlarla ilişki olmadığı için davranışlarını çok az dikkate aldı, bunun ötesinde
dış iyi ofislerin, ona kayıtsız olmaktan daha iyi olabilir; Ancak,
Olumlu müdahaleye ilerlediklerinde, konumu gerçekten oldu
katlanmak zor. Örneğin, hizmetini izlemeye devam edeceklerdi,
Ve müşteri gitmez, bununla açık bir hata bulurdu
Ya da söylediğini veya yaptığını. Ama bu bile nispeten
DAVETİLER: Aynı şeyi yapmanın küstahlığına ilerlediklerinde
Müşterinin varlığı, onu taşıyabileceğinden daha fazla buldu
Bir eşitlik gösterisi bile. Ancak elinden gelenin en iyisini yaptı; Ve bir süredir
Herhangi bir krize yaklaşma belirtisi olmadan işler devam etti. Ama öyleydi
imkansız bu devam etmeli; çünkü sonsuza dek yapabilmiş olsaydı
Dayanıklılık, zulümcileri sadece daha da kötüleşirdi. Ama Mary
doğal olarak hızlı huyluydu ve ona neden oldukları baş sorundu
öfkesinin kontrolü; çünkü erken gelmiş olmasına rağmen
Bu özyönetim şubesinin zorunlu görevini kabul edin,
henüz mükemmel değildi. Ölümsüz bir şekilde hizmet edebilen herkes
sabırla katlanın; Ve bazı doğaları ne kadar nazik olursa, o kadar çok
karşıt nitelikten yayılan kabalıktan kızar; kesinlikle
saygılı, söylemezler ve dolayısıyla mükemmellik eksikliği
Sabır onları hangi gündeme getirir ve zorlar. Turnbull, içinde
tezgahın arkasındaki dar alan, onsuz onun yanından geçer
Bir küçümseme gibi bir özür dilemesi, hissetti
Sanki kötülük ona karşı zafer elde etmek üzereymiş gibi; Ve ne zaman
Bayan Turnbull içeri girdi, ki bu mutlu bir şekilde ama nadiren, sanki
Aklındaki bazı mezarlardan onunla tanışmak için çok bir iblis fırladı. İçin
En kötüsü ona davrandı. Kendini toplardı
hava ve kaba bir düşes görünümü; çünkü, onun küçük boyu
Bilinç, dükkana baktı ve asla kurtarmaya girmedi
müşteri olarak. Küçük bir ülke avukatının kızı,
Getirilmemiş fırsatlarına rağmen, aynı zamanda olmamıştı
kızı için bir koca olarak kabul etmek başarılı
John Turnbull, babasının fikrinden pozisyona girdi.
konum; Ve sahip olduğu hissini acı bir şekilde severken
Altında evli, orada olduğu gerçeğini inatla hariç tuttu
Kocasının seviyesine indi, kendisi ışıkta çok fazla
kılık değiştiren bir prensesin rütbesinden hiçbir şey almaz. O gibiydi
Mühürlerini ilk ölümüne koyan bayanlar
Kocalar tekrar evlenerek, ancak onlara verdikleri başlığa yapışıyor ve
kendilerini adlarıyla aramaya devam edin.

Bayan Turnbull, dükkanda hiç elbise almadı. Kimse söylememeli
Onu, bir salyangozun bir kalede yaşaması kolaydı! İzin vermek için acı çekti
Değerli halkı, alımlarını yapmak için Londra'ya gittiğini biliyor.
Eğer onları depolarda yaptığını da belirtmediyse
Kocası bir müşteriydi ve aynı fiyata tedarik ediyor
Ödeme yaptım, çünkü hiçbir fırsat görmüyordu. Gerçekten sadece
Biraz küçük ara sıra gereklilik,
harcamak zorunda olduğu tüm parayı geldi. O zaman, o
temsil etmeyi hayal ettiği havalarla girdi
Bir İlçe Ailesinin Scionunun Bilinci: Bir Gösterim var
Damızlık nadiren üreme-simplisite varsayar. Tanınma belirtisi yok
kocası ve kendisi arasında geçerdi:
ilerlemelerini kabul et, ilkinden ona bunu öğretti
Alışveriş Yabancılardı: Önümüzdeki alay kayasını gördü ve
İkinci ders gerekmez: Müdahale olduğunda, bunu hiç bilmiyordu.
George dersi işe girmeden önce öğrenmişti ve
Mary bunu hiç istememişti. Diğerleri ona herhangi bir şekilde davrandı
Müşterinin haysiyetine dayandığı biliniyor, ancak onları geri getirmedi
nezaket; Ve Mary'yi sipariş etme şekli, şimdi yoktu
Baba rahatsız etmek için yeterince eğlenceli olurdu ama tahriş için
Aşırı kabalık ona neden oldu. Ancak bazen yönetti
Bir kerede hem biraz kızgın hem de çok eğlendirilmiş olun. Küçük fikir Bayan vardı
Bu gibi durumlarda verdiği sapkınlığın Turnbull'u
Müşteriler mevcut.

Bir gün, evliliğinden kısa bir süre önce,
Bay Redmain, Bayan Mortimer dükkanda oldu ve
Bayan Turnbull girdiğinde Mary tarafından hizmet etti. Müşteri dikkatsiz,
Hiçbiri görmüyormuş gibi doğrudan ona doğru yürüdü ve
onurlu olacak ve kibirli, ona bir makara getirmesini istedi
Marka-Cotton. Şimdi Mary'nin babası ile bir prensip olmuştu ve o
iyice öğrenmişti, her şeyin bir kabalık sayılacağı
_Any_ Müşteri, _None_ olarak gösterilmelidir. "Görüşte her şey eşitse
Tanrı'nın "derdi," Zengin bir kadını zengin bir şekilde hizmet etmek için nasıl ayrılmaya cüret ediyorum?
Bir Kontes'i başka bir Kontes'e bırakır mıyım? Benim işim satmak
Mesih'in adı. Dükkandaki kişilere saygı duymak sadece
Şapelde yapmakla aynı ve onu inkar etmek olurdu. "

"Affedersiniz bayan," dedi Mary, "Bayan Mortimer'ı bekliyorum" ve
Ne hakkında olduğu ile devam etti. Bayan Turnbull biraz uzaklaştı, biraz
Abashed, Mary tarafından değil, müşterinin kim olduğunu bularak ve taşıdı
Dükkandaki emirleri. Ancak bir veya iki dakika sonra,
Miss Mortimer'ın körü körüne öfkesinin körlüğünde hayal etmek
Gitti, oysa sadece bakmaya biraz daha fazla hareket etmişti
Bir şey, bir öfkeyle Mary'ye doğru yürüdü.

"Bayan Marston," dedi, sesi yarı öfkeyle boğuldu, "Ben bir
Kayıpınızla ne demek istediğini anlamak için kayıp. "

"Üzgünüm, beni belirsiz düşünmelisin," diye yanıtladı Mary. "Gördün
Kendiniz bir müşteriyle nişanlandım ve size katılamadım. "

"Tonun yetersiz kaldı, bayan!" diye bağırdı büyük bayan; Ama daha fazlası
Söyleyemeyeceğimi söylerdi, çünkü o zaman Bayan Mortimer devam etti
Mary'nin önündeki yeri. Konumunda hiçbir fikri yoktu
Alışveriş, ne saldırganın kim olduğundan şüphelendi ve kadının
Suçlama ona bir yaralanma yapabilir, müdahale etmeye zorlanmış hissedebilir.

"Bayan Marston," dedi-Bayan Turnbull'un onu kullandığını duymuştu
İsim-"İşvereniniz tarafından hesaba katılmak zorunda kalırsanız, siz mi?
Lütfen bana başvurun? Hem bana hem de buna mükemmel bir şekilde sivil oldun-- "
Algılanabilir bir anı tereddüt etti, ancak "_Lady_" kelimesiyle sona erdi.
tuhaf bir şekilde tonda.

"Teşekkür ederim, bayan," dedi Mary, gülümseyerek, "ama hayır
sonuçlar."

Bu cevap neredeyse kadını ondan çıkarırdı
Sebep-kendisi ile rahatsızlık ve Mary ile öfke arasında,
Tonu mordu: Anayasa olarak adlandırdığı bir şey
Gece bardağı brendi ve su-ama o kadar büküldü Miss
Mortimer'ın bir saldırı olarak baktığı Mary'yi savunması
Kendisi, tüm ellerin tutuklandığının ve tüm gözlerin çok acı verici bir şekilde farkında
kendine sabitlendi ve kocasının
onun rahatsızlığının tadını çıkarıyordu, ne yapabileceği şeyle
Suç tüketmekten uzaktır, ani bir dikey yaptı
Çırpma ve aşağılık yerden yürüdü.

Şimdi George, kendini Mary'ye tavsiye etme şansını asla kaybetmedi.
Onunla birlikte-ama sadece savaştan sonra. Şimdi ona geldi
sempati temsil etmeyi amaçlayan ortalama, hoş olmayan bir görünüm ve,
Yüzüne kendisine yaklaşarak, gizlice: dedi:

"Annemin seninle böyle konuşmasına neden olan Mary?"

"Kendine sormalısın," diye cevapladı.

"İşte her zamanki gibi Mary!" Protesto etti; "Asla izin vermeyeceksin
ÜYENİZİN KARAR EDİN! "

"Kararımı almak istersen, oradayken bunu yapmalıydın
İçinde biraz iyi olurdu. "

"Bayan Mortimer'dan önce biliyorsun nasıl yapabilirim!"

"O zaman neden şimdi yapıyorsun?"

"Şey, görüyorsun-seni kötü kullandığınızı duyduğunu taşımak zor! Ne yaptın
Bayan Mortimer'e annemi kızdırdığını mı söylüyorsun? "

Babası onu duydu ve ipucunu alarak, en kaba çağırdı
moda:

"Eğer düşünürsen Mary, müşterilerle özgürlük alacaksın
Çünkü senin üzerinde kimsenin yok, o kadar çabuk yanılıyorsanız
daha iyi. "

Mary ona cevap vermedi.

"Villa" yı yolunda,
George ile aynı fikri tutun, sadece olduğu yerde icat ettiği
Ama hayal etti; Ve kocası akşam eve geldiğinde düştüğünde
Mary'nin müşterileri için belirsiz olmasına izin verdiği için
İlk kez bir ilgi göstermek için küçümsedi:

"Oradaydı, o Bayan Mortimer ile sanki beanie gibi konuşuyordu
Mutfakta! İlçe halkı sanki biri gibi davranılmayacak
Bir başkası kadar iyi, size söyleyebilirim! O harabesi olacak
İş, onun ince-lady-aurs ile! O kim, bilmek istiyorum? "

"Onunla konuşacağım," dedi koca. "Ama," diye devam etti, "diye korkuyorum
Eğer düşünürsen artık onu George ile evlendirmeyi onaylamayacaksın
İşletmenin yaralanması! "

"Biliyorsun, benim kadar da, onu çıkarmanın en kolay yolu bu
BT. George ile evlen ve ellerime düşecek. Eğer yapmazsam
O zaman onun itibarını tövbe et, o zaman bana düşündüğün aptal diyebilirsin
Ben."

Mary ondan ne istediklerini yeterince iyi biliyordu; Ama gerçek neden
Arzularının kökü şüphesi yoktu. Tamamen geri tepme
Bay Turnbull'un düz olan iş teorilerinden
Yasalarının tek başına insanı ya da onun
iş, henüz esnaf olarak dürüstlüğünden şüphe duymadı ve
Meslekler dürüstlüğü sayar. Babası para işlerini bırakmıştı
Bay Turnbull'a firma ve aynı şeyi yaptı. Başka bir sebep yoktu
bundan daha fazla dayanılmaz hale gelmişti, şimdi
Bu yaşam tarzına bağlı olup olmadığını ve
Bunu terk etmek mümkün olmayabilir.

Açgözlülük ruhun hırsızlığıdır; Açgözlülük olduğu yerde olamaz
dürüstlük. John Turnbull, doğru, sadece onunla gurur duymadı.
Dürüstlük için itibar, ancak dürüst bir adam olmaktan gurur duydu; henüz
Daha az değil, sahtekâr değildi-ve
Hırsızlar çağrılanların elde ettiği.

Onun türünün çoğu gibi, ne o kadar kaba ne de sahtekâr değildi
ilkinden. Gençliğin başında, insanların hakkında
Yüksek kavramlar çağırdı ve quixotik fantezi saydı. Ama değildi
Onu kenara çeviren uzun konuşmasının alay konusu; muhalefet
Turnbull'u her zaman onayladı. Yüzünü asla sağa koymamıştı
yön. Baştan çıkaran etki kendi içinde yatıyordu. Gerçek değildi
sevmişti; zevk aldığı iyi bir duygu gösterisiydi. .
komşularından daha yüksek görüşlere sahip olma ayrımı
Onların savunuculuğunun zemini. Gerçeğin güzelliğinden bir şey
görmüş olmalı-kim yapmaz?-aksi takdirde hareket edemezdi
hiç; Ama taşıma için bir heves bile kendini asla reddetmemişti
Fikirlerinden biri; Kendini asla daha iyi hale getirmemişti; ve
Bu nedenle bütün dağ zinciri, kavramlarının battığı ve batmasına kadar
uzunlukları en yüksek zirveleri maksim oldu, _honesty en iyisi
Politika _-- aslında, aslında bir erkek yapamayacak bir maksim
ekonomik aforizmadan daha dürüst, _ arz talebe eşittir_
Ona sosyal görevin güzelliklerini öğretin. Politikayı kim zemini yaparsa
Dürüstlüğünden kuralda daha fazla istisna keşfedecek. .
Bu nedenle, yüksek kavramların Turnbull'un kariyeri kademeli bir
şimdiki sahtekârlığı ve kaba olma seviyesine iniş; Hiçbir şey
sahtekârlık kadar kaba. Tarihini takip etmeyi umursamıyorum
Herhangi bir adam aşağı doğru. Böyle bir panoramaya bakmak isteyen onu bırak,
Sadakatle ve kapsamlı bir şekilde tasvir edildi, Auerbach'ın "Diethelm von
Buchenberg. "

Bundan sonra dükkanda işler biraz daha sessizce gitti:
Turnbull muhtemelen meseleleri tetiklemekten ve Mary'yi sürmekten korkuyordu
Danışmanlık aramak-durumunda hangi çok yaralanma ortaya çıkabilir
ve beklentiler. Sanki geçmişte yapılan kabalık için değişiklikler yapıyormuş gibi, o bile aldı
bazı acılar kibar olmak, davranışlardan bir şey koymak
Gözlerindeki tüm insanlığın "en iyi müşterilerini" tercih etti
onurlandırılacak. Bu, elbette onu Mary'nin gözünde tuhaf hale getirdi,
ve kendisini koşullardan kurtarma arzusunu olgunlaştırdı
Giysilerin sergilediği gibi görünüyordu. Ancak o çok fazlaydı
Babanın kızı aceleyle bir şey yapmak için.

Olsaydı, onları terk etmek için daha az istekli olabilirdi
Kendisi ile benzer düşünen arkadaşlar, ama hepsi nazikken
ona atandı, babasının hiçbir dini ortakları,
Onu iyi biliyordu ya da onu iyi biliyor olabilir, onaylanmıştı. Ondan bahsettiler
genellikle kafanın sallanması ve tartışmasız bir hisle
Tanrı ondan memnun değildi. Sözde dini olarak adlandırılan çok az
Tanrı'ya ya da komşusuna güvenebilecek gibi görünen konularda
Bu ikisini ilgilendirin ve başka hiçbir şey yok. Ne de yapma fırsatı yoktu
Babası gibi inanan ve yaşayan herkesle tanışmak
kasabanın Hıristiyan topluluklarının. Ama İncil'i vardı ve,
Bu onu rahatsız ettiğinde, bazen biraz olmadığı gibi,
Alabileceği kadar bilgelik için ağlamak için ebedi bilgelik; ve bir
Öğrendiği şeylerden, İncil'de hiçbir yerde çağrılmadı
İncil'e inanmak için, ama yaşayan Tanrı'da hayır
karanlık ve tek başına kendi niyetini anlamak için ışık verebilir.
Ona taşıdığı tüm sıkıntıları.

Mary'nin dışarı çıkmaya çalıştığı her zaman odasının yalnızlığı değildi
dünya rüzgarı. Doğa sevgisi güçleniyordu,
Özellikle, babasının ölümünden. Eğer dünya Tanrı'nın ise, her gerçek adam
Evde hissetmeli. Sakinleşiyorsa bir şeyler yanlış
Yaz gecesi kalbe batmaz, çünkü Tanrı'nın huzuru
orada somutlaşmış. Gün doğmasının olmadığı adamda bazen yanlış
Orada için ilahi bir ihtişam, gerçek, sadelik,
Maker. İçimizde her şey geçerli olduğunda, görünür olanı hissedeceğiz
dikkatli ve sevgi dolu olanın varlığı; çalıştığı şey için
İşaret ve sembol, giyim gerçeği. Dünya'nın nazik konferansında
ve gökyüzü, Batı'nın tanık renklerinde, rüzgarda
Yeni bir sabahın büyük patlamasıyla yanağını nazikçe ziyaret etti, Mary gördü
Mammon'un ibadetine ibadet gibi göründüğü sordid işleri
gittikçe daha fazla bir tapınak haline gelin, şeylerin dibine batırın,
gün boyunca, içme sığırlarının ayakları olan çamur
Karıştırılmış, sessiz gecede açık havuzun dibine lavabolar; Ve
Dükkanda değil, sordid'in ruhta olduğunu gördü. .
Mesih'in hizmeti yardımdır. Mammon'un hizmeti açgözlülük.

Letty iyi bir muhabir değildi: ilan ettiği bir mektuptan sonra
Kendini mükemmel mutlu ve neredeyse hiçbir şey söylemediği bir diğeri,
İletişimi sona erdi. Bayan Wardour tekrar dükkandaydı ve
yine, ama her durumda bir başkasının hizmetini aramıştı; Ve
Bir zamanlar, Mary yalnız ayrıldığında, bir başkasına kadar beklemişti
özgürlükteydi. Letty evindeyken sivildi, ama,
Gitti en kısa sürede, endişesini tuttuğunu gösteriyor gibiydi
Thornwick'i olan skandal. Bir keresinde, söylediğim gibi, o
Godfrey. Tarlalardaydı. Her zamanki gibi aceleyle yürüyordu, ama
Başı bükülmüş ve görünür hiçbir şey üzerine sabit bir bakış. O
Onu görünce başladı, şapkasını çıkardı ve gözleri görünerek
Onun ötesine bakmak için tek kelime etmeden geçti. Yine de öyle olmuştu
O gerçek bir öğrenci; çünkü, ikisi de bilmese de, Mary vardı
Godfrey'den Godfrey'in öğretebileceğinden daha fazlasını öğrendi. O vardı
düşünceyi ve duyguyu hayata, gerçeğe, yaratılışa dönüştürdü. Onlar
İnsan Aklının _creatss_'inden, insanın
hayal gücü! İnsanın yapabileceği hiçbir şey yok, bu yüzden yapımın yakınında
Yolunun sırası olarak üreticinin-bir şey hariç: en yüksek
Hangi insanın yetenekli olduğu yaratılış, Baba'nın iradesidir.
Bu _has_ içinde tamamen yaratıcı bir unsur ve sonra insan
Tanrı gibi. Ama sadece yapmamız gereken şeyi yapmak, tamamen daha yüksektir,
Diviner, en büyük olanı yazmaktan daha güçlü, daha yaratıcı bir şey
Şiir, en güzel resmi boya, en güçlü heykeli oy,
En ibadet tapınağını inşa edin, en büyüleyici olanı hayal et
melodi ve uyum karmaşık. Godfrey ruhunu görmüş olsaydı
Sıcak kan olarak adlandırdığı yüzüne kızlık, o
orada sadece Tanrı'nın dünyayı ne yaptığını görürdü; olduğu gibi,
Daha mutlu koşullarda gösterdiği bir mağaza kızı gördü
Artık ilgilenmediği nezaket. Ama onun görüşü
Sorunlu Yüz, içinde tüm anneyi çağırdı; bir hassasiyet acele,
Minnettarlık doğdu, kalbini sular altında bıraktı. Üzgündü ve yapabilirdi
Onu rahatlatacak bir şey yok! Kraliyet olarak iyi olmuştu ve geri dönüş yok
onun gücündeydi. Nasıl kârlediğini bile bildiremedi
Hediyeleriyle! Bakanlık olmadan yanına gelebilirdi! Bond
Aralarında ebedi bir şeydi, ancak bir Körfez tarafından ayrıldılar
İlişkilendirme. Bir dağ aralığı değil, kalmayan bir hiçlik ayrıldı
onlara. Minnettarlık duvarları ve katları ile birçok kale inşa etti.
Godfrey Wardour'u eğlendirmek için hizmet; Ama hiçbir temelde durdular
hayal edilen olasılık.




Bölüm XX.

Düğün çantası.


Ancak tüm sıkıntıları için Mary'nin zevkleri vardı,
mağaza. HAD gibi dostça selamları almak bir zevkti
Babası bilinir ve onurlandırılır. Zevk aldı, olduğu kadar gerçek
Basit, saf hizmet, dünyanın meyvesini sevinçle toplamak
ona yapılması gereken iş; Gerçek bir iş yok
Ödülünü taşıyın, ancak onu düşürmeyen ve kaybetmeyen çok az şey var.
Ayrıca, insanlarla görmenin ve konuşmanın zevkini de topladı.
Görgü ve konuşma onlardan daha ince tahıl ve tondaydı.
Hesper Mortimer dükkana girdiğinde, zevkiyle getirdi;
Taşıyıcısı bir ODE'nin yürüyüşü gibiydi; Hareketleri ritimdi; Ve
Konuşması müzikti. Gülümsemesi hafifti ve tüm varlığı
Mary'ye büyüy. Wardour'un onu yönlendirdiği okuma yüksek sesle
Uygulama ona sadece lezzetleri konusunda değil, çok öğretmişti.
konuşma ve ifade, ancak daha derin hareket, ilişki,
ve uyum. Hesper'ın net ama çok keskin bir şekilde tanımlanmamış ünsüzleri;
yumuşak ama tam gövdeli sesli harfleri; Her şeyden önce, yavaş kadansları
Yavaş bir havanın eşiğinde yürürken şarkının eşiğinde dolaştı
dans; Başının arabası, dudaklarının hareketleri, kolları,
elleri; çok somutlaşmış gibi görünen kendi kendini doldurma
Hukuk-bunlar bir araya getirilemez bir zevkin bir araya geldiği,
Müzik ve ayetle ilişkili Mary için ayrılmaz bir şekilde: acele ederdi
ona bir melek gibi hizmet etmek için biraz dünyevi yapmaya gel
alışveriş ve bir sonraki cennet gelgit ile geri dönün. Hesper, yanıt olarak
Bilinçsiz hariç, Mary'den başka bir şey tarafından beklenmezdi; Ve
her zaman aralarında tatlı, nazik bir şey geçti,
Hesper, açıklayabileceğinden daha fazla zevk.

Düğün günü şimdi üçüncü kez düzeltildi, bir sabah o
bazı satın alımlar yapmak için dükkana girdi. Potansiyelde mutlu değil
Ondan önce, henüz en iyisini yapmaya eğilimliydi
Kıyafetler endişeliydi-belki de, belki de nadiren henüz
Memnuniyeti için giyinmişti: şimdi belli bir şey üzerinde düşünüyordu
tamamen başarısız olduğu düğün elbisesi için fikir
Londra'ya aktarmaya çalışın _couturiere_; Ve ona gelmişti
Mary'nin fikrini kavrayamayacağını ve yapmasına yardım edip etmeyeceğini denemek için
anlaşılabilir. Mary dinledi ve düşündü, sorguladı ve istenen
Açıklamalar-uzunlukta, yalvardı.
Biraz: Bir keresinde bir şey söylemek için neredeyse hiç girişimde bulunamadı. Hesper
güldü ve onun da küçük bir mesele aldığını söyledi
cidden-Mary'nin sahip olduğu ama şaşkın olduğu tereddütünden
onu ve zorlukta onun için faydası olamayacağını.

"Küçük bir konu mu? Düğün elbisen!" diye bağırdı Mary, bir tonda
Expostulation.

Hesper tekrar gülmedi, ama bunun yerine biraz iç çekti
Mary'nin sempatik kalbine ne yazık ki çarptı. Ona hızlı bir bakış attı
yüz. Hesper görünümü yakaladı ve anladı. Bir geçiş anı için
Kendini nefret ettiği için kendisini süslemenin kötü zevkinin ortasında hissetti
evlilik, bir veya iki kez sahip olduğu değerli bir şey bulmuştu
hayal ettim, asla olası bir varoluş olarak düşünmedim-bir arkadaş, yani
Onu seviyorum: bir sonraki, bir arkadaşını hayal etmenin saçmalıklarını gördü
dükkan-kız.

"Ama çok yakında kararımı vermeliyim!" cevap verdi. "Madam Crepine
Bana benimkine cevap verdi, ama iki gün önce onun gibi bir şey yoktu;
Ve tekrar yazmadığım gibi, kendi yolunu alıyor olabilir korkuyorum
Şey ile. Nefret edeceğimden eminim. "

"Seninle bunun hakkında konuşacağım, eğer yarın için erken konuşacağım, eğer bu
Yapacak, "diye döndü Mary.

Gerçek bir tattan gelenlerin ötesinde terzilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ve kendi giysilerini kesme ve yaparken kazanılan deneyim,
henüz aklına yapacak bir terzi bulamamıştı; Ve,
Gerçekten de, Hesper, esas olarak nasıl olduğunu gözlemlemekten tavsiyesini sormaya yönlendirilmişti.
Elbiselerinin tasarımı temiz ve onu ne kadar sadakatle taktılar.
Elbise kızlar arasında bir tür masonluktur.

"Ama yarın atları alamam," dedi Hesper.

"Yapabilirim," diye düşündü Mary, bir an sessizliğinden sonra, "
Dükkan kapandıktan sonra bu akşam durnmelling. O zamana kadar yapacağım
düşünebildi; Benden önce imkansız buluyorum. "

Hesper iltifatı çok hoş bir gülümsemeyle kabul etti. Eğer öyleyse
Şüphe etmeyebileceğim gibi, kadınların giyinmede korkusu var
kadınlar, gözlerinden önünde değil, o zaman bazılarından bir iltifat
Kadınlar herhangi bir erkeğin iltifatından bazıları için daha kabul edilebilir olmalıdır
ama özel olarak tercih edilen.

"Bin kez teşekkür ederim," diye çekti, tatlı bir şekilde. "O zaman yapacağım
Seni bekle. Hizmetçimi isteyin. Seni odama götürecek. Veda etmek
şimdiki zaman. "

Gitti en kısa sürede, Mary, zihninin gözü figürüyle dolu, onu
Bak, tarzı, hareketi, kendini önemli soruya verdi
Hesper tarafından tasarlanan elbise; Ve akşam yemeği saati sırasında
Kesin ve kendi kişisine bir giysinin desenini
Ona verdiği çok berrak olmayan açıklamaya yönelikti.
Özgürken, Durnmelling için yola çıktı.

Oldukça uzun bir yürüyüştü, daha önceki kısmı üzücü hatırlatıcılarla dolu
zevkten, ona her zamankinden daha büyük
Kilise, Pazar ziyaretini Thornwick'te ödemeye gitti; Ama ikincisi
Kısmen, yerler çok yakın olmasına rağmen, neredeyse yeni: vardı
Durnmelling'in kapısında hiç bulunmadım ve görmek için merak hissettim
Sık sık duyduğu ev.

Uşak, onun için kapıyı açtı-yaşlı bir adam, bilinçli haysiyet
"Genç" i nezaketle alan gururdan ziyade ve,
Onu giriş salonunda bırakarak "Bayan Mortimer'ın hizmetçisini" bulmaya gitti.
Dedi ki, kuruluşta bir bayan hizmete sahip olmasına rağmen.

Ona geri ödenmekten çok daha fazlasını beklemek zorunda olduğu birkaç dakika
Aldığı sorun: bir yan kapıdan büyüke baktı
Çatısız salon, ev hakkında tek büyük şey. Majesteleri koydu
ona tutun ve esnafın kızı gücünü hissetti
Eski haysiyet ve verimsiz güzellik, ailelerin herhangi birinden çok daha fazlası
yüzyıllar boyunca aitti.

Ondan kaba bir ses çağırdığında zevkle kayboluyordu
Bir merdiven yarıya kadar:

"Bu şekilde geleceksin Bayan."

Başlangıçta döndü ve gitti. Onun olduğu büyük bir odaydı
neden olmuş. İçinde kimse yoktu ve açık bir pencereye yürüdü,
tarlalarda geniş bir görünüm vardı. Biraz sağda, bazılarının
Ağaçlar, Thornwick'in bacalarıydı. Neredeyse görmeye başladı
Onlar-çok yakın ve yine de-tatlı, üzücü bir hikayenin anısına benziyor.

"Beklentimi beğendin mi?" Onun arkasında Hesper'in sesi sordu. "Öyle
düz."

"Çok beğendim, Bayan Mortimer," diye cevapladı Mary,
parlak yüz. "Düzliğin kendi güzelliği var. Bazen oda gibi hissediyorum
tek istediğim miydi; Ve orada çok şey var! Görüyorsun
Ağaç üstleri de ve bu iyi-bazen-düşünmüyor musunuz? "

Bayan Mortimer, nazik bir bakıştan başka cevap vermedi,
Merak yok, Mary'nin sözlerinin ifade ettiği belirsiz bir his olmasına rağmen
bir şey. Sınıfının çoğu kızı şimdiye kadar pek sahip olmazdı.

Yaz geriye döndü, ama gün iyi ve sıcaktı ve
Akşam nemli ve yumuşak ve kaçamak koku dolu. Pencere baktı
Batıya doğru, Sun Sun, eve doğru uzun gölgeler attı. A
Nazik rüzgar ağaç üstlerinde hareket ediyordu. Akşamın ruhu vardı
Mary'nin tutulması. Sadakat huzuru havayı doldurdu. Gün
İş kayboldu, önümüzdeki gecenin geri kalanında erimiş. Eşit
Hesper'in düğün elbisesi düşüncelerinden gitmişti. O kendi başına
Dünya ve ruhun çok sessizlik için, uyumak için hazır. Ancak
Hesper'in varlığının zevkini unutmamıştı; sadece
Aralarındaki tüm ilişki, tamamen insan gibi gitmişti.

"Bu bana Henry Vaughan'ın güzel ayetlerini hatırlatıyor!" o
dedi, yarı rüya.

"Ne diyorlar?" Hesper çekti.

Mary şu şekilde tekrarladı:

  "'Donlar geçmiş, fırtınalar gitti
  Ve sonunda geriye dönük yaşam geliyor.
  Ve burada toz ve kir içinde, o burada,
  Aşkının zambakları ortaya çıkıyor! ''

"Kimin çizgilerin olduğunu söyledin?" diye sordu Hesper, Merest Automatic ile
cevap.

"Henry Vaughan's," diye cevapladı Mary, biraz manevi titreme ile
Miry şekilde bir inci düşüren biri.

"Onu hiç duymadım," diye tekrarladı Hesper, tüm kayıtsızlıkla.

Bildiği herhangi bir şey için, "The"
Belgrave dergisi "veya" Fireside Herald. "Cehalet
Bir pozisyon hanımının asla utanmadığı birçok şey; Nerede
okurlarımın çoğunun eğilimli olacağından daha doğru olabilir.
izin vermek; çünkü cehalet utanılacak şey değil, ihmal edilmesi
bilgi. Mary'nin pozisyonundaki bir genç belirli bir
Şey, öte yandan, Hesper'in pozisyonundaki bir hanımın bir nedeniydi
Bilmemeliyim! Bir dükkan kızı bir şey bilmeli mi
Hesper bilmeli ve bilmiyor mu? Meryem'in aptalcaydı, belki de
Ama Bayan Mortimer gibi güzel bir bayanın belirsiz hissetmişti ve
Hesper gibi bir isimle, bildiği tüm güzel şeyleri bilmeli,
Ve daha fazlası.

"Charleses zamanında yaşadı," dedi bir titreme ile
Sesi, çünkü bilgisini aleyhine göstermekten utanıyordu
başkalarının cehaleti.

"Ah!" Hesper'ı çekti, kafası karışmış bir duygu ile
Dükkanlar, yatan aptal eski kitapları okudu, çünkü yapamadılar
Dolaşımlı bir kütüphaneye abone olun.-"Şiirden hoşlanıyor musunuz?" o
eklendi; Girişiminin sahip olduğu hafif, gölgeli utangaçlık için
Mary atıldı, kalbini biraz çizdi, ancak bilmese de ve
bir şey söylemeye eğilimliydi.

"Evet," diye cevapladı Mary, bir yabancı tarafından sorgulanan bir çocuk gibi hissettiren
yol; "-İyi olduğunda," diye ekledi tereddüt ederek.

"İyi ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Hesper-bilgisinden, Mary
düşündü, ama cehaletinden bile değildi, sadece ondan
kayıtsızlık. İnsanlar bir şey söylemeli, hayat durmalı.

"Bu cevaplamak zor bir soru," diye yanıtladı Mary. "Sık sık var
Kendime sordu, ama hiç düz bir cevap almadım. "

"Neden içinde herhangi bir zorluk bulman gerektiğini anlamıyorum,"
Hesper, ilgi gölgesiyle. "Dediğinde ne demek istediğini biliyorsun
Kendinize bunu beğenirsiniz, yoksa bunu sevmiyorsun. "

"O da ne kadar zeki!" Mary düşündü; Ama cevapladı: "Yapmıyorum
Sanırım okuduğum şiir hakkında kendime bir şey söylüyorum-
Zaman, yani. Eğer beğenirsem, beni boğuyor; Ve eğer beğenmezsem
Benim için Ölü Deniz gibi, eğer batamayacağını bildiğin, denersen
Hiç öyle. "

Hesper kelimelerde hiçbir şey görmedi ve Mary'nin öyle olduğundan korkmaya başladı
Kendini akıllıca hayal etmek için aptalca; bunun üzerine aldığı fantezi
Onun için kumdaki su gibi batmaya başladı. İkisi hala onlarındaydı
ayaklar, pencerenin yakınında-many, kaputunda, sırtıyla ve
Hesper, akşam kıyafetlerinde, yüzü gün batımına, böylece
Darkling ibadetçisiydi, diğeri de ışıltılı tanrıça gibiydi. Ancak
Gerçek şu ki, Hesper sadece dünyevi bir kadındı ve Mary a
Cennetçi Elçisi ona. İkisi de bilmiyordu, ama öyleydi; için
Melekler aslında alçakgönüllü ve Hesper küçümseyecekti
kendi sınıfından herhangi bir meleğe.

"Sanırım bana ne yaptığıyla iyi bir şiir biliyorum," diye devam etti Mary,
Düşünceyle, Hesper'ın işine geçmek üzereyken
saat.

"Aslında!" Hesper'e yeniden katıldı, eskisinden daha az şaşkın değil, eğer kelime
Anlamak için hiçbir çaba olmadığı yerlerde kullanılmalıdır. Şiir vardı
Ona hiçbir şey yapmadım ve Mary'nin sözleri
fikir.

_İndeed_'in tonu Mary'yi kontrol etti. Bir an tereddüt etti ama gitti
Açık.

"Bazen," dedi, "Sanki kalbim çok büyükmuş gibi hissettiriyor
vücudum için; Bazen sanki cennet ve dünyadaki tüm büyük şeyler
bana hemen girmeye çalışıyorduk; Bazen keşfetmişim gibi
Kimsenin bilmediği bir şey; Bazen-hayır, _as if_ değil, o zaman
Ben gidip Tanrı'ya dua ediyorum. Ama sana ne yapmadığımı söylemeye çalışıyorum
Nasıl anlatılacağını bilin. Ben saçma konuşmuyorum, umarım, sadece utanıyorum
kendim mantıklı konuşamıyorum.-sana ne yaptığımı göstereceğim
Elbisen hakkında. "

Hesper'in sürpriz ve hayranlığından daha fazlası ondan çok daha fazlası
Düşüncelerinin ifadesine yönelik yarı folyo denemeleri Mary, alıyor
Cebinden hazırladığı şekli, kendi üzerine koy ve,
Hesper'den önce yavaşça dönen, gözlerinde ne olduğunu ortaya çıkardı
başyapıt.

"Ama ne kadar zeki!" Ağladı.-Kendi parmakları tam olarak
İğnenin emeğinden masum, çünkü para uzun zamandır kıttı
Durnmelling ve kağıt şeklinde bir
Sanatçı.-"Neden," diye devam etti, "senden daha az bir şey değilsin
Başarılı terzi! "

"Kendimi düşünmemeye cesaret edemiyorum," diye geri döndü Mary, "
ders."

"Keşke düğün elbisemi yapsaydın," dedi Hesper.

"Zamanım olsa bile girişim yapamadım," diye yanıtladı Mary. "
Eşyaları kesmeye başladığım an, dehşete kapılmalıyım ve kaybetmeliyim
Kendimden dolayı. Kendim dışında hiç kimse için bir elbise yapmadım. "

"Sen biraz cadısın!" dedi Hesper; kabaca sahip olan Mary
Daha büyük bir şekil hazırladı, kişisine sığmaya devam etti.

Sınırlama ve sınırsız, tekrar sabitleme ve sabitleme ile meşguldü, ne zaman
Aniden Hesper dedi ki:

"Sanırım para ile evleneceğimi biliyor musun?"

"Ah! Bunu söyleme. Çok korkunç!" diye bağırdı Mary, işini durdurdu,
Ve Hesper'in yüzüne bakıyorum.

"Ne! Bay Redmain gibi bir adamla evleneceğimi sanıyordun
Aşk? "Hesper'e katıldı, sert bir kahkaha ile.

"Bunu düşünmeye dayanamıyorum!" dedi Mary. "Ama sen gerçekten demek istemiyorsun
BT! Sadece sen-benimle eğlenin! Olduğunu söyle. "

"Gerçekten de değilim. Keşke olduğumu söyleyebilseydim! Çok korkunç, biliyorum
Ama kıyılamanın iyiliği nerede? Eğer bir şeyi aramadıysam
Adı, şey aynı olurdu. Bilirsiniz, bizim içindeki insanlar
Dünya olması gerektiği gibi yapmak zorundadır; Senin gibi seçip seçemezler
mutlu yaratıklar. Diyelim ki, şimdi, genç bir adamla nişanlanıyorsun
Tüm kalbinizle seviyorum, biri ile evlenmeyi tercih edersiniz
Bütün evren. "

"Ah, canım, hayır!" Mary'yi en çok süssüz bir gülümsemeyle iade etti. "BEN
Nişanlı değil, ne de en az olası. "

"Ve aşık değil mi?" dedi hesper-öyle serinlik var ki Mary
Gerçekten bunu söyleyip söylemediğini bilmek için yüzüne baktı.

"Hayır," diye yanıtladı.

"Artık yok," diye tekrarladı Hesper; "Bu tek iyi şey
İş: Bazı kızların yaptığı gibi kalbimi kırmıyorum. En azından, onlar
Diyelim ki-inanmıyorum: Bir kız nasıl bu kadar uygunsuz olabilir? Kötü
Bir erkekle evlenmek için yeterli: bu kaçınamaz; Ama kırık bir şekilde ölmek
Kalp, cinsiyetinize hain olmaktır. Sanki kadınlar onsuz yaşayamazmış gibi
Erkekler! "

Mary gülümsedi ve sessizdi. İyi bir anlaşma okumuştu ve onun
Miss Mortimer'den daha iyi böyle şeyleri anladı. Ama o yakaladı
Kendisi gülümseyerek ve günah işliyormuş gibi hissetti. Bunun için bir genç
Kadın Bayan Mortimer'ın yaptığı gibi sevgi ve evlilikten bahsetmeli
Anlaşılacak korkunç-ve gülümsedi! Daha az olurdu
Ancak Hesper ile şok oldu, zorladığını bilseydi
Hissedemediği kayıtsızlık-son fakir kum suruna karşı
Etrafında yükselen korku denizi. Ama kalbinden onu çırptı,
Neredeyse kayıplardan biri olarak.

"Gözlerini böyle düzeltme," dedi Hesper, öfkeyle, "ya da ağlayacağım.
Diğer tarafa bak ve dinle.-Para ile evleniyorum, sana söylüyorum-ve
para için; Bu nedenle, iyiliğini almalıyım. Bay Mortimer Will
Bunu görecek kadar baba ol! Bu yüzden ne yapabilirim
Lütfen. Sana aşık oldum; Ve neden sana sahip olmasın
benim için "

Durakladı, tereddüt etti:
Önünde duran küçük bayan mı? _Maid_ diyecekti: ne
Onu kontrol eden miydi? Duygu kendine şekilsizdi ve
isimsiz; Ancak, ancak bazı okuyucularım bir fikrinde gülümseyebilir
Bir tezgahın arkasında hizmet eden kız, bayan olarak ve ancak hazır olmasa da
Mortimer onlara katılmak olurdu, henüz belirsiz bir duyguydu.
şimdi onu utandıran gerçek, çünkü o yarı bayan değildi
onunla başa çık. Gerçekte, Mary Marston zaten ölçülemez bir şekilde daha fazlaydı
Hesper Mortimer'ın bu dünyada olması muhtemel bir bayan.
Birinin istatısı ve gururu neydi, gerçeğine kıyasla
diğeri iş evinde veya sokakta ölürdü
Sevmediği bir adam onu ​​kucaklasın-evet, eğer tüm ataları
Cehennem fedakarlığı gerektirmişti! Bir yalan için şehit olmak yanlıştır
bayanlık. O sadece gerçeğe tanık olan bir bayan
Ne olabilir.

"-benim için-arkadaşım ya da bir şey," diye bitirdi Hesper;
"Ve sonra her zaman aklımda giyinmiş olduğumdan emin olmalıyım."

"Bu _would_ iyi ol!" Mary'ye cevap verdi, sadece nezaketi düşünerek
konuşmada.

"Gerçekten hoşuna gidiyor musun?" Diye sordu Hesper, sırayla memnun.

"Çok sevmeliyim," diye yanıtladı Mary, teklifi hayal etmiyor
içinde ciddiyet gölgesi vardı. "Keşke mümkün olsaydı."

"Neden olmasın, neden mümkün olmasın?
İğnenizi biraz kullanmayı mı düşünüyorsun? "

"En azından değil," diye cevapladı Mary, eğlendirdi. "Sadece ne yaparlardı
Bensiz dükkan? "

"Başka birini alabilirler, değil mi?"

"Zor, benim yerimi almak. Babam Bay Turnbull'un ortağıydı."

"Ah!" dedi Hesper, çok fazla talimat verilmedi. "Sadece vermen gerektiğini düşündüm
uyarı."

Orada mesele düştü ve Mary bunun hakkında daha fazla düşünmedi.

"Bu modeli korumama izin verecek misin?" dedi Hesper.

"Senin için yapıldı," diye yanıtladı Mary.

Hesper tembel bir şekilde bunun ödeyeceği anlamına gelip gelmediğini düşünürken
Mary onu oldukça saygı duydu ve iyi geceleri bantladı. Hesper
onu nazikçe geri döndürdü, ama ne onunla el sıkıştı ne de çaldı
Ancak onu göstermesi için Mary kendi yolunu buldu ve
Şu anda Alacakaranlık Tarlalarının Temiz Havasını Yolda Nefes Alıyordu
Piyano ve kitaplarına ev sahipliği yapıyor.

Gittikten bir süre sonra Hesper tamamen işgal edildi
Tuvaletin belirli armonilerinin bakımı yapılması gereken armonilerin
şimdi aklının gözünden önce çok açık bir şekilde sahip olduğu elbiseye etkisi; Ancak
Elbisenin yanında ve yanında erimeye başladı ve çözünen bir görüş gibi
kayboldu, yerine "o tekil" biçiminde
dükkan-kız. "Onun hakkında çarpıcı bir şey yoktu; böyle yapmadı
onu tekrar düşünmeye zorladığı gibi zihin üzerinde keskin bir izlenim;
Yine de her zaman, şirketinde yeterince uzun olduğunda
Bireyselliğinin cazibesi, herhangi bir sessiz anın sessizliği
Mary'nin alacakaranlık varlığının tatlılığını geri getirmek için yeterli. İçin
Günlerini bir tezgahın arkasında geçiren bu kız,
Korunma ve iyileşme için işyerinde manevi güçler
evren.

Sadece Hesper Mortimer'ın isme layık bir arkadaşı yoktu, aynı zamanda
Saf dostluk hakkında hiçbir fikri henüz içinde yaratılmamıştı. Sepya
Samimiyetine En Yakın: Arkadaşlık ne kadar uzağa sahip olabilir
Böyle ikisi arasında sorgulamama gerek yok; Ama onun sefaletine uyduğu hesper
gidecek başka bir şey yoktu. Bu uyuyor, ne yazık ki! gittikçe daha az büyüdü;
Çünkü Hesper aşağı doğru eğimde idi; Ama bir sonraki geldiğinde, sonra
Bu röportaj, kendini biraz uzakta, olduğu gibi perili buldu
garip bir aptal duygusu ile görünmez eğilimliydi. Bir kez olmadı
Ona yaklaşın; bir zamanlar ona en küçük pozitif sunmadı
teselli; mesele sadece buydu, Mary'nin varlığının özü
o kadar tamamen bakanlıktı ki, formu herhangi bir hafızaya tekrarlayamadı
Onunla rüya gibi bir yardım duygusu getirmeden. En güçlü olan
Kutsal imkanındaki güçler _being_'dir. _To be_ daha güçlü
_to Do_. Eylem _May_ ikiyüzlülük ol, ama şey olmak
kendisi ve eylemin ebeveynidir. Mary'nin söylediği bir şey vardı
Hesper'e tekrarlandı, bunu sadece fakir olarak düşünürdü
düşük eğitimin duygusallığı.

Ancak Hesper, Mary'nin pozisyonunu düşük olarak düşünmedi; Bu olurdu
ölçmek için bulundu; ve bir zamanlar kendisini herhangi bir
ilgilendiği herhangi bir yaşamla ilişki. Fark görmedi
Mary ile evliliğine gelen avukat arasındaki seviye
Yerleşimler: Sosyal ufkunun ötesindeydiler. Gibi
tarz, ahlaki farklılıklar-ve kendi sınıfında-neredeyse
eşit olarak tanınmanın ötesinde. Eğer kanatlarını ihmal ederek, bir kartal olmalı
Bir dodoya batırın, daha sonra sadece dodo yaşam yasalarını tanırdı. İçin
İnsanlığın Dodos'u, tüketen bir ateşe ve
Dış karanlık, bize ne kalacaktı ama sürekli olarak yenilenen bir _ALAS_! Öyle
bir insanın doğasının ondan gerektirdiği gerçeği ve duyulmazlık değil; BT
yardım mı, kapılarda kartların ayrılması değil, şu şekilde tanınacak
test; Bu aşk ve zenginleşecek hiçbir övgü;
Bir beyefendi ve bir CAD arasındaki farklılıklar,
o gün bir saçın genişliği; Ticaretin Gümrükleri ve Toplama
Cepler birlikte gidecek, daha büyük için daha büyük bir mazeret
ihtiyaç ve daha az bilgi; Yalancılar en beyefendi gibi ve en çok
Kaçış yalancı olarak gidecek; Birincisi son ve son birincisi olacaktır.

Hesper Günü çizdi. Düşünmesi gereken çok şey vardı-çok şey
Mary Marston ile ilgili olanlardan farklı. Evliydi; kurmak
Londra'da hayat biraz emici; Ve Mary'yi unuttum.




Bölüm XXI.

MR. Redmain.


Nispeten masum geyyy'nin hayatı Bay için çekici olamazdı
Redmain, ama ilk başta her yerde karısına eşlik etti. Kimse bilmiyordu
Ondan daha iyi bir aşk atomu, onun güdüleriyle karışmıştı
onunla evlenmek; Ama bir süredir ona olduğunu göstermeye eğildi gibi görünüyordu
İhtiyaç duyulmadı. Bu gerçekten onun
Tasarım ya da değil, hayal ettiği hayranlıktan hoşlandığını düşünüyorum:
Bir erkek de iyi bir kadının mülkiyetinden gurur duymamalı
İnce bir at gibi mi? Emin olmak için Bayan Redmain tam olarak içeri girmedi
Aynı şekilde, ne de onun atları olduğu gibi,
Gün şimdi olduğundan daha az iyi bir şey; Ama bu arada o
Tediliyim, toplama monotonluğunda hoş bir molaydı.
varoluş. Bir kalabalığın içinde onun görüşüne daha fazla alıştıkça,
Ancak ve aynı zamanda onun için çok ilginç olmayan şirket
özel, onu memnun etmek için en küçük acıları almadığında
Yavaş yavaş eski yollarına geçti ve yakında onu geçirmeye geldi
Karısını unutmasını sağlayan şirkette akşamlar. Onu sevmişti
Bir tür bir şekilde, daha iyi tanımsız kaldı ve neredeyse, neredeyse
İlk olarak, ondan biraz nefret ediyordu; çünkü kuzeninin tavsiyesini takiben
onu kurtarması için ona itiraz etti ve duasından kaçtığında
kabul edilemeyecek kadar uygun ve aynı derecede hitap etti
unutulacak zorla. Ancak onun nefreti, eğer bu kadar değilse
Güçlü bir isim, ne virülan ne de sıcaktı, çünkü ters çevrilmedi
Beslemeyi ve imtiyaz etmeyi seviyorum. Başından çok bir şeydi
kalp, esas olarak kısaca, acımasız konuşmalarda ortaya çıkması,
Akıllı ve kuşkusuz anlaşılmaz. Hesper da değersiz bir kanıtladı
Antagonist Kibar Billingsgate karşılaşmalarında:
Deneyimde üremede uydurdu. Genel olarak, genel olarak
Yanlış, kaybolma konusunda hiçbir aşk hakkında, onların durumunda yeterince doğruydu
Aralarında kaybedecek hiç olmamıştı. Solmuş gül yaprakları
Henüz tatlılıkları var, ama ya çürümüş şakayık? Oldu
Genellikle Redmain onu görmeden normalden daha uzun sürdüğünde
Karısı, onun için en kötü şeyleri söyledi, sanki içinde büyümüş gibi
yokluk; ama o zaman onun gibi şeyler söyleyebilmesi gerektiğini
Söyledi, sadece adamı ve onu tanıyanlar tarafından anlaşılabilir
tarih.

Ferdinand Goldberg Redmain-Ortalama çevreye sahip ebeveynler genellikle verir
çocuklarına büyük isimler-entelektüel yetenekli bir oğluydu
Bir çetenin patronu olmak için önce yükselen işçi, porsiyon almaya başladı
sözleşmelerin ve sonunda bir şanslı girişimden sonra geldi
bir diğeri, tahmininin kabul edilmesi ve sözleşmesi ona verildi
oldukça büyük bir olay. Sonuç, onun dakikası boyunca
Detayların bilgisi, işçilerinden iş almak için fakültesi,
bir kalp ve irade, ücretleri tahrip etmesini sağladı
en düşük işaret ve aşağı materyalin mantıklı istihdamı,
Sözleşme, herhangi bir şeyden çıkması için ona çok iyi para ödedi. İtibaren
O zaman, hayatına dediği şey sürekli bir yoldu
başarı olarak adlandırdı ve çağın en zengin kir maylarından biri öldü,
Oğluna büyük bir zenginlik miras etmek ve bir itibar bırakarak
arkasında önemli bir değer; Zor, bence, ben kesinlikle, çünkü o
Gittiği yerde onu beklediğini buldu. Bin bir suçluydu
anlamlar, baskılar, tecavüzler ve bazı sessiz rogueries, ama hiçbiri
onlardan nihai başarısızlık olan birçok adamınkinden daha kötü
her zaman toplumun aforozunun tek nedeni
Ne olduğunu yeterince iyi biliyordu. Sık sık olacağını tutmuştu
Öğretmenler, nelerin elde edilebileceklerinin arzu eden gençliğine bir örüntü olarak
Talep edilemez ile birlikte ana şansa değişmez dikkat
Dürüstlük: Deneyimlerinden bir kez daha boşluğa kanıtlarlardı
Dünya Maksimum'un gerçeği, temel bir ruh için en yüksek anlaşılır,
"Dürüstlük en iyi politika". Parasıyla oğluna gitti
Yeterince yabani otları taşıyan, ancak merakla, çeşitli bir anlamın tohumları
ne avarice ne de mütevazı bir ihtiyatın sınırları içinde herhangi bir
parayla ayrılmak istememe-muhtemelen görünecek bir gerçek
Bir kardeşle ilgili aşağıdaki fıkrayı söylediğimde yabancı
anlatımda gerçekten bahsettiği babanın duyduğu babanın.

Bu adam bir marangoz ya da çalışan kabin yapıcısıydı veya
düzenlemek. Bir gün efendisi tarafından yaşlı bir bayan için tamir etmek için ayarlanmış
Uzun zamandır elinde olan bir escritoire, geldi
Bir ülke bankasının beş kiloluk notu ile akşam evine,
aynı gizli bir çekmecede bulduğu, ona teslim ettiği
Her zaman dürüstlüğü en iyi politika bulduğunu belirterek. O
Ona yarım egemen verdi ve iznini iyi tatmin etti. _O
ilk soruşturma yapmıştı ve bankanın durduğunu öğrenmişti
Ödeme Yıllar önce ._ Merak eden merak edemiyorum
Dürüstlük istatistikleri, okuyucularımdan kaç tanesi daha eğlendirilecek
hikayeden tiksinti. İyi insanlardan gelmek harika bir şey,
ve Ferdinand Goldberg Redmain,
Soylu veya köylü olsun, onurlu ebeveynlik,
Yolun gölgeli tarafı. Redmain'e karşı çok şey olmuştu. ben değillim
Annesinin ne tür olduğunu biliyorum, ancak bazı embriyonik erdemlerden
O, ki bu neredeyse hiç babası olamazdı, onun yapması gerektiğini düşünmeliyim
kocasından daha iyiydi. Ancak o bir
sadece çocuk; Ve babası evlendi, bazıları tekrar _marry_ olmadığını söyledi.
Çocuk belirli bir devlet okuluna gönderildi, o zaman,
Şimdi ne olursa olsun ya da olmasın, sadece en düşük yatağın bir sıcak yatağıydı
ve Şeytan Matters'da Redmain uygun bir öğrenciydi. Taze var
Bir gençlik erkekliğin ırkında her temiz başladığında dünya için yardım;
Onun varlığı bir temizlik umududur: bu kadar faul başladı
Gençlik iyi olabilir ve henüz tövbe etmeye başlamamıştı. Onun karakteri
Ortakları tarafından iyi bilinir, çünkü o ikiyüzlü değildi ve Hosper'ın
Baba bunu mükemmel bir şekilde biliyordu ve bu nedenle ondan daha kötüydü. Redmain vardı
Bir kızı vardı, onu asla kendisi gibi bir adama vermezdi.
Ama o zaman, Mortimer çok fakirdi ve Redmain çok zengindi! Ne yazık ki
Zenginliğe ibadet ederek yoksulluğunu bozan adam için! Hayır yok
Cehennemde Abyss dibini bulamayacak kadar derin.

Bay Redmain'in mesleği yoktu ve neyin ötesinde iş hakkında hiçbir şey bilmiyor
faktörünün veya vekilinin olup olmadığını anlamak için gerekliydi veya
Ne derse dese, parasıyla iyi gidiyordu-verdi
kulak. Ayrıca, birçok kişiden daha akıllıca, harcamamak için biraz özen gösterdi
tam hız ne hayatı vardı. Bu görüşle ortaya koydu ve gözlemledi
zevklerinin sıralanmasında belirli kurallar,
bir süre daha uzun süre yardımcı olan yardımcısının önünde kal
Aksi takdirde durum buydu. Ama o sonunda asla olamayacak biri
Outrun ve şimdi, Bay Redmain orta yaşın sonuna yaklaşırken,
Geride yün ayaklı Avenger yaklaşımını yeterince duydu
o. Korkunç, onun için kaçınılmazdı, herhangi biri kadar korkunçtu; Ama o
Henüz aşağıya doğru acelesini tutuklayacak kadar korkutucu görünmemişti. İçinde
Daha iyi koşullar-fiziksel, demek istediğim-daha iyi ahlaki olsun
Koşullar, söyleyemem-gülecek ve "_ güller
Siz _ "-cennet ve dünya! Ne güller!-Ama daha da kötüsü, o
Her şeyi kötüleştirdi ve cehennemden korkunç bir şekilde korkuyordu. Ne zaman
tolere edilebilir sağlık, böyle bir yol kavramına güldü
var, varlığını reddetmek ve tüm
İyi adamlar tarafından amaçsız bir sonsuzluk fikrine karşı çağrılan tartışmalar
Acı, onları ölümden sonra herhangi bir ceza fikrine karşı kullandı.
Kendisi kötü bir adam, Tanrı'nın günahı cezalandırmak için çok iyi olduğunu düşündü;
Kendisi gururlu bir adam, Tanrı'nın dikkate alamayacak kadar yüksek olduğunu düşündü
o. Ekleyebileceği en iyi argümanı unuttu-yani,
Bu hayatta sahip olduğu ceza ona iyi yapmamıştı; hangi
Hiçbirinin olmayacağını iddia etmekten memnun olabilirdi ve bu nedenle hiçbiri
denenecekti. Ama sanırım annesi bir cehennem olduğuna inanıyordu, çünkü
Böyle zamanlarda, yorgunluktan daha az kötü bir canavardı
Her zamanki gibi, eski moda korku kaçınılmaz olarak dinozorunu yükseltecek
bilincinin balçmasının üstünde baş; Ve sonra bile
Karısı, adamın ruhunun nasıl titrediğini görebilirdi ve
geri tepti, vahşetinin dikkatsizce geçmesine izin verirdi, ancak
Sonra en kötüsü, bu zamanlarda öfkesi tamamen öfkeli.
Hasta olduğu zaman ne de hiçbir zaman bir lütuf yoktu
Tören için tuttuğu veya nerede olduğu bazı soğuk lütuf
memnun etmek istedim.

Mutlu bir şekilde, Bay Redmain'in bir entelektüel tutkusu vardı, ki
O ve nedeniyle, çoğu ve neredeyse hepsi onun
eğilimler, kötülük aşırı derecede, ancak bunu geciktirmek için bir şeyler yaptı
aynı zamanda güçlü bir şekilde yardımcı olan varlığının bozulması
Tam: İnsan kötülüğünün anlaşılması ve analizi içindi-
soyut, ama canlı ve operatif. Bunun yatıştırılması için
tutku, kendi başına anlaşılabilir hale getirmelidir
münhasır insan varlığı teorisi, her birinin amaçları ve işleri
yeterince kötü görünen insan doğası dediği şeyin taze örneği,
ya da onu ilgilendirecek kadar tuhaftı. Bu karanlığın bu bölgesinde
bir keşifçi gibi menzil-daha ziyade, kirli bir canavar gibi
Yırtıcı-yanlış ve faul için her zaman ve her zaman görünümde;
Kabul etmek, doğru, kendisi daha iyi değildi, ama
o zeminde, ulaşamayacağı yerde bir yargı doğruluğu
Daha iyi olmayı arzulamak, mutlaka inanmak istemiyorlardı
insanın kötülüğü. Bir sevgili gibi,
aşağılık güdünün görünümü, kişisel çıkar, "olmalı" _he
Know_, bu tapu ya da görünen bu tapu veya devam etmek
hayırseverlik veya cömertlik. Çoğu zaman, ne yazık ki! Şey kanıtlanabilirdi; Ve,
Bulamadığı yerde, hızla icat etti; Ve nerede başarısız oldu
bulmak veya icat etmek, kötü güdünün daha az inanmadığı değil
orada, kurnaz şeytanın en ufak görünen izini takip etti
Sadece daha hevesli. Duyduğunda ne bir gülümseme oldu, gerçekten
Sık sık duyma yolunda değildi, bazı iyi işlerin övgüsü ya da
aşağılık yarıştan birinin bir çaba gösteren bir açıklama
O aitti! Türlerini kötüye kullananlar aslında inanıyorlar mı
Bundan mı? Kendilerini istisnalar mı yapıyorlar? Asla yansıtmıyorlar mı
olması gerektiği için, kendi doğası böyle, olsun
suçlama doğru ya da yanlış olabilir, böyle nasıl atfeteceklerini bildikleri
arkadaşlarına güdüler? Yoksa aslında ve hemen
Iniquity'de sevinirken, evrensel inanmaktan memnunlarlar mı?

Panter olarak sessiz, Redmain, diyorum ki, her zaman peşinde, olmasa da
Kendisi için şehvetli bir şey, sonra bir başkasında kötü bir şey. O
kulübünde oturacak, sessiz ve izliyor, her gün, gece sonra
gece, bir fikrine ışık tutması gereken şansı bekliyorum
tespit, şüphesiz şaşkınlık veya varsayım. O sorardı
En uzak sorular: Onu kime gönderebileceğini kim söyleyebilir?
keşif izi? Konuşmaya en garip dönüşleri verirdi,
Tuzaktan sonra tuzak döşemek, en sefil gerçekleri, yükseltilmiş
sadece bir şey öğrenme umuduyla arzu edilen bir sır
Eşit derecede değersiz. Özellikle keşfetmekten memnundu veya
kendini keşfetti, ölü erkeklerle dolu oyuk
Görünen iyiliğin çiçekli çimleri altında kemikler. Ne kadar da öyle, yani
Bildiği ya da en azından izin vermeye hazırlandığı sürece başarısız oldu. Ve
Bu insan doğası çalışmasını çağırdı ve Papa'dan alıntı yaptı. Gerçekten, bir sonraki
Tanrı'ya göre, insanlığın uygun çalışması insandır; Ama bir adam nasıl olur
sadece kendi içindeki kötülüğü bilir, ne de nefret ettiğini görür,
Komşusunun bin katlı kalbi? Tırmıklamak için
Bir kül-pitin içeriği, jeolojiyi incelemek değildir. Motifler vardı
Redmain'in kendi varlığı, sadece aciz değildi
Anlama, ancak göremeyen, şüphelenemez.

Oyun onun için en keskin spekülasyon zevkine sahipti; ne de
yalnız, çünkü, bir başkasının kötülüğünün söz konusu keşfinde,
Kendisi belirsiz bir şekilde dürüst.

Karakterinde adil olmayabileceğim bir nokta daha atlayamıyorum:
doğal olarak güçlü bir adalet duygusu; Ve eğer egzersiz yaparsa ama çok az
Hayatının bazı ilişkilerinde, daha az canlı değildi
puanıyla ilgili kendi iddialarına; Başta adil oyun için bağırdı
Kendisine benzer şekilde kötü olanlar adına. Ancak,
Gerçekte, hiç kimse Redmain ile kendi vicdanı kadar neredeyse hiç ilgilenmedi
Acı ve korku uyandırdığı zamanlar.

Mortimer'ın sattığı adamın portre çizimi için çok fazla
Kızı-Örnek, Hesper'in, hiçbirinin tam olarak farkında olan adamdı
Onu iradesine karşı evlenmeye zorla, kısmen onun korkusundan
Baba, kısmen ahlaki tembellikten, kısmen saygıyla
Rahibesi annesi olan toplumun Moloch'u sevmeye söz verdi,
onur ve itaat et! Adalette, hatırlanmalıdır, ancak,
Babasının ne bildiğini bilmediğini ve bilemediğini.




Bölüm XXII.

BAYAN. Redmain. Sonbaharda Redmains Durnmelling'e gitti: Neden bunu yaptılar, ben
Söylemesi zor bulmalıyım. Bir çocukken, Hesper her ikisini de seviyorsa
Ailesi, sonraki yılların deneyimleri o kadar yükselmişti ki
Düşen ölü umutların ve kaybolmuş hayallerin sevgisi,
Artık kalbinde kendisine aşk olarak tanınan hiçbir şey olmadığını
baba veya anneye. Elbette her zaman onlara davrandı
mükemmel uygunluk; Asla küçük bir talebi reddetmedi; Asla gösterilmedi
suçlandığında kızgınlık-asla hissetmedim, çünkü yeterince umursamadı
Baba veya annenin onaylamaması gerektiği için kızgın veya üzgün olun.

Öte yandan, Lady Margaret kızında büyük bir gelişme gördü.
Anne gözüne, mükemmellik için kıskanç olan Hesper'in arabası
uzunluk tatmin edici. Soğuktu ve annesine aynıydı
Her biri, ama anne çok soğuk bulamadı. Oldu
Kahraman, hatta kovucu, ama hiçbir şekilde annenin gözlerinde
itici. Sesi ondan dengeli cümlelerle geldi,
Sanki gizli kullanım için gizlice inşa edilmiş gibi
Parlamento hatip noktaları. "Evlilik her şeyi yaptı
O! "Dedi Lady Malice onurlu bir kıkırdama ile ve
Bir parçası için anne pişmanlığının son gölgeli kalıntısını reddetti
evliliğinin işlemi.

Kendini yanlış görmedi ve asla en azını vermedi
sağda olmak sorun. Sağlıklı, yedi ve sevdi
yemek yemek; Bir kadeh şampanya içti ve bir saniye sarılırdı, ama
ten rengi için ve bazen onu hasta hissettirdi,
Tek şey, Bay Redmain ile evlendikten sonra, aşağılayıcı hissetti. İle ilgili
Kendi değeri hiç şüphesi yoktu ve henüz hiç yoktu:
Her ikisi de kendi güzelliği için gittiği her yere mahkemede olan bir tane üretecek
Ve kocasının serveti?

Babası için, bir kızlık gibi sert ve gururluydu
teyze, ondan hangi beklentileri yok etmeye eğildi
sevecen. Onu kim suçlayacak? Onu yapabileceği tüm hasta yapmıştı
ve kendi eylemiyle ulaşamayacağı ötesindeydi. Ben de göremiyorum
Babası olduğu için ona borçlu olduğu borç en ağırdı.

Kocası yine sağlıksızdı-
Konu şimdi daha sık geliyordu. Karısını hayal etmiyorum
restorasyonu için birçok dua sundu. Gerçekten de asla dua etmedi
istediği şey; Ve o ve o ayrı odalar işgal ederken,
şimdi bir ayrıcalık olarak gördüğü tek şey, nasıl _Could_
İyileşmesi için dua et?

Bay Redmain'in ifade edilmemiş arzusunun aksine, Bayan Yolland
Hesper'ın kuzeni bilgisi olarak kuruldu. Evlilikten sonra o
söz verdiği gibi biraz ortaya çıkmaya çalıştı, ama ne vardı
Hesper'daki kadınlıktan daha fazla tanıdıktan dolayı
Sepya'nın hikayesinin loş gölgeli gizemleri; ve sepya, kimden
atmosfer değişimine daha duyarlı hiçbir şey anında kapanmamıştı
Tekrar; Ve şimdi, onu hissetmeyen gibi görünmüyor ve konuşmadı
yol. Sahip olduğu tek yaşam prensesi, bildiğim kadarıyla,
Yoldan ayrılacak mümkün olan en büyük zevk
Takip etmek için daha fazla. Bir hafta önce evinde bulunmamıştı
Bay Redmain ondan nefret ediyordu. O gelen insanlardan nefret etmek için verilen bir şeydi
Yakınında ve çok yaklaştı. O kadar farklıydı
ona itici olacak karakter; O da çok benzemedi
yorucu olacak; Tasarımları iyi çatışamadı, çünkü o bir
kadın ve o bir erkekti; Eğer karısının arkadaşı olmasaydı
Belki de bir araya gelebilir; Ama ikisi
ya eldivende elle olmalı ya da birbirinden nefret etmelidir. Orada değildi,
Ancak, aralarındaki rüptüre en az yaklaşım oldu. Bay Redmain,
Gerçekten, böyle bir felaketten kaçınmak için hiçbir sorun yoktu, ancak Sepya çok uzaktı
Böyle bir riskin şafağına bile izin vermek için çok akıllıca. Hasta olduğu zaman
Mümkünse, ona her birinden daha kaba oldu, ama yaptı
Bir pipet aldırmıyor gibi görünüyor. Belki de yollardan bir şeyler biliyordu
böyle _entlemen_, hasta oldukları anda davranışlarını kaybetmek ve
bir baş ağrısı veya hazımsızlık mazereti saldırısı düşünüyor gibi görünüyor
Kırdırdıkları CAD gibi davranmak için yeterli. Uzun değildi
Ancak, ona çok gerçek bir ilgi almaya başlamadan önce
Bir tür değil, onu bilmesi onu rahatlatırdı.

Bay Redmain her saldırı yaşadığında,
Kafa genişledi ve yüzünün derisi küçük, temizliğinde sıkıldı
özellikler; Uzun kolları daha uzun görünüyordu; Eski düz sırtında yuvarlak
Yine de biraz; Ve öfkesi daha merakla kindar. Uzun
İyileşmeye başladıktan sonra, hiçbir şekilde hoş bir
arkadaş. Yine de, sanki, sanki, günün geç olmasına rağmen, o
kızına evli bir kadının görevini öğretmeye başlamalıdır.
Geldiği an, yolda hastalandı, bayan kötülük, ne olursa olsun
İlkinden ona davrandığı parlaklık, kendini adadı
Ona dikkatle kocasını hiç göstermemişti. O
sadece ona herhangi bir sevgi görünümünü gösteren ve
karşılığında en azını göstermeye geldi aileden sadece biri
düşünce. Kaba, ona bile, ama asla,
Mutlak acı, evdeki herkes için kaba. Bazen bir
Neredeyse küçük bir huşu içinde durduğunu düşünmüş olabilir. Her
Gece, adamı gittikten sonra, olduğunu görmek için onu ziyaret ederdi
Rahat bıraktı, annesinin yapmış olabileceği gibi onu sokardı ve
Gece ışığının gözlerinden gölgeli olduğunu tatmin eder. Onunla
Kendi elleri her zaman kahvaltısını tepsiye ayarladı, ne de asla
Kalkmadan önce onu bir çorba havzası alarak atladı; Ve ne olursa olsun
Güdüleriyle ilgili olarak sonuçlanmış olabilir, hayal etme belirtisi vermedi
cömert dışında. Belki de hiç sahip olmayan kısım
annesine hasta davranma fırsatı ve bu yüzden boğulmamıştı
Yanlış olan kanalları, orta yaş ve hastalıkta kaldı, yetenekli
nezaket almak.

Hesper aralarındaki ilişkiyi gördü, ancak en az zevk olmadan veya
en az merak. Hiçbir şey umursamıyor gibiydi-tutma hariç
sırtından düz. O güzel formun içinde ne olabilirdi
Kendine zevk verdi, gerçekten zor bir soru vardı. Ayı
Kış yuvasında yatarken, pençesini emerken, hiç şüphe yok
ilkel yaşam teorileri ve bunlar bir arzu ile çakışacak
sürekliliği; Ama bayan ya da ayının ne sayıldığı
hayatın iyiliği, gerçekten her iki arzuyu da isteyen
Süreklilik, başka bir sorudur. Sadece acı çekmeden hayat görünüyor
Çoğu insan için yeterli, ama sonsuza dek devam edebileceğini düşünmüyorum.
Bunu süslemeye yardım edemem, ama ölüm için,
Uzunluk, gerçek hayatın başlamadığı en sağlıklı
parlamak. Ama çok tatmin edici, bazılarının sadece dünyevi varlığı
bu sözlerin onlara çıplak delilik gelmesi gerektiğini.

Kısmen Bay Redmain'e iltifattan, Mortimers'ın neredeyse hiç
ziyaretçi; çünkü olduğunu bildiğinde odasından çıkmayacaktı
Evde yabancı. O zaman belirli bir tür şirkete düşkün
Hasta olduğu zaman bilinmeyen bir yüze dayanamadı. Leydi söyledi
Bu zamanlarda bir yabancının her zaman ona bir şeytan baktığı kötülük.
Dolayısıyla, herkes için sıkıcıydı-belki de en kötü, Sepya için,
Redmain'in yanı sıra, unutmayı gerektiren birkaç şey vardı. BT
Öyleyse, bir fort gecesinden sonra Hesper'in
Draper'ın Testbridge dükkanındaki genç kadını bir kez daha düşünün.
Bir sabah, sonuç olarak, Brougham'ı emretti ve
şehir.




Bölüm XXIII.

Menial. Mary ile işler gerçekten daha iyi gidiyordu, ancak
Şimdi onun etrafında daha fazla ve daha az fırtına. Pozisyon daha az oluyordu
ve ona daha az dayanıklı ve henüz bir çıkış yolu yoktu
onun. Genial havanın nefesi, dükkanda asla havaya uçmadı,
Ve o müşteri buna girdi. Ama donuk yaşlı şapel ne kadar sevgili
Yetiştirildi! Aklına daha fazla bir şey duymadığı ya da ödediği için
Söylenenlere daha fazla dikkat edin; Ama babasının anısı
yeri doldurdu ve İncil okunduğunda ya da bazı favori ilahileri
Sung, aslında onun hediyesine benziyordu. Ve sevmeyebilir, o
düşünce, hatta onu sev, onu getirecek kadar güçlü ol
Yeni yaşamın zarif özgürlüğü, esaret evine geri dönün
Kızıyla bir saat paylaşmak mı?

Hesper girdiğinde Mary'nin çok değiştiğini görmek hayal kırıklığına uğradı.
Ama onu görürken, solgun yüz parlaklıydı ve soluk, pembe
Kaştan çeneye kadar aşırı yayılan Mary, kendisi tekrar Hesper gibi
onu tanıyordum; ve kendi varlığının ışıltısı,
Mary, Hesper'in Kalbinin Şubat ayına bir güneş ışığı attı:
Mary böyle bir gülümseme yüzü aydınlattığından beri ne kadar sürdüğünü biliyor muydu
Çok hayran kaldı, onun bir derinlemesine kızardı
zevk. Hesper sonuçta insandı, ancak insanlığı sadece
Henüz yumuşakça ve herhangi bir aşamada insanlığın gücünde değil
gelişmenin zevkine kayıtsız kalacak gelişme
sevilen. Ayrıca, nispeten duygu gibi fakir, henüz bir refleks
Aşkın kendisi-bir yağmur havuzunda güneşin parlaklığı.

Elini tutarak Mary'ye doğru yürüdü.

"Ey Ma'am, seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı Mary, onu unuttu
aşkında görgü.

"Ben de sevindim," diye çekti Hesper, gerçekten, ama
Sınav. "Umarım iyisindir. Öyle göründüğünü söyleyemem."

"Ben çok iyiyim, teşekkür ederim bayan," diye yanıtladı Mary, yeniden kızarıyor:
Çok fazla endişe, şimdi sağlığı hakkında ifade edilen herhangi bir yerde değildi, ancak
Beenie, dolgunluğunun kaybına yas tutan ve ona
Yemek yemedi yakında zavallı babasını takip edecekti.

"Gel ve yanımda bir sürüş yap," dedi Hesper, aniden taşındı
Dürtü: Bazı gizli sempati hareketleriyle,
Ona baktı, yer tıkalı. "Seni iyi yapacak" diye
devam etti. "Sen çok fazla iç mekan.-ve tavan düşük" diye
Eklendi, yukarı bakıyor.

"Çok naziksin," diye yanıtladı Mary, ama-yapabileceğimi sanmıyorum
Günümüzde oldukça yönet. "

Konuşurken etrafına baktı. Çok fazla müşteri yoktu; için
vicdan aşkına az zemin vermek için çok uğraşıyordu
mümkün olduğunca hücum.

"Neden olmasın?-Bay soracak olsaydım-"

"Eğer gerçekten istersen, bayan, yarım saat gitmeye çalışacağım.
Bay Turnbull ile konuşmak için bir fırsat yok. Ayrıca, neredeyse
akşam yemeği zamanı. "

"O zaman. Eminim daha iyi bir akşam yemeği yiyeceksin
Önce biraz temiz hava. Güzel bir sabah. Biz süreceğiz
Clover-Down'un tepesinde Roma Kampı. "

"İki dakika içinde hazır olacağım," dedi Mary ve dükkandan koştu.

Tezgahının dışından geçerken geri döndü, durdu
ve Bay Turnbull'a nereye gittiğini söyledi. Ona cevap vermek yerine
kendini Bayan Redmain'e çevirdi ve bir dizi yaydan geçti
ve görmeyi seçmediği lehine gülümsüyor. O
döndü ve dükkandan yürüdü, Brougham'a girdi ve oda yaptı
Mary onun yanında.

Ancak, sürücü güzel bir sürücü olmasına rağmen ve her ikisinden de görünüm
Pencere keyifli ve Mary için bir mezardan çıkmak gibiydi
Dükkanı günün ortasında bırak, çok az tatlı gördü
Herhangi bir tarafta ülke, çok işgal edilen Hesper ile çok işgal edildi. Onlar
Dükkan kapısında tekrar durdu, iki genç kadın daha yakındı
Hesper'ın hiç kimseyle birlikte olduğu arkadaşlar. İçindeki uykulu kalp
henüz ölmedi, ama hala tatlı göstermenin zevkine sahipti
ona hayran olan ve
kendisi kabul edilebilir. Kendisine Mary'ye nezaketini haklı çıkardı
genç kadının cesaretlendirmeyi hak ettiği
--_ kendini geliştirmek için çok endişeliydi! _-- bir görev anlamına gelebilir
Hesper bir başkasında tanıyabilirdi.

Giderken Mary ona sefil ilişkilerinden bir şeyler söyledi
Turnbulls; Ve geri döndüklerinde, aslında-bu sefer
Mükemmel ciddiyet-işten vazgeçmesi gerektiğine bağlı ve
onunla yaşa.

Bu da ilk bakışta olabileceği saçma bir şey değildi.
Okuyucularımdan birkaçı. Neredeyse ilk hareketten kaynaklandı
Hesper'ın hissettiği gerçek dostluğun yönü. O öyleydi
Zamanında iyi bir pek çok şeyle aşina, ama aşinalık değil
arkadaşlık ve onunla birlikte var olabilir veya olmayabilir. Bazıları, kim olurdu
Mary gibi bir _friendship_ fikrini küçümseyecek, tanıdık olacak
kendileri kadar bencilce hizmetçilerle yeter ve
Onlar-Parçalı _with_, ertesi gün veya ertesi saat, asla
Pişmanlık. Hesper, her şey kadar yetenekli idi; Ancak
Arkadaşlık kendi gerekçesidir ve yeni bir dehşet hissetmez
kalbinin hareketi. Aynı zamanda onu tanımadı
arkadaşlık, ve Mary'nin mümkün olduklarından şüphelenmiş olsaydı
Bu ışıkta ilişki, belki de gururunu reddederdi
hor görme. Yine de onun içindeki çok whelmed ilahi şey vardı
gerçekten sonra yeni bir özlemin zayıf bir iç çekmesi; Mary vardı
İçindeki sevgiyi çizmeye başladı; Geleneksel yargısı
önerilen olağanüstü yargılamayı haklı çıkardı.
Evin içinde olmanın sonuçlanmasının sonsuz avantajları
Dilekleri, terzilik için mutlak bir dahisi olan genç bir kadın; bir
Sadece en önde gelen sanattan değil, aynı zamanda hayır
Biraz deneyime sahip, kendisiyle de yürütme
Metresinin fikirlerini verir. Artık göndermek zorunda kalmaz
En küçük zorunluluk için terzi! Artık ertelemeli
Görünüşüne olan güven, yani kendi içinde Sepya'ya kadar,
Giyinmiş, ona bakmak için boş zamanlarda olmalı! Henüz bulamamıştı
Kendisi bir odada en iyi giyinmiş: Şimdi umut olurdu!

Bununla birlikte, zihninde olacağı pozisyonda hiçbir şey açık değildi
Mary'nin işgal et. Onun gibi değil,
Hizmetçisi gibi kadınlara uygun bir şeyleri üstlenmesi bekleniyor
Folter; Mary ve Folter arasında, gördü, daha az yer vardı
Folter ve çıplak bir hottentot arasında karşılaştırma. O idi
Aynı zamanda, bunu görmekten, kesin gözünde
Moda dünyası tarafından çok fazla bilinmeyen yüksek bir krallığın sarayları,
Ama güzelin daha az yargıç değil, çok daha büyüktü
Mary ve kendisi arasında kendisi ve hizmetçisi arasındaki fark,
Ya da hizmetçisi ve Hottentot arasında. Çünkü söz konusu olanlar
Hesper'in evlenmesi Bay Redmain ile şaşırmış olabilirsiniz,
Mary böyle bir şey yapmış olsaydı, dehşet ve asılı olurdu
Babasının cennette yüzünden önceki kafanın.

"Gel ve benimle yaşa Bayan Marston," dedi Hesper; Ama bir
güler ve dilin bu hafif dokunuşu, ancak bir uçuş
Süslü konuşulan ama saçma olan uğruna; Mary, değil
Aynı şeyi daha önce bir kez duyduğunu unutmak,
Gülümseyin ve yeniden canlandırılmadı; bunun üzerine Hesper, kim
Gerçeklik, yolunu hissetmek, biraz daha ciddiyete yol açtı.

“Senden asla sevmeyeceğiniz hiçbir şeyi yapmanı istememeliyim” dedi.

"Yapabileceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Mary. "Daha çok şey var
senin için sormayı düşündüğünüzden daha yapmak ister.-aslında "
ekledi, sevgi dolu bir gülümsemeyle dönüp bakıyorum, "Ne olduğumu bilmiyorum
senin için yapmak istememeliyim. "

"Benim anlamım, elbette, senden asla istemem gerekçesiydi
Bir şey yap, "diye açıkladı Hesper, biraz daha ilerleyerek
Yine de ve şimdi mükemmel bir tonda konuşuyor.

Mary, "_Menial_ tarafından ne istediğinizi bilmiyorum," diye döndü Mary.

Hesper, doğal olmadığını düşündü.
ve onu olabildiğince açıklamaya devam etti. O görünen
Cehalet daha fazla bilginin sonucu olabilir, henüz
öğrenmek.

"_Menial_, bilmiyor musun?" "Hizmetkarlara verdiğin şey budur." Dedi.

Ama bununla Mary'nin bazı şeylerde yardım ettiğini hatırladı.
Hizmetçisinin yetersizliği üzüyordu, esas olarak onun umutlarından biriydi
Teklifini yaparken değer kazandı: _Menial_'ın bu tanımı
neredeyse hiç yapmıyorum.

"Demek istediğim-yani," diye devam etti, biraz utançla, nadir
Onunla bir şey, "-gibi-benziyor-ayakkabılarını temizlemek, değil mi?
Biliyor musunuz?-ya da saçını fırçalamak. "

Mary gülerek patladı.

"Yarın sabah sana gelmeme izin ver," dedi, "ve fırçalayacağım
Ertesi gün tekrar gelmemi isteyeceğin saçın. Sen
Güzel yaratık! elleri böyle halletmek için onur duymaz
Bu kadar şeyler? "

Konuşurken, parmaklarına biraz sapma sürüklenmesini aldı.
En güzel tapınaklardan birini taçlandıran altın alacakaranlık kitleleri
Kutsal Ruh'un henüz gelmediği.

"Ayakkabılarınızı temizlemek menial ise, saçınızı fırçalamak kraliyet olmalı,"
Ekledi.

Hesper'in kalbine dokunuldu; Ve eğer aynı zamanda _felf_
Düzgün, övgü en iyi panzehir-aşk ile karıştı.

"Gerçekten mi demek istiyorsun," dedi, "böyle şeyler yapmayı umursamazsın
Benim için?-Tabii ki titiz olmamalıyım. "

Tekrar güldü, daha önce kendini çok fazla göstermekten korkuyordu
Mary'den emindi.

"Benden hiçbir şey yapmamı istemez misin _Menial_?" dedi Mary, Archly.

"Söz vermemeye cesaret edemiyorum," dedi Hesper, ton duyarlı. "Nasıl yapabilirim
Yardım et, seni yapmayı özlemiş olduğum şeyi yapmayı özlediysem? "
Giderek daha doğal büyüyerek ekledi.

Mary, "Botlarını kendimden daha fazla temizlemeye hiç bakmam," dedi.

"Ama kendi botlarımı temizlemek istememeliyim," diye tekrarladı Hesper.

"Daha fazla olmalıyım, yapılması gerekiyordu. O zaman bile çok şey yapardım
Aksine, "Döndü Mary", kendimi temizlemek beni ilgilendirmezdi.
Seninkini temizlemek için. Yine de yapmamayı tercih ederim, o zaman olabilir
Daha iyi kullanın-her zaman gerekliydi ve sonra
Tabii ki, yapamadı. Ama içinde aşağılayıcı herhangi bir şeyle ilgili olarak,
fikir. Babamın bunu söylediğini duydum, sahip olanlara bakmak
Böyle şeyler yapmak, onları sadece onurlu bir şey için hor görebilir
onlar hakkında bir şey.-Sözle ne anladığımı söyleyeyim mi
_MENIAL_? Bu konuda hoş olmayan bir tada sahip olduğunu biliyorsunuz,
İlk başta, sadece dediğin gibi,
görevlilerin görevi. "

"Söyle bana," diye cevapladı Hesper, dikkatsiz izinle.

"Ben kendim bulamadım," dedi Mary. "Babam bana öğretti. O öyleydi
Bilge ve iyi bir adam olan Bayan Redmain. "

"Ah!" dedi Hesper, moda insanların sıradan ilgisizliği ile
Bir daha aşağı bir şeylere söylemeye değer ne hayal edebilecekleri için.

"Dedi," diye ısrar etti Mary, buna rağmen, "
Para uğruna altında düşündüğünüz her şeyi üstlenin; Ve
hala daha fazla minial, bunu üstlendikten sonra, bunu yapmamak
olası."

"Bu, dünyadaki miniallardan daha iyi bir şey yapardı
yaygın olarak varsayıldı, "güldü Hesper."
Onlara ödeme yapmadıysanız-bir yol! "

"Babamın ayakkabılarını birçok kez beenie'nin ellerinden çıkardım," dedi
Mary, "ve onları kendim bitirdi, sadece onları yapmaktan zevk almak için
_him_ için parla. "

"Yeniden a-all!" Hesper'i çekti ve sonucuna yol açtı
Tüm bu, genç kadının ona ödediği büyük bir iltifat değildi
Saçlarını fırçalamak istiyor. Açıkçası düşük bir tadı vardı
Şeyler!-Doğal olarak merialdi!-Kendi babası için çok şey yapardı
Onun gibi bir bayan için! Ama Mary'nin gözlerindeki ışık onu kontrol etti.

"Aşk olmadan yapılan herhangi bir hizmet, ne olursa olsun," Devam etti Mary, "
Kölelik-daha fazla ne de daha az. Başka bir şey olamaz. Yani sen
Bakın, çoğu köle kendi başlarına köleler yapılır; Ve bunu yapan bu
Dükkanda hizmet vermeye devam edip etmem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim; Çünkü,
Turnbulls söz konusu olduğundan, bundan zevk almıyorum; Ben sadece
Onlara para kazanmalarına yardımcı olmak, onları iyi yapmamak. "

"O zaman neden bir kerede vazgeçmiyorsun?" diye sordu Hesper.

"Çünkü müşterilere hizmet etmeyi seviyorum. Onlar babamın müşterileriydi;
Ve onları beklemek zorunda kaldım! "

"Şey, şimdi," dedi Hesper, hedef için acele ederek, "eğer gelirsen
Bana göre seni rahatlatacağım; Ve aynı ya da kadar yapacaksın
İstediğin kadar az. "

"Hizmetçiniz ne düşünecek?" Mary önerdi. "Eğer ne yaparsam
Lütfen, yakında beni alan adına izinsiz girip bulacak. "

"Hizmetçilerimin ne düşündüğü konusunda kendimi asla rahatsız etmiyorum," dedi Hesper.

"Ama ona zarar verebilir, bilirsiniz-bir şey yapmak için para ödenecek ve sonra
yapmasına izin verildi. "

"O zaman kendini götürebilir. Ayrılmayı düşünmemiştim
O, ama eğer giderse hiç üzgün olmamalıyım. Kayıp olmaz
Bana. "

"Neden onu tutmalısın?"

"Çünkü biri aynı derecede iyi ve diğeri kadar kötü. Yollarımı biliyor,
Ve yenisini kırmak zorunda kalmamayı tercih ederim. Yapması gereken bir delik
Her şeyi nasıl sevdiğini söyle. "

"Ama şimdi sanki kastetmiş gibi konuşuyorsun," dedi Mary, uyanarak
Hesper'in tonunun iş olduğu gerçeği ve artık görünmüyordu
yarısı teklifle oynuyor. "_Do_ gelmemi istiyorsun ve
Seninle mi yaşıyorsun? "

"Gerçekten, yapıyorum," diye cevapladı Hesper, kesinlikle. "Bir odanız olacak
Yatak odama yakın ve orada gün boyu istediğiniz gibi yapacaksın;
Ve seni istediğimde, geleceğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"Yeterince hızlı," dedi Mary, neşeyle, sanki her şey yerleşmiş gibi. Tersine
Şimdiki çevresi ile, umut cazipti.
"-ama piyanomu almama izin verir misin?" diye sordu aniden
endişe.

"Büyük piyanomu her zaman dışarıdayken alacaksın, ki
Sezonun her gece, söylemeye cesaret ediyorum. Bu sana bolca verecek
pratik; Ve en iyi derslere sahip olacaksınız. Ve düşün
Konserler ve oratoriolar için gidecek! "

Konuşurken, araba dükkanın kapısına çıktı ve Mary
ayrıldı. Hesper, onaylarını uygun tarzda kabul etti
bir hayırseverliğin ve onu nazikçe geri döndürdü. Ama henüz yapmadı
Onunla el sıkışın.

Bazı okuyucularım Mary'nin bir an için hayal etmesi gerektiğini merak edebilir
ona bağımsızlık dedikleri şeyden vazgeçmek; çünkü onun üzerinde değil miydi
Sahip olduğu dükkanda kendi zemini? Ve
Önerilen değişiklik, adlandırılırsa, başka bir şey
_Service_'den? Ama onlar onun dışındaydılar ve Mary onun içindeydi ve biliyordu
Ne kadar az bir bağımsızlık isme değerdi. Neredeyse her şey
Hakkında dükkan onun açısından değişmişti. O çok hava
İçinde nefes alan klavish görünüyordu. Ondaki değişiklik de değildi. Bütün
Şimdiye kadar daha çok daha fazla küstah büyüyordu-onun adına isteyin-
Bir ruh bunu tamamen yönetti.

Bu nedenle çalışma az çok ona bir dava açmıştı. Ruh
Kazanç tam patlamıştı ve yelkenlerini kim kesmediyse
zorlu hava bulma tehlikesi içinde. Artık yapamadı
Suç ve bunun sonucunda ruhun rahatsızlığı, devam etmeyi ayarlayın
memnun olduğu ya da daha önce olduğu gibi okumak için aynı zamanda var. Yapabilirdi
Black görünüyor, ama onlarla iyi yaşayamadı; Ve nasıl
Şimdi sadece bu tür amaçların hizmetkarına devam edecek miydi?
Yerde kabul edildi mi? Bayan Redmain'in önerisi içeri girdi
Bu koşu bandı işiyle avantajlı bir kontrast. Onun evinde olurdu
Sadece aşk bakanlıklarına çağırdı ve bol zaman olurdu
kitaplar ve müzik için, binlerce büyüme aracı ile ulaşılamaz
Testbridge. Tüm kölelik dükkanda yatıyordu, tüm özgürlük
kişisel hizmet. Ama kaygıyı bastırmak için çok uğraştı, çünkü gördü
Bu, tüm yoksullukla uğraşan çelişkilerden, çok az olan bir Hıristiyan
İnanç en kötüsüdür.

Bununla birlikte, onun başlıca cazibesi sadece kendisi oldu. O
ona aşık olmuştum-aksi halde nasıl tarif edileceğini pek bilmiyorum
ona doğru ayarlandığı akım. Birkaç kalp yetenekli
sevdiği gibi sevmek. Sadece Hesper A'da gördü
büyük yaratık ve bakmak çok güzel, ya da o kadar çok
Üstün pozisyonda kendisi için böyle bir sevgi gösterdi; Onu gördü
Yardım edebileceği biri, en azından çok yardıma ihtiyacı olan biri, çünkü görünüyordu
hayatın sahip olmaya değer kılan şey hakkında hiçbir şey bilmemek için-biri yapmıştı ve
Henüz yapabilmeli, insanlığını aşağılayan şeyler
kadınlık. En yüksek anlamda yardım etme umudu olmadan, Mary
Bayan Redmain'in gibi bir evde yer almamıştı. HAYIR
Hasta için bile her türlü dış hizmet onun hizmetiydi
_choose_ için yeterli; Ona koymuş olsaydı, ona acele ederdi; için
İhtiyaç, insan az ya da çok olduğu için nazik veya güçlü bir itme.
Tanrı'nın onu alacağı yola gönderdiği itaatkar.
Ama güzel bir ruhun doğumuna yardımcı olmak için,
Chrysalis'in sakız sereclotları, henüz farkında değil, hatta olması gerektiği bile
Onlardan çık ve büyük kanatları Tanrı'nın güneşli rüzgarına yayıyor-bu
Azizlerin en kutsallığının bir hizmetçiyi iyi alabileceği bir şeydi
Yer-Hayat Efendisi'nin önünde yaptığı şey. İle
Bu kadar sevimli bir kız kardeşe yardım et-Hesper kendini nasıl çizerdi
Kelime! Bu benim, Mary'nin değil-artık olmayacağı gibi
Ölüm Holden, ama gerçek benlik, benlik Tanrı onun ne zaman olması anlamına geliyordu
Onu yapmaya başladı, gerçekten yaşamaya değer bir şey olurdu!
Normalde hayırsever kadın ve Mary Marston arasında
moda kilise müdavimi ve
Siena'dan Catherine. Kazanabileceği Hesper'ın hizmetkarı olurdu
Hesper. Bu yüzden onu bir mucize olarak merak etmezdim
alçakgönüllülük. O sadece adamın aradığına inanan genç bir kadındı
İsa Mesih gerçek bir insandır, örneğin onu temsil edenler gibi profesörler
onu tanımak; Ve bu yüzden adamın kendisinin inandığı inanıyordu
Bir şey söylediğinde, tamamen kastetti, olduğunu bilerek
Doğru; Bu nedenle, söylediği gibi başka seçeneği olmadığına inanıyordu
o. Bu adam herkesin hizmetçisiydi; Bu nedenle, dürüst olmak gerekirse
aşağılayıcı olarak hizmet, Mesih'i inkar etmek için,
Yaratılışın hayatı bir utanç. O da ilk hizmetçi değildi; O
Kendinden hayatını seçmedi; Baba onu verdi
Canlı-onu hizmetçi olarak söyledi, çünkü o, baba, ilk
ve en büyük hizmetçi. Zengin olarak hizmet etmek için birine veriyor
Yoksullar gerektiği gibi bir diğerine olabilir. Tek utanç, olsun
Sayma evi, dükkan veya aile, hizmeti düşünmektir
aşağılayıcı. Eğer öyleyse, neden oturup açlıktan ölmüyorsun
BT? Hiçbir insanın kendini utandırma hakkı yoktur. Açlık, diyorum; dünya
İçinde hiçbir şey kaybetmeyecek, çünkü sen onun utanç duyuyor, hizmet sayıyor
aşağılayıcı. Üreticinizin gerektirdiği şey için çok büyük insanlarsın
senden ve kendini yapıyor, ama yine de bir modadan sonra yapıyorsun çünkü
Yemek yemeyi ve ısınmayı seviyorsun. Krallıkta rütbeyi alırsın
Cehennem, cennetin krallığı değil. Ama itaatkar aşk,
en iyi Abigail, ona bakanlık meleği yapacak, böyle bir
Hapishanede Peter'a gelen, prangalar düştüğü gibi
Havaranın uzuvlarından.

"Ne zorla, aşırı yönlendirilmiş, ütopik şeyler! Her zaman bir krallık geliyor ve
Asla gel! Ben neyi tutuyorum. _ Bu katı, sürülebilir toprak hizmet edecek
Benim sıram. Benim işim istiridye bulabileceğim şey. "

Seni duyuyorum arkadaşım. Cevabınız gelmediğin zaman gelecek
BT. Bazıları için tek cevapları onlar
reddetmek; ve _presence_,
arzu ve bunu yapmayanları. Bu arada, henüz değilsek
Tanrı gibi saf sevgiden hizmet edebilsin, yapalım çünkü bu onun
yol; Öyleyse bunu Pure Love'dan da yapmaya gelelim.

Ertesi sabah, aradığı gibi-yani saat dörtte
Öğleden sonra-Hesper tekrar dükkana girdi ve sürpriz ve
Efendinin rahatsızlığı, Mary tarafından tezgahtan alındı
ve eve. "Ne yanlış bir izlenim," diye düşündü Büyük Adam,
"Marstons'un Shabby Salonunu görmek için _we_ yaşama şeklini verecek mi
Bir depoda! "Ama daha şaşırmış olurdu ve daha fazlası
hala rahatsız, sağır edici yumuşak malların kütleleri vardı
House, ikisi arasında geçenleri duymasına izin verdi.
Aşağı inmeden önce Mary, Bayan Redmain'in bir pozisyonunu kabul etmişti
Ev, eğer bu kadar tanımsız bir pozisyon olarak adlandırılabilirse; Ve
Hesper, konuyu belirtmeyeceğine söz vermişti. Mary için
Bay Turnbull'un nasıl nasıl olduğunu düşünmekten çok memnun olacağına karar verildi
Ona verdiği bildirimi bilgilendirin ve
Şemasına saygısızlık yapacağından emin olan açıklamalar. O
Ancak, vermeyi amaçladığını bildirmek sadece adil saydı
tezgahın arkasındaki yerinden, bunu ima ederek, ayrılması gerektiği gibi
Daha fazla uyarı yapmadan ona uygun olduğunda, bakmak iyi olurdu
Bir keresinde onun yerini alması için.

İşteki parasına gelince, neredeyse hiç düşünmedi ve dedi
Bu konuda hiçbir şey, bankada olduğu kadar güvenli inanıyor. İçinde
Dürüstlüğüne gurur duyan dürüst olmayan bir adamın gücü-en kötüsü
Yaratılışta bir tür haydut; Ama henüz düşünmeyi öğrenmemişti
Dürüst olmayan bir adam olarak-sadece açgözlü bir adam-ve para
Parayı duyduğundan beri orada. Bay Turnbull çok şaşırmıştı
Onun iletişimi ile, değişimin nasıl olduğunu bir kerede görmemek
Onu etkilemek için barışını tuttu-kurnaz iddiasıyla
Sessizlik öfkeden ortaya çıktı. İlk hissi zevkti, ama
İş adamı, kendini nasıl memnun gösterdiğine dikkat etmelidir. Açık
Yansıtma, memnun oldu; çünkü muhtemelen görünmedikleri için
Mary'yi istedikleri şekilde güvence altına almayı başardı, bir sonraki en iyisi
Bir şey kesinlikle ondan kurtulmak olurdu. Belki de gerçekten de
en iyi şey; çünkü George'a bir eşi daha çok almak kolay olurdu
Ailesinin pozisyonuna biraz daha zorlayıcı bir muhaliften daha uygun,
Ve parası ellerinde de aynı olacaktı; Bir zamanlar açıkken
akıl almaz kedi gözlerinden, yumuşak başlı ne olursa olsun sallamaya hazır
Babam ona kötü olduğunu öğretmişti, işin iki katı yapabiliyordu. Ancak,
Memnun olmasına devam ederken, onu göstermemeye devam etti.
Memnuniyet, çünkü o zaman sebep için kokuyordu!
Üç gün boyunca, onunla hiç konuşmadı. Üzerinde
Dördüncüsü, aralarında hiçbir şey yanlış olmamışmış gibi konuştu ve
Daha fazla niyetine biraz ilgi gösterdi. Ama Mary,
kendine özgü basit bir şekilde, ona tercih etmediğini söyledi
Şu anda onlardan bahsetmişken; bunun üzerine kurnaz adam sonucuna vardı
Başka bir dükkanda bir yer istedi ve görünümdeydi-
Birinin ortaya çıkması gereken anı bırakın.

Ona bir gün onu alacak bir kişi bulamadığını sordu.
yer.

"Bunun için yeterli zaman," diye yanıtladı. "Henüz gitmedin."

"İstediğiniz gibi, Bay Turnbull," dedi Mary. "Sadece yapmalıyım
Dükkanda yeterli yardım almadan sizi terk ettiğim için üzgün ol. "

"Ve _i_ üzülmeli," diye tekrarladı Turnbull, "
Kendini geri çevirdiği iş için vazgeçilmez. "

O andan itibaren, son bir hafta boyunca sahip olduğu kısıtlama
Böylece kırılmış, onunla asla konuşmadı.
Öyle bir kabalık, artık ona hitap etmek için cesaret edemedi
dükkan iş; Ve yerdeki tüm insanlar, George dahil,
Örneğin bu kadar açık bir şekilde ayarladığını, sonunda, sonunda,
Kasım ayı, Hesper'ın bir mektubu onun saatini müjdeledi
Kurtuluş, herhangi bir resmi izin almak için ortaya çıkacaktır.
Kendisi öfkeye. Bu yüzden sadece bir akşam Turnbull'a söyledi
Dükkandan ayrılırken, sabah orada olmazdı ve
Ertesi gün açılmadan önce Testbridge'den gitti.




Bölüm XXIV.

BAYAN. Redmain'in çizim odası.


Birkaç yıl önce, bir Londra çizim odası nadiren güzeldi; Ama boyut
her zaman bir şeydir ve Bayan Redmain'in uyum olmasaydı
yaldız-normal bir döşemenin çizim odası,
Bir ödül pig'in şişmanında olduğu gibi çok fazla tat harcanmıştı.
Mutlu bir şekilde herhangi bir açıklama yapmak için cazibe kadar az ihtiyaç var
Bundan, cam ve çelik levhaları, dantel perdeleri,
Ham renkli duvarlar, zemin ve kanepeler ve ışıltılı avizeler
bin prizma. Herkes bir tür oda biliyor-
Chimera hırsı, sıradan kaosun içinde yürüyor-hayır
uyumlu uymanın minyatür dünyası. İçindeki tek ilginç şey
her tarafta kapılardı, ki bu da dışarı çıkmalı ve
daha iyi bir yere yol açar.

Bir Kasım sabahının on bir saatinde-
Mart. Akşamdan önce kalın bir sis olabilir, ama şimdi güneş
parlak bir buz gibi parlıyordu-ısıya çok fazla inimik olmayan,
Görünüşe göre, bir hizmetçinin Venedik körünü az önce düşürdüğü
Basilisk'ini mide bulandırıcı ateşten kapatmak için pencerelerin
şimdi hızla iyileşiyordu. Soğuk güneş ve sert yeryüzü arası, bir
Mart ayından itibaren açıkça ödünç alınan toz-beFoglu rüzgar,
sokak.

Bay ve Bayan Redmain, bu yüzden erkenden şehre dönmüşlerdi çünkü
Country-Place Cornwall'daydı ve orada Bay Redmain çok uzaktı
doktoru. Ancak şimdi çok daha iyiydi ve başlamıştı
Tekrar devam etmek, çünkü hava henüz onu çok etkilemedi. O öyleydi
Şimdi çalışmasında, denildiği gibi, genel olarak onun
Yalnız kahvaltı. Bayan Redmain her zaman yatağında, sık sık bir
Mümkün olduğu gibi yeni roman, hizmetçisinin yaprakları kestiği ve yağlamadığı
krem. Ama şimdi merdivenden iniyordu, doğrudan bir Yunan
Tanrıça ve yaptığı mermer kadar soğuk-
Sert, ahlaki olarak dayanılmaz ve bir dereceye kadar yüzün boşluğu
Tanrıçaların en sıradanları tarafından neredeyse hiç eşit değil. O girdi
Yavaş, dikkatsiz, ancak görkemli bir adım ile çizim odası,
O, doğa ile söyleyemem, çünkü doğal değil, soylarla.
Bacaya yürüdü, kendini düşük, yumuşak, parlak bir sandalyeye oturdu
Neredeyse kalp atışında ve listesiz ateşe baktı. Bir
Bir dakika ayağa kalktı ve zili çaldı.

"Hizmetçimi gönder ve kapıyı kapat," dedi.

Kadın geldi.

"Bayan Yolland henüz odasından ayrıldı mı?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi."

"Ona çizim odasında olduğumu bildirin."

Bu, ateşe bakmaya devam etti.

Ateşte görülecek çok şey yoktu, çünkü ateş bir reflektör,
Ve bunun için içine bakan gözlerin arkasında çok fazla şey yoktu
yansıtmak için ateş. Hesper hayalperest değildi-acımasızdı, çünkü
Hayaller genellikle hangi eylemlerin yapıldığı şeylerdir. O muydu
Daha gerçek bir kadın, bir hayalperest olabilirdi, ama alan neredeydi
onun gibi bir hayatta, cennetsiz, bu nedenle
Horizon, arzu için çok fazla yer ve umut için çok az yer var mı?
Bir çizim odasının girişini selamlayan buz, baş sevindi
biliyordu; iyi giyimli bedenini diğerlerinin huzurunda yaşamak için
İyi giyimli bedenler, en yüksek varoluş kavramı. Ve hatta
Bunlar, Ahbating bir sis olarak asılın bilincine sahipti
koca. Evlilikten bıktığını söyleyemem, çünkü nefret etmişti
Birincisinden evliliği ve daha iyi bulamamıştı
Beklentisi: Korkularının yarısını alamayacak kadar cahil olmuştu.

Sahipti ama çok az olan eğitim vardı, çünkü
asla büyümeye karar verilmedi; Ve şimdi, doğa tarafından iyi donanımlı olmasına rağmen,
yavaş yavaş aptal oluyordu. Bol parası olan insanlar ve
Ne umut ne de aspirasyon, gerçekten de aptalca olmalı,
Nefret ve sonra bir süre için içlerindeki şeytan onları bir çeşit yapacak
akıllı.

Bayan Yolland dalgalı geldi. Öpücük yok, ne geçtiğinde selamlama yok
bayanlar arasında. Sepya hemen birkaç sıcak evi yeniden düzenlemeye başladı
Mantel parçasında çiçekler, kendine çok karanlık çiçeklere benziyor
Eski bir füze boyalı.

"Bu gün on iki ay!" dedi Hesper.

"Biliyorum," diye döndü Sepya.

"Eğer kişi acı çekmeden ölebilirse ve sonra gelecek hiçbir şey yoksa!"
dedi Hesper. "Ne yorucu bir rüya!"

"Rüya ya da kabus ya da ne istersen, yapabileceğin her şeyi elde etsen iyi olur
Sepya, kırmadan önce. "Dedi.

"Tutmaya değer olduğunu düşünüyorsun!" Hesper esnedi.

Sepya gülümsedi, yüzü camın yüzünü gördüğü
kuzeni gözleri ateşte; Ama cevap vermedi. Hesper
devam etti.

"Ah!" Dedi ki, "Senin hikayen benim değil. Özgürsün; ben bir köleyim.
Hayattasın; Ben tabutumdayım. "

"Bu evlilik," dedi Sepya kuru bir şekilde.

"Çok önemli olmazdı," diye devam etti Hesper, "
Kendinize tabut; Ama paylaşmanız gerektiğinde-Ugh! "

"O zaman sen olsaydım," dedi Sepya, "Hala yalan söylemezdim;
Yukarı ve ısır-yani, bir vampir ol. "

Hesper cevap vermedi. Sepya aynadan döndü, ona baktı ve
Bir gülüşe patladı-en azından yaptığı ses tüm unsurlara sahipti
bir gülüş-merhamet hariç.

"Şimdi gerçekten, Hesper, kendinden utanmalısın," diye bağırdı.
"Daha önce tüm dünyayla Pelikan ve Serçeyi giyeceksin
Sen ve içindeki tüm erkekler ayağa kalktı! "

"Bir paket aptal!" Hesper, kendi içinde bir sakinlik ile
küçümseme. "Bunu inkar etmiyorum-ama eğlenceli aptallar-buna izin vermelisin!"

"Beni eğlendirmiyorlar."

"Bu senin hatan: Eğlenmeyeceksin. Ne kadar aptalca olurlarsa,
Daha eğlenceli buluyorum. "

"Her şeyden bıktım. Hiçbir şey beni eğmez. Nasıl olabilir,
Arkasında hiçbir şey yok mu? Eğlence üzerinde yaşayamazsın. Bu köpük
Bir inç derinliğinde su ve sonra çamur! "

"Bildiririm, sefalet seni bir şiir yapar! Ama çamurla ilgili olarak
Biraz çamura dikkat edin. Sadece kirdir ve kaçınılmaz bir rolü vardır
Peck, umarım. "

"_İ_ Çamurdan uzak durabildiğin sürece aldırmayın. Ama biri olduğunda
İçindeki baş ve kulakların üzerinde, hayatın değerinin ne olduğunu bilmek istiyorum, "
dedi Hesper, çamurun kendi yapımına sahip olduğuna dikkat etmedi. "Bildiriyorum,
Sepya, "O devam etti, bildirimi çekti" sorulacak olsaydım
Devam edip gitmeyeceğim-""

"Biraz zaman istersin kararını ver, hesper, fantezi,"
Sepya önerdi, çünkü Hesper durakladı. Cevap vermediği için sepya
devam etti.

"En sevdiğin zehir hangisi, Hesper?" dedi.

"Seçtiğimde kullanmak olacak," diye yanıtladı Hesper.

"Sonunda kafiyeli!" dedi Sepya.

Ama Hesper gülmezdi ve mükemmel sakinliği kontrol etti
Sepya'nın doğal tepkisi olacak kahkahalar:
Çok ileri gitmemeye dikkat edin.

"Biliyor musun, Hesper," dedi ciddiyetle, "Sorun nedir
Seninle? "

"Tolere edilebilir bir şekilde iyi," diye yanıtladı Hesper.

"Yapmıyorsun-sana söylememe izin ver. Henüz bir bebekten başka bir şey değilsin. Sahipsin
kalp yok. "

"Asla aşık olmadığımı kastediyorsan, haklısın. Ama sen
aptalca konuşun; Senin için aşkın benim erişememde daha fazla olmadığını biliyorsun
Eğer ceset olsaydım hissediyorum. "

Sepya dudaklarını birlikte bastırdı ve bilerek başını salladı; Sonra,
Anın duraklaması, dedi:

"Saatiniz geldiğinde anlayacaksınız. Her kadının saati geliyor
bir kez-olsun ya da olmasın. "

"Sepya, eğer bunu düşünüyorsan, çünkü kocamdan nefret ettiğim için izin verirdim
Benimle sevişecek başka bir adam, beni henüz tanımıyorsun. "

"Seni çok iyi tanıyorum; kendini tanımıyorsun, Hesper;
Bir kadının kalbini bilin-çünkü kendiniz henüz asla uyanık olmamıştı. "

"Tanrı, o zaman-o zaman-çok uzun-nefret ettiğim adam gibi
canlı!"

Sepya güldü.

"İyi bir dua," dedi; "Ona ne yapabileceğinizi kim söyleyebilir!"

"Sepya, bazen bir şeytan olduğunu düşünüyorum."

"Ve bazen bir aziz olduğunu düşünüyorum."

"Beni diğer zamanlara ne götürüyorsun?"

"Bir ikiyüzlü. _You_ diğer zamanlar için _me_ ne alıyor?"

"İkiyüzlü yok," diye yanıtladı Hesper.

Işık, alaycı bir kahkaha ile Sepya döndü ve odadan ayrıldı.

Hesper hareket etmedi. Durgunluk düşündüğünü gösterirse, o zaman Hesper
düşünme; Ve elbette geç kaldı, uyanmış olabilecek şey
o zaman ne olacağını düşünmek gibi bir şey
Zihin: Tüm düşünce makineleri oradaydı-vahşice tıkandı ve
paslı; Ama bir kadının kocasından nefret etmesi için bir
onun yaratığı. Olduğu gibi doğru, az değildi
onun değersizliği hakkında ne yaptığını söylerken etkisi
hayat. Tombul ve taze idi; Gözü açıktı, el firması ve
Serin; Acı, dokunmadan önce daha derine inmek zorunda kalacaktı
Onun içinde yaşam meseleleri ya da onun sevgisi. Onun konuşmasını ne sağladı
büyük bir kısımda, zevkten sonra Endeavor _Ennui_ ve
Takipte başarıdan tepki. Ancak düşük ruh halleri çok uzaktı
açıklamak için böyle bir yorgunluk ve tepki ile bile daha sık
Onlar, yıllarına, sağlığına veya mizacına aitti.

Yangın ısındı. Hesper tenini düşündü ve onu itti
sandalye geri. Sonra yükseldi ve el ekranını alarak
baca parçası, kapı açıldığında ve bir
Hizmetçi Bay Helmer'a evde olup olmadığını sordu. Tereddüt etti
An: Arayan için ne doğaüstü bir saat!

"Göster," diye yanıtladı: Her şey kendi şirketinden daha iyiydi.

Tom Helmer girdi-aynı-küçük bir soluk ve daha ince. Yaptı
onun için doğal ve oturmuş belli bir gevşek zarafetle yaklaşımı
Kendisi sandalyede, kendi başına bir mesafede, Bayan
Redmain onu harekete geçirdi.

Tom nadiren hoş değildi. İyi giyinmişti ve çok fazla değil;
ve sığ karakterinin doğal güvenine ekledi.
mesleğinde belirli bir dereceye kadar başarıdan doğan güvence,
Üstünlüğe yaklaşma sözü için aldı. Taşındı
Kendisi kullandığından daha iyi ve bacakları öyle görünmedi
uzun. Saçları başı hakkında yumuşak ve ipeksi kıvırmaya devam etti, çünkü
moda hükümlü tarzına karşı protesto etti. Şapkası yeniydi ve
Hazır bir özür gibi önünde taşıyordu.

Bununla birlikte, insanın mevcut olmadığı bir şey değildi,
Önceki tanıdık, Tom şimdi kabulünü borçlu. Doğru, vardı
Durnmelling'e titizlikle değil, ama bu diğer dünyadaydı
ülkenin ve hatta Hesper
Kendi kendine tatmin olmasa da,
Ülke, rustik kızlara gösteriliyor. Sadece dediğim gibi,
artık bildiği biriyle bir _tete-ata-tete_ katlanamayacağını
Kendisi kadar az ve tanıdıkları çok az arzu ediyordu
yetiştirmek.

Tom daha önce birkaç akşam evde küçük bir partiye gitmişti,
Belirli bir edebi klikin tanınmış lideri tarafından getirildi,
saygı karşılığında, nadiren değil, daha genç adayları bir
Kanat asla kendisi yarı teşebbüsten daha fazlası olmaya mahkumdu. Oldu,
Buna rağmen, Tom'u gölgesiyle kapsayacak kadar geniş
altında bir çeşit evin içine sürünebildi
ayrım ve aralarında Bayan Redmain'in içine. Varsayım görevlisinden daha az potenste hiçbir şey
Kendinden memnuniyet onu bu şekilde çağırması için cesaretlendirebilirdi ve
bu sadece Bayan Redmain'i evde bulmakla kalmayıp, aynı zamanda
onu yalnız bulmak; ve değersiz cesurun olağandışı olmayan ödülü ile,
Başarılı olmuştu. Kendisini kabul edilebilir kılmaktan hırslıydı
Sosyal etkiye sahip bayanlar ve bununla iyi durdukları biliniyor.
Bayan Redmain örneğinde o daha endişeliydi, çünkü
onu eski tanıdıkların herhangi bir temelinde almadı.

Bahsettiğim toplantıda, belirli bir şarkı söylendi
Bayan, Tom'un önünde daha önce manevra yapmadan değil,
Bayan Redmain kendini memnun bir şekilde ifade etmişti; Sahip olduğu şarkı
Şimdi ona getirdi-her ikisi de sözcükler ve müziklerle ilgili olarak,
Dedi Touchstone ile, "Kötü niyetli bir şey, ama benimki." Yapmadı
Touchstone'dan alıntı çünkü hem kelimeye hem de müziğe inanıyordu
Superexcellent, eski gerçekte çok kötü değil ve ikincisi
neredeyse iyi. Takdir, Tom'un küçük hayatının açlığıydı,
Ve işte bir şans!

"Özür dilemeliyim," dedi havadan, "ve eğer izin verirsen yapacağım
Ben."

Bayan Redmain hiçbir şey söylemedi, sadece gözleriyle bekledi. Sakindiler
Tom'un üzerinde yatan, durmayan gözler, sabit değil. Ürperticiydi
Ama benlik sorudayken kolayca soğutulmadı-olduğu gibi
Genellikle Tom'la birlikteydi. Ancak, konuşması veya kaybolması gerektiğini hissetti.

"Özgürlüğü aldım," dedi, "sana sahip olduğum şarkıyı getirerek
zevk-kolayca hayal edeceğinizden daha büyük bir zevk-
Geçen akşam hayran olduğunu duymak. "

"Unutuyorum," dedi Hesper.

"Giriş yapmazdım," diye devam etti Tom, "olmasaydı
Hem hava hem de kelimeler benim idi. "

"Ah!-Gerçekten!-Bir şair olduğunu bilmiyordum, Bay."

Adını unutmuştu.

"Bu ya da hiçbir şey," diye cevapladı Tom cesurca.

"Ve bir müzisyen de?"

"Hizmetinizde Bayan Redmain."

"Şu anda bir şair istemiyorum-ya da bir müzisyen de"
dedi, kabalık Tom'a dönüştürmek için yeterli bir gülümseme ile
gurur verici bir aşinalık olarak kabul edildi.

"Ben de bir yer istiyorum," diye yanıtladı Ruh ile; "Bir kuş olabilir
Herhangi bir dalda şarkı söyleyin. Bu şarkıyı seninkine söylememe izin verecek misin? Bayan.
Downport neredeyse isteyebileceğim ifadeyi vermedi.-
Onları söylemeden önceki sesler? "

Samimiyet ya da cesaret olmadan Tom,
Kendi ayetlerini okumak için! Bu tür aptallar bizi kendi kendine partlise yapar.

Bayan Redmain, onun için genç adamla biraz eğlenmedi; O
sadece eve gelen her şey gibiydi.

"Li-i-i queting yapmalıyım," dedi.

Tom kendisini sandalyesine biraz geri koydu, müzik kağıdı
eli, gözlerini kapadı ve aşağıdaki gibi tekrarladı-tümünü biliyordu
Kalbiyle ayetler:

    "Güzel bayan, tatlı küçümseme!
    Prithee sevginizi evde tutun;
    Onu bir zincirle bağlayın;
    Yaramazlığın dolaşmasına izin vermeyin.

    "Mücevher mağarasında, gözün,
    Saçın karışıklıklarında,
    İmpin yalan söylemesi iyi
    Orada evi, cenneti orada.

    "Ama acıma uğruna yasak
    Beauty'nin WASP'si uçmam için;
    Elbette çocuğun chid olmamalı
    Ve annesi yanında.

    "Bir kez kötü adam gelirse
    Evime çok iyi biliyorum
    Hepsini alev alacaktı
    Rüzgarlara külleri patlar.

    "Prithee sevginizi evde tutun;
    Onu netleştirin yoksa başlayacak;
    Ve eğer bir kez yaramazlık dolaşırsa,
    Düz onu kalbime kandıracak. "

Bu ayette ne olabilir en ince duygu ile dokunmak için
Sanatı sanat uğruna kimin yetiştirdiğini söylemesine izin verin. Şüphesiz var
ritim ve kafiye ve kadansta perikardiye dokunacak
Kalbin kendisine ilahi uyumla ulaşılmamalıdır; Ama olsun
Hesper gibi kadınlar bu dokunuşu hissediyor ya da sadece bir şarkıya hayran kalıyor
Kilise izleyicilerine ve Shakespeare'e hayran olun, ya da içinde hayal edip etmediği
kendileri aciz oldukları bazıları _tour de force_
Bu nedenle ona güçlü bir şey olarak bakın, belirleyecek bir kayıp var.
Tek bildiğim, hayranlık uyandıran bir aynadan bir parıltı
Kesinlikle, Tom'un büyük memnuniyetine göre, Hesper'in
yüz. Bununla birlikte, hiçbir şey söylemedi, bir kenara feragat etmek için
Tehdit etmek garipliği, hafifçe birleştirildi:

"Kraliçe Anne şimdi tüm öfke, anlıyorsunuz."

Bayan Redmain, kraliçe-anne evlerinin moda olduğunu biliyordu ve hatta
Birini floş pencere çerçeveleri ile tanıyabilmesini sağlarken
Şarkıda eski moda olabilecek garip bir şey; aralarında
İkincisi, Kraliçe Anne'nin modasının
Ayetlerin yapımında da zaman canlandırılmıştı.

"Öyleyse, lütfen herhangi bir desen için bir şarkı yapabilir misin?" diye sordu.

"Ben çok isterim," diye cevapladı Tom, kayıtsız bir şekilde, sanki onun için hiçbir şey yokmuş gibi
denemeyi seçtiği her şeyi yapmak. Ve aslında neredeyse taklit edebilirdi
herhangi bir şey-ve iyi--kendi başına hiçbir şeyi olmaması daha kolay
ifade için baskı yapmak; çünkü henüz birincisine cevap vermemişti
Her insana yapılan talep, herhangi bir özgünlük talebi
Adam-bu kendi yolunu emretmeli.

"Ne kadar zeki olmalısın!" çekilmiş Hesper; ve buna rağmen
Ton, kelimeler Goose Tom'un kulaklarında hoştu. O yükseldi, açıldı
Piyano ve biraz ucuz bir tesisle, bir
Az önce okuduğu şarkıda tatlı tenor sesi.

Kapı açıldı ve Bay Redmain içeri girdi. Tom'a bir bakış verdi
şarkı söyledi ve hala oturduğu karısına gitti, yüzüyle
ateş ve piyanoya geri döndü.

"Yeni şarkı ustası, ha?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı karısı.

"Deuce kim?"

"Adını unutuyorum," diye yanıtladı Hesper, sıkılan birinin tonunda
soru. "Durnmelling'e gelirdi."

"Bu onun için bir ismi olmaması için bir sebep değil."

Hesper cevap vermedi. Tom oynamaya devam etti. Vurduğu anda
Son akor, onu net, yumuşak, soğuk bir sesle aradı:

"Bay Redmain'e isminizi söyler misiniz? Bunu unuttum."

Tom şapkasını aldı, Rose, öne çıktı ve adından bahsetti,
elini tuttu.

"Seni tanımıyorum," dedi Bay Redmain, avucuna ikiye dokunarak
Küçük balıklar gibi hissettiren parmaklar.

"Bu hiçbir sonuç yok," dedi karısı; "Bay Aylmer eski
Ailemizin tanıdığı. "

"Sadece sen onun adını hatırlamıyorsun!"

"Bu benim _friends'_ isimlerim değil, sadece mutsuz bir hilem var
unutmak. Sık sık seninkini unutuyorum, Bay Redmain! "

"Benim _Good_ Name, demek zorundasın."

"Bunu hiç duymadım."

İkisi de sesi yükseltmemiş ya da en az belirgin öfkeyle konuşmamıştı.

Bay Redmain, bir imbik yerine sırıtarak verdi. Onu takdir etti
Birini zamanında hazırlamak için çok fazla keskinlik. Geri döndü,
Sessiz, istikrarlı bir adımla, sırıtışını beraberinde attı: çizmişti
açık, yetersiz cilt ama yüzünde daha sıkı ve sabit kaldı; Bu yüzden
tüysüz bir kaplanın görünüşüyle ​​kayboldu.

Kaybolduğu anda, büyülenmiş olan Tom'un bakışları,
Hesper aradı. Dudakları _brute kelimesini şekillendiriyordu! _-- Tom duydu
gözleriyle; Gözleri yanıp sönüyordu ve yüzü kızardı. Ancak
Aynı anda, mükemmel bir sesle-

"Şarkı söylemek istediğin başka bir şey var mı, Bay Helmer?" dedi.
"Veya--" Burada durdu, mümkün olan en ufak bir boğulma-
Sadece öfke-boğazda.

Tom, özellikle güzel bir kadının içinde olduğu sempatik bir doğaydı
soru. Tamamen iyi verdiğini tamamen unuttu veya
Kötü, aldığı gibi ve aptalca bir şey söylemek için acele ediyordu.
Güzel ve mutsuz bir eşin üzülmesine baktığını hayal etmek
ve Sepya odaya girdiğinde neredeyse güvenindeydi,
yakışıklı görünürde gölgeli parlaklığa dönüşen karanlık parıltı
Tom. Parti gecesi onu kaydetti ve olduğunu hatırladı
Onu eski Durndelling Salonu'ndaki Merry yapımında gördü, ama vardı
ona tanıtılmadı. Bir dakika daha ve oturuyorlardı
Bir defne penceresinde birlikte, iki gibi birbirine parlıyor
Corvettes, kartuşları genellikle yeterince boş olsa da
Hesper, onları asla dikkat ettirmedim, baca yanında tutuldu, bakışları
Ateşten ondan gönderdiği romana transfer edildi
yatak odası.




Bölüm XXV.

Mary'nin resepsiyonu.


Aynı günün öğleden sonra, şimdi yeterince kasvetli,
Doğal olarak yılın en korkunç ayına ait olan korunak, Mary
Şehre geldi, içinde yaşayanlar tarafından tüm şehirlere tercih edildi,
Ama hayal etmeliyim ki, bir yabancıya, tüm şehirlerin
Dünya'nın yüzünde. Soğuk görünen bir görünür gibi görünüyordu
büyük istasyonu dolduran ince, gri sis içinde form
Cam çatıya platform. İkincisi yok olmuştu, ayırt edilemez
görünmez gökyüzünden ve lambaların bulunduğu düşünceli karanlıktan
Sayısız sadece incelik noktaları yapmak için hizmet etti. Bu bir sis, değil
Kasım sis, uygun şekilde denilen; Ama her nefes her nefes aldı
Porter, yavaşça durdurulan trenin yanında koşarken
Mary'ye toplu ve yoğunluk içinde büyümek gibi görünen kitlesine ek olarak
O baktı. Sessiz, basit, kararlı bir şekilde onu bir kerede güvence altına aldı
Dikkat ve kutularını taksilerde ilk olanlar arasındaydı ve
uzaklaşıyordu.

Ama sürücü bitmez tükenmez görünüyordu ve endişeli ve yine
sona ermeden önce birçok kez sakinleşti. Evin ne olduğu
Taksi çizildi büyüktü ve büyük ölçüde kasvetli görünüyordu, ama nadiren
Kasım ayının aynı gecesinde Londra'daki diğer evlerden daha dreare.
Cabman zili çaldı, ama bir zaman bekleyene kadar değildi
Kapının uzunluğunda açıldığı ve yüce, tamamen mantıksız,
Üniformada iyi inşa edilmiş footman çerçeveli görünüyordu.

Mary dışarı çıktı ve adımlara çıkarak sürücünün sahip olmasını umduğunu söyledi
Onu doğru eve getirdi: Bayan Redmain'in istediği idi.

"Bayan Redmain evde değil Bayan," diye cevapladı adam. "Duymadım
Herhangi birini nasıl beklediği gibi, "diye ekledi.
Kabada biçimsizce görülebilen kutular, şimdi daha kalın karanlıktan.

"Beni bekliyor, biliyorum," diye döndü Mary; "Ama tabii ki
Beni almak için evde kalmayın, "diye belirtti bir gülümsemeyle.

"Ah!" Adamı tuhaf bir tonda geri döndürdü ve "Göreceğim" diye ekledi.
Onu adımların tepesinde bırakarak, Cabman'ın arkasında kaldı
O, dibinde, kutularını indirmek için emirler bekliyor.

"Aşırı olduğu gibi görünmüyor, Bayan!" Dikkat etti: onunla
Bir zekâ için geçtiği standdaki yoldaşlar; "--araziler, görünmüyor
Çarşafınız çok tüyler bitti. "

"Her şey yolunda," dedi Mary, neşeyle.

Onurunu tehlikede hayal etmeye hazır değildi, bu yüzden
Güvenliği için kaygı ile saldırıya neden oldu.

"Duyduğuma üzüldüm Bayan," diye tekrarladı adam.

"Neden?" diye sordu.

"'Çünkü _you_ daha uzak almayı sevmeliyim."

"Ama neden?" dedi Mary, ikinci kez, onu anlamamak değil, değil
Bu yavaş bekleme dakikasının garipliğini kapsamak istemiyor.

"Çünkü zavallı bir adama bütün bir aile veriyor
Biraz şans, senin gibi nazik bir genç bayanı, bayan,
Kabininde, yılda bir kez ya da onlar. Hayır değil
daha uzağa gitmen ve daha da kötüsü, ki
Heerd dedim, Bayan. Yani, eğer o yerden eminsen, ben de yapabilirim
_your_ kutularından aşağı in. "

Böylece, taksiye bindi ve zinciri çözmeye devam etti.
bagajı güvence altına aldı.

"Biraz bekle Cabbie. Sanki bir '
'Ansom, şimdi, "diye bağırdı Footman, daha uzakta tekrar ortaya çıktı.
salon. "Bir hata olsaydı üzülmeliyim ve sen adam değildin
Kutularınızı yardım almadan tekrar koyacak kadar. "Sonra
Mary, "Bayan Perkin diyor, Bayan-o temizlikçi, Bayan,"
üzerinde, "-ülkeden genç kadın gibi-ve ben
Elbette bir hata yaparsam affı yalvarıyorum-bu benim hatam değil,
Miss-MRS. Perkin, Bayan Redmain'in birinden bahsettiğini duyduğunu söylüyor,
Ama onunla ilgili herhangi bir talimatı yoktu.-Ama orada olduğu gibi
"daha tanıdık bir şekilde devam etti, Mary's'ten cesaret topladı
başını salladı, "Kutularınızı salona koyabilir ve oturabilirsin,
diyor, Bayan R. 'ome' gelene kadar.

"Sence uzun sürecek mi?" diye sordu Mary.

"Şey, hiçbir arkadaşın söyleyemediği şey bu,"
gitti. Kıyamet günleri diyorlar, partiler ne zaman 'anlatım yok'
Adam, bir sırıtma ile 'omuna gelmesi muhtemeldir "dedi
kendi zekâsıyla memnuniyet.

Londra öylesine mutlu bir yer miydi ki içinizdeki herkes şaka yapıldı,
Mary düşündü.

"'Ere, bayım! Gi' me a 've wi' bu 'ere bagajı," diye bağırdı Cabman.
Kutuyu bulmak onun için çok fazla iniyordu. "Yah görmez
Sırtımı kırıyorum, 'benim zavallı' orse 'orada bir görünüm-
Şimdi? "

"Neden yanında bir adam getirmiyorsun?" Footman'a itiraz etti
Gerekli yardımı vermek için adımlara rağmen, adımlara indi.
"Ben bir vinç olarak ödeme yapmadım.-Juppier tarafından! Yeni partinin
Kutular! "

"Sadece o biri," dedi Mary, özür dileyerek. "Kitaplarla dolu.
Diğer yarısı çok ağır değil. "

"Ah, ağırlık değil, bayan!" olmayan footman'ı geri döndürdü
sözleri duyması gerektiğini amaçlıyordu. "Bay Cabman ve kendime inanıyorum
vesileyle eşit olacak. "

Bununla birlikte kitap kutusu kaldırımda büyük bir yumru düştü ve
Şu anda her ikisi de salonda, diğerinin tepesinde. Mary
Bir kuruşa değil, ücretinden daha fazlasını sormayan Cabman'a ödedi; O ayrıldı
Teşekkürler ile; Yüzey footman kapıyı kapattı, ona bir
koltuk ve kahkahalarla dolu gitti, genç kişinin
yenisinin donukluğunu canlandırmak için yanında büyük bir kütüphane getirmişti
durum.

Bayan Perkin çarpık bir şekilde gülümsedi ve hoş bir reproof,
Görgü kurallarını unutmamak için kahkahaları tomurcuklanan altını istedi.

"Lütfen, bayan, genç kadını orada bırakacağım mıyım?
Kendini soğukta mı? "Diye sordu, kendini düzeltti." Bakıyor
Rayther üstün bir genç, "diye ekledi" ve '
öldü. "

"Şimdiki kale için," diye yanıtladı Bayan Perkin.

Genç kadının aynı anda bir ders almasına izin vermenin akıllıca yargılanmasına karar verdi.
boyun eğme ve aşağılık.

Bayan Perkin, oldukça uzun, oldukça ince, oldukça düz ve çok
Karanlık tenli kadın. Her zaman başını bir tarafa geri attı ve
Konuşurken çenesi diğeri dışarı çıktı ve onun hakkında harika bir
böyle bir düşünce ile karıştığı yetkili anlaşma
Ona itaatlerini güvence altına almak için astlarına doğru
metresine antagonizm geliştirdi. Daha iyi bir eğitim geçirmişti
sınıfının çoğu insandan daha, ama ahlaki olarak bir atom değildi.
Sonuç olarak üstün. Asla yeni bir yere girmedi ama
onun denenmemişinden çok daha önemli olduğunu hissetmek
metresi ve ikisinin değerli insanı. Hizmetine girdi,
Bu nedenle, çalıştığı bir kişi olarak,
Metresi olması gereken kadın, Providence vardı ama başladı
onu doğal haklarıyla. Aynı zamanda olurdu
_alemess_, bir Hıristiyan olmadığı için bir ipucu tarafından rahatsız oldu,
Bir hanımefendi olup olmadığı şüpheyle olurdu. Gerçekten, o
her ikisi de, eğer kendisinin büyük bir görüşü ikincisini oluşturuyorsa ve
Kiliseye gitme konusunda büyük bir görüş ilkini oluşturdu.

Hesper'in Mary ile ilgili güvenine alınmamıştı,
"genç bir insanın" beklendiğini keşfetmişti, ancak öğrenmişti
Evdeki konumunun ne olacağı hiçbir şey değildi. Memnuniyetle karşıladı
Bu nedenle, her ikisi de Bayan Redmain'e öğretme fırsatı-asla
Ona _mistress_ derken, diğer tarafta ciddi bir şekilde ısrar etti
hizmetçilerin ondan bahsettiği öyle-onunla danışmanlık almanın uygunluğu
temizlikçi ve gencin zamanında Bayan
Perkin gerçekte metresiydi.

Evin üst hizmetçilerinin işverenleri ile ilişkisi
Daha çok misafirlerine bir otelin yöneticileri gibi. Uşak,
Lady-Maid ve onunla birlikte olan Bay Redmain'in vücut hizmetçisi
evliliğinden önce ve efendisinin derinliklerinde olması gerekiyordu
güven, odasındaki temizlikçi ile yedi,
İkinci aşçı hariç, üniforma ve hizmetçiler, sadece ilk aşçı
Akşam yemeğinin pişirilmesini denetlemek için geldi ve sonra gitti. İle
Bütün bu Bayan Perkin sadece olmaya dikkat ediyordu; Ve eğer kesin olsaydı
Onlarla ciddiyetle bile, kendisi sistemine itaatkardı
Ana özelliği dakiklikti. O değil
Sadece dakikliği erdemlerin en önemlisi olarak kabul etti, ama haklı olarak
ahlaki dizi, onu görevlerinden birincisi yaptı; ve fayda
Herkes topladı. Hiçbir şey için ev tekerlekleri bu kadar iyi
aynı dakiklik. Bir ailede, aşk, eğer güçlü, gerçek ve
Patent, her şeyi telafi edecek; Ancak, ailenin olmadığı ve hayır
Aşk, dakiklik kaybı yakında bir evi sadece
Sosyal bir poşet _inferno_. Burada usta ve metresi geldi ve
Birbirlerine ve tüm hane politikalarına bakılmaksızın gitti; ama onların
Yemekler, orada olmayı seçtikleri dakikaya kadar hazırdı
onları ye; Taşıma, kuklalardan biri gibi geldi
Strasburg saati; Ev hastane olarak sessizdi; Çanlar
Cevaplandı-Arama saatlerinin dışındaki kapı hariç-
hızlılık; Parmaklarını hiçbir yerde topraklayamadınız-
Süpürme aynı sabah olmuştu; hizmetçilerin görgüleri --_ ne zaman
Sunum _-- kabul edilemezdi; Ama ev çok daha fazlası
Evden birinden daha büyük otellerden biri.

Salonunda Mary'yi bir saat boyunca oturdu, tam olarak değil
Bayan Perkin'in ona öğretmeyi amaçladığı dersi öğrenmek, ama öğrenmek
Bayan Perkin'in henüz öğrenemediği birden fazla şey. Yapabilirim
Rahat olduğunu söylemeyin, çünkü hem soğuk hem de açtı; Ama o
sefil olmaktan uzaktı. Küçük bir sabrı yoktu ve vardı
Kendisine kötü bir yaşamın daha az sıkıntısına bakmayı öğretti
rüya. Henüz çok olmasa da, inanç yoluyla çocuklar var
ebeveynlerinde, deneyimleriyle biraz öğrenmek ve
Mary böyle biriydi; İlkinden babasının derslerini aldı
işleri onları öğrenmek gibi ve böylece
Kendisini nereden öğrendiğini öğrenin. Dolayısıyla _ diyecek biri değildi
Cennette baba_ ve böyle bir baba yokmuş gibi davranıyormuş gibi davranıyor
umursadı ama çocukları için çok az. O bile yeterince aptaldı
Babamın aç olduğunu hem bildiğine hem de önemsediğine inanıyorum
soğuk ve yorgun bir şekilde rahatsız; Ve bu yüzden alacak kadar zayıftı
açlık ve soğuk ve rahatsızlık gibi rahatsızlıklar,
Yapması gerekenden bir an daha uzun sürmez. Ağrılarından çalışmış çabalarından
Sabırdan sonra, aktif bekleme gücünü ve gerçekten bir
Bekleyen çocuk, dünyanın göstermesi gereken en güzel manzaralardan biridir. Bu, tren olarak kendi kendine hayal ettiği resepsiyon değildi
Testbridge'den Londra'ya koştu; Gerçekten de bir
Sıcak biri, ama unutulmasını beklemiyordu-çünkü o
Soğuyor gibi görünen salondaki terkini yorumladı
her dakika. Onun hane halkını hatırlatmanın hiçbir yolu görmedi
ihmal edilen varlık ve gerçekten de olduğu yerde kalmayı tercih ederdi
sabaha kadar,
onu kabul etmişti. Bir kez düşündü-Bayan Redmain duyarsa
Onun resepsiyonu, nasıl kızardı! ve onu bulurdu
Onun gibi insanların ne kadar rahatsız edici olduğuna inanmak zor
kendileri hizmetçilerinin diğer insanlara davranışları hakkında; için
Kendi evlerini yönetme yükümlülükleri yok, ne de
İçinde neler olup bittiğinden sorumlu olma fikrine sahip gibi görünüyor.

Çok yorgunlaşmıştı ve üzerinde bir zemin için uzun sürmeye başladı
kendini gerebilir; Evde bir ses yoktu ama
bir yerde bir saatin işaretlenmesi; Ve şimdi merak ediyordu
Yaklaşan bir adım duyduğunda herkes yatağa gitmişti ve
Şu anda evde tek adam olan Castle, önünde ayağa kalktı.
Ve mükemmel kişisel tatmin kolaylığı ile ve sanki varmış gibi
Onun ihmalinde hiçbir şey yok ama evin serinletme özelliği
Penetralia'ya itiraf etmeden önce salonda iyi insanlar, dedi,
"Bu şekilde adım atın-özlüyorum"; Son kelime, taklit edilen bir duraklamadan sonra eklendi
Tereddüt, çünkü adam ipucunu temizlikçiden almıştı.

Mary Rose ve onu bodrum hikayesine rahat bir şekilde takip etti
Oda, oturdu Bayan Perkin, bir parça üzerinde büyük ayçiçeği işlemeli
kaba şeyler. O _artistic_ ve tüm tarzını hor gördü
ev.

"Oturabilirsin," dedi ve kapının yakınındaki bir sandalyeye işaret etti.

Mary, biraz eğlendirilmedi, tüm rahatsızlığı için, olduğu gibi yaptı
izin verildi ve daha sonra ne gelmesi gerektiğini bekledi.

"Ülkenin hangi bölgesindensiniz?" diye sordu Bayan Perkin, onunla birlikte
Çenenin olağan diyagonal yukarı doğru fırlat, ancak gözlerini kaldırmadan
işinden.

"Testbridge'den," diye yanıtladı Mary.

"Bu evdeki hizmetçiler, _ma'am_ deme alışkanlığı içindedir.
Üstleri: onlar için gereklidir, "diye belirtti Bayan Perkin. Ancak, ancak
Tonu azarlamadan biriydi, kelimeleri hafifçe söyledi, sonuncuyu attı
onlardan gerçekten, neredeyse şakacı bir şekilde, dersin kastedilmiş gibi
Daha iyi bilmesi beklenemezdi. "Ve hangi yer
Evde başvurdun mu? "Diye sordu.

"Zor söyleyemem, bayan," diye cevapladı Mary, hem bükülmeden ve
vurgu ve Bayan Perkin'in sahip olduğunu tatmin eden uyumuyla
_kotou_ gerektiren haklıydı. "Gençler için olağan değil
hangi amacı bilmeden nişanlanmak. "

"Sanırım hayır bayan."

"Hangi ücrete sahip olacaksın?" Sonraki sordu Bayan Perkin, yavaş yavaş
Daha emin olduğu için daha kararlı bir çekiliş varsayarak
yabancı ile konum. Memnuniyetle biraz ışık alacaktı
mesele. "Onlardan bahsetmeye itiraz etmene gerek yok," diye devam etti, çünkü
Hayal Edilen Mary tereddüt etti, oysa tutmak için biraz sıkıntılıydı
gülmekten; "Her zaman ücretleri kendim ödüyorum."

Mary, "Ücretler hakkında hiçbir şey söylendi, bayan," diye yanıtladı Mary.

"Gerçekten! Ne iş ne de ücret belirtildi mi?
daha çok tuhaf.-Biraz beklemekten memnun olmalıyız, o zaman-biz
Bayan Redmain'in sizden ne beklediğini öğrenin, _ ve olmasın
It_. Şimdi daha fazla gidemeyiz. "

"Kesinlikle hayır, hanımefendi," diye homurdandı Mary.

"İğneni kullanabilir misin?"

"Evet, bayan."

"Herhangi bir nakış yaptın mı?"

"Biraz anlıyorum, ama özellikle düşkün değilim."

"Sen hata: Sana düşkün olup olmadığını sormadım," dedi Bayan
Perkin; "Sana hiç yapmadığını sordum"; Ve gülümsedi
Şiddetli, ama gülünç bir şekilde, diyagonal bir gülümseme için bir çizgi romana sahip olmaya yatkın
etki. "İşte!-Eldivenlerini çıkar," diye devam etti.
Bu gevşek işlenmiş ayçiçeklerden birini yapıyorsunuz. Onlar şimdi moda
Yine de. Diyelim ki, onların güzelliğini göremeyeceksin. "

"Lütfen, bayan," diye geri döndü Mary, "beni affeteceksen, tercih ederim
Odama git. Uzun bir yolculuk geçirdim ve çok yorgunum. "

"Senin oda yok.-Seninle karakterim yok.-Hiçbir şey
Bayan Redman eve gelene kadar yapılabilir ve o ve ben biraz
Senin hakkında konuş. Ama hizmete girebilirsin-ikinci
Hizmetçi Odası, demek istediğim-ve kendinizi düzenli hale getirin. Yedek yatak var
İçinde, gece için sahip olabileceğiniz inanıyorum; Sadece yapmıyorsun
Kızın onunla konuşurken uyanık olmasını sağla, yoksa sabah geç kalacak,
Ve asla katlanmadım. Sanırım yapacaksın. İstekli görünüyorsun
Öğrenin ve bu savaşın yarısı. "

Bununla Bayan Perkin, huşu uyandırdığına inanarak
genç kişi üzerinde haklı bir otorite,
dostça olmayı amaçladığı işten çıkarma.

"Lütfen bayan," dedi Mary, "kutularımdan birini alabilir miyim?
merdiven?"

"Kesinlikle hayır. Onlardan iki hareketim olamaz; ilgilenmeliyim
adamlarım. Ve anlıyorum, kutularınız ağır, oldukça saçma. BT
Bir gençte taşıyacak çok şey olmaması daha iyi olur
onunla ilgili. "

"İki kutum var, bayan," dedi Mary.

"_Books_ ile dolu, bana söylendi."

"Sadece biri."

"Onlar gece olmadan elinden gelenin en iyisini yapmalısın.
Seninle ne yapacağına dikkat et, bir tane almana izin vereceğim
Kıyafetleriniz; diğeri kutu odasına bırakılacaktır. Veriyorum
insanlar hangi kitapları uygun düşünüyorum. Hafif okuma için 'Fireside Herald'
oda için oldukça yeterli.-orada-iyi bir gece! "

Mary nezaket etti ve onu terk etti. Kapıda bu şekilde baktı ve
Adımlarını yönlendirmek için bazı göstergeler bulmak. Bir kapı açıktı
Bir pasajın sonu ve onunla tanışan kokudan, muhtemelen
Mutfağınki ol. Yaklaştı ve gözetledi.

"Kim bu?" Bir ses öfkesi ağladı.

O zamanlar dışında, orada yüce olan ikinci aşçının sesiydi
_chef_ mevcuttu. Mary içeri girdi ve kadın buluşmaya devam etti
o.

"Bu beklenmedik olanın honner'ı için neye borçlu olduğumu sorabilir miyim?
Ziyaret? "dedi.
Kendini eğlendirme, o zaman boynuna sarıldı, ele geçirirken
az önce okuduğu bir cümleyi kullanma fırsatı
Lady tarafından konuşulan fantezi alan "Fireside Herald" da
Blanche Rivington Delaware'i bozulmuş bir sevgiliye
görevden alındı.

"Lütfen bana ikinci ev hizmetçisini nerede bulacağımı söyler misiniz," dedi
Mary. "Bayan Perkin beni odasına gönderdi."

"Bayan Perkin neden sana yolu göstermiyor?" kadını geri döndürdü.
"Evde kimseye gitmediğim gibi,
Onları sizinle merdiven. Güzel bir yol jemim ''
odasında bir yabancı bulmak için 'ome! "

Ancak aynı anda kadın, eğer ne olursa olsun
Acelesinde bildirildiğini söylemişti, onun kadar olacağını
Yer değerdi; Ve bir kerede daha fazla şikayetçi oldu
ton. Onları uyarıyormuş gibi tencerelerine bir göz atmak
yokluğunda davranışları, tekrar Mary'ye döndü:

"Sana kendim yolu göstersem iyi olur. Seni götürmek daha kolay
bunu yapmak için bir kız bulmaktan. Onlar Hussies asla olması gerektiği yerde değildir!
_You_ Takip _me_. "

İki pasaj boyunca öne geçti ve bir sırt merdiveni
Stone-up ve yukarı, Mary, bu kadar yüksekliklerde kullanılmayana kadar farkında olmaya başladı
dizler. Sonunda çatı bölgelerinde, onu düşündü
Tepe zorluğu aşıldı, ama aşçı keskin bir köşeye döndü ve
Mary, kendini bir merdivenin dibinde bir kez daha buldu-çok
dar ve dik, eski moda çatı türretlerinden birine kadar yol
Londra'nın o bölümünün yeni evlerinde görünmeye başlamıştı. "Beni bulutlara mı götürüyorsun, yemek yap?" Dedi, olmaya istekli
neşeli ve zahmetli rehberlik yükümlülüğünü kabul etmek.

"Henüz biraz değil, umarım," diye cevapladı aşçı; "Yakında oraya gideceğiz
Yeter, her neyse-exccep 'Onlara ait olmak isteyin
Azizler zamanlarından önce. Bu senin türünse, buraya gelme; için
Pazar günlerinde daha çok çalışmanız gerektiği gibi bir wickeder 'ouse veya' ouse
Burada BT West End'de kimse kolayca bulamaz. "

Bu kelimelerle, son birkaç adımda, hemen
üstü oda arandı. Çok küçüktü, neredeyse hiç
İki yatağı tutmaktan daha fazlası. Gazı aydınlatan aşçı sola gitti
o; ve Mary, yataklardan birinin yapılmadığını belirterek,
kendini at. Kendini pelerini ile örtüyor,
Seyahat sürünme ve yünlü karşı kutu, yakında hızlı uyuyordu.

Bir çığlık, terörün yarısı, sürpriz yarısı tarafından canlandırıldı. Orada durdu
Odası-Fellow'tan hiçbir şey söylemeyen ikinci hizmetçi,
baktı ve nefes aldı.

"Seni şaşırttığım için üzgünüm," dedi Mary, yarısı yükselen Mary,
dirseğine yaslanmış. "Sana bir yabancı olduğunu söylemeliydi
odanızda. "

Kız ülkeden uzun değildi ve en kötüsünün ortasında
Dünyadaki kaba, yani bencilce hizmetçileri arasında,
Görgü henüz basit olmayı bırakmamıştı. Ancak bir an için o
Sadece nefes nefese kalabilir ve elini kalbine bastırdı.

"Çok üzgünüm," dedi Mary, yine; "Ama görüyorsun sana zarar vermeyeceğim!
Tehlikeli görünme, değil mi? "

"Hayır, Bayan," diye cevapladı kızı histerik bir kahkaha ile. "Ben
Oynayın ve içinde bir adam vardı, bilirsin, bilirsin, bilirsin! "Ve
ağlayarak patladı.

Mary'nin onu sessizleştirmesi biraz zaman geçti, ama yaptığında
Kız oldukça makul. Yatağın uydurulmadığını söyledi,
ve isteyerek onunkini verirdi; Sahip olmadığı için üzgündü
Ona sunmak için temiz gece elbisesi-"Beğeniler için uygun olmayacak
_you_, Bayan! "-ve kendisini dostça bakanlıklarla dolu gösterdi.
Mary şimdi seyahat etmeden değil, Jemima ondan yargıladı
Giyin O büyük bir ziyaretçinin hizmetçisi olmalı, büyük ölçüde onun üstün
Sosyal ölçek: Onu daha düşük bir şey için almış olsaydı,
Şüphesiz, çoğu gibi, bazı havaları kullanışlı.




Bölüm XXVI.

Onun pozisyonu.


Mary sahip gibi görünüyordu ama ürküttüğünde tekrar uyumaya lazım
Neredeyse kulağında bir zilin şiddetli çınlaması ile uyanık.

"Ah, henüz sorun yaşamana gerek yok, bayan!" dedi kız
Zaten giyiniyordu. "Işığa çok fazla ateş var, ERE
Senin hakkında bir düşünce olacak! "

Mary tekrar yattı ve bir kez daha hızlı uykuya daldı.

Üçüncü kez kız tarafından kahvaltının olduğunu söyledi
hazır; bunun üzerine yükseldi ve kendini olabildiğince düzenli yaptı,
Jemima kendini biraz yukarı kaldırdı, _ ve biraz gelişmedi
işlem.

"Düşündüm," dedi, "Bayan Perkin'in '
onunla yemek; Ama bana ne yapacağımı söyledi
Siz, odaya nasıl gitmelisin ve kahvaltınızı ile yemelisin
geri kalanımız. "

"Bayan Perkin'in memnun olduğu gibi," dedi Mary.

Bu daha önce efendisinin sözünü anlamaya geldi, değil
Bir erkeğe giren şey onu deforme eder, ama sadece ondan çıkan şey;
Dolayısıyla, hiç kimsenin haysiyetinin kendisine yaptığı şeyden etkilenmez,
ama sadece yaptığı ya da yapmak istediği şeyle.

Ancak, "Odaya" girerken biraz utangaç hissetti
Birlik ve kadın hizmetçilerin çoğu zaten oturuyordu
kahvaltı. İki adam, birbirlerine bir kelime ile ona yer açtı
aralarında ve güldü; Ama fark etmedi ve kendini oturdu
Masanın altında arkadaşı ile. Her şey temizdi
ve kalbin isteyebileceği gibi düzenli ve Mary iyi bir şey yapacak kadar mutluydu
yemek. Birkaç dakika boyunca yüksek sesle konuştu-genel bir dürtüden
Yabancıdan önce gösterin; Sonra sanki biraz duygu gibi bir sessizlik düştü
şüphesiz aralarında yer almıştı. En az etkilenen footmandı
Ona kapıyı açmıştı: Mrs. tarafından resepsiyonuna tanık olmuştu.
Perkin. Ona cesurca hitap ederek, onun da olmadığı konusunda bir umut dile getirdi
Yolculuğundan çok yoruldu. Mary ona kendi doğal olarak teşekkür etti,
Basit bir yol ve sonuç, konuştuğunda
Bir sonraki, bir beyefendi gibi konuştu-onun için doğal tonda,
ve salonun dilinde, sahte bir şeylik olmadan.
Ve kendi aralarında konuşma biçimleri Mary'yi sanki
Garip bir ülkede, garip modlarla, yaşamak değil
sadece, ama duygu ve ilgili olarak, en küçük değil
Yemeğin geri kalanı sırasında rahatsızlık-ki bu uzun sürmedi: Bayan
Perkin bununla ilgilendi.

Bir saat veya daha fazla, geri kalanı kendi kendine dağıldıktan sonra
Görevler, yalnız kaldı. Sonra Bayan Perkin onun için gönderdi.

Odasına girdiğinde onu aşçıyla meşgul buldu ve
fark edilmesine izin verildi.

"Bayan Redmain'i ne zaman görebileceğim, hanımefendi?" Diye sordu, ne zaman
Uzunluğunda pişirmeye döndü.

"Bekle," Bayan Perkin'e, sessiz bir haysiyetle, iyi kopyalandı, "
Sen ele alındınız, genç kadın. "-sonra önce ona bir bakış attı,
ve belki de onun karşısında eğlence parıltısını algılamak
Mary hissetti, bir tür daha doğru bir şüphe toplamaya başladı
Olabilir ve aceleyle "Dua et, oturun" diye ekleyebilir.

Bir gaf yapma fikri Bayan Perkin için dayanılmazdı ve o
bunu yaptığına inanmak istemiyordu; Ama olsa bile
sadece bunu daha zor hale getirmenin olacağını bildiğini gösterin
Yeri gururunu kurtar. Köşeleri hakkında istemsiz bir parıldayan
Mary'nin ağzı sorusunu cevaplamaya acele etti.

"Üzgünüm," dedi, "sana bir umudu veremeyeceğim
Saat üçten önce Bayan Redmain ile röportaj. Muhtemelen olacak
Birinden önce odasından çıkmamak.-Sanırım onu ​​gördün
Durnmelling? "

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Mary, "-ve Testbridge'de."

Temizlikçi üzerinde büyümeye devam etti.
Ne ölçüde belirlemek için boşuna aradı.

"Oldukça yorucu beklemeyi bulacaksınız," dedi sonra; "--istemek
İşime yardım etmeyi sevmiyor musun? "

Zaten ayçiçeği yaratıcı ellerinin altında vardı.

"Çok mutlu olmalıyım-eğer seni memnun edecek kadar iyi yapabilirsiniz,
Ma'am, "diye cevapladı Mary." Ama "diye ekledi"
Bayan Redmain, uyanır uyanmaz burada olduğumu söyler mi? "

"Zili çalarak beni mecbur bırak," dedi Bayan Perkin.-"Bayan Folter'i gönder
Burada."'

Oldukça çapraz görünümlü, kırmızı yüzlü, ince bir kadın ortaya çıktı,
metresine uygun olur olmaz orada olduğunu bildirmek istedi
Testbridge'den geldiğini söyleyen evde gençti
onu görmek için randevu alarak.

"Evet, bayan," dedi folter, üstün ama tanıdık bir başıyla
Mary; "Bildiğine dikkat edeceğim."

Mary, kasvetli bir sabah olana bağımlı bir şekilde geçti
onun şirketi. Uzunlukta çağrıldığında saat üçlüydü
Bayan Redmain'in boudoirine. Onun rehberi olan folter, devam etti,
Kapının yumuşak kapanışında, metresinin olduğunu öğrenecek kadar uzun
Genç kişiyi bir öpücükle aldı-neredeyse Mary's için
Folter'in rahatsızlık olarak sürpriz, kısmen rahatlatmak için rahatsız edici,
kısmen Mary'nin kabul ettiği Bayan Perkin'e geçmek için
öğrendi, folter gerçeği bildirmek için acele etti ve bu şekilde başarılı oldu
Fesur vesilesiyle küçük tedirginlik yoktu.
diğer hizmetçiler kadar metresinden neredeyse korkuyordu
kendini. Bir süre beklenen korku içinde geçirdi, ama yavaş yavaş,
Hiçbir şey geldikçe, korkularını sakinleştirdi ve onun
Mary'ye olan davranış oldukça haklıydı, kızın hayır yapmış olduğunu görmek
şikayet zemini.

Ancak, şu anda tolere edilebilir ruhlarda olmakla birlikte,
Bir gün önce depresyonundan tepki, Mary'yi bir
Öpücük, ona yolculuğu veya nasıl olduğu hakkında bir soru sormadı
Geceyi geçirmişti. O oradaydı ve iyi görünüyor ve
yeterliydi. Öte yandan, onu bir kerede almaya devam etti
düzgün yerleşti.

Onu atanan küçük oda küçük bir mahkemeye veya avluya baktı ve
karanlıktı, ama aksi takdirde çok rahat. O kaldığı anda
Kendisi, kutularını açtı, eşyalarını çekmecelere koydu ve
Gardırop, kitaplarını düşük sandalyenin kolayca ulaşabileceğini ayarladı Hesper
onun için çizim odasından gönderilmiş ve okumak için oturmuştu
Biraz, biraz yavru ve havada birkaç kale inşa et, daha güzel
EVANGENTED: Bu tür bir ev yapıcısı gibi başka hiçbir ev
kale.

Saat sekiz civarında Folter, Bayan Redmain'e gitmesi için onu çağırdı. Bununla
Yorgun olduğu zaman: Öğleden sonra çaya alışıktı ve
Temizlikçi ile akşam yemeğinden beri hiçbir şeyi yoktu.

Bayan Redmain'in akşam için giyinmiş olduğunu gördü. Meryem
Girdi, Folter'i görevden aldı.

"Akşam yemeğine çıkıyorum," dedi. "Oldukça rahat mısın?"

"Oldukça soğukum ve çay içmeliyim," dedi Mary.

"Zavallı kızım! Çayım yok mu?" dedi Hesper, biraz endişeyle,
Ve daha fazla sıkıntı. "Oldukça soluk görünüyorsun, anlıyorum! Ne zaman yaptın
Yiyecek bir şey var mı? "

"Saat birinde iyi bir akşam yemeği yedim," diye yanıtladı Mary, oldukça yorgun bir
gülümsemek.

"Bu korkunç!" dedi Hesper. "Hizmetçiler ne olabilir!"

"Ve lütfen, biraz ateş alabilir miyim?" Mary'ye yalvardı.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Hesper, kaşlarını hafif bir şekilde örterek
Acı. "Bütün gün bir tane olmadan oturmuş olabilir mi? Neden neden
Zili çalmadın mı? "Ellerinden birini aldı." Sen
Frozen! "Dedi.

"Ah, hayır!" Mary cevapladı; "Ben bundan uzaktayım. Henüz kimsenin bilmediğini görüyorsun
Benimle ne yapmalı.-Kendini pek tanımıyorsun, "diye ekledi,
Bakmak. "Ama Bayan Perkin'e bana istediğini söylemenin sakıncası olmazsa
Yemeklerimi yapmak için, bu her şeyi iyi koyar, sanırım. "

"Çok iyi," dedi Hesper, onun için keskin bir tonda. "Mısın
zili çal? "

Şu anda ortaya çıkan-lank ve uzun boylu olan temizlikçiye gönderdi.
başı bir tarafta sıkıntıda bir lamba direği gibi, ama sakin ve
Hazırlanan-canlı bir garnizon ile aptal bir kale.

"Bayan Perkin, Bayan Marston ile yemekleri hakkında düzenlemeyi diliyorum."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Perkin, en sedatat sözleriyle.

"Bayan Perkin," dedi Mary, "Sorunlu olmak istemiyorum; bana ne söyle
Size en uygun olacak. "

Fakat Bayan Perkin ona bakmadı bile; Düz bir acele kadar ayakta durmak
Gözlerini metresinde tuttu.

"İstiyor musun, bayan, Bayan Marston'un yemeklerini yapması gerektiğini
Temizlikçi Odası? "Diye sordu.

"Bu Bayan Marston'un memnun olması gerekir," diye yanıtladı Hesper. "Eğer tercih ederse
Onları kendi başına, düzgün bir şekilde gönderildiklerini göreceksiniz. "

"Çok iyi, bayan!-O zaman Bayan Marston'un emirlerini bekliyorum," dedi Bayan
Perkin ve odadan ayrılmak için döndü. Ama metresi konuştuğunda
Yine, tekrar döndü ve ayağa kalktı. Ancak Mary idi.
adreslendi.

"Mary," dedi, görünüşe göre daha da kötüsü,
Temizlikçinin itaatinden daha fazla ihmal, "
Yalnız, yemeklerinizi benimle alacaksın; Ve kimsem olduğunda
Ben, Bayan Perkin, odanıza gönderildiklerini görecek. Yapacağız
öyle yer. "

"Teşekkür ederim," dedi Mary.

"Çok iyi, hanımefendi," dedi Bayan Perkin.

"Bayan Marston'a doğrudan biraz çay gönderin," dedi Hesper.

Brougham ilan edildiğinde Bayan Perkin gitti. Mary
odasına döndü ve biraz çay, ince ekmek ve
Sınırlı miktarda tereyağı ona getirildi. Ama getirildi
Yüzü taşıdığı tepsiye neşeli bir gülümseme giyen Jemima:
En azından Mary'yi evdeki üstün yerini küstahtı.

"Sence Jemima," diye sordu Mary, "zilime cevap vermeyi başarabilirsin
Ne zaman çalar? "

"Sadece çok mutlu olmalıyım, bayan; bu bir zevkten başka bir şey olmazdı
Ben; Ve eğer yolda olsaydım ona atlardım; Ama merdiven çıksaydım,
Bu evin çanları duyacak bir yer değil, eminim kimse olmaz
A ringin'deyken bana bildirin; Ve eğer nasıl olduğumu düşünecek olsaydın
Kendimi vermek, bu meydandan uzak olmayan bazı insanlar gibi, ben
Hem üzgün hem de utanmalı-'bu benim için söyleyeceğim daha fazlası
Bayan Perkin'e yer, Bayan. "

"Bundan korkmana gerek yok Jemima," diye döndü Mary. "Yapmazsan
Cevap verirken cevap, bana söylediğin gibi,
Ya duymayın ya da şu anda gelemez. Ben titiz olmayacağım. "

"Yüzmekten kurtuluyor musun, bayan; ziline kadar cevap vereceğim
Duydum. "

"Bana bir somun getirebilir misin? Bayan Perkin'inden beri hiçbir şeyim olmadı
akşam yemeği; Ve bu ekmek ve tereyağı oldukça hassas bir şekilde kesildi "dedi
Mary.

"Yasalar, bayan, neredeyse clemmed olmalısın!" dedi kız; Ve acele ediyor
Uzakta, kısa süre sonra bir somun ve tereyağı ve bir tencere marmelat ile geri döndü
Ona bir güvenlik valfini açmaktan çok memnun olan aşçı tarafından gönderildi
Bayan Perkin'in rahatsızlığından zevk.

"Kahvaltınızı ne zaman istersiniz, bayan?" diye sordu Jemima,
Çay-şeyleri çıkardı.

"Her zaman uygun," diye yanıtladı Mary.

"Benim için çok aynı, bayan, bu yüzden bilin 'olmadan değil
su. Yatakta olacaksın Bayan? "

"Hayır, teşekkür ederim. Asla yapmam."

"Daha iyisin, bayan."

"Bunu düşünemedim."

"Daha fazla sorun yaratmaz-daha önce, bayan, onu almam gerektiğinden
Oda-kahvaltı açıktı. Her şeyi bir araya getirmeliyim; Ve
Neden Bayan Perkin'in ya da o kötü huylu
Kakadu, Bayan Folter? Sen bir bayansın ve bu daha çok söylenebilir
Her ikisi de-sadece, yani. "

"Demek istiyorsun," dedi Mary, kendi takdirine bağlı olarak şaşırdı, "
Temizlikçi ve Lady-Maid yatakta kahvaltı var mı? "

"Onlara götürmem gerektiği için her kutsanmış sabah, bayan,
Onur sözüm üzerine, yumuşak bıçaklı bir yumurta veya bir kutu o 'sardalya ile,
Yeni açılmış veya bir dilim o 'kahvaltı pastırması, çizgili. Bir 'yapıyorum _not_
Benim yerime uygun olduğunu düşün; Sadece sen gör, bayan,
Mutfak hizmetçisi bunu aşçı için yapmalı, 'yapmazsam, kim
Orası? Scullery hizmetçinin yanlarına gelmesine izin vermezler
Yatakları. "

"Bayan Perkin, aşçının ve bayan hizmetçilerinin
Kendisi gibi mi? "

"O değil, bayan; yakında kahvelerini de yapardı!
Leydi merdivenlerden aşağı-o! Artık Bayan Folter aşçı olarak bilmiyor
sadece onun, eğer yaparsa, farklı olmazdı, çünkü o değil
söylemek. Ve yemek pişir, emin olmak için, onun kahvaltısı değil, sadece bir fincan o 'çay
İlk önce kalbini yukarı çıkarmak için 'biraz o' tost. "

"Şey," dedi Mary, "kesinlikle kahvaltılara başka bir tane eklemeyeceğim
yatakta. Ama beni buraya getirmek için hepinizi de rahatsız etmeliyim. Yapacağım
Yatağımı yap ve odayı kendim yapın, eğer gelip bitirirsen
benim için kapalı. "

"Ah, hayır, gerçekten bayan, bunu yapmamalısın! Söyleyeceklerini düşün
Merdivenlerden aşağı! Seni düpedüz hor görürlerdi! "

"Yapacağım Jemima. Eğer doğru türden hizmetkarlar olsaydı, ben
iyi görüşlerine sahip olmak istemek zorundalar ve tüm
payımı yaptığım için daha fazlası; Olduğu gibi, utanç verici saymalıyım
Bir pipeti önemsemek için ne düşündükleri. İşimizi yapmalıyız ve aldırmalıyız
insanların ne dediği. "

"Evet bayan, annemin babama söylediği şey buydu
makul olmazdı. Ama gitmeliyim, özlüyorum ya da yakalayacağım
Seninle dedikodu yapmak-buna _she'l_ dediği şey bu. "

Jemima gittiğinde, Mary yeniden düşünmeye düştü. Hepsi çok
Kendi kendine, işini yapmaktan bahsetmek için dedi, ama burada
çalışmasının ne olduğu bir fikrin gölgesi kıttı! _Any_ iş vardı
Bu evde yapması için mi verildi? Diye düşünmüş müydü
Geliyor-Providence'ın rehberliğini öne sürdü ve bu nedenle
Şimdi nerede olma hakkı yoktu? Söyleyemedi; Ama her neyse, burada
O öyleydi ve kimsenin dahil edilmesi olmadan hiç kimse olamazdı.
kendi görevi. Kendini oraya koymuş olsa bile ve olmaktan suçlanacak
Orada, bu onu pozisyonun yükümlülüklerinden kurtarmadı ve
Ona yapması gereken her şeyi yapmaya istekliydi. Tanrı
Zor bir usta değil; Bir hata yapsaydı, onu affederdi ve
ya işini burada ver, kendini bulduğu yerde ya da gönder
başka yerlerde. Düşüncenin tüm bakımı olmadığını söylememe gerek yok; O için
O'nun huzurunda düşündüm, çünkü o her zaman bizim
Yanlış şeyler doğru, Kurtarıcımız Tanrı olarak adlandırılır.




Bölüm XXVII.

MR. Ve Bayan. Helezon


Ertesi sabah Mary, benim gibi Letty'yi bulmaya başladı
dedi, evliliğinden beri iki kez duymuştu. Mary yazmıştı
Yine yaklaşık bir ay önce, ama cevabı yoktu. Üzücü gerçek şu ki,
Testbridge'den ayrıldığından beri Letty, uzun süre, bilmeden
Tepeye gidiyordu. Ciddiyeti olan birçok kişi var
etkisi uyandıranların varlığıyla kayboldu.
Letty'nin kendisi Mary ile geride kalmış gibi görünüyordu; Ve değil
Onu düşündüğü kadar iyi olsa bile, Tom'un kendisi olabilir
Böyle bir arkadaşının kaybı için ona uydu.

Ama Letty sahip olduğu büyük şeyde evlilik bulamamıştı
beklenen. Ancak bir kadının sadakatiyle onu atfetti
evliliğin doğasında var olan bir şeye hayal kırıklığı, şimdi
Evliliği kocasını yapmış olan adam.

Ne kadar az iş yaptığı merkezin yakınında olabileceğini
Grivited, Tom, gürültülü bir caddede bir konaklama almıştı, hepsinden farklı olarak
Letty'nin Londra'da bir şey olarak alışmış olması, onun dışında
Viler parçaları, karşılayabilir. Asla yeşil bir şey bakılacaktı
herhangi bir yön. Tatlı bir ses duyulmayacaktı.

Güneş, yılın bu zamanında, Londra'da nadiren görülecekti
herhangi bir yer; Ve Lydgate Caddesi'nde, sis olmasa bile,
bir gözetleme ve günün kısa bir kısmı için,
Tozlu pencerelerinin durduğu taraf. Ve sonra gürültü!-Bir durmadan
Seslerin, taşlı seslerin, demir seslerin, öğütme seslerinin torrentini
Çatışan sesler, bağırma ve çığlıklar-tüm sağır edici ve modetik
Discorts! Letty'nin içinde fazla bir şiir yoktu ve ne olabilirdi
Dışarıdan çok daha fazla vardı. Bir toprağın insanları
Sarnıçları olması gereken yaylar olmadan. Şiirsel insanlar
Ülke için pantolon ve çam şiir olmadan. Böyle bir tutulduğunda
Bir şairin, şiir konuşmasını veya en azından konuşmasını beklerler.
şiir! Şairler çok şiir okumuyor ve onların dışında
Akranlar genellikle bunun hakkında konuşmayı umursamazlar. Ama Letty gibi birine
ne kadar az anlayabilir, hatta ihtiyacın farkında olabilir, hatta
Şiir yaz aylarında yağmur kadar gereklidir; çok az
Bulguda yetenekli, hiçbir görünür, duyulamaz veya
Onun hakkında algılanabilir-gerçekten, ne gibi, onun için en fakir türden
Kullanımlar, dolaşımdaki bazı kütüphanelerde şişelenmiş keşfedebilir:
Bir-yakınlık!-on dakika yürüme mesafesinde.

Haftada bir kez, birkaç hafta sık, Tom onu ​​oyuna götürürdü,
Ve bu gerçekten de bir mutluluktu-zevkten dolayı değil
Yalnızca veya esasen oynayın, bu harikaydı, ama esas olarak çünkü
Tom'un yanında her zaman vardı ve Tom'u oyunla karıştırdı,
Ve Tom ile oyun.

Ne yazık ki! Tom ona bu kadar bağımlı değildi, ikisi de yarısı türetilmedi
Şirketinden çok zevk. Her hafta akşamları bazı akşamları
Onu alanların en ince fikri olmadığı evlerde harcandı
Bir karısı olsun ya da olmasın ve az önemsedi, çünkü
Hiçbir fark yaratmadı: onu davet etmeyeceklerdi. Küçük, aptalca,
Kibirli Tom, kendisi olarak kendisi ile ilgili olarak, içerikten daha fazlasıydı
bu tür insanların evlerine sorulmak. Aslan olarak gittiğini düşündü,
oysa sadece bir çakal olarak: bazılarının sevgisi çok büyük
Genel olarak vahşi canavarlar, çakallardan bir şeyler bile düşünürler. O
ona aslan mı yoksa
başka herhangi bir vahşi canavar, ne de karısına ve kendisi için
ona onunla sormuyor. Treary konaklamasında otururken,
Tom, modanın yüksekliğinde giyinmiş Tom,
Büyük odalar hakkında geziniyor, şimdi uçan bir atış alışverişi
tanınma, şimdi bu bayana iltifat ödemeyi duraklatıyor
ayetlerinde, üçte birine, onun üzerinde cesaretini çekerek
elbise; İyi huylu Tom, iltifatları bol miktarda değil, bir
onlarda derece ve dürüstlük; Şimdi kendi şarkılarından birini söylerken
şimdi aynı şeye eşlik eden bazı zarif tanrıçaların eşlik etmesi
Ya da söylediği gibi başka bir zarif tanrıça-Tom bunu iyi yapabilirdi
Müziklerinde vicdanı olmayan insanlar için yeterli; Şimdi
Bir konservatuarın köşesi, şimdi arkadan rahat küçük bir üçüncü odada
Çizim odası, bazı bayanla saçmalık konuşuyor olacak kadar aptalca
Onun çılgınlasıyla eğlendirildi. Tom zarar demek istemedi ve çok fazla yapmadı-sadece
Bir insan kelebeği, bir günün diğer yaratıklarıyla eğlendiren,
Ölümün onları öldüremeyeceği veya belki de olabilirler
onlardan daha sefil. Eğer düşünürlerse,
Hayat, onların içinde güçlü, bu da ölümü unutmalarını sağlıyor; oysa içinde
Gerçek, ölümdür, onların içinde güçlüdür, bu da hayatı unutur. Gibi
sinek kuşu, hepsi ışıltı ve flaş, Tom tropikalden geçti
"Nadiren İyi Şansları" gibi toplumun lezzetleri onu kazanmıştı
Birçok tanınan dostluk oluşturmak ve birçoğunu almak
hoş görünüşü, kendine güvenen görgü ve
Ücretsiz araba onun tazminatı idi-Tom'un doğmuş gibiydi
Ne kadar güzel bir insanın bir aptal, iyi bir araya getirildiğini gösterin,
Be-yüksek yetiştirilmiş havasıyla ve hazır cevapları, çünkü aynı zamanda bir
Bu sosyal unsurun çok azı, bir zamanlar çok değerli, şimdi daha az
Tartışmalı ve nadir-demek istediğim.

Gerçekten de her türlü beyin vardı; Ama hiçbir yetenek yok
ona evlenmenin nedenini veya anlamını ortaya çıkarabilir
Hayat kurmadan daha az ilginçti; Birincisi için sebep
kendi içinde yatıyordu ve söylediğim gibi,
Hiçbir şey; ikincisi, gerçeğin anlamı,
sonsuzluk. Evlendiğinde, hayatının bu şekilde olduğunu gösteren hiçbir fikri yoktu.
yüce ve kutsanmış bir anlamda, kaybetti; Bu, karısının hayatını kurtarmak için,
Kendini vermeli, onun için de aynısını yapıyor-Tanrı'nın kendisi için
Başka bir şekilde tasarruf edin. Ancak herhangi bir tasarruf ya da onun ihtiyacı kavramı
Tom'dan uzak; Ne de Letty, onun için de herhangi bir düşünce yoktu,
teyzesinin zulmü dışında. Daha az değil, gerçekte,
Her ikisi de tasarruf istiyor-çok tasarruf-hayat daha önce her ikisinden de olabilir
Onlara iyi bir şey. Sadece doğuştan gelen olasılığı ve ilahi
hayatı iyi bir şey oluşturan çiçek açma eğilimi. Hayat
Blossom, kurtuluşu, kurtuluşu, gerekçesidir.
Varlık-ve çoğumuzla uzak bir şey. Tom için en yüksek
Yaşam kavramı dünya tarafından sahip olduğu için tanınacaktı
Kendisi fikri olarak seçildi-incelemelerin ona bir şaire izin vermesi,
kınamak değil, ne tür bir azaltma ile değil, ama onu olarak tanımak
Kendisine inanmak için durması gereken dahi ya da "yok"
"Kendine saygısızlık. "O zaman Kutsal Güvencede Yaşayıp Öldü
adının dudakların üzerinde ve bunun kalbinde olacağını
_posterity_-divinity adını eski gri kadar belirsiz olarak adlandırdıkları aptalların idolü
Kader ve daha az asil, olduğu gibi, ama sözde içbükey
adamın kendi görüşünü geri almaktır.

Jewelly Tom, henüz çağrılamayan zamanı boşaltırken
Değerli, küçük kahverengi karısı, söylediğim gibi, evde oturdu-
Bir konaklama, kocası ilgisini bulan bir eş için olabilir
Dışında-Kimsenin peşinde, kimsenin düşündüğü, neredeyse hiç
hatta kendi fakir, yorgun benliği tarafından alındı; Şimdi boşuna deniyorum
okuduğu zayıf çöplere ilgi; Şimdi içine giriyor
Bir bölümün son yarısının hikayesi, kendini bulmak, sahne ne zaman
bir sonraki, dışarı ve uzakta değişti ve her zamanki gibi kayboldu; Şimdi düşüyor
Dizdeki kitap, musing oturmak için-eğer gerçekten, bu kadar fakir zihinsel
onun olduğu gibi kaprisler bile denir!-cahil olan
Onunla ilgili, herhangi bir şeyin mesele olduğunu bilmiyor ama yine de
ahlaki, ruhsal ve psişik olarak pinking; Şimdi Tom ne zaman merak ediyorum
evde olurdu; Şimdi onun böyle olduğu için kendini tebrik etmeye çalışıyorum
favori ve fakir bir ülke kız için ne onur olduğunu düşünüyorum
En iyi toplumun bu kadar çok mahkemesinde olan bir adamın karısı olması-
Tom'un gittiği insanların istediği insanlardan asla şüphe etmedi.
Şirket, yazılarının hayranlığından. Asla bir fikri yoktu
Onlardan veya misafirlerinin bir ruhu,
yazdı-gerçekten burada ve orada, ilkinde genç bir bayan
Sezon, bir yazarı tanımanın büyük bir şey olduğunu düşünen, zavallı Letty gibi
Birinin karısı olmanın büyük bir şey olduğunu düşündüm. Önümüzdeki zamana kadar dolu
Ne zaman, olmayanlardan daha fazla kitap yazanlar, bir adam yapacak
daha fazla düşünülmediği için yazabilir, çünkü oturabilir
At veya demleme birası! O mutlu zamanda gerçek yazar ne olmayacak
daha saygın veya göz ardı edilen bir atom; O sadece daha az olacak
doğum günü kitapları, imza talepleri ve böyle bir benzeri
Tahriş edici dikkat. O zamandan itibaren, ayrıca,
Yazarlar azalmaya başlayacak; O zaman, umulmalı, erkekler
Daha düşük şeyi iyi yapmanın daha iyi olduğunu görmeye başlayın
Orta bir modadan sonra üstün şey. Tercih etmeyecek adam
Bir orta yazarın onur olmayacağından daha iyi bir kunduracı olmak
kunduracılar ve yazarlar için neredeyse hiç olamaz. Konforum var
Bunda bütün yazarlar benimle aynı fikirde olacak, şimdiden şimdi
kendini görebiliyor _middling_? Her şeyden önce onurlu
Yazarlık verebilir.

Tom'un bu kadar kolay olduğu bazı eski üniversite arkadaşları aracılığıyla
edebi mesleğe adım attı. Paralı genç erkeklerdi
ve arkadaşları destekleyecek, en kısa sürede edebiyata götüren
Üniversite kabuğunu parçaladılar, zaten tüm hızdaydılar.
İkinci oldukça çelişkili olarak alıntı yapmak için periyodik üretim
Annesinin ifadeleri, kendi umutlarını mahvetti ve Letty'nin
Onunla evlenerek servet. Ancak, bulduklarını söyleyemem
Ona ücretli istihdam. Onun için yaptıkları en iyi şey
Onu belirli bir haftalık ile bu kadar yarım bağlantıya getirin
Arada sırada bir şey basılmış bir kağıt ve şimdi ve
Sonra, tahriş edilemez bir yükümlülüğü kabul etme şakasıyla,
Editör ona fahri dediği şeyi verirdi, ama gerçekte ne
beş kiloluk bir nottu. Böyle bir olay meydana geldiğinde Tom,
Bir aileyi desteklemenin hayali haysiyeti ile koynunda şişme
edebi emek ve annesinin dollerinin seyrekliğini unuturken,
genç çifti acısını hissettirmekten memnun
bağımlılık, hemen, gücü üzerinde, onu davet eder
Akşam Supper için Arkadaşlar-Letty'nin yalnız oturduğu konaklamada değil, ama
Bazı taverna zanaat insanları tarafından sık sık. Böyle zamanlar
Ve kesinlikle kendisinden daha iyi değil, Tom'un
Umutlar en parlaktı ve onun güveninin en iyisi: bu nedenle böyle
Mevsimler en yüksek mutluluğundaydı. Özellikle, hassas olduğunda
Ancak zayıf hayal gücü beynin sinir tarafından uyarıldı,
Tom onun ihtişamındaydı; Ve "birkaç bardak şampanya" değildi.
çok havadan konuştu, bu onu kral taçlandırmanın onuruna sahipti
dünyanın kaderi ve şair. Gece yarısından çok sonra, böyle ve çok
Diğer durumlar, o ve arkadaşları gülmek ve jesting mi?
Ve içmek, bazıları esprili şeyler söylüyor ve hepsi aptalca şeyler
ve daha kötüsü; Hikayeleri icat etmek arkadaşların foibles'inin apropoları ve
Tanrı ve kadınlara gittikçe daha saygısız büyüyen fıkralarla ilgili
Gece ilerledikçe ve şarap güç kazandı ve utanç verici
Tanrı'nın imajında ​​yapılan gerçek benliklerinin melekleri,
karanlık; Sonuna kadar, gece ve sabah arasında, Tom makardı
Zarifçe eve, iradesinin tüm gücünü kullanarak-
Hiç koyuldu-sarhoşluğunu bastırmak için, hatta
kucakla, utanmak için kalan onur vardı, karşılaşabileceği
Karısı beyefendinin görünüşüyle ​​endişeliydi.
Onu düşünmeye devam et.

Tom için annesinin onu ikna etmesi mutsuz bir şeydi
Ölmekte olan koca, "Tom aşkına", parayı gücünde bırakmak,
Şimdi zulmünü daha da ileri taşımamalı ve parayı reddetmemeliydi
tamamen. Daha sonra daha çok çalışmaya zorlanırdı ve
Hayatın gerekliliklerini tedarik ederken yaptıklarını kullanın. Olabilir
O zaman onun için biraz umut oldu. Olduğu gibi, mesleği sadece
iş yapmadan bir işçinin onurundan sonra kavramak;
Onunla kazandığı küçük, aynı zamanda,
Dünyada bir şeyler yaptığını kendi kendine aldatmayı teşvik etmek için yeterli.
Ona verdiği parayla, asla bir parçadan daha fazlası değildi
Annesi ona gönderdi, Letty'nin her iki ucunu da karşılayacak çok fazla Ado vardı; Ve,
Terzi ve önyükleme yapımcısına borç koşarken, hiç olmadı
Giymek için yeni bir şey. Bazen onu dışarı çıkarmasını diledi
Bir akşam biraz daha sık; Bazen o kadar yalnız hissetti
Kendini eğlendirememek için: kaynakları onun içinde çok fazla değildi
pozisyon ve hala kendi içinde daha az; Ama hep yansıtıyordu
bunu karşılayamadı ve uzun zamandır herhangi bir şüphe yok ya da
onun hakkında huzursuzluk-olabileceğini hayal etmeye başlamadan önce uzun
Peki akşamlarını onunla geçirirse, ya da en azından başka şekillerde ve
ondan başka bir şirket. İlk önce böyle bir düşünce kendini sunduğunda,
Kendisine utanç verici ve ona hakaret olarak yasakladı. Ama o
Evliliği donuk, fakir çocuk bulup bulmadığı şaşırtıcı değildi!-Böylece
Tom'dan da beklentiler!

Pek çok kızın olması gereken purklind gözlerimize ne yazık gibi görünüyor
Kadın olmadan önce evlendi! Kadın uzun süredir geliyor ve onu buluyor
bir kızın secde ve parçalanmış degonunun öngörülmesi
İlahi Vasfı, onun yapabileceği en iyisini yapmak için bırakılan tek şey! Ancak,
Tanrı'ya şükür, sadakatle kabul edilen ve karşılaşılan sorumlulukta,
Kadın uzun süre ayaklarının altında olduğunu fark etmelidir.
İlahi idealin kadına tırmanmak için yükselen merdiven.

Ancak şu anda akılda düşünülecek bir şey yoktu
Letty. Düşünme fakültesinin çoğunu bile kaybetmişti
Kuzen Godfrey'in bakımı tarafından geliştirildi. Bu hızlı bir şekilde
Mary tarafından yakılan aspirasyonun çürümesini izledi. Bütün
Hayat şimdi-çoğu gibi, yani uyanık olduğu gibi-Tom ve sadece Tom'du.
Bütün günü, onun için sürekli ve küçük çeşitli umudu
mevcudiyet. Çoğu zaman elinde bir kitap vardı, ama tekrar
Kitap ve eller kucağına batırırdı ve bakarak otururdu
ondan önce hiçbir şeyde. Mutsuz değildi, sadece mutlu değildi. -Den
Birincisi, onun kadar çok romana sahip olmak suskun bir zevkti
Memnun ve Tom'un sadece ödül prensi olduğunu düşündü.
Onları okumasına izin veriyor, ama onları ona getiriyor,
Diğer, bazen de iki tane, harcamada. İlk şey
Bu onu çok mutlu olmadığının farkında kıldı
Romanlar cazibelerini kaybediyorlardı, yapmak için yeterli değillerdi
Onun gün geçişi, sadece tatlı olduklarını ve akşam yemeği yoktu. Ne zaman
alacak kadar uzun biriyle devam etmekte zorluk çekti
Bununla ilgilenen, iç çekti ve belki de bunu düşünmeye başladı
Hayat oldukça kasvetli bir şeydi-en azından önemli ölçüde seyreltilmiş
tatmin edici olmayan. Okuyucularımdan kaç tanesi aynı hissediyor! Kaç tane
şeylerin gerçekten umutsuz olacağını kabul edecek
Aksi takdirde! Kaç kişi sadece kelebekler olmakla birlikte olacak, ama
Hayatın dehşeti için! Ve hayat olsa bile kim bir kelebek olmayı seçer
Ve yaz ve çiçekler sonsuza dek sürecekti!

"Yapardım," Bunu ve okuyucunun dediği gibi hoşuma gidiyor.

"O zaman," diye cevaplıyorum, "eşit olduğunuz tek argüman,
Hayat ne de çiçekler sonsuza dek sürer. "

"Sanırım bir kelebek yaptım," diyor musun? "Olmayı tercih ettiğimi görmek
bir."

"Ah! Öyle mi söylüyorsun?
Bu demek mi? Bu, kelebek olmadığınız anlamına gelir,
Kelebek-hayır, ne cennette bir melek-asla mazur görmeye başlayamaz
varlığının yasası. Kelebek kardeşi, dolu size olacak. "

O zaman acıma olmayabilirim Letty, romanların alındığını keşfetmesi gerektiğine dair
tek başına bir tanesine tatlı emir _ad libitum_ çocuk yapmak veya
Hayatın içinde manevi kinin, değerli olduğunu kanıtlamak zorundaydı
Çünkü acı, daha yüksek açlığı uyandırmaktır.

Tom kendisinden "Firefly" personeli olarak konuştu-
editörü bazen ona ödeyen gazetenin adı-haftada bir
sanki şeylerin gizemini üstlenen büyük iddialı
Tanrı'nın casusuydu. Bir şekilde popülerdi, esas olarak moda
daireler. Yüris aldığı görüşler göz önüne alındığında, hiç duymadım,
belirli soruyu kim anlayan herhangi bir zamanda ele alındı,
doğru. Yazarları çoğunlukla genç erkeklerdi ve tutkusu
Akıllı şeyler söyle. Bir arkadaşımın kitabı kendi yoluna geldiyse, tedavi edildi
bir yabancınınkinden daha kötü veya daha iyi, ama tarafsız saygısız
her iki durumda da gerçek için; Yine de birçoğu yukarı çıkacak yazarlardı
Bu makaleden gurur verici bir eleştiri sağlamak için sonsuz sırt merdivenleri,
ve sonra gerçek ve aranmamış gibi gurur duyun
gerçek bir adamın mahkumiyetinin sözü; Ve birçoğu erkekti
Gözden geçirenlerin ve genel bir şekilde
Karakterleri ile tanıştı, kesin olarak kabul edecek
Bir kitabın esasları verdikleri görüşleri veya bir modu sorgulamak
ne olursa olsun kendini göstermek için bir kitabın yapıldığı alıntı
İnceleme bunu aramayı seçti. Herhangi bir skandal söylenti, özellikle
"Yüksek Yaşam" ı şekillendiren bölgeden, genellikle yanlış ve her zaman yanlış
hem gazetenin hem de okuyucularının zevkiydi; ve ilgi
Böylece uyandı, bu şekilde neden olduğu korkuyla birleşti, esas olarak ne oldu
üzerinde istihdam edildiği için temin edilen _entree_
Sadece özel bir varoluşa sahip olsaydı, yüzlerinin
asla görülmezdi. Ama Tom adaleti yapmak için hiçbir şey yazmadı
Bu tür: ne kötü huylu ne de bunun için yeterince deneyimli
departman; Yazdığı şey zeki, aynı zamanda sığ eskizlerdi
Toplumun büyüleyici bölgeleri olduğu ama son zamanlarda bir Comer
Uzun zamandır gözlemlenmeyi bırakmış olan ona çok ilginçti
Gözler dünyanın ayakları parıltısıyla azgın döndü; Ve iken
Bu eskizler gençleri, özellikle yorgunlarını bile memnun etti
Yaşlılar, görüldüğü gibi hayat dediklerinin köpüklü refleksinden zevk aldılar
bir yabancı tarafından; çünkü bir an için hissetmeleri sağlandı
Galvanizle birlikte objektif olarak kendilerine hafif bir ilgi
Tarihin üreticileri olarak varoluş duygusu. Bu eskizler daha fazlasını yaptı
Kağıt için editörün bilmek ya da kabul etmeye istekli olduğundan.

Ancak "Firefly" de kendi hesabına küçük bir sanat üretti-
Her zaman çok orijinal, ama en azından hayatın emilmesi değil
bu parazit şeyin çoğu yanlış anlaşıldığı gibi başkalarının emeği
eleştiri. Bu şubede Tom, ayet şeklinde bir payı vardı. A
Hazır Fakülte onun idi, ama biri nadiren derhal ilgi duydu ve
asla içgörü ile. Kendileri değil, ama yansıması
Başkalarının sanatında, onu üretmeye hareket eden şeyler. Coleridge, ben
Dryden'den, kendi koşusu ile ateş aldığını düşün
Tekerlekler: Tom da öyle; Ama başkalarının tekerleklerinin koşmasıydı
Tekerleklerini çalıştırarak ayarlayın. O harcayan bazı genç vaizler gibiydi
Cumartesi günü bu veya o yazarı okurken, _get için
UP_ Pazar günü vaaz vermeye uygun zihinsel durum. O öyleydi
Gerçekten şiire düşkün; dış unsurlarının incelenmesinden memnun
zanaat uğruna; sadece iyi değil, ekili bir kulağa sahipti
Ayet için, zanaattan nadir bir şey; gerçek zevk aldı
Güçlü veya parlak bir kelimeyle ince bir ifade; Son ve şef,
Taklit için özel fakülte; hangi hediyelerden, süslemelerden ve
edinimler, neredeyse herhangi bir tarzda yazabileceği geldi
Onu hareket ettirdi-en azından, onu bilen birini hatırlatmak için
stil; Ve arada sırada "
Firefly. "

Bu kadar sık, Letty zevkin üçüncü cennetindeydi.
Çünkü Tom'un şiiri tartışmasız başka bir şeyden daha üstün değildi
Yaş üretebilir mi? Şiir kuzeni Godfrey onu bir kez okumasını sağladı
Tom'larla karşılaştırılacak mı? Ve Tom kendi kocası değil miydi? Mutlu kadın o!

Ancak, anlatımın geldiği zamana kadar,
Gelecek sis kalbinde hafifçe loş toplamaya başlamıştı. Tom ne zaman
Eve mutlu gel, ama şaşırtıcı bir şekilde konuşun; Ne zaman uykuya daldı
Hiçbir şey yapamayacağı bir hikayenin ortası; Ne zaman patlardı
dışarı çıkıp gülmeye devam et ve güdüyü açıklamayı reddediyor-o
ona zorlanan sonucundan kaçınmak için çok fazla şey aldığını
Güçlü içecek? ve bu durumun yeniden ortaya çıktığını belirttiğinde
daha kısa ve daha kısa aralıklar, iyi olmaya başlamayabilir
korkmuş ve hissetmek, izin vermeye cesaret edemediği şey
Yavaş yavaş yalnız bırakıldı-Tom farklı bir yola girdi ve
Birbirinden kilometrelerce ayrılıyorlar mı?




Bölüm XXVIII.

Mary ve Letty.


Ev sahibesi bir ziyaretçi duyurduğunda, Letty, henüz bir arkadaşı yok
Londra'da kim olması gerektiğini düşünemedi. Mary girdiğinde o
Ayaklarına fırladı ve bakarken durdu:
ev ve çok az insan gören, zavallı kızın vardı, sanırım,
küçük aptal. Ancak, Mary'nin varlığı gerçeği kendini temizlediğinde
Onu, ağlayarak ilerledi, kollarına düştü ve patladı
ağlıyor. Mary, kendi başına biraz gelene kadar onu hızlı bir şekilde tuttu,
Sonra, onu nazikçe kollarının uzunluğuna iterek ona baktı.

Birini mutlu etmek için bir manzara değildi. O artık dolgun değildi
Eskiden şarkı söyleyen yeni bir kız; O da sadece zayıf değildi ve
Soluk, sağlıksız görünüyordu. İşler onunla iyi gidemezdi.
Elbise sadece düzensiz olsaydı, bu kazara olabilirdi,
Ama ihmal edilmiş görünüyordu-sadece pis değil, aynı zamanda açıkça perişan ve,
Mary'nin ülke gözlerine, temizliğin yanlış tarafında ortaya çıktı. Şu anda,
O gözler sefil ışığa alıştıkça,
elbisesinin etekleri, ortaya çıkan bir lanet olası ama çok açıkçası
Letty için artık özel olmak için bir fırsat gibi görünmüyordu. .
Üzüntü Mary'nin kalbine battı: Letty evliliği bulamamıştı
Büyük olay!

Ama Mary üzmek ya da başkasının olmasına yardım etmek için dünyaya gelmemişti
üzgün. Kederli sık sık olması gerekebilir, ama üzüntüyle şımartmak
Ya Kurtarıcımızı Bilmemek ya da Kurtarıcımızı inkar etmek. Doğru, kalbi ağrıyordu
Letty için; Ve ağrılar hemen Letty's'e yakındı
yalan söyleyebileceği gibi ağrıyor; Ama bu sadece ordusunun ön korumasıydı
Kurtuluş, Sempati Hafif Süvari: Bir sonraki Bölüm
yardım; Ve bu sabır, güç, umut ve inancın arkasında
ve sevinç. Bu son, modern öğretmenler, bunu bir
erdem, bir görev olarak kabul etmeyi reddedebilir; Ama o fakir
Gerçekten de Joy'un en azından büyüyen bir payı olmadığı Christian ve Mary
fakir bir Hıristiyan değildi-en azından öğrendiği zaman için,
ve Hıristiyanlar tarihlerinin şimdiki zamanında ilerledikçe. Bütün
Doğa kendini bir araya getirdi, muhriple yüzleşti, ne olursa olsun
Letty'ye sahip olabilir. Henüz söyleyemediği nasıl yardım edilir,
Ama sempati zaten işindeydi.

"En iyisine bakmıyorsun, Letty," dedi onu tekrar sıkıştırarak
kolları.

Biraz boğulma ile Letty ona oldukça iyi olduğundan emin oldu, sadece
daha beklenmedik bir şekilde onu görmenin zevkiyle üstesinden gelin.

"Bay Helmer nasıl?" diye sordu Mary.

"Oldukça iyi-ve çok meşgul," diye cevapladı Letty-biraz aceleyle, Mary
düşünce. "-ama," diye ekledi, bir hayal kırıklığı tonuyla, "her zaman
Ona Tom derdi! "

"Ah!" Mary, bir gülümsemeyle cevapladı, "
evli insanlarla özgürlükler. Belli bir gizemli değişiklik gibi görünüyor
bazılarını geçin; Bir şekilde aynı değiller ve yapmalısın
Başından beri onlarla tanıştığınızı tekrar tekrar yapın. "

"Bu tür insanların tanıdığını tekrar yapmaya değer düşünmemeliyim,"
dedi Letty.

"Bunun değerinin ne olabileceğini nasıl söyleyebilirsin?" Mary dedi, "-
olduklarından farklı mı? Arkadaşlıkları şimdi bir tane olabilir
Bu kadar kolay değişmeyecek. "

"Ah! Bana zor olma, Mary. Seni hiç sevmeyi bırakmadım."

"Ben _SO_ MUTLUK!" Mary cevapladı. "İnsanlar genellikle çok fazla şey almaz
Ben-en azından gelmemek _near_ bana. Ama arkadaşlarsız arkadaşlar
_having_ arkadaşları, "diye ekledi, miras aldığı bir cümleli.

"Seni tam olarak anlamıyorum," dedi Letty ne yazık ki; "Ama o zaman asla
Olabilirsin, biliyorsun. Tom beni çok aptal buluyor. "

Bu sözler Mary'nin şüphesini güçlendirdi, ilk A
İkisi arasında her şeyin yolunda gitmediği olasılığı; Ama o
Evli bir çiftin _one_ ile güvenlere herhangi bir yaklaşımdan küçüldü.
Böyle bir şekilde içgüdüsel olarak hissetti, birliğin ihlali olurdu,
Dışında, gerçekten, zaten ve onarılamaz bir şekilde kırıldı. İle
Herhangi bir evli arkadaşa güven vermeyi teşvik edin
Diğerini dışlar, arkadaşının kendi kendini mahvetmesini teşvik etmektir. Ancak
Bu da Letty'nin cazip olabileceği bir hata değildi; o
Tom'unu çok sevdi: tüm zayıflığı ile vardı
Letty biraz çocuksu büyüklük değil, inançtan doğdu.

Ancak, Mary Letty'ye hiçbir şey söylemese de, o daha az değildi
Mümkünse yardım edebileceğini keşfetmek için endişeli. Olurdu
Gözlemleyin: Yan ışıklar genellikle doğrudan aydınlatmadan daha fazlasını ortaya çıkarır. BT
Letty için olabilir, Bayan Redmain için değil, gönderilmişti. O kim
Zaman içinde zaman gösterecekti.

"Londra'da uzun mu olacaksın, Mary?" diye sordu Letty.

"Ah, uzun zamandır!" Mary'yi sevgi dolu bir bakışla cevapladı. Letty'nin gözleri düştü ve sorunlu görünüyordu.

"Çok üzgünüm Mary," dedi, "Senden buraya gelmeni isteyemiyorum!
Sadece bu iki odamız var ve-ve-görüyorsunuz-MR'ler. Helmer değil
Tom için çok liberal ve-çünkü onlar-
Şey-sanırım herkes bilir-tom olmaz-rıza göstermeyecek
-"

"Seni küçük kaz!" diye bağırdı Mary; "Aşağı ineceğimi sanmıyorsun
Bekleyen bir ejderhayı seviyorsun, size haber vermeden ve bulma
Sana uygun olup olmayacağı!-Londra'da bir durumum var. "

"Bir durum!" Letty'yi yineledi. "Ne demek istiyorsun Mary? Ayrılmadın
Kendi dükkanınız ve başka birinin içine mi girdiniz? "

"Hayır, tam olarak bu değil," diye yanıtladı Mary, gülerek; "Ama hiç şüphem yok
Çoğu insan, daha ihtiyatlı bir şeyin sahip olması için
Tamamlandı."

"O zaman yapmıyorum," dedi Letty, eski coşkusunun biraz parlamasıyla.
"Ne yaparsan yap, Mary, eminim her zaman en iyisi olacak."

"Çok iyi fikrine sahip olduğum için mutluyum, Letty; ama ben değilim
Elbette sana ne yaptığımı söylediğimde hala sahip olacağım.
Gerçekten de, akıllıca yaptığımdan pek emin değilim; Ama ben
bir hata yaptım, sevmeyi daha çok dinlemekten daha çok
İhtiyaç. "

"Ne!" diye bağırdı Letty; "Evli misin Mary?"

Ve burada garip bir şey, ancak dünyanın en yaygın olanı ortaya çıktı; vardı
Kendi evliliği Letty'nin en kutsanmış kaderleri kanıtladı, yapabilirdi
Mary's fikrinden daha fazla zevk göstermedi. Sanırım erkekler buluyor
Kadınlar bu konularda biraz anlaşılmaz
Evlilik: Daha büyük yüreklerinde, sanırım, kadınlar umut edebilir
Arkadaşları için, kendileri için tüm umudu kaybettiklerinde bile.

"Hayır," diye yanıtladı Mary, onu yanıltmasıyla eğlendirdi. "De öyle değil
kötü ne de bu kadar iyi. Ama dükkanda rahat olmaktan çok uzaktaydım
Babam olmadan ve nasıl bir hayat bulacağınızı düşünmeye devam etti, daha uygun
Benim için. Benim için çok daha fazla benim için oraya atılmıştı,
ve kişinin zorluk seçme hakkı yoktur; çünkü zorluk olsa bile
Senin için doğru şey, seçtiğiniz zorluk doğru olamaz
zorluk. Babam, seçmeye verilenlere verildiğini söyledi
pişmanlık için. Sonra aşık oldum-bir
Beyefendi-öyle görünme, Letty-ama bir bayanla; Ve ve
Leydi bana aynı anda küçük bir fantezi aldı ve bana sahip olmak istedi
Onun hakkında, işte buradayım. "

"Ama elbette, bu senin gibi biri için uygun bir durum değil, Mary!"
diye bağırdı Letty, neredeyse şaşkınlıkla; çünkü ona rağmen
arkadaşının bireysel davasında teyzesinin yargısına muhalefet,
Letty'nin sahip olduğu kendi yargıları çoğunlukla bu dünyadaydı. "BEN
Diyelim ki bayan arkadaşınıza bir tür-bir tür ortak mı? "

"Veya bir tür bayan-maid veya bir tür terzi ya da bir tür alçakgönüllü
Arkadaş-bir köpek gibi bir şey, belki de-sadece çok fazla olmayacak
sevilen ve sevimli; Gerçekte, Letty, ne olduğumu ya da ne olduğumu bilmiyorum
Olacağım; Ama çok geçmeden öğreneceğim ve kullanım nerede
Bilmek, istemeden önce her şeyden daha fazla mı? "

"Nefesimi kesiyorsun Mary! Şey senin gibi görünmüyor!
Tutarlı değil!-Mary Marston Merial pozisyonunda! Alamıyorum
Bekle! "

"Bana hatırlatıyorsun," dedi Mary, gülerek, "babamın Bay'a söylediği şeyden
Turnbull bir kez. Onları her zamankinden daha yakın kavga ediyorlardı.
Babamın yolunu hatırlıyorsun, Letty-nasıl bir şey söylerdi
Sessizce onunla gülümsemek için mi? Sana ne zevk olduğunu söyleyemem
Onu tanıyan herkesle konuşmam!-Mr. Turnbull yapmadığını hayal etti
Ne hakkında olduğunu bilin, babamın düşündüğü düşünceler için
Bay Turnbull'da bir an yaşamamış. 'Görüyorsun John Turnbull,' benim
Baba, 'Hiç kimse ilkeleri olan bir kişi kadar tutarsız görünemez
anlaşılmamıştır; pek bir şeyde, o adam onun gibi yapacak
Arkadaş olacağını düşünmüş olmalı. '-Sanırım sanırım Letty,' Mary
Devam ettim, neşeli bir hava ile, "Bu, tutarlılık uğruna, yapmalıyım
Asla bir tezgahın arkasına satmaktan başka bir şey yapmaz mısın? "

"Bu durumda," dedi Letty, "Bir sütçüyle evlenmeliyim,
Anladığım tek şey süt ürünleri. Tom'a hiç yardım edemem
Küçük!-Ama sanırım iki şiir yazmanın mümkün olmaz
Birlikte, karı koca ve ikisi de akıllı olsalar bile! "

"Denenmiş gibi bir şey, inanıyorum," diye cevapladı Mary, ama değil
çok başarı ile. Sanırım, bir adam kendini bir şey yapmaya koyduğunda,
Tüm kendi yoluna sahip olmalı ya da yapamaz. "

"Sanırım bu kadar. Tom'un editöre çok kızdığını biliyorum.
Yazdığı her şeyi değiştirmek istiyor. Eminim Tom da haklı. Sen
Tom'un yolunun her zaman ne kadar daha iyi olduğunu düşünemiyorum!-
Açık, fakir, aptalca bile. Ama sonra, biliyorsunuz, Tom bir dahi;
Bu bir şey var _no_ şüphe var!-Ama bana henüz söylemedin
Neredesin. "

"Bayan Mortimer, Durndelling'i mi hatırlıyor musun?"

"Elbette oldukça iyi."

"Şimdi Bayan Redmain: Ben onunla birlikteyim."

"Bunu kastetmiyorsun! Neden, Tom onu ​​çok iyi biliyor! O birkaç
evindeki partilere zaman. "

"Ve sen de değil mi?" diye sordu Mary.

"Ah, canım, hayır!" Letty, gülen, Mary'nin cehaletinde üstün cevap verdi.
"Londra'da moda değil, en azından seçkin kişiler için
Tom'um gibi, eşlerini partilere götürmek için. "

"O partilerde bayan yok mu?"

"Ah, evet!" Letty, Mary'nin cehaletini tekrar gülümseyerek yanıtladı
dünya, "en büyüğü-Düşler ve hepsi. Ne olduğunu bilmiyorsun
Favori bir Tom en yüksek çevrelerde! "

Şimdi Mary, Tom'un bir
favori, çünkü onu onayladığından çok daha çok sevdi
onun; Ama onsuz partilere gitme duygusunu göremedi
karısı, çemberin _height_'sini de göremedi?
favori olduğu herhangi bir fark yarattı. Eski moda vardı
Bir erkeğin ve karısının bir eti olduğu ve bir ihlali hissettiği
Ayrıldıkları hukuk, gelenek ne olursa olsun-
Hiçbiri olmayın. Ama Letty ona herhangi bir ışık vermek için çok memnun görünüyordu
mesele. Ona o kadar doğal görünüyor muydu ki anlayamadı
Mary'nin zorluğu? Ancak, orada olduğundan şüphelenemedi
Bir ayrılık mutlak olan bu nüksetmede bir şey olabilir
Ölüm-çünkü birinin diğerinin
Takip edemedi mi?-Ondaki değişikliği hesaba katmak için.-Aynı an,
Sanki Letty, Mary'nin düşüncesinde geçenleri böldü ve değildi
Kendisi ile tamamen içerik, ancak memnuniyetle haklı çıkarır
Açıklayamadığı şey, cevapsız bir ses tonuyla ekledi
argüman:

"Ayrıca, Mary, bu tür partilerde giymek için nasıl bir elbise uygun hale getirebilirim?
Beni gidip bir dilenci gibi görünmezdin! Bu olurdu
utanç tom. Londra'daki herkes herkesi kıyafetlerle yargılar
Giyiyor. Tom'un bayanlar elbiseleri hakkındaki açıklamalarını duymalısınız.
Eve geliyor! "

Mary öfkeyle ağlamanın eşiğindeydi, "o zaman, eğer yapamazsa
Seni al, neden seninle evde durmuyor? "Ama o
Barışını tutmak için zamanında. Kendisi ile yerleşti
Bununla birlikte, Tom'un daha az kalbe sahip olması veya daha fazla karışık beyin olması gerekir
Düşünmüştü.

"Öyleyse," diye döndü Letty, sanki kesin olarak dönmeye istekliymiş gibi
Konu, "Aslında güzel Bayan Redmain ile yaşıyorsun!
Şanslı bir kızsın! Büyük insanların sonu görmeyeceksiniz! Göreceksin
Tom'um bazen-yapamam ne zaman! "diye ekledi,
Mary'nin kalbi. "Zavallı şey!" Kendi kendine dedi ki, "Bu çok fazla bir şey değil
İstediği gibi-sadece biraz daha aptalca bir kocanın şirketi! "

Tom'un Letty'yi donuk bulması şaşırtıcı değildi, çünkü o kadar aztı
onun içinde kendi başına ve harika bir mağazası olduğunu düşündü-ki
Bir adamı o son yoksulluğa giden yol boyunca en hızlı bir şekilde gönderen
Hangisi bile ondan alınacaktır.

Mary, Letty ile her ikisinin de seveceği kadar uzun süre kalmadı, çünkü
Hesper'in yollarını henüz bilmiyordum. Eve geldiğinde o
Baş ağrısı olduğunu ve henüz ortaya çıkmadığını öğrendim.




Bölüm XXIX.

Akşam yıldızı.


Ancak baş ağrısına rağmen, Bayan Redmain
Akşam küçük bir fantezi topuna, bir çeşit prova için harika bir
Sezonun gelmesi gerektiğinde. Seçtiği kısım ve kostüm
Kendi isminin önerisi miydi: Akşamı temsil ederdi
Alacakaranlık başlarında giyinmiş yıldız; Ve ne de uygun değildi?
bir kısmı, ne de tasarladığı elbise de tamamen uygun değildi
kendine veya kısma. Ama o da yeterince güven yoktu
kendisi ne de hizmetçisi Mary'nin görüşü için bir arzuyu öngörmek. Sonrasında
Öğle yemeği, bu nedenle Bayan Marston'u yatak odasına gönderdi.

Mary onu yarım giyinmiş, folter katılımında buldu, büyük bir pembe yığın
Yatakta yatıyor.

"Otur, Mary," dedi Hesper, bir sandalyeye işaret ederek; "Seni istiyorum
tavsiye. Ama önce açıklamalıyım. Bu akşam nereye gittiğim, kimse
ben dışında kendisi olmak. Yine de Bayan Redmain olmayacağım, ama
Hesper. Hesper'in ne anlama geldiğini biliyor musun? "

Mary bildiğini ve beklediğini söyledi-biraz endişeli; onun içindeki yanlara
Gözler seçilen Hesperian bulutlarının pembesini parladı ve eğer gerekirse
Gibi değil, o geç saatte ne yapılabilir.

"Benim elbisem var," diye devam etti akşam yıldızı, bir bakışla
Folter için gözleri saçlarıyla meşguldü; "Fikrini bilmek istiyorum
"Folter,"
_İ_ konuşuldu mu? "Ama gerçekten ne anlama geliyordu, diğer ölümlü nasıl bilmeli?
Anlamaya yönelik ana engeller için derinlik ve
sığlık ve ikincisi ikisinin daha şaşırtıcı.

"Önce görmek istiyorum," dedi Mary:
Renk-parlak, gün batımı bulutlarının en parlakını önermek için-
Suit Hesper'in ten rengi. Sonra, yine, her zaman ilişkilendirmişti
İsim _hesper_ Daha sonra, ciddiyetle güzel bir alacakaranlık dönemi,
Arka planda çok hacimli renkle çok az ortak noktası var.

Hesper'ın çok takdir eden fakülteleri vardı ve bu nedenle ne zaman
Sevdi ve bir şeyi sevmediğinde; Ama çok azdı
kaynaşıcı fakülte-çok az, bir şey yanlış olduğunda,
Doğru ayarlamak için hiçbir şey yapmayın. Küçük bir özgünlük vardı
onun adından bir öneri alarak ve daha az fikirde,
Birleştirmenin ardından, kostüm gün batımı renkleri için evlat edinme
Bulutlara işaret etmekten daha fazlası olabilecek çürük bir malzeme üzerine. O vardı
Kendisi, Sepya ve Folter'in yardımıyla,
belirli pembe; Ancak, tamamen keyifli olmasına rağmen
Hizmetçisinin gözleri, daha yakın ve uzun süreli tanıdıklara sahipti,
onunkinde şüpheli olmak; Ve şimdi bekledi, az kaygı olmadan,
sessizce düşünerek oturan Mary'nin yargısı.

"Söyleyecek bir şey yok mu?" diye sordu, sabırsızca.

"Lütfen, bayan," diye yanıtladı Mary, "diye düşünmeliyim, eğer herhangi bir faydalı olursam.
Elimden geleni yapıyorum ama sessiz kalmama izin vermelisin. "

Yarı rahatsız, yarı memnun, Hesper sessizdi ve Mary devam etti
düşünmek. Hepsi hala, folter'in yaptığı hafif sesler için tasarruf edin,
Bir makine gibi, metresinin saçlarını kalbsizce fırçaladı,
ondan memnuniyetsizlikten itibaren küçük çatlaklar yaymaya devam eden
elleçleme. Mary şimdi güzel yaratıkta iyi bir bakış atacaktı
görünürden soyut ve onun vizyonunu çağırmaya çalış
Gerçek Hesper olarak, bir hesper giyinmiş değil-içinde olan bir süreç
Hanımefendi için umut, ama yatak üzerindeki elbise için çok fazla değil. Sonunda
Folter rolünü yapmıştı.

"Sanırım sen _must_ gör!" Hesper dedi ve ayağa kalktı.

Folter kendini yatağa sarstı, elbiseyi aldı, üzerine düzenledi
kollar, bir sandalyeye kalktı, metresinin başının üzerine düştü, aşağı indi,
Ve bu şekilde çektikten sonra ve bir süre buraya sabitledim,
Orada geri alın ve birkaç kez tekrar tutturuldu, diye bağırdı
Güvenli kritik önemsizliği öngörmek isteyen ton
Korktu:

"Orada, bayan! Eğer odadaki en güzel kadına bakmazsan, ben
bir daha asla gözlerime güvenmeyecek. "

Mary, elbisenin sıradan tarzı için huzurunu tuttu ama ekledi
renkten memnuniyetsizliğine. Hepsi şişmiş ve köpürdü
ve burada ve orada ve her yerde havaya uçtu, böylece
Kadın bulutun saçma şekilsizliğinde kayboldu. Bütün, eğer
Bütün olarak adlandırılabilir, fantezi birleştirmek için sefil bir girişimdi
ve moda ve sonuç olarak çirkin bir şey.

"Görüyorum ki beğenmediğini görüyorum!" dedi Hesper, hoşnutsuzlukla karışarak
ve dehşet. "Keşke birkaç gün daha erken gelmiş olsaydın! Çok geç
Şimdi bir şey yapmak için. Ben de göstermeden gitmiş olabilirim
Sana!-İşte folter! "

Neredeyse tiksinti bir bakışla, elbiseyi çekmeye başladı, içinde
ki, birkaç saat sonra, bir
toplantı.

"Ey Ma'am!" diye bağırdı Mary, "Keşke dün bana söylemiş olsaydın.
O zaman zaman oldu.-Ve bilmiyorum, "diye ekledi, tiksinti görerek
Hesper'in karşısında ipotek değiştirme "ama
Henüz yapılmaz. "

"Ah, gerçekten!" tarif edilemez bir şekilde folter'in dudaklarından düştü
ifade.

"Ne yapılabilir?" dedi Hesper, öfkeyle. "İçin zaman olamaz
herhangi bir şey."

"Keşke bir şeyler olsaydı!" dedi Mary. "Bu gölge senin
ten. Çok, çok daha karanlık olmalı-aslında farklı bir
tamamen renk. "

Folter öfkeliydi, ama kendini korumak için kendini kısıtladı
Tonun biraz sakinliği, ancak yüzü neredeyse maviye döndü
Çaba, dediği gibi:

"Bayan Marston ülkeden uzun değil, bayan ve bilmiyorum
Londra çizim odasına uygun olan. "

Metresi, kararsızlığını engellemek için çok kederli idi.

"Ne renk düşünüyordun, Bayan Marston?" Diye sordu Hesper,
Mary'nin daha fazla yerinde olacak sertlik,
Ona vermesi istendi. Mary ile öfkelenmedi
Kesinlikle onun haklı olduğunu hissetmek ve hiçbir çözüm olmadığına inanmak.

"Ben tarif edemedim," diye yanıtladı Mary. "Ve gerçekten de renk
Aklımda olmayabilir. Bir yerde gördüm ama,
Bir şeyde ya da sadece doğada olsun, şu anda yapamam
kesin."

"Böyle konuşmanın iyisi nerede-beni heyecanlandır, bayan-daha fazlası
Taşıma yapabileceğimden daha-top birkaç saat içinde çıktığında? "diye bağırdı folter,
Mary'de cinayet gözleriyle biten.

"Bana izin verirsen, bayan," dedi Mary, "denemek çok isterim
Sana ve fikrine uygun bir şey bulamadığım
fazla. Ne kadar iyi bakabilirsin, borçlu olmazsınız.
En kötüsü, Londra dükkanlarından hiçbir şey bilmiyorum. "

"Düşünmemeliyim!" Folter, vurgu ile.

"Herhangi bir işe yaradığını düşünürsem seni Brougham'a gönderirdim,"
dedi Hesper. "Folter seni uygun yerlere götürebilir."

"Folter benim için faydası olmazdı," dedi Mary. "Koçun bilirse
En iyi dükkanlar, bu yeterli olacak. "

"Ama hiçbir şey telafi etmek için zaman yok," diye itiraz etti Hesper,
Umutsuzca, kalbinde bir umut parıltısı ile daha az değil.

"Böyle değil," diye yanıtladı Mary; "Ama orada gereksiz çok şey var
Çirkin olduğu gibi. Folter onun iğnesinde iyiyse-- "

"Tek bir dikiş almayacağım. Sadece emek kaybı olurdu "
diye bağırdı folter.

"O zaman, lütfen, bayan," dedi Mary, "Folter'in bu elbiseyi hazırlasın
Ve eğer başarılı olmazsam, giyeceğiniz bir şeyin var. "

"Nefret ediyorum. Beni başka bir bulmazsan gitmeyeceğim."

"Bazı insanlar hoşuna gidebilir, ancak istemem," dedi Mary.

"Bundan şüphe yok!" dedi folter.

"Zili çal," dedi metresi.

Kadın itaat etti ve sonraki anda tövbe etmemişti
Bunun yerine yerinde uyarı. Brougham hemen sipariş edildi ve
Birkaç dakika içinde Mary büyük bir dükkanda bir tezgahta duruyordu,
Genç adamın yakında onu beklediği çeşitli şeylere bakarak
Algılandı, nitelikleri ve yetenekleri ondan daha iyi biliyordu.

Hesper'in fikrini yürütmeye başlamıştı, ama daha iyisi
moda; Ve büyük ağrılar alındıktan ve küçük bir sorun verilmedikten sonra kaldı
Dükkan başarısından çok memnun. Ve şimdi daha büyük
zorluk!

Doğrudan Letty'nin konaklamasına gitti ve orada reddedildi
Brougham, kollarında büyük bir parselle kendini sundu.
O gün ikinci kez, odasının kapısında,
Birincisi ve hatta yalnız arkadaşının sevincine daha da fazlası.

Letty'nin iğnesinde iyi olduğunu biliyordu. Ve Letty gerçekten bile
Şimdi, uyarak, onu kullanmaktan hoşlanıyor; Ve birkaç kez, ne zaman
Roman tedariki bir gün boyunca kısa sürdü, bir terziye sormuştu
Bir iki saat boyunca ona yardım etmesine izin vermek için yukarıda yaşadı: Mary vardı
Hikayesini bitirdi, parseli belirledi ve
Talimatlarını alın. Ne zaman işteydiler, ne zaman
Letty, söz konusu terzinin yardımına çağırmasını söyledi; Bu yüzden
Şu anda üçü arılar olarak meşgul-biri deha ile,
biri deneyime sahip ve hepsi tesis. Birincinin kavramları
diğer ikisi tarafından hızla alındı ​​ve elbisenin tasarımı
Basitliğin kendisi olan Mary, daha kısa sürede istediği her şeyi yaptı
Mümkün olduğundan daha fazla. Ev sahibesi bir taksi için gönderdi ve Mary
Bayan Redmain'in için zamandan fazla olanaksızlıkla evdeydi
tuvalet. Biraz korkuyla temperlenmiş bir zaferle oldu,
Onu odasına taşıdı.

Folter, metresini gereklilik konusunda ikna etme eylemindeydi
Giyinmeye Başlamak: Bayan Marston, dedi, ne hakkında hiçbir şey bilmiyor
üstlenmişti; Ve zamanında gelse bile,
Herhangi bir bayanın görünmesi için çok saçma bir şey-Mary girdiğinde,
ve Hesper'den bir zevk çığlığı ile alındı; orantılı olarak
pembe elbise için artan tiksinti, o zaman onun zevkti
Parselini çözdüğünde Mary'nin renklerini gördü: Kaldırdığında
İlk etki için kolundaki elbise,
Doku, dumanlı bir gül, derin ve bulutlu bir tonda bir
Üstteki kıvrımlarla, ancak diyafatıyla, bir karanlık kırmızı ile seyreltilir.

Bir işkence-mairi olarak sessiz ve acımasız olarak Folter, denemek için yaklaştı
Film gibi şey, ilk görüşünün olacağından emin olmak
Geri alınamaz olduğunu kanıtlayın. Ama Mary onu neredeyse bir ruh halinde yargıladı
bu kadar eterik bir şeyle güvenilir; ve bu nedenle yalvardı
Elbise, zorunlu olarak, birçok yerde koşmaktan biraz daha fazlasıydı
Birlikte ve zayıf noktalarını biliyordu, o akşam için olabilir
Bayan Redmain'i giydirme ayrıcalığına izin verdi. Hesper memnuniyetle
onaylanmış; Folter odadan ayrıldı; Mary, şimdi rahatça, yerini aldı;
Ve şu anda, Hesper'in zevkine Mary'nin sürprizinden daha fazla
daha önce dakika gözleminin sonuçlarını aklına çıkarmış ve sabitlemişti
Gitti, elbisenin yeterince iyi takıldığı bulundu,
ve belin etrafında ince soluk bir cicture ile sınırlı kaldıktan sonra
Altın, baş kaygısına-baş elbise-ilerledi.

Bunun için gökyüzü göründüğü kadar şüpheli bir yeşil seçmişti
sarımsı dumandan-üzücü, güzel bir renk-adil geçmiş bulutlu
şimdiki zamanla-senet unutulmamış, ama yaşla çekildi. Onlar
Akşamın tüm renkleri, çünkü
Cennet, gece arkadan bastırıyor. Önde, yukarıda
Ay alnına, koronal kitleler arasında, karanlık adil, bir
Diamond Star ve üzerinde dumanlı yeşili türbanlı bir buhar gibi yaraladı,
Elmasların hafifçe parıldadığı rüzgar fırlatılmış. Olumsuz
Bir kez, işindeyken Hesper'in bakmasına izin verirdi ve
Kendi istekli bayan, bir çocuğu olarak elinde itaatkârdı
seçildi; Ama başarılı olduğu an-beklentileri için
Gerçekleştiğinden daha fazlası-onu Cheval-Cam'a götürdü. Hesper baktı
Bir an, sonra dönerek, Mary hakkında kollarını attı ve onu öptü.

"Hiç insan yaratık olduğuna inanmıyorum!" Ağladı. "Sen bir
Peri vaftiz annesi, zavallı Külkedisi'ne bakmaya gel, spor
Aptal bayanlar ve terziler! "

Kapı açıldı ve Folter girdi.

"Eğer lütfen, bayan, bu gün ay ayrılmak istiyorum," dedi.
sessizce.

"O zaman," diye cevapladı metresine eşit sakinlik ile, "
Bir keresinde Bayan Perkin'e ve ona ona ödeme yapmasını istediğimi söyledi
ayın ücretleri ve evi yarın sabah bırakmanıza izin verin.-sen
Başka bir hizmetçi alana kadar giyinmeme yardım etmeyecek-sen
Mary? "Diye ekledi; Folter odadan ayrıldı, onun yetersiz kalemesiyle çileden çıktı
rahatsızlığa neden olmak.

"Neden birlikte olduğum sürece neden başka bir hizmetçiye sahip olmalısın
Sen, bayan, "dedi Mary."
bir kadının başka bir giyinmesini sağlamak. "

"Senin gibi değil, Mary," dedi Hesper. "Bu sefer
Yine de saçımı geceye yaptı! Bu ana olacak
zorluk."

"Harika bir tane olmayacak," dedi Mary, "eğer geri almama izin verirsen
Eve geldiğinde. "

"Neredeyse özel bir Providence'a inanmaya başladım," dedi Hesper. "Ne
Benim için o kadını uzaklaştırmak için geldiğin için kutsanmış bir şey! Onun
gittikçe kötüleşiyor. "

"Onu uzaklaştırırsam," diye cevapladı Mary, "Ben ona tedarik etmek zorundayım
yer."

Konuşurken, son düzenleme dokunuşlarını veriyordu.
Head-dress-ki bu da kendini tatmin etmeyi en az kolay buldu. BT
Puslu bir pelerin içinde arkadan yuvarlak süpürüldü, iki renkle karışıyor
ve birbirlerini nazikçe gizlemek; aralarında en hafif anı
Altın Cincture'da ışık, kasvetli ortaya çıkarmaya yardımcı oldu
Zenginlik, bütünün hassas karanlığı.

Şimdi tekrar arayan Hesper'ın mücevher kutusu, Mary güzel bir bilezik buldu
Doğru, Oriental Topaz, eski krizolit-o açık sarı
'cimri-smoothed'ın scapped ruhuna benzeyen gün batımı-gökyüzü
Altın: Bu bir kolu sıktı; Ve bir çifti sabitlediğinde
Bazı eski Mortimer'ın Garnet tokaları, sahip olduğu
ısrarla siyah olmalı ve Hesper'in sahip olduğu tüm halkaları çıkarmalı
Sadece giyin, belirli bir muhteşem safir hariç, onu tekrar yönlendirdi
ayna; Ve eğer Hesper kendisinden çok daha memnun olsaydı
makul ya da güzeldi, okuyucumun bir vaazdan korkmaması gerekmiyor
"Güzellik sadece cilt derinliğinde" metinden, çünkü bu metin dışında
Şeytan İncil. Baal veya astarte güzellik üreticisi değil, ama aynı
Yedi Yıldız ve Orion'u yapan ve eserleri öğrenmeyi geçmiş.
Sadece kadının kendisi ve ibadetçileri ne kadar derin olduğunu biliyorsa! Ancak
Kadının kendi güzelliğindeki payı sonsuza kadar daha az olabilir
cilt derinliği; Ve ibadet eden adamdan daha büyük bir aptal var
O güzellik-sanki o gibi kendini gururlandıran kadın
moda ve şekillendirilen şey değil.

Ama zavallı Hesper'ın gerekçesi olmasa da çok fazla mazereti vardı. Sahipti
Dezavantajların çoğu ve yoksulluğun faydalarından birini kıt.
Çocukluktan en dünyevi ve açgözlü olanı sürekli duymuştu
Konuşun, kötü bağımlılığın en yaygın ifadesi
Mammon ve böylece ilkinden itibaren _marrying için hazırlık yapıyordu
para_. Ona tedarik etmek için kendi rolünü yapmanın başka bir yolu öğretilmemişti
Babanın ihtiyacımız olduğunu bildiği şeyler. Hiç kazanmamıştı
bir akşam yemeği; bir günlük iş yapmayı hiç yapmamış ya da düşünmemişti-
dünya, dünyanın ona bir
tekrar yapmak için şilin; Hiç kullanılmayı hayal etmemişti,
Kendisine bile; Para uzun sürmeyi öğrenmişti ama hiç olmamıştı
Aç, hiç soğuk olmamıştı: Bazen perişan hissetmişti. Hepsinden
Bu güzellik meselesinin getirdiği ama
ki, bir miktar kutsanmış bir şansla, o çok değerliti
Dünya pazarında para-yapabileceği tüm elbiseler değerinde
arzu, mücevherlere, atlara ve hizmetkarlara değer, hayranlık ve
Adulation-Her şey, aslında dünya iyi çağırıyor ve şeytan
Doğal çirkinliğinden kaynaklanmayanlara düşecek olanlar
ve ona ibadet et.




Bölüm XXX.

Bir azarlama.


Akşam yıldızı kendini bir başarı buldu-yani,
erkekler ve kadınlar tarafından iltifat. Ancak zaferi değildi
Bir şarkı içeren "The Firefly" in bir sonraki görünüşüne kadar doruğa ulaşın
"Akşam Yıldızına", Bayan için durmayı bilen
Redmain. Dengesiz, gerçekten ekzoterik ve umutsuz olanların kaosu
cehalette kaldı, ne de ayetlerin kimsenin anlamına geldiğini hayal etti
Not; Onlara göre görünüyorlardı ama bazı genç yazarların buzağı-sandı
Lady-Love, Hesper, Hesper, ilk bağlılığının derinliklerinde.
ve afrodit, aynı şiirsel demette-
String uçları biraz gevşek, genel olarak kaldı
Tamamen çirkin değil Prentice-çalışması. Tom bulunmamıştı
parti, ama Hesper'in duyduğu şeyden yeterince ateş topladı
Ayetleri yazmak için orada görünür. İşte onlar, elimden geldiğince
onları hatırla. Onlar kendi başlarına yazmaya değmezler
yazıcılar, ancak çevrelerinde Tom'u göstermeye hizmet ediyorlar ve
Sonuncusu bu anlatının okuyucularını rahatsız edeceğim.

"Akşam yıldızına.

  "Gömülü güneş ışığından yayılıyor,
    Alev verimli, pembe yüksek sesle,
  Seni getiren yerli deniz kapları,
    Gökyüzünde gurur duyuyorsun!

  "Senin gibi, Lordly Lady,
    Gecenin Yıldız Choragus!
  Renk ibadetleri, bayılma fady,
    Gece zevkle daha koyu büyür!

  "Taşlı radyant, uzak ve kasvetli,
    Devletin serinliğinde,
  Göz kapaklarımdan uykusu kovalayan,
    Kaderime gülümsüyorsun;

  "Sakin bir şekilde parlatıyor; fısıltı değil
    Şarkılarım kulağına ulaşabilir;
  Sana ne var, Ey Hesper,
    Bu bir kalp uzun mu korkmalı mı? "

Tom Letty'ye bu şiiri göstermeyi umursamadı-bir şey yok
Zihninde, Hesper'in sanatsal bir hayranlığından daha çok ve bir arzu
kendini gözlerinde kabul edilebilir hale getirin; Ama Letty, okuduğunda,
çılgınlığıyla rahatsız edici bir gölge yoktu, biraz
rahatlamak. Gerçek şu ki, basit yaratık onu bir af olarak aldı
kendini.

"Beni affettiğine sevindim Tom," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Bayan Redmain için _your_ elleriyle çalıştığım için," dedi ve,
Biraz kahkaha at, yanaklarını aynı arasında yakaladı
eller ve uzanmak ona utanmasını sağlayan bir öpücük verdi
Kendisi-biraz, yani ve şu an için: Tom kullanıldı
şu an için bu ya da biraz olmak.

Tom'un bu şekilde yücelttiği aynı elbise için
Letty'ye acı gözyaşlarının nedeni. Eve geldi _too geç gün
Mary'nin ziyareti, ama ertesi sabah ona her ikisini de anlattı
Birincisi ve ikinci sürpriz-ancak çok fazla değil
İlginç Lord Gençlik Başarı.

"Ve sonra," diye devam etti, "sence ne yapıyoruz
Öğleden sonra Tom? "

"Nasıl bilmeliyim?" dedi Tom, kayıtsız bir şekilde. "Bir elbisede çok çalışıyorduk-süslü bir top için bir elbise!"

"Süslü bir top, Letty? Ne demek istiyorsun? Süslü bir topa gidiyorsun!"

"Ben!" Letty, neşeli kahkaha ile ağladı; "Hayır, pek ben değil. Sen kimsin
Bunun için olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Nasıl bilmeliyim?" Tom tekrar dedi, ama o kadar da kayıtsız değil; O
rahatsız olmaya hazırdı.

"Bayan Redmain için!" dedi Letty, zaferle, ellerini alkışlayarak
Bir şeyin eğlencesini düşündüğü şeyden memnuniyet duyuyor, çünkü Bayan değildi.
Redmain Tom'un arkadaşı?-Sonra biraz eğiliyor-bilinçsizdi,
Oldukça hile-ve onları dışarıda tutarak avuç içi palmiye bastırdı
Parmaklar yüzüne doğru.

"Letty," dedi Tom, kaşlarını çattı ve kaşlarını çattı ve derinleşti ve derinleşti; için
Birincisinden olmasaydı, başka bir şey değilse,
Ona Thomas Helmer'ın karısı olan şeylere talimat verin, Esq.? ---Letty,
Bu yapmayacak! "

Letty korkmuştu, ama sadece gibi davrandığını düşünmeye çalıştı
hoşnutsuz.

"Ah! Beni korkutma Tom," dedi, şimdi neşeli elleriyle şimdi
Pozisyonları ve tutumları kalmasına rağmen, yalvaranlara değişti
aynısı.

Ama onları her ikisinde de bilekler tarafından yakaladı ve sıkı tuttu.

"Letty," dedi bir kez daha ve artan ciddiyetle, "bu olmayacak
Yapmak. Sana söylüyorum, yapmayacak. "

"Ne yapmayacak Tom?" Beyaz büyüyerek geri döndü. "Zarar yok
Tamamlandı."

"Evet, var," dedi Tom, ciddiyetle; "Orada _is_ zarar, ne zaman
_my_ karısı gider ve bunu sever. İnsanlar ne derse _me, _
Kocanız
bütün akşam karısı elbiseleri olan bayanlarla konuşuyordu
Tüm öğleden sonra çalışıyor!-Ne yaptığını bilmiyorsun,
Letty. Duyacaklarsa bayanlar ne düşüneceklerini düşünüyorsunuz?
onun? "

Zavallı, aptal tom, onun çılgınlığında cahil, bunların ne kadar az olduğunu bilmiyordu
Büyük bayanlar, karısı bir char-kadın olsaydı umursardı:
Bunun gözleri kadınlarda iyi sosyal ayrımları ayırt etmiyor
Onların setleri olmayanlar, ne de aile ilişkileri
Bohemyalılar onlar için en küçük sonucu davet ediyorlar.

"Ama Tom," diye yalvardı karısını, "diye böyle büyük bir bayan!
Ve şiirinizi okuyun! Zavallı küçükünüzde ne zarar olabilir
Karısı böyle bir bayan için elbise yapmaya yardım ediyor mu? "

"Sana söylüyorum, Letty, _my_ karısını seçmiyorum.
Karadaki en büyük bayan! İyi gökler! Eğer gelmesi _were_
Personel kulakları! Benim harabe olurdu! Asla dayanmamalıyım
Yine başım! "

Bu zamana kadar Letty'nin başı, yarı kırılmış bir çiçek gibi alçakta asılı duruyordu
gövdesinden ve iki büyük gözyaşı yavaşça yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu.
Ama olmasına rağmen kalbinde bir memnuniyet parıltısı vardı. Tom
Küçük karısının o kadar çok düşündüğü ki onun için çalışmayacaktı
Karadaki en büyük bayan! Gurur olmadığını görmedi
O, ama kendi kendine gurur, bu onu fikre öfkeli hale getirdi. Oldu
Tom ile "_wife" değil, "_my_ karısı" değil. Tekrar çekingen bir şekilde baktı
yüzünde ve dedi ki, sesi titriyor ve yanakları ıslak, çünkü
Gözyaşlarını silemedi, çünkü Tom hala ellerini bir olarak tuttu
Yaramaz bir çocuk olabilir:

"Ama Tom! Sen tam olarak nasıl bu kadar çok şey yapabileceğini görmüyorum,
Beni düşünme-bildiğin zaman, böyle insanlar arasında yer almaya uygun olmadığımı. "

Bu için Tom'un elinde bir yanıtı yoktu: henüz yeterince aşağı değildi.
Şeytanın Turnpike, karısına konuştuğunu söyleyebilmek için
Gerçek-böyle bir şirkete uygun olduğunu düşünmediğini; O olacağını
içinde ondan utanıyordu; hiçbir tarzı olmadığını; Bu, taşımak yerine
Kendini sanki birini tanıyormuş gibi-orada herkes kadar iyi,
Gerçekten de Tom Helmer'in karısı olarak-
Kendini kimseyi tanımıyordu ve kocasını kimse olarak tanımıyordu. O yaptı
Mütevazi yaratığı vermek için ne kadar az yaptığını düşünmeyin
bir kadının güvencesinden toplanması gereken sessiz güven
kocasının kendisinden memnuniyeti ve varlık bilinci
Elbise ve diğer her şey, gözlerinde hoş, bu nedenle işgal
Sahip olmak istediği dünyada tek yer. Ama bunu düşündü
Letty'nin bir sonraki sorusu doğal olarak "Neden beni almıyorsun?
Sen? "Kuşkusuz cevap verebilirdi, hiç kimse ona sormamıştı; ama
O zaman yeniden katılabilir, ona sormak için herhangi bir yola koymuş muydu?
Bayan Redmain'e söylemiş olup olmadığı bile onun başına gelebilir.
Bir karısı olduğunu! Ve olabileceğini hayal edecek kadar kalbi kaldı
Ölümcül bir şekilde, çok dışında bir hayat yaşadığını bulmak için ona zarar veriyor
onun-çok az ilişkiler vardı
karısı. Bu nedenle, istekli olmaktan daha fazlası olması şaşırtıcı değildi
Konuyu değiştirin. Zavallı, hapsedilmiş ellerin çok aniden düşmesine izin verdi
terk ettiklerinde, doğrudan omuzlarından düştüler
yanları.

"Şey, çocuk!" dedi; "Kaputunu giy ve biz içinde olacağız
Lyceum'daki ilk parça zamanı. "

Letty uçtu ve beş dakika içinde hazırdı. Daha fazlasını giydirebilirdi
Ne kadar iyi olduğu konusunda çok fazla şüphe duyduğunu çabucak geciktirildi
Giyim: Neredeyse bir seçimi yoktu. Tom, kendi konforuna bakarak,
ihtiyaçlarına bakmak için onu bıraktı; Ve o, vicdan sahibi,
Ve çok fazla ruh değil, henüz ihtiyaç duyduğundan bile shabbier gitti.




Bölüm XXXI.

SEPYA.


Doğal olarak, o görevde doğmuş gibi ve başka bir şey yok,
Mary, Bayan Redmain'e Lady-Maid ofisine kaydı,
Çok farklı nedenlerden dolayı, ondan daha fazla bozulma yok
Metresi gördü. Hesper zaman zaman ona biraz kaba olsaydı,
Mary _Accept_ bir kabalık değildi-yani onu sarmak için
kızgınlık ve hafızanın cebinde güvenli bir şekilde uzaklaştırın. Yapamadı
Nazik bir şeylerin hissetmesine yardımcı olur-bazen öfke ve öfke ile;
Ama onları ondan göndermek için acele etti ve kapılarını kapatmak
onlara. Kendini Hesper'den çok daha mübarek bir yaratık biliyordu ve
Üstat'ın kendisinden, tutacak kadar kalıcı olduğunu hissettim
Hesper ve onun arasında her hizmet kanalı açılır. Hesper'e,
Folter'in kaba hizmetinden Meryem Bakanlığı'na geçiş
sığ bir araftan nazik bir cennete geçmek gibiydi. Mary's
Hizmet, çiğ veya yazın
rüzgâr; Folter onu bir bebek giyiyormuş gibi ele aldı, Mary sanki
bir bebek giyiyorduk; Elleri bir melek olarak ustalıydı, ayakları
Swift kadar gürültülü. Ve Mary'nin yakın olması sadece bir
eldeki ruha bakan, ama iyi bir atmosfere sahip olmak
Etrafında-bir hava, bir cennet, iyi şeylerin anında gelmesi gereken.
Çok azı onunla yakından ilişkili olabilir ve en azından farkında olamazdı
daha iyi olma arzusu olmasa bile, daha iyi olma kapasitesi.

Hemen sonuç olarak, dekorasyondan bir geçişti
giyinmek. Herhangi bir anlamda Hesper daha önce iyi giyinmiş olsaydı,
Şimdi iyi giyinmiş her his-giyinmiş, yani,
Doğa, analojiler ve güzelliğinin dernekleri:
Giyinme, bir kadının ondan daha güzel görünmesini sağlayabilir, ancak birçok
Bir mod onu daha az gösterebilir.

Ancak evde, değişimden memnun olmayan bir tane vardı
Folter'den Mary'ye: Sepya kendini daha az gerekli buldu
Hesper'e. Şimdiye kadar Hesper, Sepia'nınki olmadan hiç tatmin olmamıştı
Bu ağır işlerde görüş ve nihai onay, meselesi
elbise; Ancak Mary'de sepya'ya itiraz eden bir fakülte buldu
gereksiz; çünkü o sadece kendisi fikrini ve nasıl tatmin etmedi
Bakmayı seçerdi, ama zevkini daha fazla gösterdi
Sepya'nın Sepia'nın olduğu gibi Hesper'in kendisinden daha okumuştu. Sepya eşitti
Kendisinin giyinmesi-orada asla karışmadı; Ama vardı
Bir başkasını giydirmek için ona çok az bağımlılık yapılacak. O umurunda
Kendisi için, bir başkası için değil; Ve başka bir giyinmek, aşk
Gereken-aşk, tek gerçek sanatçı-aşk, gözlerin tek açıcısı. O
onun rahatlığı veya güzelleştirilmesi için bakacak hiçbir şey umursamadı
kuzeni ve hoşnutsuzluğu kıskançlıktan kaynaklanmadı
sevgiden doğdu. Hesper'in benliği söz konusu olduğunda, Sepya
İyi ister kötü giyinmiş olsun, bir pipetin; Ama eğer bağlantı ise
Elbiseler arasında koptu, başka ne kadar güçlü kalırdı?
Ve kendini herhangi bir şekilde Hesper'in gözünde daha az bir nesne bulmak,
Kendini eğimli kayıp düzleminde ve muhtemel harabede bulmak.

Bir diğeri, daha küçük olsa da, şimdiye kadar genel olarak
Hesper'ı az ya da çok bir folyo yapmak için giydirebildim
kendini. Okuyucum Hesper ve
Sepya, benzerlik olmasa da, ancak bir görünüm ilişkisi gibi,
Alacakaranlık ve gece arasında belirsiz bir şekilde; kesin olarak görüldü
pozisyonlar ve koşullar, biri diğerini hatırlardı; Ve öyleydi
Bu nedenle, ilişkinin Sepya'nın küçük bir sonucu olmayan bir meselesi
Hesper'in elbisesinin kendisine herhangi bir
avantajı, görünüşlerinin ilişkisinden türetilmelidir. Bu
Tabii ki, artık bir sesi olmadığında çok daha zordu
Hesper'in elbisesi ve yeni hizmetçinin sevgi dolu becerisi ne zaman
rakibini bireysel en iyisine sundu. Mary mutlu olurdu
Ona da yardım etmek için, ancak Sepya düşmanca bir doğadan geri çekildi ve
Hiçbir yaklaşım yapmadılar. Bu Sepya için bildiğinden daha fazla kayıptı,
çünkü Mary yokken en iyisini yapmasına yardım ederdi
Para, sık sık şimdi sahip olduğu daha fazla deneme yapan bir durum
Kuzeninin süslenmesi üzerinde çok az etki. Giyinmek çok
Daha önemli olmasa da, sepya ile olandan daha zor
Hesper, çünkü kendi başına hiçbir şey yoktu ve kuzeni sabit yoktu
ödenek. Bu tür herhangi bir düzenleme imkansızdı
Para olmadığı yerlerde Durnkelling; Ve burada, nerede olurdu
Yeterince kolaydı, hiçbir ipucu vermemeyi daha iyi değerlendirdi.
Yön,, açıkça kendisini Hesper'e önermemiş olsa da.
İçinde para-ortalama hiçbir şey yoktu, ondan daha fazla
koca. Tabii ki, moda, düzenli ve
Mammon Kilisesi'nin uygun olmayan görevlileri,
orada verilen kurallara uygun kararlar ve yollar; Ancak
Onlar Mammon'un rahipleri veya pew-açığı, para grütleri veya
akümülatörler. Liberal olarak verdikleri yere verdiler ve kazındılar
kendilerine ya da hayır kurumlarına harcamak için daha düşük. Vardı
Bol, doğrudur; Ama tanışmaktan daha fazlasını saklayan birçok kişi var,
ve sürülerine eklemek için koyun kozunu alın. Bir kere, yoktu
Bu tür bir kötülük zamanı ve buna ilgi duymadı. Bu yüzden
Hesper, ona kolaylık vermek için aklına gelmemiş olsa da
Belirtilen bir ödenek, Sepya'ya cömertçe davrandı-düşündüğünde
BT; Ama onu sevecek kadar sevmedi ve nadiren
Parasının nasıl gitmesi gerektiğini düşündüm veya olabileceğini sorguladı
Şu anda daha fazlasını istemiyor. Verecek birçok kişi var
İhtiyacı anlamayı ve isteğini beklemeyi umursamayan özgürce. Buradan
Bazen Sepya'nın çantası, düşünmekten önce uzun boş olurdu
Hesper'in zihninde uyanırdı. Uyandığında, zarifti ve
özgür.


Sepya esnafla faturalar kurmaya çalışmış olsaydı, Hesper
bunu elbette bir şey olarak kabul ettiler ve onları kendisi ile yerleşti. Ancak
Sepya'nın sadece kendisine verilenleri harcamaktan belli bir politikası vardı;
Ayrıca hepsinden kaçınmak için ciddi bir neden gördüğünü gördü veya düşündü
Özgürlük almanın görünüşleri; Bay'ın ilkinden Redmain'in ziyaretleri
Durnmelling'e, farkında olmuştu, bir içgüdüyle
nesneleri, kendi doğası konusunda kör olmasına rağmen, sevmediği
onu ve yakında onu memnun etmeye çalıştığından memnun kaldı
Tepkiden hoşlanmamasını olgunlaştırırdı; Ve onun korkusu o
Bay Mortimer ile Hesper'in yakınlığını
O durmalı; oysa, bir kez evlenirlerse, kocası
Hayal etmemesi, sadece karının tercihini güçlendirirdi.
Şimdiye kadar sonunu kazandıktan sonra, neredeyse arzu edilen gibi kaldı
Daha önce olduğu gibi, onu düzeltmek veya artırmak için hiçbir şey yapmamamalı
Beğenmedik-hayır, eğer mümkünse, hoşuna gitmeli
ona. Nefret bile bazen güçlü karşısına dönmedi mi? Ancak
Onunla uğraşmak zorunda olduğu adamın çok azını anladı.
Hesaplamalar kötü kuruldu.

Bay Redmain'in onu sevmediğine inanmakta haklıydı, ama öyleydi
bu nedenle onun için herhangi bir itirazda bulunduğunu hayal etmede yanlış
Evdeki hediye. Kesinlikle onun fikrinden hoşlanmadı
karısının ayrılmaz arkadaşı olmaya devam etmek, ama
Onu öğrendikten sonra ondan kurtulacak kadar zaman. O vardı
Çok geçmeden onun _family'den biri, _ bilmeden önce, içgörüyle
öğrenilmesi gerektiğini ve bu nedenle bir
Ahlaki Analiz Fakültesi'nin kullanılması için ilginç konu.
Tarihinin esas olarak sırlardan oluştuğundan emindi. Henüz,
Ancak hiçbir şey bulamamıştı.

Zaten sahip olduğum entelektüel tutkuyu okuyucuma hatırlatmalıyım
Bay Redmain'in zihinsel anayasasını karakterize ettiği belirtildi. Onun
Arızalar ve kötü alışkanlıklar hiçbir şekilde tuhaf değildi; Ama ben bükülmüş
Bahsedilen, kesinlikle erdem yok ve başlangıçta baskından kaynaklanıyor
Kötülük, özellikle tuhaf değildi, özellikle de
ki, babasından olduğu gibi, kendi varlığı vardı
geliştirdi. Kendisiyle yargılanan çoğu erkek de böyle aptallardı
Rogues olarak, ne olduklarını sormak için en az fırsat yoktu
Sonra: Yaptılar ama senden önce kendilerini dışarıya çevirdiler! Ama üzerinde
Diğer yandan, acı çeken birkaç kişi yoktu, az ya da çok
başarılı, yaşam oyunlarını gizlemek; Ve bu zevkti
kendi gözlerine çıplak kalması, diğer insanlarınkine değil;
Dedi ki, oyununu bozmak olacak! Erkekler onun kütüphanesiydi
Said tarih, romanları, vaazları, felsefesi, şiiri,
tüm literatürü-ve kitaplarının baştan çıkarılmasını sevmedi
diğer insanlar. İnsan doğası, sayısız yönüyle,
O, dedi, her maske onu çıkarmak için ağlıyor. Mutsuzca, o
çalışmaya önem verdiği insan doğasının morbid anatomisiydi. Hepsinden
Onun kötüye kullanılması, henüz morbid olarak tanımadı, ama
normal ve en iyisi vardı. Kuşkusuz, orada yargıladı ve
kendini kınadı, ama asla düşünmediği-nor, algılanan,
Bu onun için herhangi bir sonucun bir anlamı oldu.

Birincisinden itibaren Bay Mortimer'ı ve hepsi ona ait olanı gördü,
Bayan Yolland dışında: Yakında bulmacaya başladı-ve şimdiye kadar memnun etmek için
Yine de söylediğim gibi, onu sevmedi. Daha genç olsaydı
Adam, onu büyüleyecekti; Olduğu gibi, iterdi
Tamamen, ama ona iyi bir konu sundu. Dedi
Kendisi kötü bir şeydi, ama ne tür bir kötü parti öyle değildi
onu ilgilendirmemesini sağlayacak açıktır; Nasıl olduğunu keşfetmeli
Hayat oyununu oynadı; Bir tarihi vardı ve bunu bilecekti.
Ancak söylediğim gibi, şimdiye kadar hiçbir şeye gelmemişti, çünkü
Yüzey, Sepya kendini sadece diğer dünyevi kızlar gibi gösterdi
"Ekmeğinin hangi tarafta tereyağlı olduğunu" biliyor.

Bulduğu veya bulduğu an, ne olduğunu buldu
Onu bil, yürekten nefret edeceğinden emindi. Bir süre sonra
evliliği, karısının partilerinde ondan daha sık göründü
Aksi takdirde, sadece göz atmak uğruna
Sepya; Ama hiçbir şey görmemiş, ne de hiçbir şeyin gölgesi-
gece, en iyi şansa göre, karısının
Çizim odası, sepya ile genç arasında tuhaf bir bakış yakaladı
Adam-çok genç değil-yeni girmişti ve görmediği
önce.

Birkaçı değil, tartışmasız güçleriyle
Cazibe, henüz evlenmemişti; Ama Londra tek yer değil
yoksulluğun güzellik kadar kovucu olduğu çekici. Aynı
İtiraf etmesi gereken zaman, onun hakkında bir şey vardı
Birkaç adam ondan utangaç. Bazıları, gözleri onları bir
Belli bir mesafe, orada onları itmeye başladılar, söyleyemediler
Neden. Diğerleri varlığında garip bir şekilde rahatsız hissetti.
Birinci. Sadece bir kişinin yaptığı çok fazla değil, aynı zamanda bir insanın çoğu
şüpheliyim ki, bedensel varlık üzerine yazılmıştır; Ve,
Her ne kadar hiçbir insan gözü buradan ve orada bir
tarihin alacakaranlığının dağınık bir ipucu, yani aurora
Kehanet, Ruh henüz içgüdüsel bir ön plana çıkarak ürperebilir
Doğayı tanımadan açıklayamaz ve varlığını hissedemez,
düşmanca.

Sepya'nın gözleri onun büyük gücüydü. Harç uygulama yasalarını biliyordu
Bu tür ve herhangi bir mühendis memurunun mermilerin subayı.
Motorları hakkında, denemek için boşuna bir şey vardı
betimlemek. Onların en hafif bakışları, önemsiz olmamak için bir şeydi ve
Onların bakışları, dayanmak için pek bir şey. Sürekli ve incinmeden
meydan okudu, doğan kadının adamı tarafından pek olamazdı. Büyüklerdi ama
Sadece boyutta hiçbir aptal alınmayacaktı. Her zamanki gibi karanlıklardı
kadın, ama yaşlı şairlerimiz cam kadar gri gözlerden memnun oldu:
Kesinlikle karanlıklarında değil, tuhaf cadılarını yatıyordu. Onlar
Büyük orantılı, ne badem şeklindeki ne de yuvarlak, ne
belirgin ne de derin set; Ama şekil bile kendi başına çok fazla değil. Eğer gidersem
Aydınlık olduklarını söylemek için, açıkça tehlike başlıyor. Sepya
İtiraf ettim, en derin ışığın efendileri değildi-çünkü o değildi
Doğru; ama onların da yüzey ışığı değildi, sadece
Fiziksel nedenler: onlar aracılığıyla, iradesini konsantre etmek
söyleme, _alims ile psişik bir temas kurabilir.
Adam seçti. Güçleri kötü, bencil bir orijinal gölgeydi,
evrensel aşk. Onlar tarafından aynı anda üretebilirdi,
Oyunlarını çevirdi, bazı ilkel, ölümcül olduğu gibi bir his
Onun ve onunla olan bir Aborijin anlayışına olan yakınlık, nadiren
Birkaç çiftin bulunması erkek ve kadın yaptı. Bunlara
Gözler ruhunu çağırırdı ve orada oturmasını, yanıp sönmesini sağlayacak
Gleams ve ışıltılar, sürgünler ve tetiklemelerde-büyük, siyahtan değil
tek başına öğrenciler-intihar Belladonna'nın büyüklüğünü kimin
Yardımını ödünç verdi-ama büyük, karanlık iridlerden de-değil, göz kürelerinden,
Kirpikler ve göz kapakları, manevi mancınık veya culverin'den olduğu gibi
Şimdiki ruhunun şimşeklerini dart, etkisiyle istila ederek
Saldırı yapmayı seçtiği adamın ruhunu, kimin.
Bundan sonra, bir sezon için, onu aldığı gibi olsaydı,
Kıt seçimi vardı ama onun kölesi ol. Nadiren tam olarak uyguladı
Ancak, sadece arzu etmekten başka bir güdü olmadan güç
büyül. Herhangi bir oyunda şahinlerini uçuran kadınlar var,
kuşlar ve hepsi; Ancak Sepya kendini boşa harcamadı: taş ocağı olmalı
Avına değer: Ya onu sevmeli ya da ona ihtiyacı olmalı. _Love! _
söylemek? Ne yazık ki! Her zaman kutsal bir kelime kutsal olmayan kullanıma sokulursa, _love_
kelime! Diana cehenneme gittiğinde, adı Hecate'e değişir, ama aşk
Şeytanlar arasında hala aşk denir!

Birden fazla ülkede, nedeni ne olursa olsun, Sepya
Men_ ondan daha az utangaç bulundu; Ve neredeyse başlamıştı
Stilinin genellikle İngiliz gözleri için hoş olmadığını düşünüyorum. İkisinden biri
Bunun şimdi Londra'da başladığı gerçeğiyle ilgisi vardı.
Tom Helmer ile kendini eğlendirin, kesin olarak söyleyemem; Ama neredeyse
İlk kez tanıştılarsa, o sabah, yani ilk olduğunda
Aradı ve çizim odasının körfezinde oturdular
Glammis Meydanı, gözlerini üzerinde oynamak için getirdi; Ve o da
"Ateşböceği" şiiri, onu memnun etme umuduyla Hesper'e hitap etti
Sepya uğruna, evinin kapısını istediği için
O'na açık biri olmak. O sırada onun olduğunu biliyor olsun
evli adam, sormak pek gerekli değil, sahip olacağını görmek
onun gibi bir şey ne olursa olsun, tasarımı sadece
Kendini gençlerle eğlendirin ve muhtemelen bir ekran yapmak. O
Ancak, fırsat olduğunda ona izin verecek kadar ileri gitti
Onu sessiz köşelere ve hatta diğer misafirler
Gitti ve tam şampanya payını almıştı. Bir kez, gerçekten,
Küçük konservatuarda çok uzun süre birlikte kaldılar, sadece aydınlatıldılar
bir alabaster lambası tarafından, ay gibi solgun,
Onu dışarı çıkarmak için kapıyı çöz. Bu gelmeden gerçekleşmedi
hem Bay hem de Bayan Redmain'in bilgisine; Ama birincisi sadece
içinde hiçbir şey yoktu ve herhangi bir kontrol isteğinden uzaktı
o; ve Sepya'nın kendisi ikincisinin oluşanıydı. Ona o
onun aptalca hayranının oyununu yapardı, nasıl olduğunu ve
Bu vesileyle, ondan kurtulmak için yapabileceği tek şey buydu.




Bölüm XXXII.

ONUR.


Şimdi Letty'nin yeni pozisyonu Mary hakkında kısmi bir fikir edinmiş
hayatı ona daha fazla yaşam haline getirmek için neler yapabileceğini düşündü. Çok değil
Bir insan kalbine yardım etmenin tek gerçek yolunun
kaldırın; Ama aynı zamanda her türlü sevgi dolu yardımın daha fazla eğilimli olduğunu biliyordu
veya bu canlandırmaya daha az; Ve bu, harika bir şeyi yapamazsak,
Küçükleri yapmaya hazır olmalıyız: eğer küçük şeylere yardım etmezsek,
Daha büyük yardımcı olmak için nasıl uygun karar verelim? Nerede yardım etmeliyiz
yapamayacağımız yere yardımcı olabiliriz. Birincisi ve tek şey
Bir süre düşünebilirdi, mümkünse Letty'yi güvence altına almak için bir
Kocasının zevklerini paylaşın.

Sessizce, ama hızlı bir şekilde, belirli bir barışçıl aşinalık yaratmıştı
kendisi Hesper ve Mary arasında, mükemmel dengenin
ikincisi ve onun pozisyonunun tek gerçek temeli duygusu
birincisinin tanımlanmamış kısmından çok daha fazla katkıda bulundu. .
Şimdi ayarlayacağım gibi bir konuşma olasılığı
sonuçlardan biri.

"Bay Helmer'ı seviyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu Mary bir sabah, olduğu gibi
saçlarını fırçalamak.

"Çok iyi. Ondan bir şey biliyorsun?"

"Testbridge'in on milindeki pek çok insan Bay bilmiyor
Helmer, "diye yanıtladı Mary.

"Evet, evet, hatırlıyorum," dedi Hesper. "Bir
uzun bacaklı at ve onu dinleyecek herkesle konuştu. Ancak
Her zaman onun hakkında hoş bir şey vardı ve çok gelişti.
Biliyor musunuz, gerçekten çok zeki olarak kabul ediliyor mu? "

"Şaşırmadım," diye tekrarladı Mary. "Eskiden oldukça aptaldı ve
Bu zekanın bir işareti-en azından birçok zeki insan aptalca,
Bence."

"Gözlem yapmak için fazla bir fırsatınız olamaz, Mary!"

"Akıllı insanlar ülkede olduğu kadar kendilerini düşünüyorlar
Londra ve onları aptallaştıran şey bu, "Mary'yi geri döndürdü." Ama ben
Bay Helmer'ın çok iyi noktaları olduğunu ve yapmaya değer olduğunu düşünürdü
Bir şey için-eğer sadece ne olduğunu biliyorsa. "

"Onun için hiçbir şey yapılmasını istemiyor gibi görünmüyor," dedi Hesper.

"_You_ onun için yapabileceği bir şey biliyorum ve bu sorun olmazdı,"
dedi Mary.

"Sorun olmayan herkes için her şeyi yapacağım," diye yanıtladı Hesper.
"Sorun olmayan bir şey bilmek istiyorum."

"Sadece, bir dahaki sefere ona karısına sormak istersen," dedi Mary.

"O evli mi?" kayıtsızlıkla Hesper iade etti. "Kadın
prezentabl? Bazı esnafın kızı, sanırım! "

Mary güldü. "Bir avukatın oğlunun muhtemelen
Bir esnafın kızı ile evlen! "Dedi.

"Neden?" Hesper, istihbarat olmayan bir bakışla iade etti.

"Çünkü profesyonel bir adam bir esnafın çok üstünde."

"Ah!" dedi Hesper. "-ama bana getirmek isteyip istemediğini söylemeliydi
karısı onunla. Onun giydiği sürece kim olduğu umrumda değil
terbiyeli ve dilini tutar. Neye gülüyorsun Mary? "

Hesper gülüyor dedi, ama Mary sadece gülümsüyordu.

"Eğlenmeye yardım edemem," diye cevapladı Mary, "diye düşünmelisin
Bir dükkan sahibinin kızı olmak için böyle bir şey ve işte burada
Her zaman oldukça rahat hissediyorum ve dükkan sahibiyle gurur duyuyorum
Kimin kızım. "

"Ah! Pardon'a yalvarıyorum," diye bağırdı Hesper, sıcak büyüyor, neredeyse
İnanın, hayatında ilk kez ve burada korkuyorum, bir
Bir yerden kötü kan damlası, muhtemelen babasının tarafı
yaratılış; çünkü bir
inferior, dünyanın safkan kadını
en az rahatsızlık; Ve işte Hesper'dı, sadece bir kadın gibi hissetmiyor
Tanrı yapıyor, ama aslında gösteriyor!-"Ne kadar acımasız!" Devam etti.
"Ama görüyorsun, seni asla düşünmüyorum-seninle konuşurken-
O sınıflardan biri! "

Mary bu sefer açıkça güldü: eğlendirildi ve daha iyi düşündü
Bunu göstermek için, bunun da yaralanmadığını gösterecekti. Ancak hesper
duyarsızlığa indirin.

"Elbette sevgili Bayan Redmain," dedi Mary, "sınıfın
kendi başına o kadar sakıncalı ki,
Duruşmamda! "

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı Hesper, ama bir suç tonunda:
bir hata itiraf etmek için bir şeydi; Aslında kabul edilecek başka
hatadan suçlu. "Niyetimden başka hiçbir şey değildi
seni rahatsız et. Esnafın en saygın olduğundan şüphe etmiyorum
onların yolunda sınıf-"

"Affedersiniz, sevgili Bayan Redmain," dedi Mary yine "ama sen oldukça hata yapıyorsun
Ben. En az rahatsız edici değilim. Ne düşündüğün umrumda değil
sınıf. Herhangi bir şey olan çok sayıda esnaf var
Saygıdeğer-gerçekten de, asaletten herhangi biri gibi. "

"Ahlak düşünmüyordum," diye yanıtladı Hesper. "Buna cesaret ediyorum,
Tüm sınıflar hemen hemen birbirine benziyor. Ama elbette, var
farklılıklar. "

"Belki de bunlardan biri, sınıfımızda saygınlığımızdır
Bireyin sizinkinden daha fazla bir soru. "

"Bu çok doğru olabilir," diye döndü Hesper. "Bir adam davrandığı sürece
Kendisi, soru sormuyoruz. "

"Sana şeyin bana nasıl göründüğünü söyleyeyim mi?" dedi Mary.

"Kesinlikle. İnsanların görüşlerini önemsediğimi sanmıyorsun
Benim hakkımda! Ben de bir şeylere bakma tarzım var. "

Hesper dedi; Yine de insanların sadece onun hakkındaki görüşleri idi
Bu, eylemlerinin hepsini yönettiği söylenebilecek olanları yönetti
Tümü. İstekli köle dışında kimse özgürlüğe sahip değil-adam
Tamamen bir köle, prangalarında rahatsız edici bir şey hissetmiyor. Henüz,
Belki, ama onunla ilgili olanların görüşleri için Hesper
Ondan daha kötü oldu. "O zaman haklı mıyım, düşünerek," Mary başladı, "
Sadece bir erkeğin bir beyefendinin görünümünü giymesi ve taşıması gerektiğine dikkat edin
Kendisi gibi mi?-Görünüşü bir gerçek ya da maske olsun,
Şirketinizde hiçbir maske kaldırılmadığı sürece umrumda değil mi?-
O en düşük erkek olabilir, ama diğer insanlar onu aldığı sürece,
Sen de onu yeterince iyi sayar mısın? "


Hesper huzurunu tuttu. O zamana kadar bazı gerçekleri öğrenmişti
Mary'nin sorusunun yanında evlendiği adamla ilgili olarak
utandırıcı.

"İlginç," dedi uzunca, "farklı olduğunu bilmek
Bir ülkedeki dersler birbirini görüyorlar. "Ama yorgun konuştu:
Özette ilginç, onun için ilginç değil.

"Bir adamı denemenin yolu," dedi Mary, "onu diğer tarafa çevirmek olurdu,
Portrenizi alan beyefendiyi gördüğümde dün deniyor
Bir kare-konumunu tam olarak değiştirin, yani ve ne kadar ileri
Gerçek bir adama bakmaya devam etti. Gerçek benliğinden bir şey gösterirdi
O zaman sanırım. Örneğin bir asilzade dükkân sahibi yapın ve
Yaptığı bir dükkan sahibi. Kendini tıpkı onurlu gösterdiyse
Bir esnaf, bir asilzade yaparken göründüğü zaman, iyi olurdu
Ona onurlu bir adam saymanın nedeni. "

"Ne tuhaf fantezileriniz var, Mary!" dedi Hesper, esniyor.

"Babamın bir asilzade kadar onurlu olacağını biliyorum
Bir dükkâncı olduğunda, "Mary'yi ısrar etti.

"İyi inanabileceğim-babanızdı," dedi Hesper, nazikçe,
ne dediğine, kötü anlayışına kadar
Onurlu ulaşıldı.

"Bana söyler misin," diye sordu Mary, "
Bir asilzade ve bir dükkâncı arasındaki fark? "

Hesper biraz düşündü. Ona olan soru aptalca bir soru. O vardı
insanlıkta hiç ilgimi yoktu,
Dükkan sahibi hiç düşündü veya hissetti. Böyle insanlar şimdiye kadar bir bölgede yaşadı
Altında pratik olarak gözünden çıkacak. Onlar onlardı
tür. Hayatın onlara kadar bakması gerektiği hiç olmamıştı
Ona baktı; Shylock gibi duyguları vardı ve
Bir bıçakla kesilirse kanar. Ama ilgilenmese de, o
bir cevap için uykulu bir şekilde baktı. Düşünceleri, tembel bir şekilde,
Ona yuvarlandı, rüzgarsız dalgalar gibi-gerçekten de
Bir tür düşündüğü düşünülür. Sonunda, bilinçli kararla
üstünlük ve hassasiyetin sağladığı adli hava
Sınıfına ait ifade-çok garip bir şekilde bir hassasiyet
Her ikisi de gerçek ve mantık eksikliği ile-dedi ki,
en çok porlity, yargılama arasındaki bir yargının sonucu
Bilgeler:

"Fark şu ki, asilzade ve haysiyet için doğmuş olması ve
Zenginlik ve yaşamı için satın alıp satacak olan-Shopeeper. "

"Birçok asilzade," diye önerdi Mary, "
geçimini sağlama zorunluluğu. "

"Fark bu," dedi Hesper.

"Sonra asilzade para kazanmak için satın alır ve satar ve dükkan sahibi
geçimini sağlamak? "

"Evet," dedi Hesper, tembel bir şekilde.

"Yaşamak ya da para kazanmak için asil son hangisi?" Ama bu soru
Hesper'in çok ötesindeydi. Duymayı bile seçmedi.

"Ve," dedi, bunun yerine tanımına devam ederek, "
Harika şeylerle, küçük olan dükkan sahibi. "

"İşler nihayet yerleştiğinde," dedi Mary-"Zarif, Mary!" ağladı
Hesper, "Ne demek istiyorsun?
yüzyıl? Korkarım korkunç bir radikal barındırıyorum!-A-ne
Buna mı diyorlar?-Komünist! "

Tüm meseleyi kapılardan çıkarırdı, çünkü yoruldu
onun.

"İşler, olduğu gibi kalacak gibi görünmüyor
Bu kesin an, "dedi Mary. "Ne zaman, ne zaman,
Dünyanın yapımı, değişmeye ve değişmeye devam ediyorlar,
Hatta durmaya bile gelmiyor mu? "

"Beni korkutuyorsun Mary! Evimde korkunç bir şey yapacaksın ve
Suçunu alacağım! "Dedi Hesper gülerek.

Ama gerçekte biraz rahatsız oldu. Dehşetin gölgesi,
Biçimsiz bir endişe onu aştı. Mary'nin sözleri hatırladı
evde duyduğu duygular korku ile iltihaplar; Ve,
ancak küçük ebeveynler çocukları tarafından sevilebilir veya saygı duyulabilir,
Görüşleri henüz yerleşecek ve tarafından sürülene kadar
Daha iyi ya da daha kötü, yapışacak.

"Sana gerçekten ne düşündüğümü söylediğimde, endişelenmeyeceksin
düşüncelerime göre, "dedi Mary, şimdi gülmüyor ama derin, tatlı bir gülümsüyor
gülümsemek; "Hiç bir şeylerin yerleşimi olacağına inanmıyorum
Ama bir; Krallığına kadar değişen ve değişmeyi bırakamazlar.
Cennet geliyor. Buna değişmeli ve dinlenmelidirler. "

"Şimdi siyaseti din için terk ediyorsun Mary. Bu tek hata
Seninle bulmalıyım-işleri kendi yerlerinde tutmayacaksın! Sen
her zaman onları karıştırıyorlar-Mrs.-Onun adı ne?-Kim olacak
Romanlarında dini ve sevgiyi karıştırın, ancak herkes ona söylese de
Birbirleriyle hiçbir ilgisi yok! Çok saygısız! "

"Tanrı'nın yaptığı dünyayı yönettiğine inanmak saygısız mı?
İçinde kendi zihnine bir şeyler getiriyor mu? "

"Beni ikna edemezsin Din, işleri tersine çevirmek anlamına gelir."

"Bu, insanların düşündüğünden daha fazla bir şey anlamına geliyor. Rabbimiz
Birincisi en son ve sonuncusu olacak mı? "

"Bunun on dokuzuncu yüzyılla ne ilgisi var?"

"Belki de onurlu esnaf ve ortalama asilzade
Gündüz Değişim Yerleri. "

"Ah," diye düşündü Hesper, "bu yüzden alt sınıflar
Din! "Ama söylediği şey şuydu:" Ah, evet, söylemeye cesaret ediyorum! Ama her şey
O zaman o kadar farklı olacak ki ifade etmeyecek. Hepimiz olduğunda
Melekler, kimse kimin ilk olduğunu ve en son kim olduğunu umursamayacak. Eminim için
Birincisi, benim için bir şey olmayacak. "

Hesper kilisede tolere edilebilir bir görevliydi-yüksek olup olmadığını söylemeyeceğim
Ya da düşük kilise, çünkü umursamalıyım.

"Cennetin Krallığı'nda," diye yanıtladı Mary, "işler her zaman bakacak
ne. Babam insanların kendi elbiselerini büyüteceğini söylerdi
Orada, elbette bir leopar gibi. Elbiselerle ilgisi vardı
Bilmek. Orada, sadece onurlu bir adam onurlu görünmekle kalmaz, aynı zamanda ortalama
Ya da daha az onurlu insan onun ne olduğuna bakmalı. "

"Orada kimsenin anlamı olmayacak."

"O zaman çok fazla birçoğu burada onurlu olarak adlandırılmayacak."

"Hiç şüphe yok ki, bazıları için iyi bir ödenek yapılacak
İnsanlar, "dedi Hesper." Toplum böyle talep ediyor! "




Bölüm XXXIII.

Davet.


Letty, Bayan Redmain'in kartını aldığında, onu kocasıyla davet ederek
Bir akşam partisine, şaşkın bir çarpıntı yarattı-
Zevk, korku, gurur, utangaçlık, dehşet: ne kadar cüret etti
Yüzü böyle büyük bir mecliste mi? Nasıl yapılacağını biraz bilemezdi
Kendini davran! Ama imkansızdı, çünkü gitmek için uygun elbisesi yoktu
herhangi bir yer! Tom çiti görünürse ne derdi? Utanır olurdu
ve ondan ne olabileceğini düşünmeye cesaret edemedi!

Ama Postacı'nın yakınında Mary geldi ve uzun bir konuşma izledi. Letty
titreyen zevkle doluydu, ama Mary biraz endişeli değildi
Tom'un nasıl alacağı.

Ancak ilk mesele Letty'nin elbisesiydi. Parası yoktu ve
Herhangi birini istemekten korkmuş gibiydi. Onun ve kocası arasındaki mesafe
genişliyordu.

Yol ve Araçlar Konseyi, birçok kişi de dahil olmak üzere iyi bir süre sürdü
kazıklar. Sonunda, isteksizce olsa da, Letty Mary'nin
Belli bir elbisenin, gerçekten de en iyisi, söylememesine rağmen
Yani, neredeyse yıpranmıştı ve kaçırması muhtemel değildi,
Letty'ye uyacak şekilde yapılmış. Güzel bir siyah ipekti, babasının sahip olduğu en iyisi
Londra'da son kez onun için seçebildi. Biraz
Pang, onunla ayrılma düşüncesinde kalbinden ateş etti, ama
O babanın en büyük olduğunu bilmemek için çok fazla vardı
herhangi bir _thing_ gösterilebilen onur, _person_ hizmet vermektir;
İnsan gerekliliğinden alıkonan en sevgili sevgi armağanı verildi
Güve ve pas için. Ama küçük bir fikir Letty vardı,
Onun nezaketini takdir etti, Mary'nin onun için ne kurban ettiği bir fedakarlık
Kendi tatlı benliğine bakabilir ve ünlü Tom'a layık olabilir!

Tom o gece eve geldiğinde, dünyanın görünümü ve heps
Bu, Letty için hızlı bir şekilde değişti ve korkunç. İçeri geldi
Büyük İyi Mizah-BOBÜN KULLANIMI ALLI OLDU
Övgü karısına taştı. Ama ne zaman, herhangi bir küçük kız kadar memnun
Bir parti ve yeni bir frak olasılığı ile ona,
Haç şükranları, davetiyenin ve göksel nezaketin
kabul etmesini mümkün kılmıştı
Büyük adam değişti. Onunla birlikte gitmesi fikrini reddetti
Büyük arkadaşlarının toplanması-en önemlisi ona gitti
Bayan Redmain. Ne yazık ki! Sahip olduğu için kendine izin vermeye başlamıştı
Çok büyük aceleyle evlendi-ve onun altında. Nereye gitti, karısı
ona kredi olamazdı ve varlığı ondan alacaktı
Özgürlük duygusu! Ancak bunlardan birini kabul etmeyi seçmemek
itirazlar ve ayrıca, bencil görünmeye istekli değil
Kendisini ona veren kadın, hepsini koymaktan çok memnundu
Bir diğeri, ona eşit derecede gerçek bir zemin. Tahrişini kontrol etmek
Şimdilik, Lordly Nezaketle Mutlaklık
Mary's gibi bir teklifi kabul etmenin imkansızlığı. İçin yapabilir mi
Bir an, onu alarak kendini aşağılayacağını söyledi.
Karı kendi başına olmayan bir elbiseyle mi?

Burada Letty onu kesintiye uğrattı.

"Mary bana elbiseyi verdi," diye hıçkırdı, "-benim için."

"İkinci el bir elbise! Yıpranmış bir elbise!" diye bağırdı Tom. "Nasıl
Bana hakaret etmeyi hayal eder misin? Şey kesinlikle imkansız.
Neden, Letty, sadece düşünüyorum!-Orada olmalıyım, sanki ev gibi
Benim kendim miydi ve bir sonraki odada karım olurdu, ya da belki
Dirseğim, evin bayan hizmetçisinin finansmanını giydirdi! BT
Düşünmeye dayanmayacak! Yalan söylediğimde beni çok utandırdığını ilan ediyorum
Burada, yüzümün karanlıkta oldukça sıcak olduğunu hissediyorum! Akıl etmek zorunda
Böyle bir şey hakkında-kendi karımla da! "

"Finery değil," diye hıçkırdı Letty, onun içindeki bir gerçeği tutuyor
ulaşmak; "Güzel bir siyah ipek."

"Bu bir pipet değil," diye ısrar etti Tom, humbug ekleyerek
zulüm. "Bir sahte başka bir şey olmazsın!-Canlı bir sahtekâr! A
Peacock's Feathers'da Jackdaw!-Üzgünüm, Letty, kendi anlayışın
Gerçek ve diklik, geçiş yapma arzusunu bile engellememelidir
Böyle bir yalan. Güzel elbisen sadece iyi bir fib olurdu-kendin olurdu
Ama yürüyen bir fib. Seninle kabul edilmek için çok fazla şey alıyorum: i
Size daha fazla roman getirmemeliyim. Bir veya iki cilt Carlyle
istek."

Bu çok fazlaydı. Romanlarını ve yeni elbisesini birlikte kaybetmek ve
kötü ahlaki tıpla tehdit edilmek-çünkü hiç bir kelime okumamış
Carlyle, Richter'in bu rüyasını çevirmesinin ötesinde ve
onu bir kum çukuru olarak kuruduğunu hayal etti-yeterince kötüydü, ama bu kadar kınamak için
Kocası tarafından taşıyabileceğinden daha fazlasıydı. Eğer aptal olsaydı ve
Cahil yaratık, bir kadın çocuğunun kalbine sahipti; Ve bu
Kocası tarafından yaralanan ve çürük olan Tanrı'nın gözünde değerli bir şey
tüm gururunu bıraktı, sadece onun için zahmetli bir şekilde dövmeye devam etti.
Onu suçlamadı. Her şey bundan daha iyiydi. Sevgili, basit
Soul'un azarlama korkusu vardı. Çitleri kırar ve taş tırmanır
Yargı yolundan çıkmak için duvarlar-eğer
Kocası yargıçtı. Ağladı ve hasta bir çocuk gibi ağladı
Uzunluk Bencil Tom'un sert kalbine dokunuldu ve sonra aradı
Aptal bir annenin modası, teselli edilemez bir dersi okumak için
bilgelik. Ama daha doğru bir kalp, o kadar zor olur
YANLIŞ. Bununla birlikte, uykuyla, en gerçek şeyleri onun için yaptı
Kocasının mülayimleri bile yapamadı.

Sabah uyandığında gitmişti:
Bir gün önce kurulmuş ve yapılan bir şiirde emilir
Ofise acele, değerli olmadan basılması gerekirse
iyilik.

Mary öğleden önce geldi ve neşe bıraktığı üzüntü buldu. Ne zaman
Letty'nin ona söylemek için uygun olduğunu düşündüğü kadar duymuştu,
öfkeyle dolu ve ilk düşüncesi pusula yapmaktı
Tyrant'ın kapılarını kapanan cennetten kendi dışlanması
karısı. Ama ikinci düşünceler bazen en iyisidir ve bir sonraki günleri gördü
Sadece bu ceza ona ait değildi, aynı zamanda
Bunun ağırlığı Letty'ye düşecekti. Düşünebileceği tek şey
onu rahatlatmak, ondan aynı akşamı onunla geçirmesini istemek
onun odası. Teklif Letty'yi aynı anda aydınlattı: bir süre veya başka
Akşam sırasında, hayal etti, gördü ya da en azından
Onun ihtişamıyla Tom'a bir göz atın!

Akşam geldi ve kalp atarak Letty arka merdivenlerden çıktı
Mary'nin odasına. Metresini giydiriyordu ama onu tutmadı
Uzun bekliyor. Önceden çay vermişti ve Bayan Redmain
Aşağı inmişti, iki arkadaşın bir araya gelmesi hoş bir şey vardı. Mary aldı
Letty Bayan Redmain'in odasına eşyalarını bırakırken ve orada
Basit kalbinde kıskançlık hareket etmeyen birçok ihtişam gösterdi,
Yine de Tom'u düşünerek onu üzdü. Çizim odasına geçerken,
Sepya baktı ve onları birlikte gördü.

Ancak, şirket gelmeye devam ettikçe Letty çok huzursuz oldu. Yapabilirdi
birlikte iki dakika boyunca hiçbir şeyden bahsetmeyin, ama sürünmeye devam etti
Oda ve merdivenin yarısında, korkuluk rayına bakmak için,
ve büyük inişin bir kısmının bir kuşu gözetlemesi var,
Gerçekten de çok sayıda güzellik ve devlet yakaladı, ama asla
Tomuna bir göz atın. Ne yazık ki! Kendini onun yanında hayal bile edemedi.
Gördüğü şey onu idolü kilometrelerce uzaktaymış gibi hissettirdi ve
Onu bir daha asla çizemedi. Nasıl tanıdık ortaklar
Böyle muhteşem yaratıklar humdrum karısı için bir iğne noktasını mı düşünüyor?

Sonunda yıpranmış ve tamamen hayal kırıklığına uğramış, eve gitmek istedi.
O zaman gece yarısından geçti. Mary onunla gitti ve onu yatakta güvende gördü
onu terk etmeden önce.

Döndüğünde odasına çıkarken, kapıdan gördü.
Bahçıvan Konservatuar'a girdi, Sepya orada duruyor ve
Tom, kızarmış yüzü ile, onunla hevesle konuşuyor.

Letty kendini uyumak için ağladı ve Tom'un onu reddettiğini hayal etti
Onu görüşlerinden alay eden büyük bir büyük bayan şirketinden önce.

Tom uyurken eve geldi ve sabah çapraztı ve
Sefil-kısmen, çünkü ona çok iğrençti.
Ama yarı korktuğu, yarı umutlu olan an, ona nerede olduğunu söyledi
O önceki geceydi, henüz sahip olduğu en kötü öfkeye girdi
ona gösterildi. Utanç verici gururu, nerede olduğu fikrini inceleyemedi
Bir konuktu, karısı evcil hayvanlardan biri tarafından eğlendi!

"Böyle utanç verici bir şeyden ne kadar cüret edersin!" Ağladı.

"Ah, yapma, Tom-Dear Tom!" Terörle Letty'yi yalvardı. "Sendin ben
Görmek istedim-büyük insanlar değil, Tom! Hiç görmeme umrumda değil
onlardan biri yine. "

"Neden onlardan birini tekrar görmelisin, bilmek istiyorum! Ne
Onlar size mi, yoksa onlar mı? "

"Ama biliyorsun, gitmem istendi, Tom!"

"Seni önemsedikleri için çok aptal değilsin! Herkes!
Onların dünyanın en kalpsiz insanları olduklarını biliyor! "

"O zaman neden gidiyorsun Tom?" dedi Letty, masum bir şekilde. "Bu oldukça başka bir şey! Bir adam onun bağlantılarını geliştirmek zorundadır.
Karısının hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok. Üzerine koyulan ihtiyaçlardan biri
benim konumum. "

Letty, her şeyin anlaşılabilir olduğundan daha doğru olduğunu varsaydı ya da
Hoş ve daha fazlasını söyledi, ama fakir, kendi kendine istismar edilmiş, ince bir tom olsun
Yorgun olana kadar azar ve tartışın ve akıl yürütür. Somurtkan değildi
ama şaşkın ve yıpranmış. Kalktı ve onu tek kelime etmeden terk etti.

Tehlikesi olmayan haysiyetine zarar verme riski altında bile
en iyi şekilde tatlı, mütevazı küçük karısının varlığından
Şirket, Tom'un Letty'nin Zevk'e izin vermesi iyi olmuştu
onun ulaşamayacağı; O gece Sepya'nın topçu için oynadı
acımasızca. Sadece onun eğlencesi için olabilir-görüyorsunuz,
gerekliliği olmadığı gibi çok yavaş hareket ederler.
Tedarik ve gerçekleştirmeleri gereken hiçbir görevi tanıma: Bu ikisi olmadan
Yaşamın ana sütunları, zorunluluk ve görev, tapınak nasıl duracak,
Büyük, yorgun Samson onu çekmeye başladığında? Harika, orada
dünyada çok daha fazla kötülük değil. Kesiksizlik için ve
Sıkıntı ve yapılacak hiçbir şey üreme için en iyisidir
Kemirlemeyi asla bırakmayan solucanların. Her neyse, Sepya Tom'a parladı,
Tom'un kalbinin Tinder'ı cevap vermişti ve Sepya'nın seçtiği her gün,
Kötü ve aptal bir alevi patlatabilir; Ne de yapması gerekiyorsa
Amacına uyuyor, sepya yangınının kullanımında tereddüt etmekti.
Eve kadar, gözleri onu rahatsız etti ve bu daha korkunç bir şey
çoğu, iyi ya da kötü, herhangi bir şey tarafından perili olduğunun farkında olurlar,
bizim hayatımız olan olmak. Ve o gözler, iyi olmasa da güzeldi.
Kötülük, doğrudur, güzellikte ne parçası ne de çok şey vardır; Kesinlikle
düşmanca ve sonunda onu tamamen yok edecek; Ama süreç
Uzun bir, o kadar uzun birçoğu hayati kötülük ve güzelliği hayal ediyor
ilişkilendirilebilir. Tom musallat oldu ve kısmen hataydı
Sabahları karısına bu kadar zor sözler kullandığı gözlerden.
Eşlerin nadiren rahatsızlıklar ve yanlışlar için acı çekmezler
Hiçbir şey bilmedikleri kocaları. Ama şey ayarlanacak
Doğru bir gün ve tüm kadının haklarından daha iyi bir şekilde '
Dünyadaki komiteler konunun isteğine sahipti.

Bu sefer, son sayfanın üst, sol köşesi
"Ateşböceği," Alacakaranlık'ın geceye yer verdiği ortaya çıktı; için
Birçok ayetten ilki kendilerini göstermeye başladı.
Ya da Hesper veya Vesper ya da Akşam Yıldızı artık bir kez belirtilmedi,
Ama sadece ve her zaman Nox, Hecate veya Dark Diana. _Tenebrious_
Bu sefer Tom ile harika bir kelimeydi. O da çok düşkündü
_interlunar_ kelimesi. Okuyucumu herhangi bir örnekle rahatsız etmeyeceğim
Tom'un yeni ilhamının sonucundan, kısmen bu nedenle,
Tahkilerden bu kadar yakın olmayan ayetler iyi olmaya yaklaştı, bazen
gerçekten çok iyiydim, onları bulundukları yere koymayı seçmiyorum
kendi içinde hak etmedikleri bir alayla tedavi edilirdi. O
karısının dikkatini onlara yönlendirmedi, ne de onları besteledi
ev veya ofiste. Çoğunlukla onları eylemler arasında yazdı
tiyatro veya içinde olmadığı bir şeyin olduğu herhangi bir halka açık yerde
İlgileniyordu.

Onları okuyan ve işte adalette korkunç bir düşman vardı, orada
Onlara ilham verenlerden daha az hareket etmedi. Gördü
Onlarda, bu doğru, kendi gücünün bir refleksini-ve bu memnun, ama
Onu hareket ettirmedi. Adanmışlığı aldı ve açgözlü olarak cebe aldı
Çocuk bir turuncu veya boğa gözü olabilir. Tom'un memnun olduğu ayetler
ama bayanın kulaklarındaki en iyi gürültü vardı
Onları kabul edebilirdi. Nasıl olduğu konusunda bir anlık vahiy
onları aptaldan kurtarmak için yeterli olurdu
büyüleyici. Öfke, çileye ve ipotek yakında
Tom'unki gibi fakir aşkın ölümü oldu. Mary ve Sepya nezaket açısından-yardım etmeye hazır olma
bir tarafı ve diğer tarafa küçümseme. Sepya olurdu
Mary Ana'ya küçültüldü. Saf insan onun ötesinde bir fikirdi,
çoğu insanın ötesinde. Tanrı'ya doğru yeterli değiller
Komşularına karşı din diye bir şey olduğunu bilin. Ama sepya
Asla bir düşman yapmadı-eğer yardım edebilseydi. Ödeyemedi
Nefret lüksü-en azından, en azından. Ama nefret edeceğini hayal ediyorum
Mary yürekten onu görme şeklini görebilirdi-görünüşü
zavallı aşk, şefkatli ve bekleyen yardımseverlik
Şimdi ve sonra ona atılırdı. Kir olduğu her şeyden
acımak; Ve Mary'nin hizmete yardım etmeye hazır olmasını sağladı-ve
Doğal olarak, kendi isteğini görmek başka bir şeyden gelmedi, ancak
Buna ihtiyatlı ve gereklilik olarak adlandırdı ve bu yüzden utanç bilmiyordu.
Çocukları göksel bilgeliği haklı çıkarıyor, ama dünyevi bilgeliği
Çocuklarını haklı çıkarır. Mary yapamadı ama Sepya'nın onu nasıl gördüğünü hisset
hizmet, ancak hizmet, doğru olmak için ilahi olmalı, yani adil
Ve haksız, güneş ve yağmur gibi.

Sepya ile Bay Redmain arasında her ikisi için de çok büyük bir mesafe devam etti.
fark veya yanlış anlama. Soğuk bir günaydın ile tanıştılar ve
İyi bir gece olmadan ayrıldı. Birkaç kelimesi kibardı ve onların
tavır sivildi. Kahvaltı masasında, Sepya sessizce geçer
Bay Redmain'e bir şeyler; Bay Redmain ona teşekkür ederdi, ama asla sorun
Kendisi onun için çok şey yapması. Onun dikkati gerçekten nadiren
evde boşa harcandı; Ama karısını kurtaran kimseye sık sık kaba değildi ve
Hasta olduğu zamanlar dışında adamı.

Mary'ye ilgi duymaya başlaması uzun zaman geçti. O
Karısının sahip olduğu güzel görünümlü bir hizmetçi olarak kurtarmasından hiçbir şey bilmiyordu
var-ilk görünümlü bir puss, olsaydı, olsaydı
onu tanımlama vesilesi. Mary'nin onun hakkında bildiği şey sadece
karısının zihnine yansıması; Ama ilk kez gördüğünde
O, onunla konuşmak zorunda kalmayacağını hissetti.




Bölüm XXXIV.

Bir başıboş ses.


Mary Letty'yi olabildiğince sık görmeye gitti ve bu nadiren değildi;
Ama Tom'u görme şansı neredeyse hiç yoktu; Ya yukarı değildi ya da
Ofise gitmişti, Letty varsaydı:
Ofis ya da Tom tarafından perili diğer yerlerdi.
Kendisi ne gibi bir ruha sahipti.

Bir gün, Mary solgun, yorgun görünümünü açıklamaya yardım edemediğinde,
Letty gözyaşlarına boğuldu ve ona sırrı
Endişesine ve korkusuna neden olduğu için daha az gurur duymuyor. En kısa sürede
bunun hakkında konuşmaya başladı, umudunun sevinci baskın olmaya başladı ve
Mary onu terk etmeden önce en çok bir yabancıya benzeyebilirdi
Dünyada kutsanmış küçük yaratık. Zevkinin büyüklüğü
Mary onun için üzgün. Herhangi bir düşünceli kalbe ne düşünmek üzücü olmalı
Pek çok annenin sevinci biraz sürer-çünkü onların
Bebekler ölür, ama yaşadıkları için; Ama Mary'nin yas tutmasına neden oldu
Mother---hope'un muhteşem şafağının yakında olacağı korkusuyla
Baba hatasının kasvetli bulutlarında yutuldu. Anneler ve eşler için
Kefaret yok, sevginin zincirlenmesi yok,
Krallık --_ kendilerinde_. Ah! Neden anneler değil, yürekli
En azından anneler, dünyanın yüzünde başka bir şey değilse,
Mary'nin oğlunun ayakları?

Yine de her doğum, altın zincirdeki başka bir bağlantıdır.
Dünya Tanrı'nın ayaklarına kaldırılacaktır. Sadece doğum
yeni çocuklar, oğlunun yaratıcı ruhu için hiç taze malzeme
İnsan nihayet kurtarılabileceğini, üzerinde çalışacak insan. Letty'nin yoktu
_IDEAS_ çocuklar hakkında, sadece olağan ödenek içgüdüleri ve
hoşgörü; Mary birkaç tane vardı, çünkü bazı zevkle hatırladı
Babanın kendisi ile yolları. O, Tanrı'nın yanında, kaynağını biliyordu
hayatı, o kadar iyi, tüm ebeveynlerin ilk görevini yerine getirmişti-
Yaşamın bulaşması. Bu tür şeyler hakkında Letty ile konuşmaya çalıştı, ama
Yakında, düşüncesinin bir parçacığının içine girmediğini algıladı
Letty'nin zihni: İlgili herhangi bir görev için hiçbir şey umursamadı-sadece
Anne olmanın sevinci.

Henüz daha soluk ve daha ince büyüdü; Karanlık oyuklar gözlerine geldi; o
onu çocuğuna vermek için hayatla ayrılıyordu; Kızlıyı kaybetti
Gayyty Tom'a hayran kalırdı ve daha güzel bir şey
Yerini alarak göremedi. Ona daha az verdi ve
daha az şirketi. Onun yüzü ona parlamadı; kalbinde
Ondan korktuğunun farkında oldu ve küçüldüğü gibi
geri çekildi. Şimdi Mary olmasaydı, muhtemelen ölürdü. O
Her şey onun için o arkadaşı yapabilirdi. Mümkün olduğu kadar sık, o
onu bir sürüş için ya da nehirde, rüzgar gibi
Tanrı'nın mantıklı varlığı, ona patlayabilir ve ona yeni hayat verebilir
onunla eve götürmek için. Hesper ile çok az ilerleme kaydetti
Letty'nin uğruna olması gerektiğini düşünmeye yardım edemediğini
Londra'ya gitmesine izin verildi.

Bay ve Bayan Redmain tekrar Durnmelling'e gitti, ama Mary Hesper'e yalvardı
onu geride bırakmak için. Ona nedenini söylemeden bahsetti
Etmeyi istediği arkadaşın adı. Hesper omuzlarını silkti,
Onun zevkini merak ettiğini söyleyecek kadar; Ama inanmadı
gerçekte onun dileğinin nedeni ve kendini bulmak
bir diğeri, Testbridge'de kendini göstermeyi seçmediği sonucuna vardı.
Yeni pozisyonu ve ona karşı olursa kaybetmekten kork, izin ver
Yoluna sahip. Gerçekten de, onun için onun için çok gerekli miydi?
Çok az ziyaretçinin olduğu ve nispeten az giyinme
Gerekli: Bu tür sıradan günlerin sadece rutini için Jemima
Yeter, şimdi ve sonra Mary tarafından yardımına çağıran, kendini kanıtlamıştı
kullanışlı ve yetenekli ve çok şey öğrenmişti. Yani, en sıcaktan
Yaz sonu ve sonbahar havası, Mary Londra'da kaldı.
Her kaldırım bir fırın fırının zemini gibi görünüyordu ve herkes için
Şehrin sürdüğü hayat, dolaşan küçük rüzgarlar
Bu sayede canlılıklarını kaybetmiş gibiydi. Nasıl özlem duydu
Yaşamın özünün olduğu ortak ve tarlalar ve ormanlar
Stillest olsa bile atmosferde yaşıyor gibiydi ve
Kuşların boğazlarından dökülme ilk önce akıyor gibiydi
Onlara kendi ruhu! Testbridge'in sokakları ve şeritleri baktı
Lon-Don'daki Mary'nin Cennet gibi. Ama asla kendini dilemedi
Tekrar alışveriş, neredeyse her gece sevimli eski hayalini kurmuş olmasına rağmen
Babasının onunla birlikte olduğu zaman ve ne zaman olsa da
Sabahtan geceye konuşmayın, ruhları kalabalığa konuşmaya devam etti
ve sayaçlar ve her biri her zaman diğerinin desteklediğinin farkındaydı
mevcudiyet.

Ancak özlem mutlaka acı değildir-gerçekten de en yoğun olabilir
mutluluk; Ve eğer Mary ülke özgürlüğünü özlemişse,
sahip olamadığı için sefil olmak. Onun sadece düşüncesi
Ona, tüm sevinçlerinin varlığından daha büyük bir zevk, birçok
onları en çok isteyen. Böyle şeyler ve böyle bir olasılık
Onlardan duyumlar, dünyada olmalı, Mary'yi yapmak için yeterliydi
sevinçli. Ama o zaman vicdanıyla barışındaydı ve ona sahipti
Sevgi dolu görevle dolu kalp. Ayrıca, aktif bir sabır cennettir
güç. Mary sadece kuru ve cansız bir kaldırım boyunca yürüyemedi
Sahara, her şeyin ve ötesinde düşünen yazın tadını çıkarıyor
Şehir, ama üfleyen rüzgarların ve akan suların yeniden beslenmesini taşıyordu
Letty's Sıcak Odası'na, önündeki klan sokak ve
arkasında küçük avlu, burada, bir kordon arasında uzanan
Duvarlar, birkaç parça kötü yıkanmış keten astı, parlamada hareketsiz,
Gölgesinde kırıntıları toplayan iki dolgun serçe-bu canlı
Ölüm Mary bir esinti ve yelken bulutu taşır ve sallanır
ağaç üstü. Onun içinde hayat o kadar yoğun ve aktifti ki
Yaşamı iletebilir-en yüksek insan bağışları.

Bir akşam, Letty ona terzinin merdivenlerinin nasıl olduğunu söylediği gibi
bir süredir iyi davrandı ve Mary onun
daha önce ona ne yapabileceğini görmüş olabileceğini söylememişti
O, farkına vardılar, yavaş yavaş görünüyordu, en yumuşak, en tatlı,
Bir yerden gelen en ince müzik tonu-ama yeterince görünmüyor
Bu dünyanın ne olduğunu açıklamak. Mary pencereye gitti: vardı
Görüşte müzik yapamayan hiçbir şey. Tekrar geldi; Ve
Müdahale etti ve geldi. Bir süredir hiçbir şey duymazlardı
Hepsi ve sonra yine en hassas tonlar içine girer
kulaklar, daha fazla getiren, onun şaşkınlıkla Mary'ye görünüyordu
tatlılık, tek tonda inandığından daha fazla
Taşıma. Bir veya iki kez art arda birkaç ses bölme yaptı
Garip bir şekilde tatlı; Ve sonra tekrar, bir süre için hiçbir şey onlara ulaşamaz
Ama burada bir not ve hayal etmek için ne olduğu hakkında bir not var
Harika melodi. Ziyaret yaklaşık bir saat sürdü, sonra durdu.
Letty yatağa gitti ve bütün gece hayali melekleri duyduğunu hayal etti
onu arıyor. Zamanının çok erken geldiğini ağlayarak uyandı
Yine de hayatın zevkini çok az tatmıştı. Ama gerçek
henüz yoktu, zavallı çocuk, hayatın _good_ çok azını aldı,
onun gitmesi her zaman değildi.

Saati yaklaştığında, Tom sıyrıldı-istemeyen bir şekilde,
Söyle, çünkü duygularını anlamakta zorlanmadı-
İstenmesi gerekiyorsa bulunabileceği bir kelime bırakın. Bu bile
Korkularının kabulü Letty'nin yalvarması gerekiyordu; Mary'nin çok fazla olması
Onunla ona akıllıydı ve yokluk için mazeret gösterdi; O vardı
Mary'yi korkutmaya başladı. Ne de gönderildiğinde, herhangi bir
büyük acele; Her şey çok iyi geldi. Ama o biraz
ne zaman dokundu, yüzünü onunkine çekti, o zayıf fısıldadı,
"Senin gibi, Tom, her zamanki gibi küçük bir şey harika!" Gördü
hafif duygu ve uykuya daldı rahat.

Uyandığı geceydi. Mary onun yanında oturuyordu.

"Ey Mary!" diye bağırdı, "Melekler beni tekrar arıyor.
onları duy? "

"Hayır," diye cevapladı Mary, biraz soğuk bir şekilde, çünkü o hiç eğilimliyse
Zor olun, kendi kendini beğenmeye doğru idi. "Sizce neden melekler
Seni aramalı mı? Şirketinizi çok arzu ediyor mu? "

"İnsanlara diyorlar," diye döndü Letty, neredeyse ağlayarak; "Ve bilmiyorum
Neden beni aramayabilirler. Ben çok kötü bir insan değilim! "

Mary'nin kalbi onu kokladı; Tanrı'nın verdiği zamanı Letty'yi reddediyordu
o! Onu uyandıramadı ve Tanrı onu uyandırırken,
sabırsız!

"Ben de çağrıyı duydum, Letty," dedi; "Ama melekler değildi.
Geçen gece duyduğumuz enstrümandı. Kim olabilir
Evde böyle oynamak için mi? Bu sefer daha netti. Ben düşündüm
bütün bir yıl dinleyebilirdi. "

"Neden beni uyandırmadın?" dedi Letty.

"Çünkü ne kadar çok uyursan daha iyi. Ve doktor yapmam gerektiğini söylüyor
konuşmana izin ver. Sana bir şey alacağım ve sonra uyumalısın
Tekrar."

Tom o gece artık görünmedi; Ve eğer onu isteselerdi
Şimdi, onu nerede bulacaklarını bilemezlerdi. O hiçbir şeydi
Çok kötü-sadece bazı arkadaşlarla desteklemek-
Bir oğlu olduğunu söylemek bile önemsiyor.

Yılın bu zamanında Londra'da olmaktan utanıyordu ve ama
annesinin dışında hiçbir yere gidecek kadar parası olmadığını, o
giderdi ve Letty'yi kendisi için kaymaya bıraktı.

Çocuğuyla memnun kaldı ve nadiren birkaç tane almayacaktı
anlar; Ama ağladığında, onunla geçti ve kendini gösterdi
ikisinin mantıksız bebeği.

Melekler henüz Letty'yi istemediler ve yavaşça iyileşti.

Mary için huzurlu bir zamandı. İyi bir anlaşma okuyabildi ve,
Bay Redmain'in evinde hiç kitap olmamasına rağmen, genellikle
istediği gibi almayı başardı. O da pratik yapabildi
İstediği kadar, şimdilik büyük piyano tamamen ona
ve her gün ders verme fırsatını yakaladı.




Bölüm XXXV.

Müzisyen.


Bir akşam, bebeğin gelmesinden kısa bir süre sonra, Mary onunla otururken
Tur, daha önce iki kez duydukları tatlı tonlar ona girmeye geldi
kulaklar o kadar nazikçe ki, sadece sonra varlığının farkında görünüyordu
Bir süredir geliyorlardı ve gidiyorlardı: Bebeği bıraktı,
ve odadan çalmak, inişte dinledi. Kesinlikle
Evde sesler doğdu, ancak aşağıdan gelip gelmedikleri veya
Yukarıda söyleyemedi. Önce merdivenden aşağı iniyor, sonra da
Yakında yukarıdan geldiklerinden memnun kaldı ve bunun üzerine
merdivenden biraz daha uzağa girdi.

Zaten tanıdığı terziyi görüyordu
Hesper'in Alacakaranlık Bulutunun Yapımı ile onu bulmuştu
iyi olmaktan uzak ve onun için elinden geleni yapmıştı. Ama hayır içindeydi
istemek ve sıradan bağımsızlıktan daha fazlası-bir Yorkshire kadın,
kırk yaşında, narin, ama büyük sabır ve cesaret; A
sade, adil, çilli kadın, dine inançla
Tanrı. Bu nedenle, gözlemlerinde çok katı, harika bir
Sabbath'ı insandan daha fazla ele alalım, çok daha fazlası İncil
gerçeğin ve inancından on kat daha fazla iradesinden daha fazla
Tanrı; Ve sahip olduğum gibi bir şey duymuştu
Yazılı, onun bir ateist olduğunu söylerdi. O değerli bir yaratıktı
Buna rağmen, sadece bir kişi adım attıysa çok tatsız
Bir evcil hayvan cehaletinin ayak parmakları. Mary kısa süre sonra kar olmadığını keşfetti
Onunla en çok sevdiği konularda konuşurken: açıkça biliyordu
İkinci el dışında onlar hakkında çok az-yani,
kendisinden başka zihinler. Böyle insanlar özel için tasarlanmış gibi görünüyor
Azizlerin sabırlı ilerlemesi; tarafından tamamen dayanılmaz olmak
Sebep, özellikle ayakta durmak isteyenlere çalışıyorlar
tüm erkeklerle kardeşçe terimler ve
her zaman ahlaki aptallıkla giden kabalık; Entelektüel aptallık
Bir meleğin sevgisiyle bir arada var olabilir. Kutsallardan biri
Dünyanın gelmesi, içinde böyle bir şey olmayacağını umuyor. Ama neden
Çok fazla kelime mi? Kendi kendime söylüyorum, biri demek istediğim gibi olacak
Eskizimdeki portresi? Birçoğu genç günlerimde tanıştım ve
Eski günlerimde hala sürdüklerini görüyorum. Tüm bunların olmasını dileyebilirim
Ann Byron gibi kendi ekmeklerini kazanmak için: Zengin olsaydı,
dayanılmazdı. Onun gibi kadınlar, iyi yaptıklarında yürümek
Erkekçe bir adımla, elbiselerinin kuyruklarını vida gibi
arkalarında bir vapur ve titizlikle Scotch değildir.

Mary yükselirken müzik sona erdi; Ama Bayan Byrom'un olabileceğini umuyorum
Kaynağıyla ilgili onu aydınlatmak için yükselişine devam etti ve
kapısını çaldı. Bir ses, oldukça ahşap, ancak karaktersiz değil,
onu girmeye davet etti.

Ann pencerenin yakınında oturdu, çünkü oldukça alacakaranlık olmasına rağmen, biraz kullanım
Henüz gün ışığının kalıcı hayaletinden yapılabilir. Neredeyse hepsi
Mary'nin bir çiftin yuvarlak gözlerinden yansıması olduğunu görebiliyordu
boynuz gözlükleri.

"Nasılsın Bayan Byrom?" dedi.

"Hiç iyi değil," diye yanıtladı Ann, neredeyse bir suç tonunda.

"Senin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?" diye sordu Mary.

"Hiçbir insana sevgiden başka bir şey borçlu olmayacağız, elçi bize söylüyor."

"O zaman çok şey borçlu olmalısın," dedi Mary, bir kısım can sıkıcı,
Ve iki parça eğlendirdi, "Çünkü sen onun çok para ödemiyor gibi görünüyor."

O zaman söyledikleri için üzülmeye başlamıştı
bir sesle ürkütücü, çok gülmek gibi, görünüşe
arkasından. Çabucak döndü, ama bir şey görmeden önce
Karanlıkta, en yumuşak keman tonları havayı heyecanlandırdı
Yanına yakın ve sonra gördü, Ann'in yatağının köşesinde oturdu,
Bir adamın figürü-young ya da yaşlı, söyleyemedi. Nasıl olabilir
öyle kaldım! Yay, tellerin üzerinde yavaşça dolaşıyordu
kemanının; Ama şu anda, göründüğü gibi üstesinden gelmek,
Enstrümanının yardımı, gülme eğilimi, durdu ve hepsi
hala idi.

"Geldim," dedi Mary, tekrar Ann'e dönerek, "
Şimdi iki tane duyduğumuz tatlı seslerin nereden geldiğini söyle bana
üç kez; Ama odanın yanında kimse olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
kendiniz.-Çok uzun süre aralıklarla geliyorlar, "diye ekledi,
Karanlıkta figüre doğru dönüyor.

"Korkarım bazen kulağım dışarı çıktı," dedi adam onu ​​yanıltıyor
açıklama. "Bence örsden geliyor."

Ses, yumuşak olsa da erkeksi ve bir izlenim verdi
Doğruluk ve sadelik. Ancak Mary'nin sırası geldi
Anlayın ve cevap vermedi.

"Çok üzgünüm," diye devam etti müzisyen, "Seni rahatsız edersem bayan."

Mary, gerçeğin tam tersi olduğundan emin olmak için acele ediyordu,
Ann onu engellediğinde.

"Sana söyledim!" dedi; "_you_ aptalca bir idol yap
Oynatma, ama diğer insanlar bunu sadece rahatsızlık için alıyor. "

"Gerçekten, asla daha fazla yanılmadın," dedi Mary. "Hem Bayan Helmer
Ve kendim bize ulaşan küçüklerle büyüleniyor. Gerçekten de
Nadiren böyle bir saflığın tonlarını duyar. "

Oyuncu zevkle cevap verdi.

"Şimdi oradasın, bayan," diye bağırdı Ann, "
Söylediğim bir kelime değil, en küçük kullanımda olacak! "

"Sözlerin akıllı değilse," dedi Mary, bastırılmış öfkeyle,
"Onlara ne kadar az kulak verirse o kadar iyi."

"Akıllı değil, yargım için, bayan, bir erkeğin kendini düşünmesini sağlamak
hiçbir şey olmadığında bir şey. Bir adamın aldatması yeterince yeterince
Kendi benliği, bir başkası olmadan gelip ona yardım edecek. "

"Gerçeği konuşmak kandırmak değil," diye yanıtladı Mary. "Biraz var
Müzik bilgisi ve ben sadece doğru olanı söylüyorum. "

"Zamanını atma kılı Athort'u kazıyarak geçirmek ne olabilir?
Catgut? "

"Cennette iyi bir şey sevmeliler," dedi Mary, "ya da onlar
Orada çok fazla olmazdı. "

"Cennette keman yok," dedi Ann, öfkeyle;
"Orada arplardan ve trompetlerden başka bir şey yok." Mary adama döndü,
bir kelime söylememişti.

"Benimle aşağı iniyor musun," dedi ve biraz oynuyor,
Çok yumuşak, arkadaşım için mi? Küçük bir bebeği var ve güçlü değil. BT
onu iyi yapardı. "

"İncilini okumsa iyi olur," dedi Ann,
Daha uzun süre gör, bir mum yakıyordu.

"İncilini okuyor," diye döndü Mary; "Ve küçük bir müzik olurdu
Belki de onu daha iyi bir amaca okumasına yardım edin. "

"Orada, Ann!" Oyuncuyu ağladı.

Kadın küçümseyen bir homurdanma ile cevap verdi.

"İki aptal, tüm franchise için bilge bir adam yapmaz" dedi.

Ancak Mary bir kez daha müzisyene dönmüştü ve ışığında
Mum, bir çift siyah göz tarafından karşılandı, keskin ama yumuşak, bakıyor
Tinder'dan alnın sarkan bir sırt. Yüzün geri kalanı
gölgede, ama beyazlık ile, bir sakalla görebiliyordu
Alt kısmını bulanıklaştırdı, kendine gülümsüyordu: Mary
onu ne memnun ettiğini söylemişti ve gözleri yüzünü aradı ve göründü
Bir tür güvenle dinlenin ve sanki yapmaya hazırmış gibi bir bakış
Ondan ne isteyebilirdi.

"Gelecek misin?" dedi Mary.

"Evet, bayan, tüm kalbimle," diye yanıtladı ve tam bir gülümsemeyi parlattı
Bu Ann'e dayanıyordu ve onu o kadar zor olmadığını bildiğini söylüyor gibiydi
baktı.

Yükseliyor, kemanını kolunun altına soktu ve kendini hazırladı
takip etmek.

"İyi geceler Bayan Byrom," dedi Mary.

"İyi geceler Bayan," diye döndü Ann, Grimly. "İkiniz için üzgünüm
kayıp. Ancak, ruh yüksekten dökülene kadar, bu hiçbir şey
Ama karanlıkta tökezleyen. "

Bu son söz, bir açıklamadan ziyade bir yansımaydı.

Mary cevap vermedi. Son söz sahibi olmayı umursamadı; O da
Tedviyle, davayı elinde olmadığında kaybedilen cevabı kaybetti
çılgınlık. Merdivenden aşağı koştu ve altta onu yeni bekliyordu
Daha yavaş inen tanıdık, gürültü yapmamaya dikkat edin.

Şimdi, inişte yanan gaz ışığından biraz
Adamın ne olduğu daha fazlası. O, güçlü bir şekilde inşa edildi, oldukça ortada
yükseklik ve otuz yaş. Ten rengi karanlıktı ve
Yay tutan el kirli görünüyordu. Kendini iyi sıktı, ama biraz
sert bir şekilde, kemanına dikkat ederek
Bebek. Kesinlikle yakışıklı, sağlam bir şekilde-ağız ve çene ama
en koyu kahverengi kalın bir sakaldan ima edildi.

"Bu şekilde gel," dedi Mary, onu Letty'nin salonuna götürdü. "Yapacağım
Arkadaşıma geldiğini söyle. Odası, görüyorsun, bunu açıyor ve o
Seni nefis duyacak. Dua et, otur. "

"Teşekkür ederim Bayan," dedi adam, ama ayakta kaldı.

"Kuşu yakaladım Letty," dedi Mary, onun için yeterince yüksek sesle
duymak; "Ve o sana biraz şarkı söylemeye geliyor-eğer güçlü hissediyorsan
bunun için yeterli. "

"Bu beni iyi yapacak," dedi Letty. "Ne tür bir şekilde!"

Duyduktan sonra, Mary geldiğinde kemanını ayarlıyordu
yatak odasından ve kanepeye oturdu. Anladığı an
Aklına döndü ve odanın en uzak köşesine gidiyor,
Gözlerini sıkıca kapattı ve oynamaya başladı.

Ama bu oyunu nasıl tarif edeyim? bir fikri nasıl aktarır,
ancak uzak? Korkarım, içimdeki varsayımdan daha az bir şey değil, bu yüzden
Harika bir şeyi denemek benim cehaletim. Ama doğru olur muydu
Başarısızlık yoluyla bana utanç getirmek, okuyucularımı terk etmek
Herhangi bir fikri olmadan? Öte yandan, en azından,
Başarısız olmaya cesaretin değerinin var-bir değeri olabileceğim bir değer
hırslı.

O halde okuyucum, müziği seven bazı sylph'ları hayal edecekse
Rüzgarı bir Aeolian arp dizeleri arasında yönlendirin, arada sırada
Bir an için başarılı ve sonra bir süre sonra rüzgar
Kendi yolu, sanırım, rüya görme gibi bir şey kazanacak
adam oynuyor. Mary, biraz clew almak için çok uğraştı
kombinasyonlar ve diziler, ancak bulamadığı güdüsü.
Kaynakları ne olursa olsun, kompozisyonun kendisinde ya da
Oynama tarzında, biraz değil, yani, yani
kanunsuz. Yine de her zaman enfes bir pasaj gelirdi
Bununla birlikte, şüphesiz, çok fazla şeyden dolayı,
oyuncunun tonları ve
onları üretti. Ama hakkında biraz fikir edinmeyi düşündüğü gibi
Adamın zihninin hareketi, hala fırtınaya süpürülürdü
bazı değişim, ruh hali tutarsız görünüyor.

Uzunlukta biraz duraklama geldi. Alnını mavi bir pamukla sildi
Mendil ve tekrar başlamaya hazır görünüyordu. Mary onu kesintiye uğrattı
Soru ile:

"Lütfen bana kimin müziğini çaldığını söyler misin?"

Dururken bile kapalı kalan gözlerini açtı
hareketsiz ve, şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha tatlı bir gülümsemeyle
Çok güçlü bir yüz, cevap verdi:

"Kimse değil, bayan."

"Bunca zamandır hazırlanıyor mu demek istiyorsun?"

"Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum."

"Bunu notlardan öğrenmiş olmalısın?"

"Okuyacak herhangi bir şey olsaydı onları okuyamadım," diye yanıtladı.

"O zaman ne bir kulak ve ne anısına sahip olmalısın! Ne sıklıkla var
duydun mu? "

"Tıpkı oynadığım kadar sık ​​ve sık sık.
Oku ve nadiren önemsediğim müziği duyuyorum, memnun olmaya zorlanıyorum
Gözlerimi kapattığımda parmaklarımda bitenle. Her şey geliyor
Gözlerimi kapatıyorum. Bir şey oynayamadım ama gözlerimi kapattığım için. Gözlerini kapatmaktan gelen harika bir anlaşma! Asla değil mi
Deneyin bayan? "

Mary hem söylediklerinden hem de sadelikten çok şaşkındı
ki, söylediği açık bir fikri yoktu
Garip olan bir şey, sessizdi ve bir andan sonra adam
Retuning, tekrar oynamaya başladı. Sonra Mary tüm dinlemesini topladı mı
güçler ve dikkatini en sıkı olana destekleyin-ama ilk başta
daha iyi başarı. Ve gerçekten, anlamanın yolu bu değildi. BT
Bana, en azından benim büyük cehaletimde,
Müziği alçakgönüllü olmadıkça ve gerekirse rıza göstermedikçe anlayın
Olun, anlamamak için. Biri hareketsiz, itaatkâr olduğunda,
zihnin kulakları ve onlardan başka bir şey değil
İşitme-yükselen soru suları yatağına çekildiğinde ve
Bireysellik hala, o zaman müzik çiyleri ve yağmurları,
Onlar için çok açık, zihnin kumlarını ıslatın ve batırın, aşağı,
çok aşağı, düşünme yerinin altında, müzik bölgesine kadar
ruhun gizli atölyesi, yattığı yer
İnsanın gitmesi için ilahi materyal.

Sonunda boşuna çaba ile yorgun, çabayı bıraktı ve biraz
Kendisi bilinçsizce alınan müzik tarafından kalıplanırken
daha fazla anlayış. Aklı resimlerinde yaptı, değil
düşünceler. Ancak, daha sonraki bilgilerim beni etkileyebilir
Mary'nin zihninin gözüyle ne gördüğünün açıklaması.

Önce yavaş, sonra hızlı hareket içinde bir kalabalık vardı. Çığlık attı ve
Engelaties. Acele hareketler, bozulma ve koşan ayaklar geldi. Bir duraklama
takip etti. Sonra canlı bir melodiyi uyandırdı, bazılarının duasına geçerek
Ruh kelimeleri bulmak için çok minnettarım. Sonra görünenlerden bir iki bar geldi
sakin, güzel konuşma, sonra birkaç yavaş teslim edilmiş akor ve hepsi
Hala.

Kendi başına geldi ve sonra önce uyku gibi müzik
onu bilmeden ele geçirmişti ve anlıyordu ya da en azından
Bilmeden zevk alıyorum. Adam ona karanlığından yaklaşıyordu
köşe. Yüzü parlıyordu, ama açıkça daha fazla müzik niyetinde değildi,
Çünkü kemanı zaten kolunun altındaydı. Onu biraz garip yaptı
Yay-bir baştan çok daha fazlası değil ve kapıya döndü. Yarısı vardı
Açık ve henüz Mary konuşamadı. Letty için hızlı uyuyordu.

Merdivenin tepesinden Ann'in sesi geldi, çığlık atıyor:

"İşte şapkanın Joe. Bunu oynadığında gideceğini biliyordum.
Unuturdun, biliyorum! "

Mary şapkanın merdivenden aşağı yuvarlandığını duydu.

"Teşekkürler Ann," diye döndü Joe. "Evet, gidiyorum. Bayanlar umursamıyor
Müziğim için çok. Kendimden başka kimse yapmıyor. Ama o zaman, bu iyi
Ben. "Son iki cümle Soliloquy'de konuşuldu, ama Mary duydu
Onlar, çünkü elindeki kapının sapı ile durdu. O kapandı
Şapkasını aldı ve yumuşakça merdivenden aşağı indi.

Büyü kırıldı ve Mary kapıya daldı. Ama tıpkı o gibi
açtı, dış kapı garip müzisyenin arkasında kapandı ve o
adını bile öğrenmemişti.




Bölüm XXXVI.

Bir değişiklik.


Letty'nin bebeğine katılmak için yeterli gücü vardı
Mary, metresinin sürprizine ve onun yok edilmesine yardım et
Londra'da kalmasıyla ilgili teori, kendini Durnmelling'e sundu,
Aradığından daha hoş karşılandığını ve aynı saatte
Hesper hakkındaki görevlerine devam etti.

Penceresinden baktığı merakla karışan duygularla
Thornwick'in bacalarında. İlkinden beri ona ne kadar gelmişti
Yew-Hedge'in sonundaki yaz koltuğu, Bay Wardour ona açıldı
Edebiyatın kapısı! Şimdi sonbahar ve ormandı.
Yine, yıllık ölümlerini ölüyorlardı. O sanki hissettiği an için
O da yaşlanmaya başlamıştı. Bakanlık onu yormuştu
Küçük-ama oh! Yorgunluğu, gelenden ne kadar farklı
Engel ve hakaretin ortasında emek! Kalbi biraz daha yavaş attı
Belki, ama şimdi bir umut kaybetmeden üzülebilir. Hayır,
daha ziyade, en az üzüntü yaklaşımı onu uyandırmak için bir kerede başlar
umut. Gelmeyen hiçbir şeyden pişman olmadı, gitmeyen hiçbir şey. O
Gittikçe daha fazla inanmaya değer hiçbir şeyin kaybolmadığına inanıyordu;
en uyanık duygu tonlarının bile,
gerçek doğalarından sonra, yapıldıklarına doğru büyümek-
Tanrı'nın iradesinden sonra diğer ve daha yüksek kelimeler.

Ama bir an için bardağında biraz acı yaptı, ne zaman
gün, Testbridge'in patikasında, bulunduğu yere yakın,
Unutulmaz Pazar, Bay Wardour ile tanıştı, onunla tekrar tanıştı ve baktı
Ona ve onu açıkça tanıdı, selamlama olmadan geçti. Beğenmek
Ani bir dalga kan yüzüne yükseldi ve sonra derinlere battı
kalbi; Ve bir yerden bir gün bir gün
Godfrey Wardour'un kaderi onun elinde olurdu:
Babası dışında her şeyden daha; Ve o gün geldiğinde
Onu başarısız bul!

O zaman dükkana gidiyordu. O hiç zevk almadı
ama, işte büyük bir para ilgisi olduğu için; O olmalı
En azından kendi kendine bir ziyaret ödemek için kendi kendine dedi. O gittiğinde
Turnbull, ilk başta onu tanımadı ve onu bir
Müşteri, itici suavity'ye dönüştü. Gelen değişiklik
Onu tanıdığı zaman, bu kadar karışık ve
İçinde tuhaf bir şey olduğunu hissettiği çelişkili tonlar
analiz etmeye çalışmalı. Bir an kalmadı
karşılaşma sorusu, ancak hemen hemen bir
nezaket açıkça yanlış. Sonra, önce farkında olmaya başladı
Adama güvenmek.

Cevap verdiği iş hakkında birkaç soru sormak
En tatmin edici, dükkan hakkında gözlerini atmaya devam etti,
Onun üzerine yaptığı izlenimi hesaba katıyor. Ya o
Gözler kendileri için başka bir ölçek oluşturmuştu ve artık haklı olarak
Geçmiş ve şimdiki arasında yargıç ya da yerin yönü
Farklı ve çok tatmin edici değil. İçinde daha azı var mıydı? diye sordu
Kendisi-ya da sadece onu bıraktığı zamanki kadar iyi tutulmadı mı? Yapabilirdi
Söylemiyorum. Derin ama uzak olanı da anlayamadı
Bay Turnbull'un ona davranmaya çalıştığı düşünce,
ona eğilimi karşısında olması gereken bir yabancı gibi davranmak,
onu aramaya bile davet etmediği için olası tüm saygıyı gösterir
_The villa._
yerini işgal ediyor gibiydi, onlar için para ödedi ve dükkandan ayrıldı
başka biriyle konuşmak. Her zaman George arkasında duruyordu
karşı tezgah, ona bakıyor; Ama rahatlamasına çok fazla, hayır gösterdi
Diğer tanınma belirtisi.

Halen Testbridge'de olan Beenie'yi bulmaya gitmeden önce
Kendi kulübesi, bu şeyler üzerinde düşünmesi gerektiğini hissetti ve
Mümkünse, onlar hakkında bazı sonuçlara gelin. Kasabadan ayrıldı
Bu nedenle ve eve doğru yürüdü.

Her şey ne anlama geliyordu? Ona bakmaları gerektiğini çok iyi biliyordu
Sahip olduğu _Menial_ pozisyonu nedeniyle her zamankinden daha fazla
kendini yerleştirerek, böylece her şeyden önce,
Eşitleri. Ama, insanın davranışının anlamı buysa, neden o
Çok çalışkan bir şekilde-saygılı kadar kibar değil mi? Kullanılmayan
Bay Turnbull'un birine baktığı yolu. Ve sonra ne yaptı
Bu davranıştan önceki gölge mi? İçinde bir şey yok muydu
Onun görüşünde sıkıntıdan daha fazlası mı? O bir çaba ile oldu
reddetti! Ona bakmadığını hiç görmemişti!

Sonra dükkanın onun üzerinde yaptığı izlenim vardı! Bir şey var mıydı
bunun içinde? Her nasılsa kesinlikle perişan bir görünüme sahip gibi görünüyordu! O muydu
Endişeyle ilgili herhangi bir şey yanlış mı yoksa yanlış mı gidiyor? Babası
Bay Turnbull'un işine her zaman büyük saygıyla konuşmuştu
fakülteler, ama kendini hiç rahatsız etmediğini biliyordu,
kitap veya bankada nasıl durduklarını bilin. Ayrıca Bay
Turnbull paradan sonra açgözlüydü ve karısının hırslı olduğunu ve
işten nefret ediyordu. Ama eğer dışarıda olmak istiyorsa, o değil mi
doğal olarak, en azından görünüşte,
Daha iyi avantaj için payı ile bir parçası mı?

Döndü ve kasabaya geri dönerek beenie aradı.

Yaşlı olarak bir dedikodu olan yaşlı kadın, Mary daha önce neredeyse hiç oturmamıştı
Şu anda gelen kasabanın konuşmasını dökmeye başladı
Bay Turnbull ile ilgili bazı söylentiler-özellikle spekülasyona işaret ediyor ve
kayıp.

Sonuç olarak Mary, Beenie'den Bakım'daki avukata gitti.
Babası işlerini terk etmişti. Yaşlı bir adamdı ve hastaydı;
hiçbir şeyin yanlış olduğundan şüphesi yoktu, ancak
aynı anda önemli. Eve gitti ve artık kendini rahatsız etmedi.

Durntelling'deydi ama birkaç gün, Bay Redmain, dileğiyle
Cornwall'daki mülkünde işlerin nasıl olduğunu görmek ve onu oluşturmak
Kaçmak için bir fikir, dikkatsizce karısına ona eşlik edip etmeyeceğini sordu:
Sadece birkaç gün olacağını söyledi; ama bir iki esinti
Atlantik tenini iyileştirecekti. Bu zarifti; Ama o
Lady Margaret'in şirketinde her zaman daha kibar,
Ona başka kimsenin cesaret edemediği ya da yapmaya meyilli olmadığını göster. Bazıları için
Yıllarca tekrarlayan saldırılardan daha fazla acı çekti
zaten bahsettiğim hastalık; Ve ne olursa olsun
Kayınvalidesinin davranışının güdüsü, kesinlikle bu saldırılarda,
onun yanında olması onun için bir rahatlıktı. Londra'daki böyle durumlarda, onun
Tek görevlisi onun adamı mewks'di.

Mary, ülkesinden daha fazlasını görmekten çok memnun oldu. Çok seyahat etmişti
az, ama bir yolculuktan on kat daha fazla toplanabilirdi
Cornwall Birinden İsviçre'den çoğu gezgin. .
Gittikleri yer yalnız ve güzeldi ve Mary, ilk için
Birkaç gün, açık bir şekilde keyif aldım.

Ama sonra, aniden, olağandışı olmadığı gibi, Bay Redmain hastalandı. İçin
Bir neden ya da başka bir şey, adamını Londra'ya göndermişti ve diğerleri
Onlarla birlikte, antrenörün yanı sıra, böyle bir ihtiyaçta işe yaramazlardı,
yerde yaşayan temizlikçi neredeyse yıpranmıştı; Bu yüzden
Sadece hanehalkı Mary'nin
Sickroom. Hesper küçüldü, neredeyse korku ile, kesinlikle tiksinti ile,
Kocasıyla geçersiz olarak bir şey yapma fikrinden.
Şirketini seçtiğinde, seçmeyeceğini söyledi.
onun. Mewks bir kerede gönderildi, ancak hastadan önce gelmedi
Mary'nin tenderliği konusunda biraz deneyim yaşamıştı; ne geldikten sonra o muydu
tamamen ona hizmet etme fırsatı olmadan. Saldırı bir
Uzun ve şiddetli olan, Londra'ya döndüklerini haftalarca geciktiren,
Bay Redmain, herhangi bir risk altında olması gerektiğini ilan etti.
Kasım.




Bölüm XXXVII.

Lydgate steet.


Letty'nin tüm hayatı şimdi oğlu hakkında toplandı ve diye düşündü
Tom hakkında çok az, nispeten. Ve Tom onun hakkında çok az düşündü
farkı algılamadığını. Eve geldiğinde öyleydi
Her zaman tekrar gitmek için acele edin. Her zaman önemli bir şey vardı
Yapmak, ama asla para şeklinde Letty'yi göstermedi. O
Elbette ona biraz verdi ve gitti
İnanılmaz derecede uzak, ama verdiği bir kin daha her zaman oldu. Sepya'nın onun üzerindeki etkisi, şimdi olduğu için çok azdı
gitmiş; Ama, eğer ona hiç önem verdiyse, esas olarak, şimdi olmak
Biraz bayat yürekli değil, bağlılığı ona hoş bir şekilde hatırlattı.
Kendini korumanın diğer tutkusundan daha güçlü olduğu zaman
onun içinde; Ve onun lehine şimdi bile sadece Tom'un artışı
artan hayal kırıklığı, çünkü Macbeth gibi, zaten başlamıştı
Hayatı düşünün ama kötü bir ilişki. Bu ölümün bulutunun karşısında
parıldadı, kesinlikle, sepya'nın gözlerinin yanıp sönmesi veya yumuşakça
Gülümsemesinin Şafağı Efme, ama sadece, ertesi saat, nay, bir sonraki
an, eskisinden daha karanlık bırakmak. Değerli herhangi birinin lehine
Doğru, iyi kadın, o başka ne yapabilir; Ama iyiliği nedir
Kalp, inanç ya da kendi kendine vermeden biri mi? Yine de sadece tanıklık var mı
İktişak güç, köleleştirme ve
Kraken'in kolları olarak emmek, kötü bir kadının üzerinde
yaratıcı gençlik. Muhtemelen, daha önce doğasını biliyor muydu?
Onu sevmezdi, ama sadece çok geç bilerek seviyor ve lanetleri seviyor;
Ona en kötü isimler diyor, ancak kendini yırtamaz veya yırtırmaz
özgür; Bir modadan sonra hala sevgi olarak adlandırıyor, şeytanı seviyor ve
Onun Thralldom'dan nefret ediyor. Mutlulukla Tom bu derinliğe ulaşmamıştı
cehennem azabı; Sepya kendisi için ihtiyatlı davrandı ve bilmiyordu, daha iyisi, ne
Yakın gelecek söz konusu olduğunda,
Tom'un cehennemde bir ışığa çıktığı kol uzunluğunda-
Cehennem veya Sepya gibi bir kadın nedir, ama ters bir yaratım? Onun
Doğa, sonuç olarak, her yönden çözülüyordu. Daha fazla içti
Ve daha güçlü bir içecek, yakıt bu tür tutkusuna uyuyor ve sepya
gözleri yanan bir yaklaşımını görmeyi severdi. Çok yok
onun gibi kadınlar; O nadir bir tiptir-ama bu nedenle geçilemez
Sessizce bitti. İnsan yiyen kaplanın olması çok az teselli
Nadir bir hayvan, eğer biri aslında yolda ise; Ve
Filozof Bir olasılık bir gerçektir. Ama çalışmanın gerçek değeri
Anormal gelişim, en derin anlamda, bu tür bir gelişme
Hiç anormal değil, intikam alan yasaların mükemmelleştirilmiş sonucu
hukuk ihlali. İçinde ve içinde, bakacak şekilde, aşağı
ahlaki bir yanardağın Körfezi,
insan-_Atainable_ fikrinde olan kanunsuz çürümesi
İlahi, hayal edilen, öngörülen, sevilen ve çalışkandan daha az bir şey
çünkü, insanın babası tarafından. Böyle ters olasılık,
Infernal olasılığı, yani, her birimizde gizli yatıyor ve,
Kendimizi sağa kadar karıştırmamız dışında, yavaş yavaş, bir
olasılık, bir enerji haline gelir. Bilge adam bir
Günaha, sadece terör için miydi, eğer yaparsa,
tekrar daha kolay. Hayatı tanıyan sıradan eleştirmen
Sadece kendi bilinçli seviyesinde, idealde eşit olarak alay eder ve
antipode, Shakespeare'in sanatını tanıyamaz
İnsan olmayacak insan doğasına sadık.

Letty'nin Tom'un ona verdiği parayla elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledim; Ancak
iki ay boyunca konaklamayı ödemediğini bulmaya geldiğinde;
ona sipariş vermesini söylediği çeşitli şeylerin ödenmesi ve
ihmal edildiğini ve esnafın aldığını görecekti
uygulamalarında kalıcı; Bu, ona bir şey söylediğinde
tür, bir seferde hiçbir sonuç olarak davrandı.
Alacaklının davranışı olarak bir başkasına hızlı bir şekilde doğru bir şekilde ayarlanırdı
onu bekleyerek cezalandıracağı son derece belirsiz
Zaman-uzun boylu kalbi onun içinde battı ve olmadığını hissetti
onun ve bir sıkıntı denizi arasında bulaş; Sanki yatıyormuş gibi hissetti
Zaten bir borçlunun hapishanesinin derinliklerinde. Bu nedenle, olduğu gibi korunmak
İlkinden, her zamankinden daha fazla korunuyordu. Sadece o değil
Sık sık ödeyemediği hiçbir şey satın almaz
uygun yiyecekler olmadan gitmenin sonucu, ancak biraz sahip olsa bile
Elde, bir anchorite gibi yaşardı. Çok zayıfladı; Ve,
Deed, en sağlıklı olmasaydı, duramazdı
Kendi tedavisi haftalarca.

Bebeği yakında acı göstermeye başladı, ama bu onu değiştirmedi
Yolu, ya da onu Tom'a hitap etmesine sürükle. O cahil
Bir annenin bilmesi gereken en basit şeyler ve onu asla hayal etmedi
Yoksunluk bebeğine zarar verebilir. Onu emzirmeye devam ettiği sürece
Tamamen aynıydı, diye düşündü. O kadar ağladı ki Tom bunu yaptı
kendisiyle sebep ve gerçekten de gelmediği için Letty'ye bir tane verdi
Geceleri ev: Çocuk uyumasına izin vermezdi; Ve nasıl yapacaktı
Gece dinlenmeseydi çalışması? Çok önemliti
Tıp veya yasa gibi yarı mekanik meslekler, ama bir erkek nasıldı
şiirden bahsetmemek için yazdığı gibi makaleler yazmak için
Yorgun beyninin yeniden entegrasyonu için gerekli olan yaslanma mıydı?
Bebek ağlamaya devam etti ve annenin kalbi yırtıldı. Kadın
Ev, zaten dişlerini kesmesi gerektiğini ve önerildiğini söyledi
Bazı şeytani sirup. Letty, aldığı bir sonraki parayla bir şişe aldı
ve ona iyi yaptığını düşündüm, iştahını azalttı,
ağlamasını azalttı ve aynı zamanda onu olması gerektiğinden daha fazla uyumasını sağladı.

Son bir gece Tom eve çok daha kötü bir içki geldi ve
Maudlin sevgisi bebeği beşiğinden almakta ısrar etti. Bebek
çığlık attı. Tom zayıflamaya kızdı, onu sağlam bir şekilde derecelendirdi
"Varlığının yazarı" nın içtenliği ve kabaca salladı
Ona geldiği dünyanın iyi davranışlarını öğretin.

Letty'de anneyi dikti, dik ve şiddetli. Dardı
Tom, çocuğu kollarından kaptı ve onu taşımak için döndü
iç oda. Ancak, anne Letty'de yükseldiğinde, şeytan Tom'da yükseldi. Eğer
Takip eden şey gerçek tomun yapılması değildi,
Gerçek Tom'un kapıyı açtığı şeytan. Bir adımla
Karısını geçti ve anne ve çocuk yerde yatıyordu. BEN
Onun için, sarhoşluğunda bile, ona vurmadığını söylemeliyim.
Bir erkeğe çarpacağı için karısı; Verdiği açık elle bir darbeydi
O, tanıdık dilde ne, kulağa bir kutu olarak adlandırılır, ancak
Kayıtlarını beş kırmızı parmak işaretinde yanağına taşıdı.

Onu yerde görünce Tom'un yataklı zihni kendine geldi; O
Ne yaptığını biliyordu ve ayıktı. Ama ne yazık ki! O zaman bile düşündü
bir beyefendi olarak kendi başına yaptığı yanlışlıktan daha fazla
Karısının kalbini vermişti. Bebeği aldı,
annesinin kollarına girer girmez ağlamayı bıraktı ve onu
Halı, sonra acı ağlayan Letty'yi kaldırdı, onu
kanepe ve yanında diz çökmüş-affını almak için alçakgönüllülükle değil, ama
tüm suçlamanın olduğunu kanıtlayarak kendini haklı çıkarmak
onun ve onu böyle bir şey yapmaya iterken onu büyük ölçüde haksızlığa uğratmıştı
şey. Bu özür için zavallı Letty, ondan hiç olmadı
Yanlış kabul, kabul etmekle suçlandı. Kanepeyi açtı,
kollarını boynuna attı, öptü ve ona yapıştı
affetme. Ama Tom için yaptığı tek şey ona iyisini restore etmekti
kendisinin görüşü ve onun kadar hissetmeye devam etmesini sağlayın
Daha önce olduğu gibi beyefendi.

Uzlaşıldılar, bebeğe döndüler. O solguntu, gözleri kapalıydı,
Ve nefes alıp almadığını söyleyemediler. Korkunç bir korku içinde Tom
Doktor için koştu. Onunla dönmeden önce, çocuk gelmişti,
ve doktor sonbaharda hiçbir yaralanma bulamadı.
vardı. Aynı zamanda, düzgün bir şekilde beslenmediğini söyledi ve
Daha iyi yiyeceklere sahip olmalı.

Bu Letty için yeni bir zorluktu; Daha fazla harcama çağrısıydı. Ve şimdi çok nazikti.
kendi kirası hakkında sorun ve en azından bir kısmı için basmaya başladı
onlarınki. Letty'nin kalbi bir taş altında emek gibi görünüyordu. Bunu unuttu
Joy denilen bir şey vardı. O kadar üzücü görünüyordu ki iyi kadın
Yazık dolu, emin oldu ki, ne olabilir, o olmamalı
ortaya çıktı, ama en kötüsü sadece bir hikayeye daha yüksek olmak zorunda kalacaktı
Daha düşük odalar. Kiranın daha iyi günlere kadar beklemesi gerektiğini söyledi. Ancak
Bu nezaket Letty'yi biraz rahatlattı, kira geçmişi ve
Gelmek için kira bir kurşun pelerin gibi asılı.

Borç bile şimdi onu ezen en kötü şey değildi. Çünkü, muhtemelen
Sonbahar, ancak uzun süreli uygun beslenme isteğinden daha fazlası ve
Akıllı tedavi, o korkunç geceden sonra bebek daha da büyüdü. Birçok
uykusuz annenin soluk yüzüne döktüğü gözyaşları mıydı ve
uyuklayan hazinesinin boşaltılmış uzuvları-sayısız bir panzehir
üzüntüler; Ve birçoğu aptalca idi.
Batan canlılık.

Mary ona yazmıştı ve Mary'ye yazmıştı; Ama söylemişti
Azaltıldığı Boğazlardan hiçbir şey; Bu olurdu
Tom'u suçlamak için. Ama Mary, onun iyi insan içgüdüyle hissetti
işlerin onunla eskisinden daha da kötüleşmesi gerektiğini; Ve ne zaman
Dönüşünün süresiz olarak Bay Redmain'in
Hastalık, sonunda kaygısında cesur bir önlemle cesaret etti:
Bay Wardour'a yazarak, bir şeylerden korkması için bir nedeni olduğunu söyledi
Letty Helmer ile iyi gitmemek ve en nazikçe önermek,
Bygones'ın bygones olmasına izin vermenin zamanı gelip gelmeyebileceği ve
Onunla ilgili bazı soruşturma.

Bu mektuba Godfrey cevap vermedi. Tüm inkar için vardı
Mary'nin Letty'nin suç ortağı olduğuna inanmayı asla bırakmadım
bu sefil olay boyunca; Ve isim-Letty ve
Helmer-onu hızlı bir şekilde uzattı. Bu nedenle, bir parça olarak aldı
Mary'de ona Letty hakkında yazması ve
Ton, yorumladığı gibi, ona bir görev dersi okuyor. Ancak,
Mary ile öfkeli iken, Letty ile de sıkıntılıydı
Herhangi bir ihtiyacı varsa kendisine yazmaması gerektiğini,
Hiçbir iletişim kapısının açık bir şekilde ima etmediğini unutmak
onun ve onun arasında. Kalbi, olabileceği düşüncesiyle titredi
sıkıntı içinde olmak; Kesin olarak biliyordu, dedi, aptal getirecekti
Sefalet için! Kendisi için Letty düşüncesi sürekli açıktı
Yara-sürekli mevcut bir ağrı ile, şimdi donuk ve ağrıyan, şimdi keskin ve
batma. Firarının acısının asla durmayacağını söyledi
Mezarda döşenene kadar kalbinde kemirmek; Çoğu dinsiz gibi
Hıristiyanlar, ölümü tüm sevinçlerin, üzüntülerin sonu olarak düşündü,
ve genellikle bu yaşamın çıkarları. Ancak, bu şekilde düşünürken,
Şiddetli ve kötü sevinç, sonunda sonunda uyandı
Beklenen saat, kafasına ateş köftelerini yığacağı zaman gelmişti. O
Yine de onu terk ettiğini düşünecek kadar aptaldı
İnanmak için asla zemini vermemişti ve hiç sahip olmamıştı
Kişisi için en az önem verdiğini hayal edecek kadar kibirli. Eğer
Ama onu kaybetmek için kaybettiği şeyleri bir parıltıya sokmasına izin verebilirdi!
Tom Helmer'da ne kazandığını biliyordu.

Sorunlu bir geceyi geçti, acı verici bir şekilde hayal etti ve uyanık başladı
Yenilenen ağrı. Sabahtan önce ilkini almak için kararını vermişti
Londra'ya tren. Ama onun kurtarıcı olmanın çok daha fazlasını düşündü
Kurtuluşunu getiriyor.




Bölüm XXXVIII.

Godfrey ve Letty.


Godfrey'in geldiği üzücü, kasvetli, nazik bir Kasım gecesi
Londra. Rüzgar soğuktu, kaldırımlar soğuktu, evler görünüyordu
Sadece soğuk olmakla kalmaz, aynı zamanda hissetmek. Yüzüne üfleyen toz
soğuktu. Şimdi soğuk, sıradan bir müttefiktir ve
Bu nedenle hayal gücü, Godfrey Wardour'un koynunda çok meşgul değildi
Letty Helmer'ı da bulmaya giderken, aynı zamanda
durumlar. O yürüdüğünde kalbi çok güzeldi
Mary tarafından belirtilen kapı ve çan çaldı: Bayan Helmer evdeydi:
Merdivenlerden çıkacak mı?

Bu bir tören evi değildi; Yukarı ve yukarı gösterildi
onu hazırlamak için daha önce taşınan bir kelime olmadan oturduğu oda
ziyareti. O kadar karanlıktı ki, figüründen başka bir şey göremiyordu
Biri, tek bir mum duran bir masa tarafından çalışıyor. Ama bir
Treary ızgarada ateş kıvılcımı ve Letty herhangi birinden daha soğuktu
Bilebilirdi, çünkü şu anda son yünleri indiriyordu
Giysi vardı, bebeğini ısıtma umuduyla.

Yukarı baktı. Ev sahibesi olduğunu düşünmüştü ve beklemişti
onun konuşmak için. Bir an için şaşkınlıkla baktı, kim olduğunu gördü,
Ve yarı korkmuş, yarısı neşeyle vahşi olmaya hazır. Bütün
Godfrey'in anıları karışık bir yığınla koştu ve bunalmış
o. Ona koştu ve aynı an kollarındaydı, başıyla
Omzunda, bilmediği kadar sevinç gözyaşları ağlıyor
evliliğinin ilk haftasından beri.

İkisi de bir süre konuşmadı; Letty ağladığı için yapamazdı,
Ve Godfrey ağlamak istemediği için yapmazdı. Bu birkaç an
her ikisi için de saf, basit bir mutluluktu; Letty'ye, çünkü
onu çocukluktan sevdi ve her şeyin eski olacağını umuyordu
aralarında; Godfrey'e, çünkü şu an için unutmuştu
kendisi ve ne yaralanma ne de sevgi umudunu düşünmemişti,
Sadece eski günleri ve letty'yi hatırlamak. Olabilir
garip görünüyor, onu her zaman bir zamanlar kucaklamamışlar
Birlikte yaşadı, şimdi yapmalı; Ama Letty'nin aşkı her zaman olur
en az sevgi şovuna ve ne zaman görüşte cevap verdi
Hafızanın tüm hassasiyetini çağırdığı yüzünün
Kollarına koştu, onu öpmeye nasıl yardım edebilirdi? Yazık ki
Onu çok daha önce öpmemişti. Yoksa üzücü miydi? Bence değil.

Ancak kucaklama uzun olamazdı. Godfrey ilk rahatlayan kişiydi
gerginliği ve Letty anında çöküşle cevap verdi; anında
Her şeyi yaptığından korkuyordu ve Godfrey'i tiksinti. Ama onu yönetti
Yavaşça kanepeye ve eski sert kaygan üzerinde yanına oturdu
at kılı. Sonra önce ona bir değişiklik geçtiğini algıladı.
Soluk o, ince ve üzgündü, böyle büyük gözlerle ve kemik
Cildi alnına sıkmak! Sanki bir
Spectre-Letty, sevdiği Letty değil. Bakarak onu yakaladı
Sorunlu bakış.

"Ben hasta değilim, kuzen Godfrey," dedi. "Bana böyle bakma ya da ben
tekrar ağlayacak. Beni ağladığımı hiç sevmediğini biliyorsun. "

"Zavallı kızım!" dedi Godfrey, bir sesle, eğer tutmamış olsaydı
Doğaldan daha düşük, "Sen acı çekiyorsun."

"Ah, hayır, değilim," diye yanıtladı Letty, zavallı bir çaba ile
neşeli; "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, kuzen Godfrey."

Kanepenin kenarına oturdu ve ellerini açık ellerini koymuştu
Palm, dizlerinin arasında, çocukça bir şekilde, bir chidden gibi görünüyor,
bunu hak etmeyen ama katlanmaya hazırdı. Bir an için Godfrey
Sat ona bakarak, sorunlu kalp ve sorunlu görünümlerle, sonra
Dişleri mırıldandı, "Kahretsin Rascal!"

Letty düz oturdu ve ona itiraz gözlerine döndü, korktu, ama
savunmaya hazır. Elleri şimdi her iki tarafında bir tane vardı;
Küçük yumrukları kanepenin kabuğuna atıyordu.

"Kuzen Godfrey!" diye bağırdı, "Tom demek istersen, yapmamalısın, yapmalısın
Olumsuz. Ona karşı bir kelime konuşursan gideceğim. Yapacağım; Yapacağım.-Ben
_must, _ Biliyorsun! "

Godfrey cevap vermedi-ne özür diledi ya da örtüşmeye çalıştı. "Neden çocuk!" Sonunda, "Yarı açlıktan ölüyorsun!" Dedi.

Hem kelimenin hem de tonun acıma ve hassasiyeti onun için çok fazlaydı.
Kendisine hiç acımıştı, ama böyle bir söz
Adamım, ağabeyi çok sevdi, onun üzerine işlenmiş
Bir ağlamaya ayrıldığı koşul. Onu bastırmaya çalıştı
duygu; Onunla savaştı; Onun acı içinde acele ederdi
Oda, Godfrey onu yakalamamıştı, onu yanına çekmişti ve
onu orada tuttu. "Beni terk etmeyeceksin!" O seste Letty dedi
her zaman itaat etmek için kullanılmıştı. "İşlerin nasıl gittiğini bilme hakkı olan
Seninle, yoksa? Gel, bana her şeyi anlatmalısın. "

"Anlatacak hiçbir şeyim yok, kuzen Godfrey," diye yanıtladı bazılarıyla
Sakinlik, çünkü Godfrey'in kararı onun kendini fethetmesini sağladı,
"Bebeğin hasta olması dışında ve asla daha iyi olmayacak gibi görünüyor,
Ve kalbimi kırmak gibi. Oh, o çok sevgilim, kuzen
Godfrey! "

"Onu görmeme izin ver," dedi Godfrey, kalbinde çocuğu terkediyor-
Bir diğerinin Letty'ye ondan daha yakın olduğunu görünür işaret.

Atladı, neredeyse bir sonraki odaya koştu ve onunla geri döndü
Küçük olan, onu Godfrey'in kollarına koydu. Kilo hissettiği anda
Küçük, üzücü görünümlü, uyuyan şeyden, insana doğru insan büyüdü,
Ve onun içinde Letty'yi gördüm, Tom'u değil.

"İyi Tanrım! Çocuk da açlık çekiyor," diye bağırdı.

"Ah, hayır, kuzen Godfrey!" diye bağırdı Letty; "Açlıktan ölmüyor. Bir
Bu sabah kahvaltı için taze yağlanmış yumurta ve için biraz ok
Akşam yemeği ve çay için biraz ekmek ve süt-- "

"Londra sütü!" dedi Godfrey.

"Şey, Thornwick'teki sütteki süt gibi değil," diye itiraf etti
Letty. "Böyle sütü olsaydı, yakında iyi olurdu!"

Ama Godfrey, "Onu Thornwick'e Getir" demeye cesaret edemedi: Annesini tanıyordu
Bunun için çok iyi!

"Ülkenin herhangi bir yerindeydin?" diye sordu. Olumsuz bir şekilde
Yoldan hala bebeği emziriyordu.

"Evli olduğumuzdan beri değil," diye cevapladı ne yazık ki. "Görüyorsun, zavallı Tom
karşılayamam. "

Şimdi Godfrey, "en iyi otoriteden" duymuştu
Tom'un annesi onun için çok uzaktı.

"Bayan Helmer ona bir yıl çok izin veriyor-değil mi?" dedi.

"Ondan para aldığını biliyorum, ama fazla olamaz," diye yanıtladı.

Godfrey'in Tom'a karşı şüpheleri her an arttı. Öğrenmeli
doğrusu. Eğer acımasız bir deneyle, ona sahip olurdu! O oturdu
Sessiz An-Dedi, varsayılan neşeyle:

"Şey, Letty, sanırım, eski zamanlar uğruna bana vereceksin
biraz akşam yemeği? "

Sonra, gerçekten, cesareti yol verdi. Ondan döndü, başını koydu
Kanepenin sonunda ve oda sallanacak şekilde ağladı
kederinin konvülsiyonları ile. "Letty," dedi Godfrey,
Kafasına el, "Gerçeği gizlemeye çalışmak artık faydası yok. Ben
Akşam yemeği istemiyorum; Aslında, uzun zaman önce yemek yedim. Ama olmazsın
Benimle aç ve kendim öğrenmek zorunda kaldım:
Yemek için yeterli ve biliyorsun. Kimin olduğu hakkında bir kelime söylemeyeceğim
Suçla-Bildiğim her şey için, kimse olmayabilir-eminim sen değilsin.
Ama bu devam etmemeli! Bakın, sana küçük bir cep kitabı getirdim.
Yarın tekrar arayacağım ve bana nasıl sevdiğini söyleyeceksin. "

Cep kitabını masaya koydu. İçinde on kat daha fazla
Letty'nin her zamanki gibi olduğu gibi. Ama içinde ne olduğunu hiç bilmiyordu. O
Anında çözümle yükseldi. Bütün kadın bir kerede uyandı. Hissetti
kararlı olması ya da tutması gerektiğinde bir an geldi
hayat.

"Kuzeni Godfrey," dedi, bir tonda neredeyse tanınan bir tonda
onun-onu bir mezardan geliyormuş gibi korkuttu-"Yapmazsan
O çantayı al, açmadan ateşe atacağım!
Kocam bana yemek için yeterince veremezse, açlıktan da açabilirim
bir diğer. Tom'u sevseydin, farklı olurdu, ama ondan nefret edersin ve
Senden hiçbir şeyim olmayacak. Alın, kuzen Godfrey. "

Zımbalanmış, incinmiş, sefil, Godfrey çantayı aldı ve
Kelime, odadan yürüdü. Gizli kalbinde bir yerde
onu düşündüğü her şeyin ötesinde Letty hakkında bir fikri canlandırmak, ama
Bu arada sadece kalbinin vurulduğunun farkındaydı
boyunca. Ne de bunu yansıtma zamanı değildi.
Eğitimi altında Letty, onunla evlenmiş olsa bile, asla olmazdı
Böyle bir haysiyete büyüdü.

Gerçekten de, sadece o anda,
aksiyon. Hiçbiri olarak büyüyordu, Mary değil, hala daha az kendisi,
Biliyor, ağır sıkıntı kar yağışı altında ve bu onun ilkiydi
çiçek. Okuyucularımın çoğu beni karıştırmayacak, güveniyorum. Olsaydı
Böyle eski bir arkadaşın yardımını reddeden Letty Pride'da, bu gurur ben
Çiçek saymamalı, ancak en kötü paçavralardan biri
kuşları korkutmak için çırpındı. Ama reddetmesinin haysiyeti
Bu-kocasının sahip olduğu ve yapabileceği hiçbir şeyi kabul etmeyeceği
İnsan yok, yani manevi payı yok. Onunla evlendi çünkü
Onu sevdi ve onu yönetebilecek her yerde onun tarafından tutulurdu:
İbadetsiz olarak, en iyi kenara, hatta eskiden bile
Nezaket, Tom ve kendisi arasında yer almak! Ondan kabul etmek
Kuzeni Godfrey, kocasının ona vermesi gereken yardım,
Masum olsa da, onun yerine adım atmasına izin verin! Yoktu
Çözümünde akıl yürütme: o manevi içgörü ile müttefikti
Basit doğalarda ve sadelikleriyle orantılı olarak,
Yaklaşımlar veya kehanet tutarları. Ölümün varlığının olacağı gibi
Bazen sıradan bir adamı bile bir peygambere değiştir, ağrılı zamanlarda
çocuksu doğaya ihtiyaç duyulan bir vizyon alabilir
Şüpheli adım. Letty, bu paranın alınmasının olacağını hissetti
Onu ve Tom'u sonsuza dek bölmek için bir körfezin açılması.

Godfrey odadan çıktığı anda kendini yere koydu,
Ve sanki kalbi kırılmalı gibi ağladı. Ama hıçkırıkları gözyaşsızdı. Ve,
Oh, acıları acı! Aranmamış mahkumiyet geldi ve yapamadı
onu gönder-bu onun tom'una ilişkin yüce fikrini batırmıştı!-
Parayı almasını isterdi! Bir veya iki kez daha fazla,
Zorla komikliği takip eden hasta, iddialarını unutmuştu
Şimdiye kadar bir beyefendi olmak-tam olarak onu alev almakla değil
onu yoksulluğa getirdi-ama ona fakirse, o
bir hayır kurumuna bağımlı olduğundan daha fakir değildi
Uzak ilişki!

Bebek ağlamaya başladı. O yükseldi ve onu kanepeden aldı
Godfrey, cep kitabından çıkarken onu tuttu, onu tuttu
Bozomuna hızlı, sanki iki ağrıyan hayatını birlikte bırakarak
Hem iyileşebilir ve onu sallayarak ve kendi kendine dedi
İlk kez, sorunu taşıyabileceğinden daha büyüktü. "O
Bebek! Bebek! Bebeğim! "Ağladı ve gözyaşları küçük Wan'da aktı
yüz. Ama onunla kollarında otururken, kutsanmış uyku geldi ve
Fırtına sakinleşti.




Bölüm XXXIX.

RAHATLAMA.


Uyandığında karanlık, tamamen karanlıktı. Bir dakika boyunca yapamadı
Nerede olduğunu hatırla. Mum yanmıştı: geç kalmalı. .
Bebek kucağındaydı-hala çok hareketsiz. Hafif bir memnuniyet parıltısı
"Karanlıkta" onu çok huzur içinde uyuduğu düşüncesiyle geçti,
bir şekilde aynı kasvet gibi görünen kasvetten gizlenmiş
onun dışında ve içinde. O kasvette yalnız oturdu.

Aniden kalbinde bir dua vardı. Kendi başına oraya taşınıyordu.
Oraya hiçbir çağrı yapmadan gelmişti, bilinçli bir irade olmadan
onun. "Ey Tanrım," diye bağırdı, "Ben ıssızım!-Bana yardım yok mu?"
Ve bununla dua ettiğini biliyordu ve bunu asla içinde bilmiyordu
Hayat daha önce dua etmişti.

Acı içinde ayağa kalktı: korkunç bir korku almıştı
ona sahip olmak. Bir kolla çocuğu koynuna hızlı bir şekilde tuttu,
Öte yandan bir maç bulmak için boşuna arandı. Ve yine de,
Aradığında, bebek kolunda daha ağır büyüyor gibiydi ve korku
kalbinde gittikçe daha fazla hastalandı.

Sonunda ışığı vardı! Ve çocuğun yüzü çıktı
karanlık. Ama çocuğun kendisi ona gitmişti. Sözsüz
uyurken gelmişti-gelip gitti ve çocuğunu almıştı
o. Ondan geriye kalan şey öpmek son bebekten daha iyi değildi
çocukluğunun!

Tom eve geldiğinde, karısı sanki ölmüş gibi ve bir
Çocuktan küçük bir yol, gerçekten öldü ve ölümle soğuk. O
Letty'yi kaldırdı ve onu yatağa taşıdı, ne kadar hafif olduğunu bulmak için hayret etti
şuydu: onu bu şekilde kollarında tuttuğu için uzun sürdü. Sonra koydu
Ölü bebeği yanında ve doktoru zorlamak için koştu. O geldi ve
Çocuğun oldukça ölü olduğunu belirtti-beslenme eksikliğinden. İle
Tom'u gör, kimse elbisesini ve görünüşünü zıtlaştırmaya yardımcı olamazdı
karısının görünümü ve çevresi ile; Ama kimse olmazdı
Ona suçlamaya hazır; Ve kendisine gelince, en azından değildi
Suçluluğu gerçeğine uyan.

Doktor, Tom'un çağrısına bir kerede cevap veren ev sahibini verdi.
yaslı annenin bakımı için tam talimatlar; Tom ona verdi
Cebinde çok az para ve elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Ve
Yaptı; çünkü onlardan biriydi, birkaç değil, hiçbir şey bilmiyordu
Tanrı'ya karşı dinin, henüz arkadaşlarına karşı dinle doludur,
ve uzun bir yol kat eden insanın oğlu ile. Işık olur olmaz
Tom, bebeğinin gömülmesini görmeye gitti.

Önce kendini "The Firefly" in editörüne yönlendirdi, ancak beklemek zorunda kaldı
Ofise gelmesi için uzun bir süre. Ona bebeğinin olduğunu söyledi
Öldü ve para istedi. Bir kerede geliyordu; edebi için
Erkekler, diğer tüm sanatçılar gibi, genel olarak birbirlerine yardım etmeye hazırdır.
çok fakir olarak. Bence daha az cömertlik var
diğer sınıflardan daha iş adamları. İstisnalar için daha fazla onur!

"Ama," dedi kuru, yanan avuç içi ve gören editör
Tom'un sırlı, ateşli gözü, "Sevgili dostum, yatakta olmalısın
kendin. Zavallı küçük çocuk hakkında bir faydası yok: _you_
Yardım edemedi. Eve karına git ve ona sana geldiğini söyle
hemşire; Ve eğer herhangi bir düzeltmede ise, ona gelmesini söyle. "

Tom eve gitti, ama karısına mesaj vermedi. O dışında hepsini bıraktı
duyarsız, asla hiçbir şey istemedi veya herhangi bir şeyi reddetti
ona teklif ettim, bebeği hakkında ya da Tom hakkında hiç bir şey söylemedi ya da göründü
Annesinin kucağına oturduğundan daha fazlası olmak. Bebeği gömüldü,
Ve hiçbir şey bilmiyordu. Dokuz gün bitene kadar başladı mı?
canlandırmak için.

İlk birkaç gün boyunca Tom, tanımsız pişmanlıkla hareket etti,
ona emzirmeye rol al. Ondan bir şeyler aldı, yaptığı gibi
Döşeme veya tanınma olmadan ev sahibesi. Sadece bir kez, aniden açılıyor
Gözleri onun üzerine genişliğinde, "_baby! _" nin zayıf bir ağını söyledi ve,
Başını çevirerek, ona tekrar bakmadım. Sonra, önce Tom'un
Vicdan ona keskin bir acı verdi.

İyi olmaktan uzaktı. Dikkatsiz ve birçok açıdan hayatı çözer
liderlik ediyordu, bir anayasada hayır
güçlü demek, ama onun zayıflığının farkına varmamış veya
Şimdiye kadar gerçekten hasta hissettim.

Ama bu sokma, ilk keskin olanı olmasına rağmen, onun ilk uyarısı değildi
uyanık bir vicdan. Karısına yerini aldığından beri
Başucu, onun bir kaba olduğu inancıyla savaşıyordu.
Yapmazdı, inanamıyordu. Ne! Tom Helmer, para cezası,
Sanaysız adam! her zaman kendini tanıdığı gibi!-
Bir adam olarak kendi bilincinden önce ve büyük ölçüde
Var! Kaos tekrar geldi! Ve aslında, kaos oradaydı, ama
Hiçbir şekilde yeni gelmez. Ve dahası, kaos olmaya başladığında
Kendisinin bilincinde, o zaman eldeki düzenli bir dünyanın şafağıdır. Hayır,
Bunun yaratılması zaten başladı ve uyanmanın acısı
Vicdan yeni doğumun kehanetidir.

Kayıp çocuğundan sonra karısının bu zavallı çığlığı ile,
Kendisi savunmasının çizgisine girdi; Artık yapamazdı ve
Şimdiye kadar onun gururu olan bilinçli benlikten nefret etmeye başladı.

Hastalığın etkisi bazılarının öfkesi üzerinde ne olursa olsun,
Kesinlikle vicdanın bir müttefiki. Gerçekten de tüm ağrılar ve hepsi
Üzüntüler, tüm iblisler, evet ve tüm günahların kendileri acı çekiyor
En yüksek bakanın bakımı, gerçeğin bakanlarıdır ve
Doğruluk. Göründüğü gibi durumunu hiç öğrenmedim
Son derece etkilenmiş ama onların nedenini görmüş gibiydim
ya olağanüstü karakterin hatası veya
Onları yapıyordu iyisinin büyüklüğü.

Ancak vicdan vücut üzerinde tepki verir-itaat edilene kadar hastalığın için
daha sonra sağlık. Vicdan, Tom ile açıkça konuştuğu anda
Fiziksel dayanıklılığından geriye kalan çok az şey yol verdi, hastalığı
Üst elini aldı ve yatağına götürdü-her zaman yatak için olabilirdi,
Yani-yani, oturma odasındaki kanepe, sandalyelerle genişledi,
Ve her şeyden bir yatak. Orada yattı ve ev sahibinin yeterince
Yapmak. Hastalarının ikisi de titiz değildi; İkisi de öyleydi
bunun için kötü ve sefil. Kendinden çirkin, kendi kendini değiştiren
Geçersiz bu titiz. Sanırım, daha keskin bir şeye ihtiyaç duyuyorum
Hala.

Tom inledi ve fırlattı ve kendini lanetledi ve yakında içine geçti
deliryum. Doğrudan vizyonları, utanç ve karışıklık ile canlandırın
Ruh, hazır dilinin bile söyleyebileceğinden daha üzücü idi.
Ölü bebekler ve korkunç kadınlar onu her yerde takip ettiler. Ateşi
artırılmış. Terör çığlıkları ve dile getirdiği dehşete ulaştı
karısının kulakları ve onu ondan geçiren ilk şeydi
letarji. Yatağından ayağa kalktı ve sadece sürünebilir, yapmaya başladı
onun için ne yapabiliyordu. Eğer yapabilirdi ama ona yeterince yaklaşırsa,
Kocası henüz herhangi bir çocuktan daha değerli olurdu. Onu taşıdı
ve daha sonra onun için ne dinlenmek için kanepeyi aldı. İle
Ve o yatak ve kanepe arasında süzüldü, ev sahibinin ne olduğunu söylemesine izin ver
alabildiği tüm yiyecekleri verdi, onu soğutdu
Elleri ve başını yakıyor ve onun üzerinde ağladı çünkü alamadı
Onu kucağında giden bebek gibi. Bir veya iki kez, daha sessiz
Aralık, ona zavallı bir şekilde baktı ve konuşmak üzere görünüyordu; Ancak
Geri kırılan ateş, onun için sevgi sözünü çok uzaklaştırdı
çok hevesle dinledi. Doktor her gün geldi, ama Tom daha da büyüdü ve
Letty iyileşemedi.




Bölüm XL.

Godfrey ve Sepya.


Redmains Cornwall'a gittiğinde, Sepya Durnmelling, içinde kaldı.
En son iki hafta içinde Londra'da onlara katılma beklentisi.
Ancak Bay Redmain'in hastalığı, kalışının uzamasına neden oldu,
ve _ennui_ ile yıpranmıştı. Çok dikkatli olduğu benlik
Hiçbir şekilde iyi bir şirket değil: hayatı boyunca nadiren değil,
Kendisi ondan kurtulmak için neredeyse her şeyi yapabilir, intiharın kısa
veya tövbe. Bu sonbahar, Durnmelling'de, o bile,
Bazen, bu nesne ile, hava iyi olduğunda,
Yalnız yürüyüş-bir şey, söylememe gerek yok, kendi içinde nefret ediyordu, şimdi de şimdi
Bu onun hoşnutsuz umuduydu, zayıf bir şekilde düşme olasılığı
biraz dikkat dağıtıcı. Ama umut tamamen belirsiz değildi; çünkü
Bu bacaların altında gördüğü bir yerde bir adam yok
Çamaşırların çatısı? Onunla hiç konuşmamıştı, ama Hesper ve o
Sık sık onun hakkında konuşmuştu ve sık sık onu izlemişti-hiç adam daha fazla
zihnine. Yolculuklarında ihlale girmişti
ha-ha ve kıpır kıpır, kendini yasak zeminde buldu
Ailenin ziyaret etmediği komşu. Böyle bir çılgınlık olmaz Sepya
bir kurban. Onun gibi bir doğanın analizi, onu ortaya koyma hikayesi ile,
Kendisine bir kitap gerektirecekti ve kendimi mutlu bir şekilde memnun etmeliyim
Ama burada ve orada tarihinde bir gerçek.

Yerindeki karışıklıklarından birinde arzusu vardı ve Godfrey ile tanıştı
Wardour. Şapkasını kaldırdı ve durdu ve ona hitap etti
özür.

"Korkarım beni çok kaba düşünüyorsun, Bay Wardour," dedi. "Biliyorum
İzinsiz giriyorum, ama bu alanınız zeminden daha yüksek
Ve atmosferin ağırlığından pound alıyor gibi görünüyor. "

Yaşadığı her şey için, Godfrey henüz nazik değildi
bayanlar. Bayan Yolland'a Thornwick'in ona kadar olduğunu söyledi
Durnmelling'in bir parçasıymış gibi hizmet. "Yine de, gerçekten"
ekledi, bir gülümsemeyle, "sanki" sanki "sanki"
Durnmelling Thornwick'in bir parçasıydı '-çünkü bu gerçek durumdu
Dava bir zamanlar. "

İlgilenen veya ilgi duyan ifade Bayan Yolland,
birçok soruya yükselmek; Ve uzun bir konuşma başladı. Aniden o
unutmuş olduğu bilince uyandı ya da uyanıyor gibiydi
Kendisi ve Mülkiyet Birlikte: aceleyle ve tüm görünüşe
Biraz karışıklıkla ona günaydın diledi; Ama o da değildi
ona verdiği izin için ona tekrar teşekkür etmek için çok karışık
yerinde yürüyün.

Godfrey'in tanıştıkları herhangi bir niyetle değildi
Bundan birkaç kez; Ama her zaman biraz sohbet ettiler
ayrılmadan önce; Sepya da onu almakta zorluk çekmedi
Gözlerinin gücünü hissettirmek için menzillerinde yeterince.
Bununla birlikte, herhangi bir erkeğe bir kerede katlanmak için çok ihtiyatlı biriydi
Mesmerik pilinin tam oyunu; Ve işler daha fazla
Londra'ya gittiğinde-geri dönmeden bir veya iki hafta önce
Redmains, görünüşte özel bir şey için bir şeyler almak için
Hesper; ancak bunun bir iddiası olabileceği gibi görünebilir
Mary'nin Cornwall'dan birkaç gün aynı görevde gelmesi
Daha sonra.

Yeniden çeken Sepia'nın tanıdıklarından bahsetmiştim.
bir şeyden dolayı,
Bak, onlara baktı. Bu adam hem İngilizce hem de Fransızca konuştu
yabancı bir aksanla ve kendini Gürcü olarak verdi-
Galofta, kendini aradı: Paris'te bir prens olduğuna inanıyorum. Buna göre
Londra'daydı ve on gün boyunca Sepya'nın yalnız olduğu zaman,
onu birkaç kez görmeye geldi-önce forenoon'un başlarında adlandırılan,
Ertesi gün akşam, operaya gittiklerinde ve bir kez
geldi ve geç durdu. Koyu teninden görünüp görünmediğini
ondan daha yaşlı veya deneyiminin yaşadığı bastırıcı havadan
ona göz önüne alındığında, ya da sadece kimseye ait olmadığı gerçeğinden,
Bayan Yolland'ın istediği gibi yapması için _carte blanche_ var gibi görünüyordu ve
Gel ve git ne zaman ve nerede sevdi, nasıl yapacağını yeterince iyi bilerek
kendine iyi bak.

Mary, beklenmedik bir şekilde Glammis Meydanı'ndaki eve geldi, onunla tanıştı
Salon girerken: Sepya'dan yeni ayrılmıştı,
Şu anda merdivenden çıkıyorum. Mary onu daha önce hiç görmemişti, ama
Onunla ilgili bir şey, geçerken ona tekrar bakmasına neden oldu.

Her nasılsa Tom da Sepia'nın dönüşünü keşfetti ve görmeye gitmişti
Bir kereden fazla.

Bay ve Bayan Redmain geldiğinde, yapılması gereken çok şey vardı
Hesper'in gardırobu, bazı günler için Mary gitmeyi imkansız buldu
Ve bkz. Letty. Metresi memnun etmek normalden daha zor görünüyordu ve
Mizahtan her zamankinden daha şüpheli. Bu ortaya çıkabilir-ama ben
Şüphe-daha önce Pazar günü kiliseye gittikten sonra
ayrıldılar, orada herhangi birinden farklı bir vaaz duymuştu
daha önce hayatında duymuştu: vaazların
ancak birçoğu birinden daha iyi olmayabilir
Patlamada solmuş yaprak. Varışından sonraki sabah, Hesper, kendini bulmaya başlıyor
Mary'nin hemen yardımını istemek, onu genel olarak aramak yerine
Odaları arasında kapıyı açtı ve Mary'yi dizlerinin üstünde gördü
onun başucu. Şimdi, Hesper dualar demeyi duymuştu-gece ve sabah
hem hem de bir çocuk beklendiğinde ve gerçekten de zorlandığında
Dualarını söyle; ama ortasındaki dizlerinin üzerinde bulunacak
Day ona son derece tuhaf bir şeye baktı. Mary, gerçekte pek değildi
Böyle bir zamanda diz çökme yolunda: Çok sık dua etmek zorunda kaldı
Her zaman diz çökmek için ve Tanrı ona çok yakındı, nerede olursa olsun,
onu herhangi bir yerde araması gereken fantezi için; Ama öyle
Şimdi oldu. O yükseldi, sorunlu olmaktan ziyade biraz ürküttü ve
Metresini odasına kadar takip etti.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm Mary," dedi Hesper, biraz
Rahatsız, nedenini söylemek kolay değil; "Ama insanlar genellikle
Dualarını günün ortasında söyle. "

"Onları söylemem gerektiğinde benimkini söylüyorum," diye cevapladı Mary, küçük bir haç
Hesper herhangi bir dikkat çekmeli. Olmamayı tercih ederdi
meydana geldi ve bunun hakkında konuşmak daha kötüydü.

"Benim açımdan, dürüst olmak için hiç iyilik görmüyorum" dedi
Hesper.

İncil'de başka bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Alıntı yapmaya çok hazır!

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye döndü Mary. "Olduğuna inanıyorum
İncil'de bir yerde, ama eminim İsa bunu asla söylemedi, çünkü o
Cennetteki Babamız olarak doğru olmamız doğru. "

"Ama şey imkansız," dedi Hesper. "Nasıl böyle bir
Benim gibi iddialar, bu şeylere katılmak için mi? Toplumun İddiaları Var:
Kimse bunu reddetmez. "

"Ve Tanrı hiçbiri yok mu?" diye sordu Mary.

"Birçok insan şimdi hiç tanrı olmadığını düşünüyor," diye döndü Hesper,
Neredeyse Petulant bir ifade.

"Eğer Tanrı yoksa, bu soruyu çözer," diye yanıtladı Mary. "Ancak,
Eğer bir tane olmalı, o zaman nasıl? "

"O zaman eminim benim gibi bir kişi için asla zor olmayacak.
diğer insanlar. İnsanların yaptığı gibi yapılması gerekir. Olması gereken bir şey varsa
diğerinden daha fazla önlenebilir, bu tuhaftır. Ne kadar saçma
Kendisini topluma karşı koyacak herhangi birinden olurdu! "

"O zaman," Tanrım, öyle vardı
Ziyaret kitabımdaki birçok isim ve yapamadığım birçok davetiye
Bu şeylere katılmamın imkansız olduğunu reddediyor mu? "

"Diğer insanlardan daha kötü olduğumu görmüyorum," diye ısrar etti
Hesper. "Gidip günahlar için üzülmüyormuşum gibi davranamıyorum
Yine bir dahaki sefere bir zorunluluk vardı. Ne yapacağımı anlamıyorum
Tövbe. "

Tövbe hakkında hiçbir şey söylenmedi: Burada, sanırım, vaaz olabilir
içeri girdi.

"O zaman, elbette, tövbe edemezsin," dedi Mary.

Hesper kendini biraz kurtardı.

"Ben de benim gibi bir şeyi gördüğüne sevindim," dedi.

"Senin gibi hiç görmüyorum, bayan," diye yanıtladı Mary nazikçe.

"Neden!" diye bağırdı Hesper, şaşkınlıkla alındı, "Tövbe etmem gereken ne var
ile ilgili?"

"Gerçekten ne düşündüğümü söylememi istiyor musun?" diye sordu Mary.

"Tabii ki, yapıyorum," diye döndü Hesper, sinirleniyor ve aynı zamanda
Temsiz: Mary'nin zaman zaman konuşma özgürlüğünü biliyordu, ama bunu hissetti
Geri çekmek noktayı vermek olacaktır. "Olmak için ne yaptım
Utandım, dua et? "

Bazı bayanlar suçlu olmadıkları için kendilerini güçlendirmeye hazırdır
bazı büyük suçların. Bazı hırsızlar, diyorum ki, kendilerini teselli edin
asla cinayet yapmadıklarını.

"Sevmediğim bir adamla evlenirsem," diye yanıtladı Mary, "
Kendimden söyleyebileceğimden daha fazla utanıyor. "

"Bu, ait olduğunuz sınıftaki bu tür şeylere bakmanın yolu,
"Hesper'e yeniden katıldı" demeye cesaret ediyorum, ama bizimle oldukça farklı. Orada
_YOU üzerine koyulmuyor. Bizim konumumuz bizi zorunlu kılıyor. "

"Peki ya Tanrı bunu sizin gibi görmemeliyse?"

"Bana karşı getirmen gereken tek şey buysa!-" dedi Hesper,
Zorla bir kahkaha.

"Ama hepsi bu değil," diye yanıtladı Mary. "Evlendiğinde söz verdin
Birçok şey, şimdiye kadar yaptığınız biri değil. "

"Gerçekten, Mary, bu dayanılmaz!" diye bağırdı Hesper.

"Sadece bana sorduğun şeyi yapıyorum, bayan," dedi Mary. "Ve dedim
Bay Redmain hakkında her birinin benim kadar iyi bilmediği hiçbir şey yok. "

Hesper, Mary'nin yargısına hiç meydan okumamasını yürekten diledi.

"Ama," diye devam etti, daha sessizce, "Nasıl yapabilirsin, nasıl olabilirsin,
Tanrı'nın kendisi, olduğu gibi nasıl zor olabilir, benden bir kısmını yerine getirmemi isteyebilir
Bay Redmain gibi bir adama sevgi dolu karısı?-
_ you, _ Mary. "

"Ama vaat ettin," diye ısrar etti Mary. "Ayrıca,
evlilik fikri. "

"Her gün kimsenin beklenmediği bin vaat var
tutmak için. Gelen, dünyanın yolu! Kaç tane
Din adamları, şimdi, isimlerini koydukları şeylere inanıyor musunuz? "

"Kendilerine cevap vermeliler. Biz din adamları değiliz, ama kadınlar
Bunu kastettiğimiz dışında asla bir şey söylememeliyim ve dediğimizde
ona bağlı kalmak. "

"Ama sadece etrafına bak ve tam olarak kaç tane olduğunu görün
Aynı pozisyon! Hepsinin kaybolacağını söylemeye cesaret edecek misin
Çünkü koca brutesine melekler gibi davranmıyorlar mı? "

"Diyorum ki, kocalarına davranma tövbe etmeliler.
Kocalar onlara davranıyor. "

"Ya yapmazlarsa?"

Mary biraz durdu.

"Cennete gitmeyi mi bekliyorsun, bayan?" diye sordu

"Umarım."

"Sence beğeneceğinizi düşünüyor musun?"

"Söylemeliyim, bence oldukça sıkıcı olacak."

"O zaman, kendi sözünü kullanmak için, yine de kayıp gibi olmalısın. Orada orada
Hiçbir yerde sizin için doğru bir yer gibi görünmüyor ve bu çok
Kaybolmak gibi-değil mi? "

Hesper güldü.

"Olduğum yerde oldukça rahatım," dedi.

"Koca ve hepsi!" Mary düşündü, ama bunu söylemedi. Ne yaptı
şuydu:

"Ama biliyorsun burada kalamayacaksın. Tanrı bu şekilde devam etmeyecek
senin için şeyler; sorabilir misin, saman umursamadığını görmek ne
Senden mi istiyor? Ama bazen düşündüm, ya cehennem sadece bir
Tanrı'nın herkese istediği her şeyi verdiği yer ve izin veriyor
Herkes istediği her şeyi yapar, bir zamanlar müdahale etmek için bir zamanlar gelmeden!
Bu ne olurdu! Tanrı'nın Varlıktaki varlığı için ve
Başka bir şey, mutluluktur. O zaman bu tamamen tam tersi olurdu
Cennet ve bu dünyanın tam tersi. Böyle bir cehennem gider
Sanırım, her biri her birinden nefret etmeyi öğrenene kadar
onunla aynı dünya. "

Bu Hesper'in ötesindeydi ve buna dikkat etmedi.

"Asla, ayık duyularında, Meryem," dedi, "
Bay Redmain için hizmetçilerin yapabileceği bir şeyler yapmamı gerektiriyor
Çok daha iyi! Bu saçma olurdu-benden bahsetmiyorum
Onları hiçbir adam için yapamamalı ve yapamamalı ve yapmazdı! "

"Birçok kadın," dedi Mary, tonunda yaptığı bir ciddiyetle
orada görünmek istemiyor, "
Hiçbir şey bilmediği kişiler. "

"Demeye cesaret ediyorum! Ama bu tür kadınlar azizler için içeri giriyor ve bu benim
astar. Bunun için yapılmadım. "

"Bunun için yapıldın ve çok daha fazlası," dedi Mary.

"Bu tür kadınlar var, biliyorum," diye ısrar etti Hesper; "Ama bilmiyorum
nasıl mümkün buluyorlar. "

"Size nasıl mümkün bulduklarını söyleyebilirim. Her insanı seviyorlar
Sadece insan olduğu için. Kocanız yoldan bir şeytan olabilir
Sen ona davranıyorsun. "

"Sanırım _you_ onu beklemeyi kabul edilebilir buluyor:
Sen, söylemeye cesaret ediyorum! "

"Çok değil," diye yanıtladı Mary bir gülümsemeyle; "Ama yapamayan kişi
Hasta bir adam ya da bebekle ayı kadın olmaya uygun değil. "

"Kendi odanıza gidebilirsin," dedi Hesper.

İlk kez, Mary'ye sevilmeme hissi uyandı
Onun metresi-çok doğal olarak, _all_ okuyucularım izin verecek. Sonraki birkaç
Onunla neredeyse hiç konuştuğu, çalışması için talimatlar gönderdiği günler
Ofisi haysiyetle taburcu eden Sepya.




Bölüm XLI.

Yardımcı. Bir sabah, Bayan Redmain'in yükselmeyeceğine inandığı zaman
Öğleden önce Mary gidip Letty'yi görmesi gerektiğini hissetti. Onu bulamadı
Onu terk ettiği mahallelerde, ama daha yüksek bir hikaye,
Oda, kucağında elleriyle oturuyor. Ne zaman gözlerini kaldırmadı
Mary girdi: Umut öldüğü yerde merak öldü. O kadar değil
Oldukça yaklaştı, başını kaldırdı mı ve sonra biliyor gibiydi
onun hiçbir şeyi. Onu tanıdığında, elini uzattı
Mekanik bir şekilde, sanki sefil bir rüyada iki spektrum vardı,
içinde birbirleri için hiçbir şey olmadıkları ve ikisi de yapamayacakları veya
Yapmaya özen gösterdi, diğeri için her şey.

"Zavallı Letty!" Mary diye bağırdı, büyük ölçüde şok, "Sana ne geldi?
Beni gördüğüne sevinmedin mi? Tom'a bir şey oldu mu? "

Düşük, çocuksu bir ağlamaya girdi ve bir süreliğine Mary
duyulmuş. Ancak şu anda,
bitişik oda, sorunlu bir insan denizinin sesi-
Gezici Babble, Hangisi Letty oldu ama kendi sesi olarak
Umutsuzluk ve Mary'ye yardım çığlığı oldu. Girişimi terk etti
Letty'den bir şey çizin ve bir sonraki odaya gitti, kapısının
geniş durdu. Orada yatıyordu ama öylesine değişti ki Mary biraz zaman aldı
O olduğundan emin olmak için. Yumuşak bir şekilde ona, elini onun üzerine koydu
KAFA. Yanıyordu. Gözlerini açtı, ama duygusunun olduğunu gördü
gitmiş. Letty'ye geri döndü ve yanında otururken kolunu koydu
onun hakkında ve dedi ki:

"Neden benim için göndermedin, Letty? Sana bir kerede gelirdim.
Şimdi gelecek, gece gelecek ve ona bakmanıza yardımcı olacak. Bebek nerede? "

Letty bir çığlık attı ve sandalyesinden başlayarak çılgınca yürüdü
Oda, ellerini sıkıyor. Mary onun peşinden gitti ve onu içeri al
Kolları, dedi ki:

"Letty, canım, Tanrı bebeğini aldı mı?"

Letty ona parlak bir görünüm verdi.

"O zaman," dedi Mary, "çok uzak değil, çünkü hepimiz Tanrı'nın kollarındayız."

Ama en fazla ilaçların kullanımı nedir?
Hasta adamın masasında mı? Gerçeklerin en güçlü olanı ne kadar uzun süredir
İnanılmadı mı? Ruhsal hastalar hala ilaca alay ediyor
teklif edildi; Tedesini bilmeyecek. Mary bunu herhangi bir rahatlık için gördü
Letty, Tanrı hiçbir yerde değildi. Kalbine gitti. Ölüm ve ıssızlık
ve düşman elindeydi. Gitmek için döndü, yapabileceğini
Dönüş yarışmasına harabe ile başlayabilir. Letty onun olduğunu gördü
Gidiyor ve onun kırıldığını ve onu sefaletine terk ettiğini hayal etti. O
Ona uçtu, kollarını bir çocuk gibi uzattı, ama çok zayıftı
Takıldı ve düştü. Mary onu kaldırdı ve ona ağladı
kanepe.

"Letty," dedi Mary, "seni terk edeceğimi sanmadın! Ama ben
Birlikte kalmak için düzenlemeler yapmak için bir saat, belki iki tane gitmeli
Tom en kötüsü bitene kadar. "

Sonra Letty ellerini eski, yalvaran bir şekilde sıkıştırdı ve yukarı baktı
hafif bir rahatlık gösterisi ile.

"Cesur ol Letty," dedi Mary. "En kısa sürede geri döneceğim
olabilmek. Tanrı beni sana gönderdi. "

Düz eve sürdü ve Bayan Redmain'in rahatsız olduğunu duydu
Dışarı çıkmıştı.

"Onu giydirmeyi teklif ettim," dedi Jemima; "Ve oldukça iyi yapabileceğimi biliyor;
Ama sen gelene kadar kalkmazdı ve ona bir kitap getirmemi sağladı.
İşte orada, senin için bekleyen! "

"Üzgünüm," dedi Mary; "Ama gitmek zorunda kaldım ve o hızlı uyuyordu."

Odasına girdiğinde Hesper ona üstüne soğuk bir bakış attı
romanından ve okumasına devam etti. Mary onu almaya devam etti
Giyinmeye hazır şeyler. Ama bu zamana kadar ilgilendi
hikaye.

"Henüz kalkmayacağım," dedi.

"O zaman lütfen, bayan," diye yanıtladı Mary, "Jemima'ya izin veriyor musun
Seni giydirin mi? Tekrar dışarı çıkmak istiyorum ve eğer yapabilirsen memnun olmalıyım
birkaç gün boyunca bensiz. Arkadaşımın bebeği öldü ve hem o hem de
Kocası çok hasta. "

Hesper kitabını attı ve gözleri alev aldı.

"Beni kullanmak için ne demek istiyorsun Bayan Marston?" dedi. "Sizi rahatsızlık verdiğim için çok üzgünüm," diye yanıtladı Mary; "Ama
Kocası ölüyor gibi görünüyor ve karısı neredeyse hiç tarayamıyor. "

"Onunla hiçbir ilgim yok," diye ara verdi Hesper. "Yaptığın zaman
Hizmetçime katılmam için gerekli, onu gerçekleştirmeyi taahhüt ettin
görevler. Seni diğer insanlar için hasta bir şekilde meşgul etmedim. "

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Mary; "Ama bu aşırı bir durum ve yapamıyorum
İnanıyorum. "

"Ben nesne yapıyorum. Nasıl, dua, bu tür bir şey varsa, devam edecek dünya
İzin verilebilir! Akşam yemeğine veya operaya geceye çıkıyor olabilirim,
Bildiğiniz herhangi bir şey için ve beni giyecek kim var? HAYIR; prensipte,
Ve örnek uğruna gitmene izin vermeyeceğim. "

"Düşündüm," dedi Mary, Hesper'de biraz hayal kırıklığına uğratmadı, "
Sıradan bir hizmetçinin ilişkisinde size durun. "

"Kesinlikle yapmıyorsun: Senden biraz daha fazla bağlılık arıyorum
Sadece kendisini düşünen ortak, nankör bir yaratıktan. Ama sen
hepsi birbirine benziyor. "

Kendini çok sevdiği bir tane bulmak için giderek daha fazla sıkıntılı
Bencilce, Mary'nin öfkesi neredeyse onu daha iyi hale getirmişti. Ama
Renginin az yükselmesi yaptığı tüm şovdu.

"Gerçekten de, oldukça gerekli, bayan," diye ısrar etti, "
Gitmek."

"Yasa neyse ki böyle bir davranışa karşı hüküm verdi" dedi
Hesper. "Bana bir ay haber vermeden ayrılamazsın."

"Sana geldiğim anlayış çok farklıydı" dedi
Mary, ne yazık ki.

"Öyleydi; ama o zamandan beri hizmetçim olmayı kabul ettin."

"Bundan faydalanmak yenilikçi değil," diye döndü Mary büyüyor
Yine kızgın.

"Kendimi ve dünyayı genel olarak korumalıyım
Takip etmesi gereken sonuçlar,
geçmek."

Hesper sakin bir ciddiyetle konuştu ve Mary, kararını vererek cevap verdi
Şimdi neredeyse eşit sakinlik ile.

"Her iki taraf için yasa yapıldı, bayan; ve Yasayı getirirken
Ben, yasaya sığınacağım. İnanıyorum ki, bir aylık uyarı
veya bir aylık ücretler; Ve hiç ücretim olmadığı için
Gitme özgürlüğünde. Vedalaşım, hanımefendi. "

Hesper ona cevap vermedi ve Mary odadan ayrıldı. Kendi başına gitti
acil ihtiyaçlarını bir çantaya doldurdu, kendini
Kabin olarak adlandırılan ve boğazında büyük bir yumru olan ev,
Letty'nin yardımı.

Önce ev sahibiyle bir konuşma yaptı ve söyleyebileceği her şeyi öğrendi.
Sonra yükseldi ve işleri olabildiğince rahat hale getirmeye başladı:
Hepsi üzücü bozukluk ve ihmaldeydi.

Sadece temizliğin açılışı ve gelmenin ilk şafağı ile
Düzen, Letty'nin cesareti biraz canlandırmaya başladı. İmkansızlık
yapılması gereken her şeyi yapmak, onun sefil zayıflığında vardı,
olabildiğince bile yapmadığı için depresyon
Tom'un hemen endişelendiği yer: Orada başarısız olmamıştı
en iyi.

Mary sonra talimat almak için doktora gitti ve sonra ne satın almak için
İşler en çok istendi. Ve şimdi neredeyse Bayan Redmain'in sahip olmasını diledi
Hizmetleri için ona para ödedi, çünkü Bay Turnbull'a yazmalı
para ve sevmediğini. Ama bir sonraki gönderi ile aldı,
George'un yazısında bir iş muhtırasına dahil edilen kontrol
İstediği elli pound.

Tom'un annesine yazmaya cesaret edemedi, çünkü emindi,
Gelecek, varlığı sadece sefalete katkıda bulunacak ve alacaktı
İyileşme olasılığının yarısı ve Letty's de. İçinde
Her ikisi de, beslenme ana şeydi; ve uygun olana göre
ve onun uygulanması enerjisini büktü.

Bir iki gün boyunca, zaman zaman sanki zorlukla geçemezmiş gibi hissetti
ne üstlendi; Ama kısa süre sonra herhangi birinde uykuya dalmayı öğrendi
an ve istendiğinde hemen uyan; Ve bundan sonra
Güç hiçbir şekilde denenmedi. Yetenekli hemşireliğinin altında-süktüz, deneyimden değil, ama basitçe
inancından, hem vicdan hem de yapma kapasitesi geldi
Doktorun ona söylediği şey-olaylar iyi gitti. Onların isteğinden
bu inanç ve onların kibir ve kibir, bayanlar
Hastanelerde yardım etmek isteyen kim doktorlara çok fazla sorun yaşıyor:
Henüz öğrenmediniz _ obedience, _ herhangi bir iyiliğin tek yolu,
dünyanın tasarrufu için gerekli. İtaat edemeyen biri
Esas köle-esasen ve kendi içinde bir köle. Tom'un krizi
Ateş uzun süredir olumlu bir şekilde geçti, ancak sonuç şüpheli kaldı.
Geç saatlerde ve güçlü bir içecekle, zayıflatmak için biraz yapmamıştı
Anayasa, kendi içinde söylediğim gibi, güçlü olmaktan uzak; iken
yaygın ve aptalca kötü vicdan olarak adlandırılan şeylerin huzursuzluğu
çocuğunun ölümü ve rezil olan davranış konusunda sefalet
onu kendi gözlerinde ve karısının mutluluğunu mahvetti, geciktirmek için birleşti
onun iyileşmesi.

Henüz çılgınken, keder ve utanç ve şaşkınlık
şiirsel doğası üzerinde, söylemeye devam ettiği şeyler
Ve üzerinde çok zavallı; Ama daha sefil geliyorlardı
Mary kadar ileri bakmayan birinin kulaklarında çok. O,
gerçek ithalatındaki her şeyi dikkate almak için eğitilmiş, bulmak için sevindi
Eski benliğini nefret ettirdi ve şimdiki acı çekenlerin ötesinde
Kederli adam için eldeki sevinç, tövbe eden günahkar. O vardı
anne ya da kız kardeşi, onu bekleyemezdi
daha fazla bağlılık veya hassasiyet.

Bir gün, karısı onun için küçük bir şey yaparken onu aldı
zayıf kavrayışını elle ve yüzüne bastırarak,
Erkekliği canlandırmanın gözyaşları, dedi ki:

"Birlikte mutlu olabilirdik Letty, olsaydım ama ne kadar
Değerlisin ve kendime ne kadar az değer verdim!-Oh ben! Oh ben! "

Letty'yi onunla işkence eden terk edilemez bir wail'e patladı
Bebeğinin ağlamasına benzerlik.

"Tom! Kendi sevgilim Tom!" diye bağırdı, "Ben aitmişim gibi konuştuğun zaman
Sana, beni bir kraliçe kadar mutlu ediyor. Daha iyi olduğun zaman yapacaksın
Mutlu ol canım. Mary yapacağını söylüyor. "

"Ey Letty!" Ağladı-"Bebek!"

"Bebek iyi, Mary diyor; ve bir gün, koşacağını söylüyor
kollarına ve seni babası için tanıyın. "

"Ve ona bakmaktan utanacağım!" dedi Tom.

Bir saat kadar sonra kısa bir uykudan uyandı ve gözleri aradı
Letty yüzünü izliyor.

"Bebeğim gördüm" dedi, "ve beni affetti.
Sadece bir rüya, "diye ekledi" ama bir şekilde beni daha mutlu ediyor. En azından ben
şeyin nasıl olabileceğini bilin. "

"Bir rüya ya da daha fazlası olsun, doğrudu," dedi Mary,
kim tarafından oldu.

"Teşekkür ederim Mary," diye döndü. "Sen ve Letty beni neyden kurtardın
Düşünmemeye cesaretim! Şimdi mutlu ölebilirim-eğer olmasaydı
şey."

"Bu nedir?" diye sordu Mary.

"Söylemekten utanıyorum," diye cevapladı, ama söylemeliyim ve
Utanç, utanç verici bir şekilde utanan adam için. Bu,
Mezardayken-ya da başka bir yerde, çünkü Mary'nin sevmediğini biliyorum
insanlar mezarlarında olmak hakkında konuşacaklar-heathenish olduğunu söylüyorsun
Sen değil mi Mary?-Beni bulamadıkları yerdeyken, o zaman
Buradaki insanların beni tutacağını düşünmek ve bir hak
Hala üzerimde, borçlar yüzünden asla ödeyemeyeceğim. "

"Bundan çok emin olma Tom," dedi Mary, neşeyle. "Bence sen
Onları henüz ödeyecek.-Ama "O devam etti" dediğini duydum, o bir adam
Borçta asla borçları hakkındaki gerçeği söylemez-sanki sadece
Onları yapmak için yüz, onlar hakkında konuşmamak için: temiz bir göğüs yapabilir misin
Tom? "

"Ne olduklarını tam olarak bilmiyorum; ama her zaman onlara ödeme yapmak istedim,
Ve onlar hakkında bir fikrim var. Daha fazlasına geleceklerini sanmıyorum
yüz pound. "

"Annen bunu senin için ödemekten çekinmez mi?" dedi Mary. "Yapmayacağını biliyorum; ama o zaman Letty'yi düşünüyorum."

Durakladı ve Mary bekledi.

"Biliyorsun, gittiğimde," diye devam etti, "onun için hiçbir şey olmayacak
Ama anneme gitmek; Ve düşünmek kalbimi kırıyor. Her
Benim suçlamaya devam edecektir; Ve hala nasıl yalan söyleyeceğim
Mezar-Oh, affetime yalvarıyorum Mary. "

"Borçlarınızı ödeyeceğim, Tom ve memnuniyetle," dedi Mary, "
Söylediğinden çok daha fazlasına gel-sanıyorsun, demek istediğim. "

"Ama görmüyor musun, Mary, bu sadece borcumun değişmesi olurdu
Onlardan sana? Letty dışında, bir şeyi yapmazdı
daha iyi."

"Ne!" Mary dedi ki, "Bir şey arasında bir fark yok mu?
Seni kim seviyor ve sevmeyen birini seviyor? her zaman dileyecek birine
Ona ve kötü bir bağı bile ödemiştin
Seninle onunla borç mu? Günahlarımız için üzgün olan hepimiz
kardeşler. "

"Ey Mary!" dedi Tom.

"Ama sana neyin daha iyi olacağını söyleyeceğim: Annen
Borçlar ve Letty'ye bakacağım. Onu kendim gibi umursayacağım
Kardeş, Tom. "

"O zaman mutlu öleceğim," dedi Tom; Ve o gün iyileşmeye başladı.

Bir adamı canlı tutmak veya onu teslim etmek için para ödeyecek birçok kişi
Acı, omuzlarından bir öldürme yükü almak için hiçbir şey ödemezdi.
akıl. Açlık acımazalar-zihinsel sefalet değil.

Tom annesinin yazıldığını duymazdı.

"Letty'yi zaten yeterince yanlış yaptım," dedi, "
onu annemin acımasız diline. Yeterince vicdanım kalmadı
Başka birinin onu kötüye kullanması. "

"Ama Tom," diye ekliyor Mary, "İyi olmak istiyorsan,
İlk görevler annenle uzlaştırılmalıdır. "

Tom, "Çok üzgünüm, aramızda her şey yanlış," dedi Tom.
"Ama buraya gelmesini istiyorsan, ne konuştuğunu bilmiyorsun
hakkında. Her şeye kendi yoluna sahip olmalı ya da sabahtan fırtınaya sahip olmalı
gece. Onunla memnuniyetle telafi ederdim, ama onunla yaşarım ya da ölürüm
Onunla _not_ yapabilirim. Her ikisini de mümkün kılmak için onu dönüştürmelisiniz,
fazla. Bunu yaptığınızda, onu hemen davet edeceğim. "

"Boş ver bana, Tom," dedi Letty. "Beni sevdiğin sürece umrumda değil
Annen bile beni düşünüyor. Yapabileceğim her şeyi yapacağım
Onun rahat ve benden memnun. "

"Ben daha iyi olana kadar bekle, letty; çünkü seni ciddiyetle temin ederim
Annem gelirse bir şansım yok. Sana ne olduğunu söyleyeceğim Mary: ben
Söz ver, eğer daha iyi olursam, oğul olmak için mümkün olanı yapacağım
Annem; Ve şimdiki zaman için bir mektubu dikte edeceğim, eğer yapacaksan
Yaz, ona veda et ve ondan affetmek her şeyi istedim
Onun tarafından yanlış yaptım, lütfen ölürsem göndereceksin. BEN
yapamaz ve daha fazla söz vermeyeceğim. "

Heyecanlıydı ve bitkindi ve Mary başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi. Ne
Gerçekten şu anda ne söylenebileceğini gördü. Hepsi nerede
İlişki saptırıldı, işler zorla belirlenemez.
Belki de bazen yapabileceğimiz tek şey istekli olmak ve beklemektir.

Mektup dikte edildi ve yazıldı-Mary düşündü-ve
Yazdığı gibi ağladı. Tom kendi eliyle imzaladı. Mary
Katlanmış, mühürlenmiş, hitap etti ve masasına koydu.

Aynı akşam Tom, Letty'ye dedi, ince, uzun elini içeri koyarak
onun--

"Mary orada birbirimizi tanıyacağımızı düşünüyor, Letty."

"Tom!" Letty'yi kesintiye uğrattı, "böyle konuşma; ben _can't_ ayı. Eğer
Sen, senden önce öleceğim. "

"Söylemek istediğim tek şey," diye ısrar etti Tom, bütün gün oturmalıyım
Seni arıyorum, Letty. "




Bölüm XLII.

Cüzamlı.


Onlar aralarında olan hafif, tatlı, ışıklı yay ve ip kavanozu
İpeksi havayı ölmekte olan bir sese yırttı, sarkarak geldi-
sadece ruhta mı yoksa orada ve dışta olup olmadığını söyledim
dünya da.

"Bu nedir?" dedi Tom.

"Mary!" Letty diğer odaya çağırdı, "
Yine keman! Tom'un onu duymak istediğini düşünmüyor musun? "

"Evet, yapıyorum," diye yanıtladı Mary. "O zaman ondan gelip bize biraz oynamasını ister misin?
Tom'u iyi yapardı, sanırım. "Mary bir merdiven çıktı-hepsi bu
Şimdi onları böldü ve müzisyeni kız kardeşi ile buldu-
üvey kız kardeşi.

"Seni üzerimizde almamız gerektiğini düşündüm!" dedi Ann. "Joe yapabileceğini düşünüyor
Kimsenin onu duyamayacağı için oynayın; Ve denemesine izin verecek kadar aptaldım. BEN
Üzgünüm. "

"Memnunum," diye tekrarladı Mary, "ve ona merdivenlerden sormaya geldim;
Bayan Helmer ve bence kocasını duymak iyi olacak. O
Müziğe çok düşkün. "

"Müzik ona çok yardımcı olacak, zavallı genç adam!" dedi Ann, küçümseme.

"Hasta bir adama bir çiçek vermez misin, onu sadece bir yapsa bile
Kokusu ve sevgisi ile bir an için biraz daha mutlu mu? "diye sordu
Mary.

"Hayır, yapmazdım. Sadece aldatıcı kalbin olmasına yardım etmek olurdu
daha umutsuzca kötü. "

Biraz yapmasına rağmen konuşmaya devam etmeyeceğim
daha uzun. Ann'in babası takipçileri arasında bir vaiz olmuştu
Whitefield ve Ann babasının takipçisiydi. Üzerine tuttu
sert bir ustanın giysi, zalim bir tanrı. Sahip olan mutlu
İncil'i Yuhanna tarafından bildirildiği gibi İsa'ya göre öğrendi-Tanrı
Işık ve içinde hiç karanlık değil! Tanrı'yı ​​bulan mutlu
Onun için anlatılan tüm yalanlardan sığın! Ama o
Lanet olsun, kurtaran sevgidir; Ve Üstat'a izin ver
Kendisi bahçesindeki yabani otlarla uğraşıyor.
alan.

"İncilimi iyi okudum," dedi Mary, sonunda "ama hiç bulamadım
İçinde söylediğin şeylerden biri. "

"Bunun nedeni, onları asla aramayı öğretmediğiniz için," dedi Ann.

"Çok muhtemel," diye döndü Mary. "Bu arada tercih ederim
Keman-yani kardeşin gibi bir kişi onu oynayacak. "

Kapıya döndü ve tek kelime etmeyen Joseph Jasper,
Rose ve onu takip etti. Dışarı çıktıklarında Mary döndü
O ve yalvardı.
eski durum.

"Bunu umursamadığını sanıyordum! Çok mutluyum!" dedi.

"Çok önemsiyorum," diye yanıtladı Mary, "ve sık sık düşündüm
o zamandan beri. Ama böyle acele ettin! teşekkür edecek kelimeler bulmadan önce
Sen!"

"On epçı demek istiyorsun, değil mi?" dedi. "Ama tabii ki yapıyorsun. Ben
Daima onlarla bit. "

"Buna böyle mi diyorsun?" Mary iade etti. "O zaman bana verdin
Bunun anahtarı ve bunu bu sefer çok daha iyi anlayacağım, umarım. "

"Ben buna diyorum," dedi Joseph, "-kendime-demek istediğim
Ann. Küfür sayardı. Tanrı o kadar çok şey yaptı ki
Duruşmasında bahsedilmemesi gerektiğini düşünüyor! "

Odaya girdiklerinde Joseph, hızlı bir bakış atarak yapılmış
Bir kerede en karanlık köşe için. Üç hızlı adım onu ​​oraya götürdü;
ve halka açık bir platformdan daha fazla önsöz olmadan
Oynamak için gözlerini kapattı ve başladı.

Ve şimdi Mary en azından onun garip örneğini anladı
müzik ve daha önce olduğu izleniminde boşlukları doldurabildi
onun üzerine yapılmış. Ne yazık ki, çaresiz cehaletimin yapmaya devam etmesi gereken
Bunu tarif etmem imkansız!

Bir hareket ve oldukça yavaş, beklenmedik akorlarla dolu, harika
kemanda böyle şeyler yapılabileceğini bilmeyen Mary'ye,
Zihninin gözünden önce her şeyi bilen adam getirdi,
ve bir çocuğu bir adaçayıdan daha çok sevdi, sıcak günde yürürken
Celile ve Samaria sınır. Yorumladığı sesler ortaya çıktı
köy yaşamının karışımı olarak, yerli ağlama ve çağrı
Hayvanlar ve görevleriyle meşgul ev hanımları, yarısından uzaklaştı
Kapılar, ülke geleneğinin evinde. Şu anda enstrüman
arı benzeri bir uğultu ile bir kalabalığın toplanmasını anlatmaya başladı ve
sesin sesle geçmesi-ama uzaktan, sesler karıştı
ve belirsiz. Hızla o zaman birlikte acele ediyorlardı, karıştı ve
duyduğu bir melodinin birliğinde kendilerini kaybetmek
Uzakta, canlandırılmış elleri ve sesleri olan kelimeler, daha yakın çizim
Ve sık sık tekrarlanan "İsa, usta, bize merhamet et." Daha sonra
Kısa bir duraklama geldi ve sonra ne, şimdi tam olarak hayal gücünü sürdürdü,
Üstatın sesi gibi görünüyordu, "Git kendinizi göster
rahipler. "Sonra yavaş, yarı istekli, umutlu bir yürüyüşü değil
zamansız ayaklar; Sonra kırılmış bir şeyden bir clang, sonra bir sessizlik
Güneşin doğumu, sonra hava ve özgürlük-hızlı bir şekilde bölünmüş uzun notalar,
aceleyle olanlar; Sonra birçok ayağın çiğnenmesi, daha uzağa gitmesi ve
daha uzak-harikayla, dans ve şarkı ile; bir kez daha ani bir duraklama-ve
Birinin huşu uyandıran neşeli dönüşünü okuduğu melodi. İstikrarlı bir şekilde
Yine de ayaklar hemen hemen çekti, melodi bir anda huşu içinde büyüyor ve
sevinç, adam ona yaklaştıkça
Onu temizledi, sonunda onun önünde yüzüne düştüğünü gördü,
ve ruhunun hayranlık duyduğunu duyduğunu duydum,
Sadece gözyaşları içinde boğulduğu için bitiyordu.

Keman sona erdi, ama sanki ruhu enstrümandan geçmiş gibi
Onun içine müzisyenin kendisi gerginliği üstlendi ve bir yumuşak
Tenor sesi, hava ve recitatif bir karışma ve bir ifade ile
Mary'nin büyüleyici olduğu, "ve o bir Samiriyeli idi."

Kendi sesinin sesiyle uyanmış gibiydi, başını astı
Bir an, sanki duygularını göstermekten utanıyormuş gibi,
kolunun altındaki enstrüman ve bir kelime olmadan odadan yürüdü
Her iki tarafta da konuşuldu. Ne de oynarken Mary bir zamanlar gördü
adamın yüzü; Ruhu sadece kulaklarının verandasında oturdu ve değil
Bir zamanlar gözlerinin pencerelerinden baktı.




Bölüm XLIII.

Mary ve Bay. Redmain.


Orijinallerinde birkaç doğruluk ilkesi gizlendi
Geliştirme, ama yine de aktif olan bir önlemde, Bay'ın varlığında
Redmain: Annesinin ruhunda vardı, şüpheliyim, bir gerginlik
cömertliğin ve üzerine bir iz bırakmıştı ve
Onun hakkında en iyi şey. Fakat eylemde bu ilkeler kötü bir şekil aldı.

Düşük şirketi tercih etmek ve bu şüphe dolu
Dünyanın insan doğası hakkında bilgi dediği şeyin son avantajı, o
hiç kimsenin güdü arenasına nüfuz etmede eşit olduğunu düşündüm ve
güdü ışığında okuma eylemleri; ve temel
Tüm güdü prensibi kişisel çıkarlardı, ötesinde olduğunu varsaydı
anlaşmazlık. Bu mumla, Rab'binki değil, karanlığı aradı
ruhun yerleri; Ama ruhun hafif olduğu yerde, mumu olabilir
Ona hiçbir şey göstermeyin-mümkünse, onu daha da kör etmek için hizmet etti
Orada ne vardı. Ve iyiyi aramadığı için asla
Yine de tüm hayatı boyunca, doğru bir adama yeterince yaklaşmıştı
bunu o adamın farklı olduğunu kabul et
kendisi. Kadınlara gelince-karısı vardı-
Ona izin vereceğini düşünün! Ve o, sıkıca inandı,
Sepya'nın yanında bir melek!-kim olduğu kadar kötü, oldukça mümkün
Hak ettiğinden daha kötü düşündü: ne yazık ki değil
İyi ve kötü bir adamın yargısına düşüyor!-yapabileceği iyi kadın
Yılandan daha fazla incinmez, kararlıyı ısırabilir. Bildiğine inanıyordu
Sepya'nın benliği, tarihini henüz bilmese de; Ve o küçümsedi
Kendisi daha iyi bir saç değildi. Dikkat etmişti
karısı için yeterli ve penetrasyonu onu ne kabul etti
yakınlıklarından nefret ediyor; Ve evliliği nasıl olduğunu planladığından beri
Sepia'dan kurtulmak için-ancak sadece onu bularak:
Maskını kaldır: Ondan kurtulmanın memnuniyeti olmazdı
Karısının ikna olmuş anlaşması olmadan. Bu nedenle,
kötülüğü ortaya çıkarmak için saatte neredeyse her zaman az çok
Yüzeyinin altında büyük bir derinlikte yer almadığından emin oldu; Ve ortalama
zaman ve bu amaç için, iyi bir şekilde yaşadı
onunla ikamet ediyor. Kabuğun ne kadar zayıf olduğu şüphesi yoktu
onun ve lav arasında.

Cornwall'da Mary hakkında kendisini bulmacaya başladı. Elbette
Tıpkı geri kalan gibiydi! Ama bir kerede uymayı başaramadı
Ona tamamen inandığı şeylere gördükleri. O kaldı
Sepya, çözülecek bir bilmece. Karısı kadar cahil değildi
Farklı sınıfların ilişkileri ile ilgili ve kesin hissetti
Elbette inanılmaz bir neden olmalı, onun için
eskisini terk etmek ve şimdiki pozisyonunu almak. Sahip olduğu saldırı
Cornwall'da ona beklenmedik bir fırsat verdi,
Onu aradı.

Bu vesileyle, Mary'nin ilk kez desteklemeye çalıştığı da oldu.
Metresi kocasını ihmal ettiği ile. Onu duydu
sabırla; Ve aynı gün, odasına gitmek, ona küçük bir para ödedi
Dikkat-ilacına inanıyorum, ama beceriksizce, çünkü
Balıksızca. Bir sonraki an, onun acılarından biri geliyor, o
onu görkemli bir haysiyetle süpürdüğü için böyle bir lanet torrent içine girdi
odadan. Bir daha yanına gitmezdi.

"Olduğun gibi büyüdü Mary," dedi, "giremezsin
benim pozisyonumdaki birinin duyguları,
Kaba dil, açık bir şekilde korkunçtur. Beni tiksintiyle hasta ediyor.
Kabalık, hiçbir bayanın dayanamayacağı şeydir. Yalvarırım Bay Sayın
Bana yine Redmain. "

"Sevgili Bayan Redmain," dedi Mary, "çirkin böyle bir dil olduğu gibi,
Birçok şey daha kötü. Bana öyle geliyor ki bir eş yaklaşmamalı
Kocası acı çektiğinde acısında konuşması gerektiğinden
Kötü sözler. "

İnce bir cildin saflık olmadığını söyleme noktasındaydı,
Ama zamanla kendini çekti.

"Benim için yasayı bırakabilecek bir konumdasın, Mary," dedi
Hesper. "Eğer lütfen konuyu bırakacağız."

Mary'nin sözleri, evde daha iyi bir anlaşma gibi kulak misafiri olmuştu
dikkate alındı ​​ve şaşırdıkları Bay Redmain'e ulaştı:
Genç kadın rolünü üstlenmesini umabilir mi?

Bir sabah, mewks'in gelmesinden sonra, adamı Mary Duydu Bay
Redmain onu aradığına ihanet eden bir tonda çağırıyor
Bir süredir: ev eskisiydi ve çanlar da
İyi bir döşeme, ne de uygun bir konumda değildi. Önce düşündü
Mewks bul, ama acıma kalbinde yükseldi. Bay Redmain'in kapısına koştu,
bu da yarı açık durdu ve kendini gösterdi.

"Sizin için bir şey yapamaz mı, efendim?" dedi.

"Evet, yapabilirsin. Git ve o kereste salakı bana geleceğini söyle
aniden. HAYIR! İşte, sen!-İyi bir kız var!-Oh, lanet olsun!-Sadece ver
Bana elin ve bir ya da iki inç dönmeme yardım et. "

Duruş değişikliği onu biraz rahatlattı. "Teşekkür ederim," dedi. "Yani
daha iyi. Birkaç dakika bekleyin, sen-rascal gelecek mi? "

Mary durdu, biraz arkasında, onu kızdırmamayı düşünüyor
onun görüşü.

"Orada ne yapıyorsun?" Ağladı. "İnsanların ne olduğunu görmeyi seviyorum
odamda. Buraya öne gel ve sana bakmama izin ver. "

Mary itaat etti ve bir gülümsemeyle ona işaret ettiği pozisyonu aldı.
Hemen beslediği başka bir acı acısını izledi
korkmadığı ama nefret ettiği şeytanlarla. Mary ona acele etti ve içinde
Havva'nın uzun arkasını miras aldığı şefkat, elini tuttu,
Parmakları ağaç kökleri gibi şekillere büküyorlardı.
Çaresiz bir kükreme ile, sanki bir
yılan. Yerine döndü ve ayağa kalktı.

"Bununla ne demek istedin?" dedi, kendine geldiğinde. "Yapıyor musun
Beni aptal yerine yapmak ister misin? "

Mary onu anlamadı ve cevap vermedi. Başka bir uyum geldi. Bu
Mesafesini korudu.

"Buraya gel," diye uçurdu; "Kafamı eline al. "

O itaat etti.

"Lanet güzel eller var!" Nefes kesti; "Senden çok daha güzel
metres. "

Mary hiçbir fark etmedi. Nazikçe ellerini geri çekti, çünkü uyum
üzerinde.

"Anlıyorum! Senin yolun bu!" Dedi, geri adım atarken. "Ama gel
Şimdi, bana nasıl güzel, iyi davranmış, yakışıklı bir kız olduğunu söyle
Sen, bir pozisyon bırakmalısın, bana söylediler, sen kendinsin
Metresi ve karıma Lady's Hizmetçi olarak lanetli bir yer al. "

Mary, "Bayan Redmain'i çok sevdiğim içindi," diye cevapladı Mary. "Ancak,
Gerçekten de bulunduğum yerde çok rahat değildim. "

"Onda ne kadar şeytan hoşlandın? Hiç bir şey görmedim!"

"Çok güzel!" dedi Mary.

"O! Ho! Ho!" Güldü. "Bu başka bir kadın için ne! Sen
Ticaret için yeni, kızım, eğer bunun düşeceğini düşünüyorsan! Bir kadın
Bir başkasına götürüyor çünkü 'o çok güzel'! Ha! Ha! Ha!"

Mary'nin sözlerini tarif edilemez bir hor görerek tekrarladı ve gülüşü
bir dereceye kadar hakaret ediyordu; Ama bir acı çığlığı içinde gitti.

"İkiyüzlülük çok çıplak olmamalı," diye tekrarladı.
işkence azaldı. "Beni eğlendirmeyi bırakmadım! Bu biraz
Bu canavar dünyasının benim için olduğunu! Gel, daha iyi bir neden
Karım mı bekliyor musun? "

"Bana karşı nazik olduğunu," dedi Mary, "daha iyi bir neden olabilir, ama
daha doğru değil. "

"Bana her zamankinden daha fazla! Sana ne ücret veriyor?"

"Henüz bunun hakkında konuşmadık efendim."

"Hiç sahip olmadın mı?"

"Henüz hiç istemedim."

"Öyleyse, bu eve geldiğini ne yaptı?"

"Bayan Redmain'e biraz hizmet vermeyi umuyordum," dedi Mary,
sorunlu.

"Ve sen hiç değilsin? Bu yüzden ücret istemiyor musun?"

"Hayır, efendim. Nedeni bu değil."

"O zaman nedeni ne _is_? Gel! Güven bana. Çok daha iyi olacağım
Sen senin metresinden daha. Dışarı! Bir şey olduğunu biliyordum! "

"Bunun hakkında daha fazla konuşmayı tercih etmem," dedi Mary, onun olduğunu bilerek
Hesper ile ilgili hissetmek tamamen inanılmaz olurdu ve
onun için saçma bir fikri.

"_Me_ söylemenin sakıncası gerekmiyor! Bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyorum.-Bak
Burada! Bana o cep kitabını masada ver. "

Mary ona cep kitabını getirdi. Açtı ve ondan aldı
Bazı notlar, onları ona uzak tuttu.

"Metresiniz size ücretlerinizi ödemiyorsa, yapacağım. Orada!
Çok hoş geldiniz. Size ne ödenmesi gereken önemlidir? Her şey çıkıyor
Aynı çorap ayak. "

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı Mary, "
Bayan Redmain. Bunu imkansız kılmak için bir şey olabilir; Veya ben
para almıştı, pişman olmak için. "

"Bunu beğendim! İşte onu tutuyorsun!" dedi Bay Redmain,
Gizli ton, kalbindeyken her zamankinden daha şaşkındı.
"Yine de, tüm bunlar için bir fırsat yok," diye devam etti "
Sahip olabildiğinizde paran ve o daha akıllıca bir şey değil.
Orada-al. Sana söylememeyi istediğin yemin etmene yemin edeceğim
cimri karısı. "

"O cimri değil," dedi Mary; "Ve eğer ondan ücret almazsam, ben
Kesinlikle başka birinden olmayacak.-Ayrıca, "diye ekledi"
Dürüst ol. "

"Ah! Bu Dodge!" dedi Bay Redmain kendi kendine; Ama yüksek sesle, "nerede
Para benim olduğum gibi benim ne zaman sahtekârlık olurdu? "

"Sahtekârlık nerede, efendim!" diye bağırdı Mary, hayrete düştü. "Ücret almak
senden ve Bayan Redmain'e taklit yapmadan gittim! "

"Ha! Ha! İlk kez, şüphesiz, hiç bir şey gibi davrandın!"

"Olurdu," dedi Mary, "şu anda olabildiğince, hatırla."

"Devam et," diye bağırdı Bay Redmain, kaybederek ya da kaybetmiş gibi davranarak sabır
onunla; "Benim için başa çıkmam için çok vicdansız bir yalancısın."

Mary döndü ve odadan ayrıldı. O giderken, keskin bakışını yakaladı
yüzünün ifadesi ve yıkanan öfkeli kırmızıyı kaydetti
Yanakları ve gözlerinde haksız masumiyetin şimşekleri.

"Bunu söylememeliydim," diye belirtti kendine. Bir an için gerçeği konuşmuştu; Ama görünüşü
Onun varlığını bile bildiğinden daha derin bir yere gitti.

"Hey! Dur," diye bağırdı, kaybolurken. "Geri döner misin?"

"Bay Mewks'i bulacağım," diye cevapladı ve gitti.

Bundan sonra Mary, Bay Redmain ile doğal olarak korkuttu; Ve o,
Ona verdiği suçu aşmak için zamanının olması gerektiğini düşünerek,
şimdiki zaman için, kendi yardımıyla, bir
Kuşunu ve yaşam şemasına kuşbakışı. Onun merakı,
Ancak, garip insan hayvanı ile ilgili hiçbir dereceye kadar kabul edilmez
Kimin Spoor'u şu an takip edemedi, nasıl meditasyon yaptı
Londra'daki girişimi yenilemek için en iyisi. Bu nedenle küçük değil, onun
Gelişinden birkaç gün sonra, artık olmadığını bulmak için rahatsızlık
evde. Karısını yokluğunun nedeni hakkında sorguladı,
ve ona gitmesi için iznini reddetmede tamamen kalpsiz olduğunu söyledi ve
arkadaşını hemşire; bunun üzerine Hesper, ne doğru yapma arzusundan
kocasının görüşü ile ilgili olarak, ama ya gördüğü ya da
Şunu gördü, şimdi Mary onu giydirmedi, artık neden olmadı
Bir odaya girme konusunda aynı his, ona yazmaya karar verdi-sanki
Bunu kabul ederek, mümkün olan en kısa sürede geri dönmesi gerekiyordu.
Ve bu niyetin kenarlarını dikmek için başka bir mahmuz geldi
Yazdığı mektuptan görüldü:

"Sevgili Mary, bana büyük safir yüzüğümün ne olduğunu söyleyebilir misin? İ
Cornwall'dan sizinle birlikte getirdiğinizden beri hiç görmedim.
Bütün sabah arıyordum ama boşuna. Mecbursun_
var. Onsuz kaybolacağım, çünkü onun eşit olmadığını biliyorsun
renk ve parlaklık için. Bir an için tasarladığına inanmıyorum
Saklayın, ama sadece sensiz yapabileceğimi düşündüğüm için beni cezalandırmak için. Eğer
Yani, intikamınız var, çünkü ben de yapamayacağımı düşünüyorum
Sen-sen ya da yüzük-şakayı yapabildiğimden daha fazla taşımayacaksın
ayı. Bir kerede gelemezsen, yaz ve bana bunun güvenli olduğunu söyle ve ben
Seni her zamankinden daha çok sevecek. Seni tekrar görmek için ölüyorum. Seninki
Sadakatle, H. R. "

Bu zamana kadar, Letty çok daha iyiydi ve Tom artık böyle bir
sürekli dikkat; Mary, bu nedenle, bir kerede Bay'a
Redmain's. Hesper alışverişe çıktı ve Mary kendi odasına gitti
Bekle, bazılarına girme fırsatından memnun olduğu yer
arkasında bıraktığı şeylerden.

"İstediğini ararken Sepya girdi ve oldu ya da
gibi davrandı, onu görmeye şaşırdı. Garip, alaycı bir tonda:

"Ah, sen orada!" dedi. "Umarım bulursun."

"Yüzüğü kastediyorsan, bu muhtemelen değil, Bayan Yolland," diye yanıtladı Mary.

Sepya bir iki an sessizdi, sonra şunları söyledi:

"Kuzenin nasıl?"

"Kuzenim yok," diye yanıtladı Mary.

"Kişi, yani, kalıyor musun?"

"Daha iyi, teşekkür ederim."

"Neredeyse üzücü, değil mi-eğer bu konuda sorun olsun
yüzük?"

"Seni anlamıyorum. Yüzük elbette bulunacak,"
Mary.

"Her halükarda suç size gelecek: sizin suçlamanızdaydı."

"Yüzük gittiğimde durumdaydı."

"Bunu kanıtlamanız gerekecek."

"Oldukça iyi hatırlıyorum."

"Kimse sorgulamayacak."

Sonunda onun imtiyazlarını anlamak için, Mary çok kızgındı
konuşmaya cesaret edemedi.

"Ama seni temizlemek için pek gitmeyecek," diye devam etti Sepya. "Düşünme
anlamına geldiğin anlamına gelir; Sadece sorunun nasıl görüneceğini uyarıyorum
Hazırlanabileceğinizi. Bay Redmain en kötüsüne inanan biri
en iyi insanların şeyler. "

"Sana mecburum," dedi Mary, "ama endişelenmiyorum."

"Ayrıca bilmelisin," devam eden sepya, "
bir kadın arkadaşınıza da bağlı bir şüphe, bir genç
Seni ziyaret eden kadın-diğerinin karısı var, gerekiyordu. O
Buradaydı, hatırlıyorum, bir gece bir parti vardı; Seni birlikte gördüm
kuzenimin yatak odasında. Sadece giyinmiş ve aşağı inmişti. "

"Hatırlıyorum," dedi Mary. "Bayan Helmer'dı."

"Kuyu?"

"Kesinlikle çok talihsiz; ama gerçek şu ki: birkaç
Gitmeden günler önce, hizmetçilerden biri, birini duyan
Gecenin ortasında ev kalktı ve aşağı indi, ama sadece içinde
Ön kapıyı açık ve kapalı duyma zamanı. Sabah bir şapka
Çizim odasında bulundu, içinde _thomas helmer_ adı ile: yani
Arkadaşınızın kocasının adı, inanıyorum? "

"Bay Helmer'ın sık sık ziyaretçi olduğunun farkındayım," dedi Mary,
Gelecek ne için serin tutun.

Sepya'nın ona söylediği, doğru olmasa da yeterince doğruydu
ortaya çıktığı zamana gelince. Nasıl geldiğini kısaca ilişkilendireceğim
hakkında.

Belli bir akşam, Mary'nin Cornwall'dan dönmesinden birkaç gün önce,
Tom, kastettiğini bilmeseydi Bayan Yolland'ı görmeye giderdi
Redmains'in kuzeni Bay Emmet ile oyuna gitmek. Önce
Ancak saat geldi, Kont Galofta aradı ve Sepya dışarı çıktı
Onunla, kapıyı açan adama Bay Emmet'ten beklemesini istemek.
Adam oldukça sağırdı ve ismini kesin olarak yakalamadı
verilmiş. Bay Emmet ortaya çıkmadı ve Sepya geri dönmeden geç kaldı.

Tom, nefretle bile kıskanç, akşamının büyük bir kısmını bir
Şehrin sınırlarında Tavern-kasvetli yalnızlıkta, içmek
Brandy-Water ve En Aptal Tipin Kaleleri Bina-
Kaleler onları inşa eden erkekler kadar farklıdır. Hepsinden
Odaları, kötü dehası Sepya biçimini kaydırdı. Daha çok büyüdü
Ve inşa ederken ve içtikçe daha heyecanlı. Sonunda yükseldi, ödedi
faturası ve dengesinden biraz şüphelenen
sokak. Orada, neredeyse bilinçsizce döndü ve batıya doğru yürüdü. BT
geç kalıyordu; Çok geçmeden tiyatrolar boşalırdı:
Çıkarken bir sepya göz atın!-Ama bu ne zaman iyiydi
adam onunla birlikteydi! "Ama," diye düşündü Tom, giderek daha fazla büyüyor
Maceracı bir rüyada olduğu gibi, "Neden eve gitmem ve görmemeliyim
Onu kapıda bıraktıktan sonra mı? "

Eve gitti ve zili çaldı. Adam geldi ve dedi
Hemen Bayan Yolland'ın dışarıda olduğunu, ancak Bay'a sormasını istedi.
Beklemek için Helmer; Bunun üzerine Tom içeri girdi ve merdivenden
çizim odası, bu nedenle bir saniye ve üçüncü bir çizim odasına ve
Sonuncusu Konservatuar. Adam aşağı indi ve bitirdi
İkincisi, Ale pint. Konservatuardan Tom, kendini içinde buluyor
Çiçek Potları arasında tahribat tehlikesi, üçüncü odaya geri döndü,
Kendini bir kanepeye attı ve hızlıca uykuya daldı.

Gecenin ortasında zifiri karanlıkta uyandı; Ve biraz
Nerede olduğunu hatırlamadan önce. Yaptığında tanıdı
Garip bir tahminde olduğunu. Ama evi iyi biliyordu ve
keşfedilmemiş olarak dışarı çıkma girişimini yapardı. Aptalca, ama tom
aptaldı. Yolunu hissederek, küçük bir masayı devirdi
Çin'in büyük kazası ve eşitliğini kaybederek merdiven için koştu.
Mutlu bir şekilde salon lambası hala yanıyordu ve hiçbir sorun bulamadı
Cıvatalar veya Kilit: Kapı herhangi bir şekilde sabitlenmedi.

Soğuk gece havasının ilk nefesi beraberinde böylesine bir fışkırdı
Nadiren deneyimlediği gibi sevinç; Ve sessiz sokakları
Ne yazık ki, kaçan bir suçlunun zevkinden bir şey! .
Rüzgar, ilk dönüşte, şapkasını bıraktığını ona bildirin
Onun arkasında! Bir cinayet işlediğini hissetti ve onu terk etti
Vücutla kart kutusu. Acele ederken onun üzerinde belirsiz bir terör büyüdü
birlikte. Adalet onun pistinde takip ediyor gibiydi. Kapıyı bulmuştu
Mandal: Bir şey eksikse, varlığı nasıl açıklamalı
Kendi başına şapkasının mı? Sarhoş olduğu brendi şeytanı
Ondan çıktı ve sadece kötü ateşinin gri külleri kaldı
Hasta beyni, ama önce başka bir ateşi yakmaya yardımcı olmuştu,
şimdi şüphesiz parlamaya başlamıştı-yakıtı olan bir ateşin
Bir süredir yavaşça toplanıyorum.

Geçiş tuşuyla kapıyı açtı ve merdiveni acele etti, onun
Uzun bacaklar her seferinde üç adım atıyor. Daha önce hiç hissetmemişti
Karısına eve giderken sığınmaktan kaçıyordu.

Oturma odasının kapısını açtı-ve orada yerde yatıyordu
Letty ve Little Tom, daha önce de söylediğim gibi.

"Neden daha önce hiçbir şey duymadım?" dedi Mary.

"Herhangi bir hakkın farkında değilim, bu konuda ne olacağını bilmelisin
ev."

"Elbette senden değil, Bayan Yolland-belki de Bayan Redmain'den değil;
Ama hizmetçiler çoğu şeyden bahsediyorlar ve ben de bir kelime duymadım-"

"Nasıl yapabilirsin," diye kesti sepya, "
ev mi?-ve hiçbir şey kaçırılmadığı sürece, şey hayırdı
Sonuç, "diye ekledi." Şimdi farklı. "

Bu Mary'yi biraz karıştırdı. Düşünmeyi bıraktı. Bir şeydi
açık-bu, o gitene kadar kaybolmazsa-ve
Çok emindi-onu alan Tom olamazdı, çünkü
O zaman yatakta hasta. Bu etki için bir şey söylemeyi başardı.

"Sana zaten söyledim," diye geri döndü Sepya, "
O-en azından hiçbirine sahip olmak istemiyorum, ama kanıtlamanız gerekebilir
Tüm söylediğin; Ve anlamanıza izin vermek de-olsa da
_i_'nin sorun çıkarması için hiçbir sebep yok-
O zamanlar çok insan ve arkadaşlarınız olduğunu kanıtlıyorlar
zorluğa. "

"Nasıl?" diye sordu Mary.

"Ben jüri değilim," diye yanıtladı Sepya, kayıtsızlıkla.

Sözlerinin kapsamı, Mary'nin herhangi bir
Onun şüphesi sadece doğal olurdu. Şimdilik fikir eğlendirdi
o. Ama Sepya'nın Tom hakkında konuşma şekli, ne demek olursa olsun,
utanç verici!

"Çok kayıtsız görünmelisin şaşırdım," dedi, "
Bu kadar samimi olduğun bir beyefendinin karakteri çok
Cidden tehdit ettiğiniz gibi tehdit edildi. Seni göreceğini biliyorum
Bay ve Bayan Redmain henüz geri dönmedi. "

Sepya'nın yüzü değişti; Gözlerinde kötü bir ateş parladı ve o
Mary'ye onu kemiğe arıyormuş gibi baktı. Daha fakir
Karakter, şöhret o kadar değerli!

"Aptal adam," diye geri döndü, bir hor görme gülümsemesiyle, "diye seçti
Bana aşık ol!-Evli bir adam da! "

"Bunu anladıysanız, buraya nasıl bu kadar sık ​​geldi?" sorulan
Mary, yüzüne baktı.

Ancak Sepya, bir an önce savaş ilan etmekten daha iyi biliyordu
kaçınılmaz.

"Sadece sana söylemedim mi," dedi, kibirli bir tonda, "
Bana aşık mıydı? "

"Ve bana sadece evli bir adam olduğunu söylemedin mi?
En azından izniniz olmadan eve sık sık eve? "

Mary aslında onunla birlikte üst el alıyordu! Sepya bunu hissetti
neredeyse baskıcı öfke.

"Cezayı hak etti," diye yanıtladı sakinlik.

"Karısını düşünmemiş gibisin!"

"Kesinlikle hayır. Bana asla suç vermedi."

"Saldırı, bir yaratıkla ilgilenmek için tek zemin mi?"

"Neden onu düşünmeliyim?"

"Çünkü o senin komşunuzdu ve sen ona yanlış yapıyordun."

"Herkes için bir kez, Marston," diye bağırdı Sepya, sonunda üstesinden gel, "bu tür
Bir şey benimle yapmayacak. Aziz olmayabilirim ama dürüstlüğüm var
Humbug'dan gerçek şeyi bilmek için yeterli. Toz attınız
Bu evde çok iyi gözler, ama benimkinde _None_. "

Bu zamana kadar Mary, bir ders alarak oldukça eline geçmişti
Güvercinini kaybettiğinde sık sık onu koruyacak olan yılandan. O
Korkunun ne olduğunu pek bilmiyordu, çünkü onun içinde biraz vardı
Genellikle inanç adıyla gidenlerden daha güçlü. O idi
Bu nedenle, mümkünse Sepya'nın öğrenmesi gerektiğini görebiliyor
Onunla konuşmada nesne.

"Neden tüm bunları bana söylüyorsun?" diye sordu sessizce. "Düzleştiremem
Kendim dostluktan. "

"Kesinlikle hayır. Ama güdü layık olabilir, tüm bunlar için. Sen değilsin
tek kişi var. Onlardan daha iyisi için geçecek insanlar
Komşular asla iyi bir amaca inanmayacaklar
Argolarını konuşmayı seç. "

Sepya öfkesini bastırmıştı ve aracılığıyla mağdur görünüyordu. "O
Bir amacı itiraf ediyor, "dedi Mary kendine ve bekledi.

"Hepsi aziz olmayan kötü adamlar değil," diye devam etti Sepya. "--Bu
Adamın karısı senin arkadaşın mı? "

"O."

"Eh, adamın kendisi benim arkadaşım-bir tür duyguya." Garip Bir
Shiver Mary'den geçti ve onu kızdırıyor gibiydi. Sepya devam etti:

"İtiraf ediyorum, zavallı çocuğa izin verdiğimi-biraz daha fazla-aptalca konuşmak
Bana. İlk başta eğlendim ama belki de kaçmadım
sağ salim; Ve bir kadın olarak, bir kadın olduğunda bunu anlamalısınız.
Bir kez bu şekilde hissettikten sonra, ama bir an için en azından
Be-horry-- "Burada sesi boğuldu ve o bitirmedi
cümle, ama yeniden başladı: "Senden istediğim, karısı aracılığıyla,
Ya da en iyi düşündüğünüz gibi, fakir adamın daha iyi olduğunu bildirmek için
Kayıp-Fransa'ya, söyle-ve şey patlayana kadar orada durun. "

"Ama neden konuyla bir ilgisi olduğunu hayal etmelisiniz?
Yüzük bulunacak ve sonra şapka anlamına gelmeyecek. "

"Şey," diye yanıtladı Sepya, açıklık havası koyarak ve bu uğruna
Bir aşinalık havası, "Görüyorum ki sana bütün gerçeği söylemeliyim. Asla
Bir an için Bay Helmer'ın bir ilgisi olduğuna inandı
İş, yine de beni öfkelendirdiğinizde, inanıyormuş gibi davrandım
O ve sen de içinde olduğun için: bu sadece tahrişti. Ancak
Sorun olacağından emin olabilirsiniz; Çünkü kuzenim onun hakkında sefil
sahip olduğu her şeyden çok değer verdiği safir; Ve eğer öyleyse
Bulanamayan, olay polisin eline geçecek ve
O zaman fakir Bay Helmer'a ne olacak, senin kadar masum olsun ve
Ona inanıyorum! Hakim,
Karakterine leke olmadan mahkeme, Newgate Mud'un yapışacağından emin olabilirsiniz.
Ve günlerinin geri kalanında bir hırsız olarak yarıya bakacak:
Dünya çok haksız. Hepsi de bu değil; çünkü seni içine koyacaklar
tanık kutusu ve adamı eski bir arkadaşından itiraf ettirmenizi sağlıyor
Ülkenin aynı kısmı; bunun üzerine kovuşturma avukatı
sanığın yanında durmanız gerektiğini ima etmeyecek.
İnanın bana, Mary, eğer Bay Helmer bunun için alınırsa,
Temiz çıkmayın. "

"Hala hiçbir şey açıklamıyorsun," dedi Mary. "Beni inandırmazsın
Benim uğruna kendinize tüm bu sorunları veriyor musun? "

"Hayır. Ama seni nereye götürdüğümü göreceğini düşündüm.
_whole_ gerçeği için-hiçbir şey birinin karakterine dokunamaz
Benim konumumda, konuşmam benim için garip olurdu
Zavallı arkadaşın eve ziyaretleri ile bağlantılı olarak: _my_ dürüstlük
seninki gibi söz konusu olmazdı, ama benim için değerli olan
Dürüstlüğümün yapabileceği gibi-değil, kesinlikle olurdu. Şimdi neden geldiğimi görüyorsun
Siz!-Karısına gitmelisin ya da daha iyisi, Bay Helmer'ın kendisine,
Ve ona ne söylediğimi söyle. O hemen görecek
bir süre kaybolma zorunluluğu. "

Mary dikkatle dinlemişti. Bundan korkmaya yardım edemedi
Hoş olmayandan daha kötü bir şey elimde olabilir; Ama yapmadı
Sepya'ya inanın ve hiçbir durumda Tom'un
kendisini tehlikeye atın. Bu tür tehlike karşılanmalı, kaçınılmamalıdır.
Yine de, ne yapılabilecek her şey onu korumak için yapılmalı,
Özellikle şimdiki kritik durumunda. Böyle bir şüphenin nefesi
Bu ona ulaşmak O'nun ölümü ve Letty'nin de ölümü olabilir.

"Söylediklerini düşüneceğim," diye yanıtladı; "Ama yapamam
Ona bana istediğin tavsiyeyi ver. Ne yapacağım söyleyemem-
Şey üzerime böyle bir şokla geldi. "

"Gördüğüm bir seçeneğin yok," dedi Sepya. "Ya ben bu
teklif veya harabe. Sana hiçbir şeye bağlı kalmayacağım konusunda adil bir uyarı veriyorum
itibarımın söz konusu olduğu yer. Siz ve seninki
Karaktuma bir noktaya izin vermeden önce kir! "

Mary'nin rahatlamasına, burada acele girişiyle kesintiye uğradılar
Bayan Redmain. Neredeyse ona koştu ve onu iki elinden aldı.

"Sen sevgili yaratık! Bana yüzüğümü getirdin!" Ağladı.

Mary biraz iç çekerek başını salladı.

"Ama bana nerede olduğunu söylemeye geldin mi?"

"Ne yazık ki! Hayır, sevgili Bayan Redmain!" dedi Mary.

"O zaman bulmalısın," dedi ve bir
uğursuz görünümlü kaşlarını çattı. "Bulmanıza yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım."

"Ah, sen _must_ bul! Mücevher kutum sizin sorumluluğundaydı."

"Ama içinde her şeyi kaybetmek için zaman oldu,
Diğer, vazgeçtiğimden beri. Safir yüzüğü oradaydı, biliyorum,
gitmiş."

"Bu olamaz. Bana kutuyu verdin ve ben kendim koydum ve,
Bir dahaki sefere baktığımda orada değildi. "

"Keşke senden verdiğimde açmanı isteseydim," dedi Mary.

"Keşke olsaydın," dedi Hesper. "Ama halka bulunmalı ya da yapacağım
Polis için gönderin. "

"Daha da kötüsü, Bayan Redmain," dedi Mary,
"işaret ederek"
Sözlerin ne ima ediyor. Gerçekten ne dediğini kastediyorsan, ben kim
Polisin gönderilmesi konusunda ısrar etmeli. "

"Eminim Mary," dedi Sepia, o zamandan beri ilk kez konuşuyor
Hesper'in girişi, "Metresinizin suçlama niyeti yok
Sen."

"Tabii ki hayır," dedi Hesper; "Sadece, ne yapacağım? Sahip olmalıyım
yüzük. Bana bundan bahsedecek bir şeyin olmasaydı neden geldin? "

"Başını beladayken nasıl uzak durabilirim? Aradın mı?
her yer?"

"Düşünebileceğim her yerde."

"Bakmana yardım etmemi ister misin? Bulunacağından eminim."

"Hayır, teşekkür ederim. Bakmaktan bıktım."

"O zaman gidecek miyim?-Ne yapmamı istersin?"

"Odanıza git ve seni gönderene kadar bekle."

"Geçersizlerimden uzun süre uzak olmamalıyım," dedi Mary, neşeyle
yapabilirdi.

"Ah, gerçekten! İşine geri döndüğünü sanıyordum!"

"Mektubunuzdan bunu istediğini anlamadım, bayan-rağmen,
Gerçekten de, henüz hiçbir durumda gelemezdim. "

"O zaman gitmek ve işleri olduğu gibi bırakmak mı istiyorsun?"

"Korkarım bunun için yardım yok. Bir şey yapabilseydim. Ama ben
Yarın tekrar arayacak ve her gün halka bulunana kadar, eğer
beğenmek."

"Teşekkür ederim," dedi Hesper, kuru; "Bunun çok olacağını sanmıyorum
kullanmak."

"Her ne kadar arayacağım," diye geri döndü Mary, "
Beni görmek isterim.-Şimdi odama gideceğim ve beklerken alacağım
istediğim bazı şeyler. "

"İstediğin gibi," dedi Hesper.

Ancak, kapıyı duyduğunda Mary nadirdi, ki
kendi başına düşme, kapalı ve kilitli ve bunu biliyordu
O bir mahkumdu. Bir an için bir öfke çılgınlığı onu aştı; .
Sonra, hayatının nerede saklandığını hatırladı, hiçbir şeyin yapamayacağını biliyordu
Ona dokun ve sakindi. Çekmecelerinden alırken
istedim ve onları el çantasına koy, kapının kilidini açtığını duydu, ama,
Kimse girmediğinde, bir sonraki ne geleceğini beklemek için oturdu.

Bayan Redmain, kaybının farkında olur olmaz ona girmişti
Halkası olan kocasına anlatma sıkıntısı. Onun aksine
Her zamanki benlik, ilişkiye ilgi göstermişti. Bunu atfetti
Mücevherin değerine ve kendisini seçtiği gerçeğine:
Daha ziyade, taşlarda bilerek kendini çok düşündü; ve
Safir gerçekte en nadirdi: ama oldukça diğer içindi
Bay Redmain kaybını önemsedi: umuyordu, sanki
Ünlü Carbuncle, etrafına bir ışık döktü.

Henüz hiçbir şekilde iyi değildi ve o zamandan beri evden değildi
onun dönüşü.

Mary odadan çıktığı anda Hesper Rose.

"Evden ayrılmasına izin vermek için aptal olmalıyım" dedi.

"Hesper, yaramazlıktan başka bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı Sepya.

Hesper dikkat etmedi, ama Mary'nin peşinden gitmek, onun kapısını kilitledi
oda ve kocasınınkine koşarak ona bir
mahkum.

Kocasının odasında sepya'nın kilidini açmak için acele ettiği en kısa sürede
Mary'nin Kapısı; Ama tıpkı öyle olduğu gibi, bir tane merdivende duydu
yukarıda ve içeri girmeden geri çekildi. Sonra
Yine anahtar, ama şimdi aşağıdaki merdivende adımlar duydu ve bir kez daha
geri çekildi.

Mary kapısını çaldı. Mewks girdi. Bir istek getirdi
Efendisinden odasına gidecekti.

Ayağa kalktı ve gitti, çantasını yanına aldı.

"Şimdi gidebilirsin, Bayan Redmain," dedi kocası Mary girdiğinde.
"Dışarı çık, mewks," diye ekledi; Hem bayan hem de vale kayboldu.

"Bu yüzden!" Dedi, bir zevkle. "İşte güzel bir iş! Sen
Yine de oturabilir. O çantada yüzüğü yok mu? "

"Ne başka bir yerde, efendim," diye yanıtladı Mary. "Onu sallayalım
Zemin?-Veya kanepede daha iyi olurdu. "

"Saçmalık!
O, çantanda taşıyacaksın! "

"Sahip olduğuma inanmıyorsun, efendim-sen?" Bir tonda geri döndü
çekici.

"Neye inanacağımı nasıl bileceğim? Şüpheli bir şey var
Sen-kendin var ama bunu itiraf ettiniz: Bunu nasıl bileceğim
Soygun senin küçük kaçağın olmayabilir mi? Konuştuğun tüm bu çöp
Dürüstlük hakkında Lychford'da ve hiçbir ücret almayın ve
Metresi ve tüm bu çürükler, bir şey gibi şeytani görünüyor
kare! O halka, şimdi, sadece onun taşı, yedi yüz değerinde
Pound: Oldukça iyi ücretlerin böyle bir şansa gitmesine izin verilebilir! "

Mary ona yüzüne baktı ve cevap vermedi. Bir tehlike attı:
Eğer onu tahriş ederse, ondan hiçbir şey almazdı!

"Kızım," dedi, tonunu değiştirerek, "Hiçbir şey bilmediğine inanıyorum
Yüzük hakkında; Sadece seninle alay ediyordum. "

Mary rahat bir iç çekmeye yardım edemedi ve gözleri düştü, çünkü hissetti
doldurmaya başlarlar. Yargının olduğuna inanamadı
Böyle bir adamın onun için bir sonuç olması. Ama birliği
Yarış, kırılamayan bir şeydir.

Şimdi, Bay Redmain, masumiyetinden hiç emin olmasa da
Yapmıştı, en azından onu bulmayı diledi ve umuyordu
masum-ona saygı duymadan, ama başka bir şey olduğu için
Çirkin olayda endişelenmekten daha memnun olurdu.

"Bayan Redmain," diye devam etti, "seni polise teslim etmemi sağlayacaktı;
Ama yapmayacağım. İstediğiniz zaman eve gidebilirsiniz ve korkuya ihtiyacınız var
Hiçbir şey."

Helmer'ların yerleştirildiği evin zaten izlediğini ve bildiği ev vardı
Bu kadar, bazıları orada hasta oldu ve doktor neredeyse geldi
Her gün.

"Kesinlikle hiçbir şeyden korkmayacağım," dedi Mary, ona güvenmiyor;
"Kaderim Tanrı'nın elinde."

"Bu konuda her şeyi biliyoruz," dedi Bay Redmain; "Çoğu kaçmaya hazırım. Ama
Buraya bak kızım: içimde ihtiyatlı olmazdı, olması gerekirse
Az önce bahsettiğiniz gibi bir şahsiyet,
Yaratılışlar: Bir gün kendim talihsizlik içinde olduğumdan eminim.
Benim için düşünmeyebilirsin, ama ben tam bir dinsiz değilim ve yapıyorum
Bazen biraz yansıtın. Kendim kadar kötü olabilirsin ya da iyi olabilirsin
Joseph olarak, bildiğim veya umursamadığım herhangi bir şey için, dediğim gibi, bu benim
Sizi yargılamak için iş. Şimdi bana ne yaptığını söyle ve yapacağım
Senin için daha iyi. "

Mary, "işlediği" ni almak için çok çalışıyordu, ama bulundu
Kendisi oldukça şaşırmıştı.

"Üzgünüm, efendim," diye düştü, ama en ufak bir fikrim yok ne
Diyorsun ki."

"O zaman eve gidiyorsun," dedi. "Seni istediğimde senin için göndereceğim. "

Odadan çıktığı anda, zilini şiddetle çaldı. Mewks
göründü.

"O genç kadının peşinden git-duyuyor musun?
Adı ne?-Harland veya Cranston, ya da-oh, as! İyi biliyorsun
Yeter, sen rascal! "

"Bayan Marston mu demek istiyorsun, efendim?"

"Tabii ki yapıyorum! Neden daha önce söylemedin? Ondan sonra git, söylüyorum
Sen; ve acele et. Doğrudan eve giderse-nerede olduğunu bilirsin-
Kapının içine girer girmez geri dön. "

"Evet efendim."

"Kahretsin, git ya da onu gözden kaçıracaksın!"

"Sokak kapısından sonra a-be-istenin, efendim. Henüz gitmedi. İşte orada
Şimdi! "

Ve sözle odadan ayrıldı.

Mary, kendi düşüncelerinde çok fazla emildi.
Ardından, büyük katının yakası gözlerine kadar bir adam izledi ve
Yüzünün etrafında yün bir yorgan. Ev için sürekli olarak yürüdü,
Onu geçen insanları görmek az. Mewks için açıktı
Görünürde tutulduğundan şüphesi yoktu. Onu içinde gördü
kendi kapısı ve efendisine geri döndü.




Bölüm XLIV.

Joseph Jasper.


Mewks'in efendisine taşındığı başka bir gerçek-yani, Mary geldikçe
Evin kapısının yakınında, "kaba görünümlü bir adam" tarafından karşılandı,
Yavaşça yürümeye geldi, sanki yukarı ve aşağı gidiyormuş gibi
onun için. Yakınlaşırken onu garip bir yay yaptı ve durdu
Ve onunla uzun bir konuşma yaptılar-en azından mewks gibi görünüyordu
hiçbir şey duyamadığı için rahatsız ve çekmekten korkuyor
Dikkatleri-sonra adamın gittikçe ve Mary
ev. Bu rapor, açıklama yoluyla ana sırıtışını yaptı.
Mewks verdi, işçi olarak gizlenmiş bir hırsızdan şüphelendi; Ama umutları
Varlatmaya karşı olmak, daha az üzerinde durdu.

Mary'yi durduran ve gerçekten de duracaktı adam
Demirci Joseph Jasper. Görünüşte kaba olduğunu, kimse
Onu kim bilene, inkar etmek isteyecekti ve biri daha az
Bir hırsız bulmak zor olurdu. Elleri çok sertti ve
siyah ile kökleşmiş; Parmakları uzundu, ancak kare kesildi
noktalar ve bir
sanatçı veya yankesici. Kıyafetleri kadife idi, çok kirli değil,
İşinde giydiği büyük kalın deri önlük yüzünden, ama
Onları uzun boylu olarak tepesinde daha iyi görünmüyorlardı
Pazar şapkası. Cildi kahverengi ve kahverengi bir karışımdı; onun
Siyah kaşlar, en parlak gözlerin üzerinde asılı asılı
yanıp sönen hiç görülmedi, çünkü her zaman oynadı
onları sıkıca kapalı tuttu. Yüzü doğal kıyafetlerini giydi-bir bıyık
kalın ve iyi şekilli ve çok büyük olmayan bir sakal,
Siyah yanmış kahverengi gibi görünüyordu. Saçları siyah ve her yerde kıvrılıyordu
başı. Tüm görünüşü bir işçiydi; dikkatsiz bir bakış
Ona bir şair-müzikçiden asla şüphelenemezdi; Little yapabileceği gibi
Böyle bir bakış ona dürüst bir adam göremedi. O öyleydi
Güçlü bir şekilde inşa edilmiş, orta yükseklikte, ancak uzun değil. Çok konuştu
Yorkshire tonu ve dönüşü ile adil eski moda İngilizce. Onun yürüyüşü
oldukça ploding ve hareketleri yavaş ve sertti; Ama cemaatte
Kemanıyla yeterince özgürdüler ve daha hassaslar için
onların içinde olan güç; Örsde onlar kadar esnekti
güçlü. Yüzünde okunmayacak bir ifade yaşadı
Kayıtsız-işin ortasında beklemek,
Geçici duygunun her zaman mevcuttu, ancak
Bu nedenle, işin iş kadar iyi olması gerektiğini sürekli hatırlatma
İşler zamanları sürebilir.

Aşağıda,
Mewks, bir hizmet adamı için hangi varsayımın mümkün olduğuna bırakıldı.
damga vurmak.

Mary elini Jasper'a tuttu ve onun içinde kayboldu. O tuttu
Bir an için harika ama nazik bir kavrama ve bıraktığı gibi:

"Seni izleme özgürlüğünü aldım Bayan. Bir iyilik sormak istedim
senden. Bana hiçbir suç almayacak gibiydi. "

"Bundan emin olabilirsiniz," diye yanıtladı Mary. "Bir hakkın var
Senin için yapabileceğim her şey. "

Bakışlarını bir anlığına, sanki onu anlamıyormuş gibi sabitledi.
"İşte burada," dedi: "Ben _Done_ halkınız için hiçbir şey.
Oynamaya ve oynamaya gitmek çok iyi, ama bu değil
herhangi bir şey; Ve eğer _he_ hiçbir şey yapmasaydı, hayır olurdu
işe yaramaz. Beni anlıyorsun, bayan, biliyorum: iş müzikten önce geliyor ve
ruhunu yapar; Yapmayı yapan müzik değil. Ben bir
Benim kemanım olmadan söylerken fakir el, özledim: Beni affeteceksin. "

Mary'nin kalbi zonkuyordu. Böyle bir kelime duymamıştı-değil
Babası insanların "uzun ev" dediği şeye gittiğinden beri-sanki bir ev gibi
Çok uzun olabilir! Ne istiyoruz ama sonsuz bir ev?-Sadece bu değil
Mezar! Babasının ruhu inmiş gibi hissetti
Garip işçi ve onu ona göndermişti. Ona baktı
parlayan gözler ve konuşmadım. Olmadığı korkusuyla devam etti
düşüncesini aktardı.

"Demek istediğim, bayan, eğer mucizelerin çalışması onun içinde
İsim bunu yapmaz, keman iradesini oynamak muhtemel değildir. "

"Ah, seni çok iyi anlıyorum!" dedi Mary, kendi başına bir sesle,
"-Çok iyi! Seni duymak beni mutlu ediyor! Bana ne yapabileceğimi söyle
Sen."

"Oradaki zavallı beyefendi, ona verebileceğin tüm yardımı istemeli,
ve daha fazlası. Bir erkeğin yapması için elbette bir şey kalmalıdır. O
Örneğin zaman zaman kaldırma istemeli ve bu da uygun değil
senin bayanlar. "

"Teşekkür ederim," dedi Mary, yürekten. "Bayan Helmer'dan bahsedeceğim,
Ve eminim bazen yardımından çok memnun olacak. "

"Şimdi ona soramaz mısın, bayan?
arayabilir. Ama belki de en iyi yol burada yürümek olabilir.
Akşam, günüm işim bittikten sonra ve sonra herhangi bir
Zaman ve bak: Bu yeterli olurdu; Orada olmalıyım. Cumartesi
Geceler bütün gece orada olabilirim. "

Tom ve Letty'ye, bir adamın çok tuhaf görünmediği bir
Yabancı, olmak için sokak hakkında yürümeye hazır olmalı
onlar için yardımla el; Ama Mary sadece çok sevindi, şaşırmadı,
Adamın ona söyledikleri için sadece bir şeyi değil
Anlaşılır, ama kesinlikle makul.

Ancak Joseph sokakta dolaşmasına izin verilmedi. Düzenleme
Yapıldı, işi biter bitmez gelip görmeli
onlar için yapabileceği bir şey olup olmadığı. Ve hiç gelmedi ama
Yapacak çok şey vardı. Yakında bir konaklama aldı, olabileceğini
onlarla daha önce ve daha sonra kalın; Ve başka hiçbir şey istendiğinde
O, her zaman kemanına söylem vermeye hazırdı. Bazen Tom
Modunda küçük bir hata bulamasa da müziğinden çok keyif aldım
Oynama, çünkü Tom her şey hakkında bir şeyler biliyordu ve işleyebilir
Birçoğu bir sebep; Diğer zamanlarda Mary'nin ona okumasını tercih etti.

Bu son durumlardan birinde, Mary, bir şeyler pişirmeyi meşgul etti
Geçersiz olan için Joseph'ten onu okumasını istedi. Onayladı ama okudu
Çok kötü-sanki kelimeleri anlamıyormuş gibi, ama
diğer el, görünüşte düşünmek ve ustalaşmak için her birkaç satırda dururken
ne okuduğunu. Bu zaten iyi bir okuma değildi, en azından bir
yarı düşünce, erimiş ve seyreltilmiş yatıştırmayı gerektiren geçersiz
Tatlı, hatta, monoton sesle ve Mary'nin ona sorması çok uzun sürdü
Tekrar.

Birçok şey çok az eğitim aldığını gösterdi ve bu nedenle
Muhtemelen ondan daha fazlası yapılabilir. Mary onun ne olması gerektiğini gördü
Erkekler bir dahi diyorlar, çünkü dış geçmişi kendi başına
tamamen sıradan bir tipte.

Önünde demirci olan ve yerel bir vaiz olan babası
İkinci kez evlendi ve Joseph ikincisinin tek çocuğuydu
evlilik. Babası onu kendi ticaretine getirmişti ve sonra
Ölümü, Joseph kız kardeşi vardı Londra'da çalışmaya geldi
ondan önce geldi. Şimdi otuz yaşındaydı ve ilkinden tasarruf ediyordu
Bir gün bir Smithy'ye sahip olma umuduyla ne yapabileceği
kendisi ve zamanında daha çok siparişinde.

Mary de kemanında büyük bir temelde olduğunu gördü
gelişmemiş eğitim; O, dünyaya giden bir adam gibiydi
Cebinde on bin kiloluk nota ve ödeyecek çok fazla şey değil
Onun yolu. Ama onun içinde çalışan başka bir eğitim daha vardı
İlahi müziğin bile daha derin ve zaten daha gelişmiş
ona veriyordu; Bu da Mary iyice tanındı; BU İÇİNDeydi
onu esasen onu çeken onu; Ve adam bunu biliyordu
tüm bilincinin altında yatıyor.

Yüksek sesle okuyabilse de, içe doğru iyi okuyabilirdi
beslenme; Tolere edilebilir bir şekilde yazabilir ve eğer heceleyemezse
bir pipet önemli ve artık yok; Hiç oyun okumamıştı
Shakespeare-hiç bir oyun görmemişti; dilbilgisi hakkında hiçbir şey bilmiyor veya
Coğrafya-ya da tarihin, hepsini içeren tek tarih hariç. O
Bilim hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ama bir atı ve herhangi bir adam
Üç Riding'de ve kemanının ötesinde şeyler hakkında konuşmasını sağlayın
çoğu bilim adamının ken.

Tom'un hastalığına çok fazla değişti, Mary gördü
Sonrası onu denemek mantıksız değil, en sevdiği bir şiir
şarkıcı. Bazen, elbette, duygu tamamen onun ötesindeydi,
Ama o zaman bile bazen edebi değerine girerdi
söyleme.

"George Herbert, Mary'de böyle mücevherler olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu!" dedi
bir kere. "Bildiriyorum, bazıları yapılarında bile daha ince
Yapı dışında hayranlık duyacak hiçbir şey olmayan birçok şey. "

"Bu merak edilmemelidir," diye yanıtladı Mary.

"Hayır," dedi Joseph; "Merak edilmemeli değil; çünkü bu benim için açık
Yaşlı beyefendi iyi bir yay verdi. Bunu yeterince sade görebiliyorum. "

"Bize nasıl gördüğünü söyle," dedi Mary,
Göstermeyi sevdim.

"Kolayca," diye cevapladı. "Bir şiir vardı"-onu telaffuz etti
_Pome _-- "Şimdi okudun--"

"Hangisi?" Mary'yi hevesle kesintiye uğrattı.

"Sana söyleyemem; ama her zaman okuyorsun, ben
Beyefendiyi duydum-Mr. George Herbert, sen onu arıyorsun-melodiyi oynuyor
ona. "

"Eğer onu çok iyi duyduysan," diye virajlı Mary, "
Bize tekrar ayar. "

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı ve yükselen enstrümanı için gitti,
ki her zaman getirdi ve duvara eski bir çiviye asıldı
İçeri girdi.

Sanki kendini uyum içinde olmak gibi birkaç çubuk çaldı
Usta oyununu duyduklarının hatırlanmasıyla ve sonra
her zamanki gibi göründüğü canlı bir melodiye başladı.
ruh. Sonuna ulaşmadan çok önce Mary şiire ulaşmıştı.

"Demek istediğin bu, değil mi?" Dedi, en kısa sürede
Bitti-ve tekrar oku.

Sırasında bitene kadar konuşmadı.

"İşte bu, bayan," dedi; "Hatamam; Çünkü, dakika
Başladın, kemanıyla yine yaşlı beyefendi vardı. "

"Ve şimdi ne dediğini biliyorsun, değil mi?" diye sordu Mary.

"Yaşlı beyefendiden başka bir şey duymadım," diye yanıtladı müzisyen.

Mary Tom'a döndü.

"Bay Jasper'a şiirde ne gördüğümü göstermeye çalışsam sakıncası olur mu?
Kulaklarındaki ustanın kemanı için kendisini tutamaz;
Bunu düşünmesine izin vermeyecek. "

"Bu konuda ne söylediğini duymamı istiyorum, Mary!
Devam et, "dedi Tom.

Mary şimdi uzun zamandır George Herbert'in öğrencisi olmuştu; Ve
benzer bir yaşam deneyimine sahip herhangi bir şey,
Biri, herhangi bir öğrenme veya sanat miktarından daha diğerini anlar. Öyleyse,
Birçok şairden daha iyi olan Mary, kapsamı ortaya koyabildi ve
Bunun tasarımı. Kendini gelen sırrın kalbinde
Tüm sözleri, kendisini kıvrımların çoğuna sığdırabilirdi
ifadesinin kabuğunun ve dolayısıyla başkalarını da yapabildi
ayetinde kendilerinden biraz değil.
göremiyor.

"Seni henüz Kraliyet Enstitüsü'nde ders vereceğiz, Mary," dedi
Tom; "Üyelerinin bu tür bir şey umurunda olması çok uzun sürecek
antika."

Tom'un içgörü her zaman karakterinin önündeydi ve geç saatlerde
büyüyordu. İnsanlar bazen yatakta çok hızlı büyürler. Ayrıca o
İçinde bol miktarda malzeme vardı, şimdi çocuksu bir arzunun başladığı
Şekiller ve diziler verin.

Müzisyenin sözü kemanını almaktan ibaretti ve bir kez daha
"yaşlı beyefendinin" müziği fikrini veriyor, ancak bu sefer bir
Daha zengin ifade ve daha dolgun armoniler. Mary'nin olmak için her nedeni vardı
denemesinden memnun. O zamandan itibaren iyi bir anlaşma yaptı
En sevdiği yazarlar hakkında daha fazla
Tom ve demircinin sanatsal içgüdüsü.

Ama Joseph'in oynamasının harika hataları vardı: nasıl başka türlü olabilir?-Ve
Mary'ye büyük, dahinin mükemmelleştirilmemesi gerektiği acıma görünüyordu
fakülte, vücudunun bu kurtuluşuna sahip olmaması gerektiğini
farkında olmadan inledi. Ve adam bu çocuksu doğalardan biriydi
bunu bu veya bunu keşfetmeden uzun zaman geçebilir
kendi içlerinde dış hata, birçok daha düşük bir gözüne patent
Onlooker-Basit ruh için kendi dışını gören son kişi-ama
Bir kez farkına vardıktan sonra, o anı doğru ayarlamak için başlayın.
Aynı zamanda bunu kolaylaştırmak için yeterli bilgiye sahip değildi.
ona herhangi bir hatanın oluştuğu kelimelerle gösterin-doğa, varlığı
Hata, yani-basitçe; Ama Mary kendinden emin hissetti.
Bir ihtiyaç gördüğü anda, yasalarına uyacaktı.

Kendisi için aşağıdaki odaları almıştı, daha önce işgal edilen
Helmers, onları uzun zaman önce eski haline getirmeden görme umuduyla;
Ve orada bir piyano vardı, işe alabileceği en iyisi:
Yardım, görünmez olanın kırılmasına yönelik bir şeyler yapmayı umuyordu
Jasper'ın dehasının kanatlarını bağlayan bağlar.

Onun büyük hatası onun zamanında yatıyordu. Cesaretini memnun ettiğini öneririm
Kendini iç kulağına ölçmek ve parmaklarının gibi izin ver
Elinde güvende olduğunu bildiği atlar, ne şakaları oynuyorlar
memnun? Bir okuyucu, ayeti doğru bir şekilde ölçebilir.
kendisi, ve yine de dinleyicilerine sağlam nesirden başka bir şey yapmaz.
Belki de soyutta ne kadar şiddetli miktar ustası olabilir
Betonda çok dikkatsiz-duyulabilir, yani yalnız
değerlidir. Biraz daha analog mu yapayım ve önerir miyim?
doğruluğa hayran olan ve uyumsuzluk yaratan birçok kişi; "Tanrım, Rab" diyen
Ve nadiren mi yoksa asla itaat ediyor mu? Her neyse, bir erkeğin yeterince iyi bir kulağı olabilir,
her zaman gizli bir anlayışa sahiptir ve
Dikkatsizlik, memnun etmesi gereken kulakları acımasızca rahatsız ediyor; Ve öyleydi
Böylece Joseph Jasper ile.

Mary bir şey acele etmek için çok akıllıydı. Bir akşam her zamanki gibi geldiğinde,
Ve şu anda istemediğini biliyordu, ondan almasını istedi
Ona bir şey oynarken koltuk. Ama o biraz değildi
Ona teklif verdiği resepsiyonda hayal kırıklığına uğradı-hassas bir lokma
Beethoven'dan. Başka bir şey denedi, ama daha iyi bir sonuç yok. O
Çok az ilgi gösterdi: Nerede gösterebilecek bir adam değildi
Hiçbir şey değildi, çünkü asla hiçbir şey göstermek istemedi; Onun ifadesi
sadece bilinçdışı havuzun dalgalanması ve sallanması
Aşağıdaki balıklar. Sanki sadece dar bir girişi gibi görünüyordu
Müziğin anlayışına girişi-ancak
İçinde yükselen bahar ve bu nedenle biraz dikkat çekiciydi
Ortak ölümlülerin istisnası: bu şekilde,
Resepsiyon üretim kapasitesini çok aşıyor. Onun baskın
Düşünceler müzik biçimindeydi ve ifadelerini kolayca buldu
müzik; Ancak, özellikle resepsiyonda uygulama isteğinden şüphesiz ve
düzenekte çeşitlilik deneyimi, başkalarının verdiği formlar
kendileri, karşılık gelen hazırlık ile olamazdı.
onun içindeki sempatik yere giden yol. Ama gurur ya da itme
Bu kusurda paylaşın. Adam açık ve ilham aldı ve aptalca
çocuk.

Bir dahaki sefere bu kanalı aralarında açma girişiminde bulundu,
Oynadığı bir şey onu buldu ve birkaç dakika boyunca kayboldu
dinlemede.

"Ne kadar güzel olurdu," dedi, "Bazen birlikte oynayabilirsek!"

"Her ikisini de aynı anda mı demek istiyorsun, Bayan?" diye sordu.

"Evet-keman senin ve ben piyanoda."

"Korkarım, özledim," diye yanıtladı; "Çünkü görüyorsun, ben
Her zaman bilmiyorum-tam olarak değil-ne oynayacağım; Ve eğer yapmazsam
Bilin ve bilmiyorsunuz, nasıl bir araya geleceğiz? "

"Kimse kendi eşyalarını oynayamaz, tabii ki-yani,
Onları yazana kadar; Ama öğrenirsen
Bir şey, bunu birlikte oynayabiliriz. "

"Nasıl öğreneceğimi bilmiyorum. Notları ve tüm bunları anlattı duydum,
Ama onları nasıl çalışacağımı bilmiyorum. "

"Kilisede koroyu duydunuz-hepsi organla birlikte,"
dedi Mary.

"Ben nadiren çocukluğumdan beri-ve o zamanlar değil-o zaman-benim
Annem beni bazen aldı. Ama her zaman tekrar dışarı çıkmak istiyordum
ve dikkat etmedi. "

"Şimdi hiç kiliseye gitmiyor musun?"

"Hayır, Bayan-Uzun süre değil. Zaman boşa harcamak için çok değerli."

"Öyleyse nasıl harcıyorsun?"

"Kahvaltımı geçirir girmez-bu bir Pazar günü, yani-kalkıyorum
Ve kapımı kilitle ve kendimi bir gün geçirmeye ayarla. Sonra okudum
En son durduğum bir sonraki şey-ister bir bölüm olsun
Ayet-Till bunu anlamlandırıyorum-eğer alamıyorsam, bu bir şekilde değil
benim için kullanım; Ve genellikle ne zaman aldığımı biliyorum.
bir yandan, diğer elemende. Sonra, ikisi birlikte, ben
Hikayede karıştırmaya ve karıştırmaya git ve müzik gelmeye devam ediyor
ve geliyor; Ve durduğunda, bazen bir kerede yapar,
Sonra kitaba geri dönüyorum. "

"Ama bütün gün böyle devam etmiyorsun, değil mi?" dedi Mary.

"Genelde aç olana kadar devam ediyorum ve sonra bir şey için dışarı çıkıyorum
yemek yemek. Ev sahibim bana hiç akşam yemeği almayacak. Sonra geri dönüp başlıyorum
Tekrar."

"Sana müzik okumayı öğretmeme izin verir misin?" dedi Mary, giderek daha fazla
ondan memnun ve büyümesine katkıda bulunmak isteyen-
Evrenin büyük hizmeti.

"Eğer yaparsan, bayan, belki o zaman öğrenebilirim. Görüyorsun, ben
Asla diğer insanlar gibi değildi. Almayan tek kişi anne idi
Masum için ben. Benim hakkımda büyük şeyler konuşurdu ve gerisi
Ona gülüyordu. Bana büyük vasiyetini verdi
Ölmek, ama Ann için olmasaydı, asla yapamamalıydım
Anlayacak kadar iyi okuyun. Ve şimdi Ann bana olduğumu söylüyor
Kemime ibadet et, çünkü onunla şapel gitmiyorum;
Ama çok iyi zaman kaybı gibi görünüyor. Yine de kiliseye gideceğim
Bayan, bana bunun doğru şey olduğunu söylersen; Sadece çalışmak zor
Bütün hafta ve tüm Pazar günleri yorgun olun. Sadece özlem olmalıyım
Benim her zaman benim keman. Mahis, harika bir insan gibi düşünmüyorsun
Tanrı ona bir odada mı yoksa bir kilisede mi dua ettiğimizi önemsiyor? "

"Hayır, bilmiyorum," diye yanıtladı Mary. "Kendi açım için en iyi dua edebileceğimi görüyorum
evde. "

"Ben de yapabilirim," dedi Joseph, ciddi bir fervor ile. "Gerçekten bayan, yapamam
Kemamı çenemin altına alana kadar bazen dua et ve sonra
Kendim için dua edebilecek kadar benim için dualar söylüyor. Ve bazen,
Duanın dışına vardığımda ve ruhum
Her zamankinden daha aç, sadece ne istediğimi söyleyemem, bir keresinde ben
Tekrar kemanım ve bu benim için dua ediyor. Ve sonra bazen görünüyor
Sanki kendimi tamamen kaybettim ve Tanrı beni aldı, çünkü hiçbir yerim ve
Her yerde bir kerede. "

Mary "söylenemeyen inleme" diye düşündü. Belki de
Müziğin ne anlama geldiği-şekli olmayan şeyler söylemek
Bu nedenle hiçbir sözü olmayabilir, ancak yoğun canlıdır-
Düşünce Çocukları, Ebedi Çocuk. Kesinlikle müzisyen yapabilir
Keman yardımıyla daha iyi inilti. Elbette bu adam
Enstrüman Tanrı'nın O'na armağanı idi. Tüm Tanrı'nın Hediyeleri Vermek
kendisi. Ruh, bir kemanda veya içeriden daha iyi yaşayabilir
Tapınakların en güçlü.

Ama bir şeyin başka bir tarafı daha vardı ve Mary sunmak zorunda hissetti
BT.

"Ama biliyorsun, Bay Jasper," dedi, "Birçok keman oynadığında
Birlikte, her biri diğerleriyle ilgili olarak rol alıyor,
Büyük müzik, herhangi bir enstrümanın üretebileceği sonuçtur. "

"Böyle şeyleri anlattığını duydum, Bayan, ama onları hiç duymadım." O
Hiç konser veya oratorio'ya gitmemişti, oyundan daha fazlası.

"O zaman onları duyacaksın," dedi Mary, kalbi zevkle dolduruyor
düşüncede. "--ama ne bir yol varsa?
Tüm ruhların duaları birçok keman gibi karışabilir mi? Hepimiz Kardeşiz
Ve kız kardeşler, biliyorsun-ve kilisede bir araya gelme
Bir ruh konseri oluşturmanın bir yolu?-Mighty Dua, hayal edin,
Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı tüm kalplerin tüm arzularından oluşur, kırıldı
Tahtının ayağına karşı büyük bir dalga gibi! "

"Böyle bir dalgada böyle bir güç olurdu, Bayan!" dedi Joseph.
"Ama bana bir soruyu cevapla: Erkeklere dua etmeyi öğreten Mesih değil mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Mary. "Onlara ağzıyla öğretti.
Dünya; Ve şimdi onlara zihniyle öğretiyor. "

"O zaman bayan, sana neden bana öyle göründüğünü söyleyeceğim
Bu tür bir eş için kemanları ayarlayacak yerler-ve bu
Neden neden onlardan birine girmeyi umursamıyorum: hiç duymadım
Mesih'imi benden almayan ve onu gömen vaaz
Onu artık asla bulamamalıyım. Biri için din adamları
hakkında konuşmak sadece şimdi Mesih'im gibi değil, şimdi canlı gibi şimdi
hiç adam. Bana her zaman giydikleri bir adam gibi görünüyordu
ve annemin büyükünde okuduğum adamdan daha adıyla çağırdı
Ahit. "

"Babam bu adamdan nasıl memnun olurdu!" Dedi Mary kendine.

"Görüyorsun, bayan," diye devam etti Jasper, "
Bu konular, çünkü hepsinde yetiştirildim, babam
Yerel vaiz ve çok iyi bir adam. Belki de zeki olsaydım
Rahibe Ann olarak, şimdi olduğu gibi düşünüyor olabilirim; Ama öyle görünüyor
Bana göre aptal doğan bir adam için minnettar olacak çok şey var:
Kalbinin onlara inanmaya hazır olmadan önce bir şeyleri al ve böylece
Bir çocuğun kitabı gibi, okumadan önce şımarık olmayın.
Babamla birlikte vaazlarına gittiğimde duyduğum tek şey benim için
Kitabındaki isimlerle dolu bölümlerden fazlası
Chronicles-bir Wesleyan din adamı dediğini hatırlasa da
Bu bölümlerden büyük manevi faydaları olduğunu. Ben değildim
Babamın cehennem hakkında söylediği korkunç şeylerden korktu ve
Kurtarıcı üzerinde durmazsak oraya gitmemizin kesinliği;
çünkü her zaman, bir adamın böyle bir hayalet veya bulutunu gösterdi,
Kurtarıcıyı beklemek mümkün olmadığı için aradı. Ben değil
o zaman bu konuda akıl yürüttü; Sadece ilişkiye ilgi duymadım;
Ve vicdanım bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ama babam ve annemden sonra
Gitti ve tüm eski arkadaşlarımdan uzaktaydım-iyi, ben
Beni düşünen ne olduğu konusunda seni rahatsız etmesine gerek yok-
Çoğu genç arkadaşın sahip olduğu gibi sadece büyük bir hayal kırıklığı
geçmek için-merak etmemeliyim, "diye ekledi bir gülümsemeyle"
Bayanlar bu dünyaya ne gönderilir-kibir çıkaracak
ve bize düşünecek bir şey verin. Ne oldu
Annemin büyük vasiyetini ciddiyetle okumaya başladım ve
Sonra vicdanım konuşmaya başladı. İşte onun olduğunu söyleyen bir adam
Tanrı'nın Oğlu ve bize bakmak için gönderildi ve O ne yapmalıyız
Bize söyledim ya da Babamızı asla cennette görememeliyiz! Bu
Ondan ne yaptım Bayan. Ve vicdanım bana, yapmam gerektiğini söyledi
Söylediği gibi yap, tüm bu sıkıntıları aldığını görün ve
Bize bak. Eğer gerçeği konuştuysa ve kimse onu dinleyemezse
Bundan emin olmadan, sadece yapmak için hiçbir şey kalmadı
Söylediği şey. Bu yüzden söylediği her şeyi tutmaya başladım,
Ve bunu yapmaya çalışıyorum. Ve sonra ilk önce yapabilmeye başladım
Uzun bir süredir karışıyor olsam da kemanda oynayın
önceki zaman. O zaman oynayabileceğimi biliyordum çünkü ne anladım
dedi bana ve yardım aldı. Bunu gerçekten kastetmiyorum, biliyorsun
kayıp; Çünkü kendi içinde kemanın hiçbir şey olmadığını yeterince iyi biliyorum ve
Hiçbir şey Tanrı'nın bize öğretmek için aldığı bir şey değildir. Ve ben böyle
Seni tanımaya geldi bayan. "

"Bunu nasıl kastediyorsun?" diye sordu Mary.

"Geldikten sonra kız kardeşi Ann'den korkmuştum
Londra, ona yaklaşmazdım, ama İsa Mesih'i düşündüm
Gitmemi isterdi; Ve onu görmeye gitmemiş olsaydım, asla sahip olmamalıydım
Seni gördüm. Onu görmeye gittiğimde, ilgilenmek için kemanımı yanımda götürdüm
benim; Ve bana devam ederken, sadece verirdim
Kolumun altına bir sıkıntı ve bu bana sabır verdi. "

"Ama onunla oynadığını duyduk, biliyorsun."

"Bunun nedeni, konuşurken kendimi her zaman unuttuğumdu.
İlk kez hatırlıyorum, sefaletten geliyordu-söylediği şey ses çıkardı
Çok kötü, Tanrı'yı ​​dürüst bir insanın inanması için uygun değil. Ben
Bilmeden oynamaya başladı ve çok yüksek olamazdı,
Çünkü o şeytanın ektiği iyi tohumu alarak devam etti
kalp. Buna girdim ve orada uzun süren kuşların sonunu görmedim
Mısır ve kısa bacaklar mısır yukarı çıkıyor. Ama küçük bir yol, orada
Tanrı'nın içinde sallanan, güçlü ve yüksek büyüyen uzun güzel saplar
rüzgâr; Ve kuşlar yanlarına gitmedi. "

Mary uzun bir nefes aldı ve kendi kendine dedi:

"Adam bir şair!"-"Şimdi kız kardeşinden korkmuyor musun?" dedi
ona.

"Biraz değil," diye yanıtladı. "Seni tanıdığım için, sanki bir
Bir tür değişen yer değiştirdi ve o olması gereken küçük bir kızdı
mizah ve en iyisini yaptı. O azarladığında gülüyorum ve yapmaya çalışıyorum
Onunla biraz eğlenceli. Ama o her zaman haklı olduğundan emin, sen
Dünyanın kalkmadan önce nasıl yapıldığını merak ediyorum. "

Bir sonraki geldiğinde, yapması gereken anlayışla ayrıldılar.
Ona müzik okuma dersini ver. Kendisiyle Mary yaptı
Genius Adamına mektuplarını öğretme fikrinde neşeli.

Ama bir kez, onunla oynamaya çalışarak kendi parçalarından biri
onun oynadığını duymaktan öğrendiği, nasıl olduğunu keşfetti
Zorunlu iyi vakit geçirmekti, kendisini bir
Sadece onun olduğu her şeyi yapan kararlılık
Müzisyen olmak için yarısı kadar uygun.

Bununla birlikte, kısa sürede notlardan öğrenebildiğinde,
Mary'nin onun için aldığı bazı müziklerden çok memnun oldu, girdi
en ciddi yasanın her güzelliğine ve orada daha iyi bir özgürlük bulmak
doğaçlamanınkinden daha fazla,
kendisi ve Mary, geliştirmek için ölümcül bir şekilde korktu
sanatçı, besteciyi mahvetmişti.

"Nasıl bu kadar gevşek, sıska şeyler oynamaya gidebilirim," derdi, "
İşte elime hazır mükemmel şekiller! "

Ancak Mary kendi kendine, eğer bunlar şekillerse, onun koku olduğunu söyledi.




Bölüm XLV.

Safir.


Bir sabah, Mary piyanoya otururken Mewks odaya gösterildi.
Efendisinden ona gideceği talebini getirdi; O
özellikle onu görmek istedim. Bundan pek hoşlanmadı, ikisi de yapmadı
Tereddüt ediyor. Bay Redmain çalışmasını aradı odaya gösterildi, ki
Yatak odası ile bir giyinme odası ile iletişim. O oturmuştu
Açıkçası onu bekliyor.

"Ah, Bayan Marston!" dedi; "Senin için iyi bir haberim var-yani
İyi, sana kendim vermek istediğimi düşündüm. "

"Çok naziksiniz, efendim," diye cevapladı Mary.

"Orada!" Devam etti, aynı anda gördüklerini tutarak kayıp yüzüktü.

"Çok mutluyum!" dedi ve eline aldı. "Nerede bulundu?"

"Mesele var!" Geri döndü. "Bu yüzden senin için gönderdim!
Sonuçta, bulunduğu gerçeğinin herhangi bir açıklamasını öneriyorsunuz,
Eşimin mücevher kutusunun bir köşesinde? En son kutuyu kim aradı? "

"Bilmiyorum efendim."

"Aradın mı?"

"Hayır, efendim. Bayan Redmain'in yüzüğü aramasına yardım etmeyi teklif ettim, ama o
faydası olmadığını söyledi. Kim buldu efendim? "

"Bana kimin bulduğunu söylersen size kimin bulduğunu söyleyeceğim."

"Ne demek istediğini bilmiyorum efendim. Her zaman orada olmalıydı."

"Yine nokta bu! Bayan Redmain yemin ediyor ve yapamadı
oradaydı, aradığında. Küçük bir şey gibi değil
Anlıyorsun. Bu konuda gizemli bir şey var. "

Mary'ye sert baktı.

Şimdi, Mary yüzüğe çok hayran olmuştu, çünkü
Taş gözü; ve sık sık bakmıştı-kalbi
Neredeyse onu seviyor; Ve şimdi konuşurken bakmaya devam etti
üzerinde. Bay Redmain sona erdiğinde sessiz kaldı. Sessizliğinde onun
Dikkat kendini safir üzerine yoğunlaştırdı. Uzun durdu
yakından bakmak, biraz hareket ettirmek ve
ışığın yönü; Ve bakışları ringdeyken, Bay
Redmain'in bakışları onun üzerindeydi, onu eşit dikkatle izledi. Sonunda,
İç çekerek, sanki bir reverie'den uyanmış gibi, yüzüğü üzerine koydu
masa. Ama Bay Redmain hala yüzüne baktı.

"Şimdi kafana ne var?" Sonunda dedi. "Ben
Üç dakika bir buçuk dakika düşündüğünüzü izliyorum, inanıyorum. Gelmek,
onunla dışarı! "

"Zor _think_, efendim," diye yanıtladı Mary. "Sadece kendimi rahatsız ediyordum
Taşı hatırlamam ve gerçek görünümü arasında. Öyle
Açık bir hatırlama görünen şeyi bulmak çok can sıkıcı bir aldatıcı olduğunu kanıtlıyor
bir! Söylenecek küstah bir şey gibi görünebilir, ancak hatırlamam
Daha ince bir renk gibi görünüyor. "

Konuşurken tekrar yüzüğü almıştı ve ona bakıyordu.
Bay Redmain elinden kaptı.

"Şeytan!" Ağladı. "Taşın sahip olduğunu ima edecek yüzü yok
değiştirildi mi? "

Mary güldü.

"Böyle bir şey kafama hiç gelmedi efendim; ama şimdi koydun
Orada, neredeyse inanabiliyordum. "

"Seninle birlikte git!" Ağladı, ona garip bir bakış attı
Anlayamadım ve aynı an zili sert çekiyor.

Bu, Mary'nin olduğu gibi yüzüğü dikkatle incelemeye başladı.
Yapıyor ve tek kelime etmedi. Mewks geldi.

"Bayan Marston'u göster," dedi efendisi; "Ve antrenörime söyle
Hansom'u doğrudan getir. "

"Bayan Marston için?" biraz öğrenmemiş olan mewks sordu
Hizmette kurnaz.

"HAYIR!" Bay Redmain kükredi; ve odadan dartlı mewks, daha fazlasını izledi
Mary tarafından yavaşça.

"Ustaya ne geldiğini bilmiyorum!" Mewks'i yönetti, o yola çıktı
merdivenden aşağı.

Ama Mary hiçbir fark etmedi ve evi terk etti.

Yaklaşık bir hafta boyunca hiçbir şey duymadı.

Bu arada Bay Redmain bazı soruşturmaları kovuşturuyordu
Bir süre önce başlamıştı ve başka bir şey de. O öyleydi
birçok farklı türden birçok insanla tanıştı ve
Kuyumcular ve rehberlikçiler, kumarbazlar ve konaklama evi bekçileri ve
amacına bazı şeyler öğrendim.

Mary bir kez daha ondan bir çağrı aldı ve bir kez daha,
Onun beğenisine karşı, itaat etti. Bu sefer gitmek için daha az hayal kırıklığına uğramıştı,
Ancak, yüzüğü biraz merak etmedi.

"Eve dönmeni istiyorum," dedi aniden,
Odasına girdi.

Böyle bir istek için Mary hazırlanmadı. Yüzük olduğu için bile
o kadar uzun süre geçmişti ki, hiç haber almayı beklemiyordu
tekrar ev. Ama Tom şimdi çok daha iyiydi ve Letty çok seviyor
Eski benliği, Bayan Redmain ona sorsaydı, belki de
onayladım.

"Bay Redmain," diye cevapladı, "bunu yapamayacağımı görmelisin
arzu."

"Ah, çöp! Humbug!" Rahatsızlıkla geri döndü. "Ben hoşuma gitmiyorum
Karım hakkında tekrar keman yoluna gitmeni istemek: Nasıl olduğunu anlamıyorum
Seni kullandıktan sonra bunu yap! Ama nedenlerim var
Sizi aramayı istemek için. Bayan Perkin'e git. Ben almayacağım
Reddetme. "

"Yapamıyorum, Bay Redmain," dedi Mary; "Şey imkansız."
Ve odadan ayrılmak için döndü.

"Dur, dur!" diye bağırdı Bay Redmain ve önlemek için sandalyesinden atladı
o.

Mewks onunla kapıda tam olarak tanışmamış olsaydı başarılı olmazdı
yüzünde. Ondan kaçınmak için geri çekmek zorunda kaldı ve adam algıladı
Bir kerede işler nasıldı, girdiği anda kapıyı kapattı ve
sırtıyla ona karşı durdu.

"Çizim odasında, efendim," dedi Mewks.

Üstat tarafından neredeyse algılanabilir bir soru işareti yapıldı ve
adam tarafından ayni cevap verdi.

"Onu doğrudan burada göster," dedi Bay Redmain. Sonra Mary'ye dön, "git
Bu şekilde, Bayan Marston, eğer gideceksen, "dedi ve işaret etti
giyinme odası.

Mary, şüphesiz, itaat etti; Ama tıpkı keşfettiği gibi
ötesindeki yatak odasına kapı kilitlendi, arkasındaki kapıyı duydu
Ayrıca kilitli. Döndü ve vurdu.

"Olduğunuz yerde kalın," dedi Bay Redmain, düşük ama zorunlu bir sesle.
"Bu beyefendi gidene kadar sana izin veremem. Ne duymalısın
Geçişler: Seni bir tanık için istiyorum. "

Şaşkın ve rahatsız olan Mary, ortasında hareketsiz durdu
oda ve şu anda sesi tam olarak garip görünmeyen bir adam duydum
Ona, Bay Redmain'i eski bir arkadaş gibi selamla. İkincisi hafif yaptı
Onun için çalışmasına gönderdiği için özür-ayrıcalık avı,
Dedi, bir süredir zevk alamayan geçersiz bir
onunla ya kulüpte ya da karısının partilerinde buluşmak. Ziyaretçi
bir şekilde cevaplandı,
Kendisi ve dünyayla rahat.

Ama burada Mary bir kerede kendi kendine geldi ve onun olduğunun farkındaydı
oldukça yanlış bir konumda. Bu nedenle en uzaklara çekildi
Köşe, oturdu, kulaklarını ellerinin avuçlarıyla kapattı ve
bekledi.

Böylece uzun süre oturmuştu, yorgun değil, ama böyle işgal etti
Bir ya da iki yüzyıl boyunca neredeyse hiç olabildiğince düşünceler
Bay Redmain gibi bir ruh, bir kerede tövbe etse bile,
Uzaktan adını çağıran yüksek bir ses duydu. Onu büyüttü
kafa ve Bay Redmain'in beyaz, cilt çizilmiş yüzünü ona sırıttığını gördü
açık kapıdan. Tekrar konuştuğunda sözleri gibi geliyordu
Thunder, çünkü ellerini kulaklarından çıkarmıştı.

"Bir dozun olmasını isterim!" dedi.

Konuşurken ayağa kalktı, karşı olması her ikisini de aydınlattı.
Doğru öfke ve dua ihale parlaklığı. Görünüşü neye gitti
Bir kalbi vardı ve mümkün olan en ufak bir renk yüzüne yükseldi.

"Çok ileri adım attı, lanet olsun!" Kendisine mırıldandı. "Hayır
Bir kadını diğerine tanımak! "

"Anlıyorum!" dedi; "Senin için çok önemsiz bir şeydi ve yapmıyorum
merak etmek! Kendim hakkında söylediğim bir kelimeye inanmana gerek yok. Hepsi uğultu
Kötü adamın oyununu göstermesini sağlamak. "

"Bir kelime duymadım, Bay Redmain," dedi öfkeyle.

"Ah, kendinizi rahatsız etmene gerek yok!" Geri döndü. "Duymanı istedim
hepsi. Seni oraya ne için koydum, ama yeminimi benim
adamdan çekiliyor mu? Eğer taklit edilmiş squeamnessishishishishishiness harabeniz
Plosum! Kendin hakkında ne düşünüyorsun, hey?-ama inanmıyorum. "

Ona bir cevap bekledi, ama Mary onu hiçbirini yapmadı.
Bazı anlar için onu merakla gördü, sonra geri döndü
Çalışma, şöyle diyor:

"Gel. Jove! Söylemekten utanıyorum ama yarısı başlıyorum
Sana inan. Alınmaktan geçmiş olduğumu sanıyordum ama öyle görünüyor
bir kez daha mümkün. Tabii ki, şimdi Bayan Redmain'e döneceksiniz
Her şey temizlendi. "

"Bu imkansız," diye yanıtladı Mary. "Bir evde yaşayamıyorum
Leydi güvensizlik ve beyefendi bana hakaret ediyor. "

Odayı terk etti ve Bay Redmain onu önlemeye çalışmadı. O gibi
Evi terk ettiği evden ayrıldı; Ve mewks'in ona taşınması
usta.

Adam, Mary hakkında her şeyi bildirmek için daha dikkatliydi,
Evde hiçbir şey bildirmediği bir tane vardı, ama
Aksine, kimin umurunda olacağını düşündüğü her şeyi anlattı?
Bilmek. Sepya gelene kadar geleneksel olarak sadık kalmıştı-sadık
Bir lackey inancıyla, yani-ama hiçbir zorluk bulamadı
Onunla ilgili olarak, efendisine bir casus yapmak.

Mary köşede sağır otururken şimdi neyin geçtiğini anlatacağım.

Bay Redmain, ziyaretçisine, sanki ne olacağını sordu, sanki
oldukça erkendi, elbette, ihtiyacı olan bir
ferahlık. Brendi ve soda-su seçimi yaptı ve çan
basamak. Bir
Kulüplerden birinde geç kart oyunu.

Daha sonra konuşma, kişisel macera olan başka bir yöne yöneldi,
Bay Redmain tarafından rehberlik etti. Kendisi hakkında abartılı hikayeler anlattı ve
yapıları, özellikle de katıldığı çeşitli _ruses_
ellerini paraya bırak. Ve ne söylese, konuğu sınırladı,
Farklı durumlarda sahip olduğu hile hakkında hile anlatmak
rücu. Hepsinde Bay Redmain yürekten güldü ve alkışladı
bazıları düpedüz olsa da
Swindling.

Sonunda Bay Redmain bir zamanlar bir bayandan nasıl para kazandığını söyledi. evet
İçinde bir gerçek sözcüğü olduğuna inanmıyorum. Ama tarafından kapatıldı
Diğeri, dinleyiciye özel olarak hoş görünen bir anlatı ile.
Bir kahkaha patlamasının ortasında ayağa kalktı ve zili çaldı. Saymak
Galofta, daha fazla bir şey sipariş etmenin olduğunu düşündü
"Serinletme" ve ev sahibini duyduğunda biraz şaşırmadı
Adamın Bayan Yolland'ın varlığının lehine talep etmesini arzuluyor. Ama
Kont boşuna ekspresyonu incelememişti ve bir
Mükemmellik derecesi kolayca rahatsız edilmez. Ona bir bakış atmak
Mesajı verdi, Bay Redmain hiçbir şey okuyamadı; Ama bu
kendisi ona şüpheli-ve adil bir şekilde, insanın olması gerekir
Yaptıkları konuşmaya bu kadar yakın bir şey şaşırdım.

Sepya'ya Galofta'nın çalışmada olduğu söylendi ve bu nedenle
çağrıları bu şekilde aldı-hiç olmamış bir şey
Daha önce-daha büyük alarm ile. Sonuç olarak ne yaptı
Hazırlık sürpriz yapabiliyordu. İyice yönetebilir
Özellikleri, endişesi yine de onu mahrum etmek için yeterliydi.
Cildinin üzerindeki güç ve odaya solgunlukla girdi
koyu tenli tuhaf. Sayımı karşılayan
En büyük soğukkanlılık, gözlerinde soru ile Bay Redmain'e döndü.

"Kont Galofta," dedi Bay Redmain cevap olarak, "bana bir
Belli bir Rascal
Aşık gibi davrandığı bir bayandan mücevher ve düşündüm
Fırsat sana garip bir keşif gösterdiğim için iyi bir fırsat
Safir ile ilgili olarak yapılmış Bayan Redmain bu kadar uzun süre kaçırdı. Çok
Garip hileler taşlarla oynanır-bu mücevherler, yani değerli olduğu gibi
Bir hayduta değecek kadar. "

Yani, yüzüğü bir çekmeceden ve diğerinden bir şişeden aldı,
Kristal bir bardağa bir şey döktü. Sonra bir dosya aldı,
ve Galofta'ya bakarak, iyi delinmiş özelliklerine inandığı
Sadece merak olmayan bir şey oku, "Ben göstereceğim
Çok meraklısınız, "ve
Safir'i hemen sıkıştıran halka, ortamı
açık.

"Yazık!" ağladı sepya; "Yüzüğü yok ediyorsun! Ne olacak
Kuzen Hesper diyor mu? "

Bay Redmain, dikkatsizce açıldı; Sonra bir çift yardımıyla
Parçacılar taşı serbest bıraktı ve elinde tuttu.

"Bunu görüyor musun?" dedi.

"Muhteşem bir safir!" Kont Galofta'ya cevap verdi,
Parmaklar, ama Bay Redmain'in gördüğü gibi, yakından bakmıyor.

"Her zaman muhteşem bir taş aradığını duydum," dedi Sepya
Cil için, özellikleri olmasa da, birkaç değişiklikten geçti
Bütün bunlar devam ederken: endişeliydi.

Engizisyon sahibinin attığı huzursuz bakışları da şaşırtmadı,
istemsiz olarak, sayının karşısında-asla
Bir zamanlar onun içine baktı: tolere edilebilir bir şekilde kendinden emin değildi, ondan emin değildi.

"Bu yüzük, satın aldığımda-taşı," dedi Bay Redmain, "
bir yıldız safir ve yedi yüz pound değerinde; Şimdi bütün olay
yaklaşık on değerinde. "

Konuşurken, taşı bardağa attı, birkaç dakika yalan söylemesine izin verdi.
ve tekrar çıkardı; Neredeyse bir dokunuşla, onu ikiye böldü,
Bir ölçek.

"Orada!" Dedi, bir parmağın ucundaki ince kısmı tutarak,
"Bu bir dilim safir; ve orada!" geri kalanını tutmak
Görünen taş, "bu cam."

"Ne ayıp!" Ağladı sepya.

"Tabii ki," dedi sayım, "kuyumcuyu kovuşturacaksın."

"Kuyumcuyu kovuşturmayacağım," diye yanıtladı Bay Redmain; "Ama var
Taşları kimin değiştirdiğini öğrenmek için biraz sorun çıkardı. "

Bununla birlikte, her iki mavi parçayı da bir çekmeceye attı ve
fincanın içeriği ateşe. Büyük bir alev bacadan uçtu,
Ve sanki onun görüşüne çarpmış gibi, bir an için bakıyordu
kaybolduktan sonra.

Döndüğünde, sayı beklediği gibi gitti ve Sepya durdu
gözleri öfke ve korku dolu. Yüzü ayarlandı ve renksizdi ve
bakmak garip.

"Çok garip-değil mi?" dedi Bay Redmain ve onun kapısını açarak
giyinme odası, çağrıldı:

"Bayan Marston!"

Döndüğünde Sepya da gitmişti.

Soygundaki bir suç ortağı için okuyucumun sepya almasını sağlamazdım.
Bay Redmain bile buna inanmadı: Çok ihtiyatlı! Onun
Fikir, yüzüğü giymişti-Hesper neye aldırmadı
O onunkini giydi-ve (varsayımını ayrıntılı olarak vermem gerekmiyor),
bilgisi olsun ya da olmasın, adam onu ​​ele geçirmişti ve
onu taşıdı, sonra geri getirdi, bir şeyi şaka olarak ele alarak,
Mücevher kutusuna geri yüklemekten çok memnun kaldığında
Daha sonra Hesper'in bir gözetimi için kaybedecekti. Eğer
Bu olay teorisinde haklıydı, o zaman sayı kesinlikle vardı
ona bir tutun ve onu ortaya çıkarmaya cesaret edemedi ya da göstermeyecekti! O vardı
Daha önce, halka kaybolduğu zaman,
Count'un kayıpları vardı ve onları karşılayamamıştı, ancak
Aniden kendini tekrar "paranın yıkandığı" ve o zamandan itibaren
Olağanüstü bir şans vardı.

Bay Redmain'in çalışmasının kapısından çıktığında,
Ev ve Londra'dan. Geldiği ilk köşeyi çevirerek ve
Sonraki ve bir sonraki, mahkemesi görünen bir mews'e adım attı
boş ve kapının arkasına kaydı. Yeni bir şapka taktı ve temizdi
Üst dudağı dışında traş. Şu anda bir adam mews'den çıktı
Scotch şapkası ve tam sakal.

Ona ne oldu Bay Redmain umursamadı. Arzusu yoktu
onu cezalandır. Onu bulması yeterliydi, şüphesini kanıtladı
doğru ve sepya'ya karşı kanıt elde etti. Bir kerede yapmadı
Bu son üzerinde nasıl hareket edeceğini aklında tuttu; O yaşarken değil
çok önemli; Ve onu izlemekten belli bir zevkin yanı sıra
kurban. Ama hesper, özgür, zengin ve güzel ve bilge olmaktan uzak
Danışman için sepya, düşünülmesi gereken bir fikir değildi
Eşitlik. Hala onu göndermenin çığlık ve skandalından küçüldü
uzak; Kesinlikle karısı, olsaydı, ona karşı çıkmak,
kuzenine karşı bir kelimeye inanmayı reddedin.

Şimdiki zaman için, şey patlamış gibi görünüyordu. Bay Redmain,
para söz konusu olduğunda cömert davranmaktan zevk alan,
Karısına bulabileceği en iyi safir satın aldı ve bir kez gerçekten
memnun oldum.

Ancak Sepya, Bay Redmain'in şimdi kendisini haklı çıkardığını biliyordu.
ondan hoşlanmamak; Ve hiçbir şey söylemediği gibi, o daha emindi
bir şey ifade ediyordu. Bu nedenle, aniden sürekli korku içinde yaşadı
Önlem alamayacağı intikam alamadığı için
Hangi formda olabileceğine dair bir varsayım bile. O saatten itibaren
Onun huzurunda asla huzur içinde değildi ve ondan neredeyse hiç çıkmadı; her zaman
Olası _TETE-A-TETE_ onunla birlikte bir yargıdan kaçtı.

Mary'nin hayal ettiği sefaletine de küçük bir katkı değildi.
Bay Redmain'in ona ilişkin görüş ve niyetinin farkında olan,
ve onun mümkün olan en kötü görüşünü elinde tutuyor. Çünkü ne geçmişse
Kont ve Bay Redmain arasında, Mary'nin sahip olduğundan şüphe etmedi
duyulan anda ona karşı getirmeye hazırdı
gelmeli. Sayı ne kadar söylemiş olabilir veya olmayabilir, o
Söyleyemedi; Ancak, ortak düşmanlarını görmek ona izin vermişti
Kaçış, sırrını kendi başına sattığından daha fazlası
cezasızlık ve ona da yalan bir yük koymuştu.




Bölüm XLVI.

Tazminat.


Tüm Bay Redmain'in hatalarıyla, belirli bir adalet sevgisi vardı
adam; Sadece, çoğumuzda olduğu gibi,
Kendi başına sahip olduğu diğer insanların eylemine atıf: Yani,
Başkalarına adalete daha fazla talepte bulundu
kendisi; ve herhangi bir eksikliğine çok daha öfkeli
kendi başına endişe duyduğundan daha arzusunu veya amacını geçti
Bu yerine getirme sırası geçtiğinde adaleti yerine getirecek kişi
değer verdiği herhangi bir dilek. Kendisi Mary'ye davrandığı için kötü bir şekilde
Şimdi ona o kadar kalpsiz davrandığı için karısıyla öfkeli
Hizmetine geri dönemedi; çünkü olabileceğini düşünmeye başladı
biri güvenmek ve ittifakını isteyerek istemek için arzu etmek
Karısının güveninden sepya.

Ne kadar kayıtsız bir kadın kocasının görüşüne olabilir, o
Yine de genel olarak onu yeterince rahatsız etmeyi başarabilirse
seçer; Ve Bay Redmain şimdi seçti, onun durumunda
Dileklerine muhalefet: Kendini bir şey yapmaya koyduğunda, nefret ediyordu
Başarıyı sevdiğinden daha fazla yen.

Mary çalışmadan çıktığı anda, karısının içine girdi
Boudoir ve arkasındaki kapıyı kapat. Onun varlığı orada yeterliydi
Onu kızdır, ama bunu fark etmedi.

"Anlıyorum Bayan Redmain," diye başladı. "
Sodom'un evine kaderi. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı, gözlerini neredeyse yükseltir
romanından-ve gerçeği konuştu, çünkü hiçbir şeyin yanında bilmiyordu
İncil, Eski Ahit tüm literatür iken Bay Redmain
"yukarı" idi.

"İçindeki tek kişi çıktınız ve hepimiz
Yakında cehennemde ol! "

"Odama böyle korkunç bir dille gelmeye nasıl cüret edersin!"

"Bu oranda devam ederseniz, çok daha kötüsünü duyacaksın. Benim
Dil eylemleriniz kadar kötü değil. Eğer o kızın yoksa
Geri döndü ve çift hızlı bir şekilde, seni nasıl yapacağımı bileceğim! "

"Bana herhangi bir şey yapabileceğine inanmayı öğrettin."

"En azından beni iyi bir anlaşma yapabilen bulacaksın. Hayal ediyor musun
Bayan, sana beklediğimden daha kötü bir saç buldum mu? "

"Senin hakkında bir şey hayal etmekte hiç sorun çıkarmadım."

"O zaman seninle evlenmediğimi sormana gerek yok,
Lütfen kendim? "

"Gerek yok. Bu soruyu kendiniz cevaplayabilirsiniz."

"O zaman birbirimizi anlıyoruz."

"Yapmıyoruz, Bay Redmain; ve eğer bu tekrar gerçekleşirse,
Durnmelling. "

Belirsiz bir fikirle konuştu.
korkusu olan baba ve anne, ne kadar saklasa da
Asla, yaşarken titremeyi başaramaz. Ama kocasına
ahlaki bilinçli doğrulukla konuşmak nadir bir zevkti
karısının iffeti. Yüksek ve neredeyse neşeli bir kahkaha attı.

"Seni orada görmek için mutlu olacaklar, hanımefendi! Neden, GOOSE, gönderirsem
Senden önce bir telgraf, kapıyı açmayacaklar! Onlar
Ekmeklerinin hangi tarafın tereyağını daha iyi bilin. "

Hesper bir öfkeyle başladı. Bu çok fazlaydı-ve daha fazla,
Bunun söylediği gibi olacağına inanıyordu.

"Bay Redmain, eğer odadan çıkmazsan yapacağım."

"Ah, yapma!" Giyen alarm tonuyla ağladı. Onun zevki
Harika, çünkü geçilemez olanı batırmayı başardı. "Sen gerçekten
Böyle korkunç bir tehdit söylemeden önce dikkate almalı! gideceğim
kendim binlerce kez!-Ama isteyerek hissetmeyecek misin
Kaba bir kabin ödemeye geldiğinizde cep parası? Sana verdiğim kontrol
Dün seni uzun sürmeyecek. "

"Para benim, Bay Redmain."

"Ama henüz kendi adınıza bir bankacılık hesap açmadınız."

"Sanırım bir anlamın var Bay Redmain; ama alışkanlık içinde değilim
Kabin kullanma. "

"O zaman alışkanlığa girmen iyi olur; sana yemin ederim hanımefendi, eğer
O kızı hafta içinde eve getirmiyorsun, gelecek Pazartesi, yapacağım,
Antrenörünüzü boşaltın ve ahırda her atı
Tattersall's! Günaydın."

Söylediği gibi yapacağından şüphe yoktu; Bay Redmain'in yapacağını biliyordu
Sadece atlarını satmanın tadını çıkarın. Ama bir kerede teslim olamadı. Diyorum
"_Could_ Not", çünkü onunki zor getirebilecek zayıf irade idi
bilmesi gereken şeyi yapmak için kendisi ve sürekli olarak yanılıyor
meydan okuyan ve dayanan güçlü irade. Bunu düşünmek için bir haftası vardı,
Ve görürdü!

Aralık ayında, bir kez tehdidine değinmemeye dikkat etmedi, çünkü
Bu, izlenimini zayıflatırdı, biliyordu.

Pazar günü, hizmetten sonra kapısını çaldı ve
Kabul etti, ona günaydın, ama çok zarif bir hava olmadan-
Gerçekten de, bekleyen son kişi olurdu.

"Yaralanmaların affedilmesi üzerine bir vaaz aldık, Bay Redmain,"
söz konusu.

"Jove tarafından!" kocasını kesintiye uğrattı, "
Amaç ben ya da zavallı Mary Marston buna sahip olsaydı; Yemin ederim çünkü
tehlikede ruhlar! "

"Yüzük yaygın değildi, Bay Redmain; ve genç kadın,
Evden ayrılmak, kendini yanlış bir konuma getirdi: her biri
Benim kadar şüphelendim. Ayrıca, öfkesini kaybetti ve
Yüzüğüm hakkında umutsuz olduğumda _me_ affetme hakkında konuştum! "

"Ve ne, dua et, senin aptal yüzüğün kızın
karakter?"

"Gerçekten aptalca bir yüzük!-Evet, sahip olmana izin vermek aptalcaydı
Bana vermek için doğru! Ama karakterine gelince, içindeki kişilerin
pozisyon sabit tehlikede. Hesaplarını vermeleri gerekiyor
Bu ve buna alışmak zorunda. Nasıl bilecektim? Her birini okuyamayız
başkalarının kalpleri. "

"Okuyucuda kalp olmadığı yerde değil."

Hesper'in yüzü kızardı, ama öfkesini kaybetmemek için elinden geleni yaptı. Olumsuz
Olsaydı büyük bir kayıp olurdu, çünkü o kadar çok
Onları kaybedenlerde olduğu gibi tempers değerlerindeki fark. Dedi
Hiçbir şey ve kocası yeniden başladı:

"Yani beni affetmeye mi geldin?" dedi.

"Ve Marston," diye yanıtladı.

"Şey, küçümsemeyi kabul edeceğim-yani, eğer şartlar
aklıma. "

"Hiçbir şart vermeyeceğim. Marston memnun olduğunda geri dönebilir."

"Ona yazmalı ve sormalısın. "

"Tabii ki, Bay Redmain. _You_'nin yapması pek uygun olmayacak
Ona sor. "

"Teklifinizi kabul etmeyi mümkün kılmak için yazmalısınız."

"Aldatıcı değilim, Bay Redmain."

"Sen değilsin. Bir adam karısına bile adil olmalı."

"Sana yazdığım mektubu göstereceğim."

"Eğer istersen."

Ona yarım puan göstermek zorunda kaldı, memnun kaldı, ilan ederek
Daha iyi bir iş çıkaramazsa, bunu yapardı.

Birincisi gönderildi, alındı ​​ve cevaplandı: Mary
geri dönmek. Mrs.
Redmain ve Tom ve Letty ile gerçekten faydalı olduğunu biliyordu
şimdiki zaman için. Bayan Redmain, mektubu kötü bağlamalı olarak taşıdı
Zafer, kocasına; Ne de rahatsızlığını gizlemedi.

“Ona çok acımasız davranmış olmalısın” dedi. "Ama sende
Şimdi elinizden gelenin en iyisini yaptı-bir Hıristiyan Özür Kısması,
senin için talebi. Korkarım sonuncusunu gördük. "-" Ve
Hayatımda ilk kez, "kendi kendine" dedi.
Aslında süslemeye başlamak, belki de kuyruğuna tuz atmıştım
O nadir kuş, dürüst bir kadın! Şeytan'ın yapacak çok şeyi vardı
Benim karakterim gibi tarihimle! Belki de alınacak
bir gün hesap. "

Ama Mary geceleri uyanık yatıyordu ve sahip olabileceği birçok şeyi düşündü
Hesper'la birlikteyken daha iyisini yaptı ve memnuniyetle olurdu
kendine başka bir şans verildi; Ama artık kendini düzleştiremedi
Onun için gerçekten iyi olurdu. Daha fazlası olduğuna inanıyordu
Bay Redmain'in umudu bile. Çünkü bir kez olmasaydı, kısa bir süre için,
Kendisinden utanan bir önemsememek onun gördü mü? Hesper iken ve
Kaldı, yargılayabildiği kadarıyla, tamamen kendisinden memnun kaldı.
Kendi taleplerine eşit, içinde hiçbir şey yoktu
Üzerinde çalışılacak toprakla başlayın.




Bölüm XLVII.

Başka bir değişiklik.


Bir süredir Tom sağlığa doğru ilerleme kaydetti ve bir
Günün iyi bir kısmı. Akşamlarının çoğunda Joseph'ten ona oynamasını istedi
bir süre; Müziğe bayılıyordu ve hala eleştiriyi daha da etkiledi-
herhangi bir şey. Joseph ile ya da onu istemediğinde,
Mary her zaman ikincisine bir ders vermeye hazırdı; Ve o bir
Ondan daha az yetenekli adam, ilerleme kaydedemezdi
Böyle bir öğretmenle.

Büyük yürekli, narin bir kadın garip bir şey hissetmiyordu
İşçinin varlığı, ama aksine, rahatça farkındaydı
kendi gibi bir varlık, daha az ayrıcalıklı ama daha yetenekli,
yakınlık güçtü. Ve hiçbir öğretmen, kadın dememek için, sahip olamazdı
takip ettiği titizlikten memnun olamadı
En ufak ipuçları ve kızarmış yüzünün zevkine sahip olacağı zevk
Başarıyı ne zaman övdüğünü ortaya çıkarın.

Gelen bazı şeyleri yazmaya başlamadan çok uzun sürmedi
Aklına. Üretime ilişkin sessizlik dönemi için
daha düzenli bir çalışmanın başlatılmasını takip etti, sonuçta
Kısa süre ve müzikal ifadenin dönüş gelgiti daha güçlüydü
her zamankinden daha. Mary's Delight, ilk kez onu getirdiğinde harikaydı
Besteleri çok yazılmıştır-başkalarının takip ettikten sonra
onu şaşırtan bir hızla. Ayrıca onu da etkinleştirdiler
Adamı daha iyi ve daha iyi anlayın; Üzerinde bir şey olması için
anlayabildiğimiz şey, bizim için bile daha fazla olmalı
Üstatın oynaması. Bunun veya bunun doğru olduğundan emin olamadı,
Müzikal ordununun tatlı tükenebilirliğine göre, ancak
Onları daha çok düşündü, adamın orijinal olduğunu ne kadar çok hissetti,
Malzemenin orada olduğunu ve eldeki yasa,
tek dipsiz ifadeden müzik, gerçek, yani,
hangi ruhun en görkemli, ya da başka bir
En aptal ruhlar, yaşayabilir. İlkine onu getirdi, zavallı küçük bir hatalı koymaya devam etti
eşlik; Ve ona havasını bu kadar eşlik ettiğinde, onun
Delight dokunuyordu ve biraz eğlenceli değildi. Açıkça düşündü
insan fakültesinin bir zaferi ve her şeyin ötesinde yapabileceği her şeyin ötesinde
hiç gelişin. Asla öğrenci daha alçakgönüllü değildi, asla öğrenci daha itaatkardı;
Kendinden veya yapabileceği veya yapabileceği hiçbir şey düşünmüyor, onun
Yol en hızlı ve en yüksek büyümeye açıktı. Çok önemli
Bir adam şu anda nerede olabilir; Mesele şu ki, büyüyüp büyümesi.
Bir sonraki nokta, kendisine verilen oranda büyüyüp büyümese de olacaktır.
Her şeyin anahtarı _obedience_ ve başka bir şey değil.

Böyle bir eğitmenin hediyesi Joseph'e ne oldu, okuyucum olabilir
Hayal etmeyi istedi. Dışarıdaki çimlerin üzerinde oturan bir adam gibiydi
Göksel kapı, hangi, güneş batarken her akşam yavaş açılıyor
aşağı, öğretmek ve öğretmek için bir melek geldi, o da uygun olana kadar
Gir: Artık gelmek zorunda kalmayacağı bir saat gelirdi
oturduğu yere. Böyle bir etki altında en nazikti
ve doğasında en tatlı olanı hızla gelişebilir ve her
kazara pürüzlülük-ve içinde başka bir şey yoktu-hızlı derecelerde
Hem konuşmadan hem de görgü kurallarından kaybolun. Melekler terziler istemiyor
Giysilerini yapın: Alışkanlıkları kendilerinden çıkıyor. Ama biz
Çoğu zaman arkadaşlarımızda çok zor; Yüksek rütbelerde olanların birçoğu için
hayatın-hayır, hayır, yani toplumdan-küstahlık bizimkini uyandıran
Growl uyanıyor, ormanda hırıltı, henüz şimdiye kadar çıkarılmadı
Savage-Kişisel tarihlerinde, bazılarının en düşük sıralarda olduğu gibi.
Bir asilzade, bir nefret için bir başkasına doğru sevgiyi hata yaptığında
iyileştirme, iyilikten yanlış davranmaktan uzak olamaz
töre. Böyle bir asalet, tanrım, bizi tüm kıskançlıktan kurtar!

Mary gibi bir bayana aşık olmak için böyle bir şey
Jasper'ın bilincinden sanki Düşesmiş gibi. O aitti
O'ndan başka bir dünyaya, dünyasının ibadet ettiği, beklediği bir dünyaya.
Onu ölüme bile özleyebilir; yokluğu onun için koyulaştırabilir
Evren sanki güneş parlaklığını geri çekmiş gibi; Ama kim düşünüyor
Güneşe aşık olmak veya daha yakın tırmanma hayalleri
Radiance?

Gün bir gün gelecek-ya da uzun süre vail krallığı ne olacak?
Cennet?-Bir kadın, endişeli düşünce harcamak yerine
Kendi dışa dönük kişisinin süslenmesi, süslenmeyi arayacak
bir başkasının içsel ruhundan ve onun tacını yapacak
sevinç. Hayır, şimdi bile böyle bir şey yok mu? Gün gelecek
Adam, güçlü bir taşma için harika bir ev inşa etmek yerine
Misafirperverlik, giden sevginin kişisel emeğinde kendini verecektir,
St. Paul gibi manevi evler inşa etmek-her insandan daha yüksek bir sanat
buluş. Ey kardeşim, sana bir elin olması ne değildi?
Kardeşini güzel yapmak!

Kızgın olmayın, okuyucum: bir an için seni hayal etmedim
Böyle ortalama bir çağrı yapabiliyor! Belirli bir zayıf okula bırakıldı
Böyle bir büyümenin, böyle bir süslemenin böyle inanan meraklıları
Yaratılış, Tanrı'nın umurunda olduğu; Bu meraklılar gerçekten göremiyor,
Öyleyse kör, sabit fikirleriyle, Tanrı'nın nasıl önem verebileceğini
başka bir şey. Aslında çok oğlunun
Hayat yapan Tanrı bunun için yaşadı ve öldü ve başka bir şey için. O
Bu tür erkekler ve kadınlar aptaldır, o kadar yaygın olarak inanılmıştır ki,
Kızgın okuyucumun damgası erkekleri için bu bir gerçek haline geldi! Ancak
Yalnız sonun başlangıcı ortaya çıkacaktır. Böyle bir aptal Prometheus'du,
akbaba kalbinde-ama Jüpiter'den tanrılarıyla daha büyük
etrafında.

Ancak yakında bir değişiklik geldi ve dersler tamamen sona erdi.

Tom eski mahallelerine gelmişti ve kibirle
iyileşme, hayal ettiği gücünü tahmin etmiş ve bu yüzden yakalanmış
soğuk. Sonuçta endişe verici bir nükstü ve artık yoktu
Oynama; Şimdilik durumu bir değişime çekilmeye başladı, çünkü
Bir süre, hiçbiri düşünmemişti, hasta öyle görünüyordu
Kesinlikle iyileşme. Soğuk akciğerlerine yerleşti ve battı
hızlıca.

Kemanı şu anda işe yaramaz olan Joseph, daha az katılım değildi.
Her akşam, işi bittiğinde,
Salonun kapısı ve Tom gece yerleşene kadar asla gitmedi.
En sessiz yararlı, önemsiz varlık, o doktor
hastayı beklemek isteyebilir. İzleme sırası olduğunda, o
Asla gözü kapatmadı, ama gündüzde-çünkü şimdi bahardı-olsaydı
Mary'yi uyandırın ve doğrudan işine gidin, ne de yiyecek tadı
Gün ortası yemek için saat geldi.

Tom, günlerinin numaralandırıldığını hızlı bir şekilde fark etti-
İnançsızlık, çünkü en başından beri numaralandırılmıyorlar mı? Saçlarımız mı
Numaralı ve unutulmuş günlerimiz-Till ölümüne bir ipucu verir
Doktor? Geçmiş hayatı için üzgündü ve çok utanıyordu
Dürüst olmak gerekirse, birine düşmekten ziyade ölmeyi tercih eder
eski yollara yalnız hafta-ölmek istemediği için
gençliğin güveni, eskisine düşebileceğine inanmadı
yine yollar. Benim açımdan, sanırım biraz sahip olmak için götürüldü
Ne annesinin ne de karısının sahip olduğu bu bakım ve hemşirelikten daha fazlası
Büyük bebeği verecek kadar kadındı. Sonuçta o değildi
Bebeklerin en kötülerinden biri.

Kötü şirkete ve kötü yollara bu kadar alışması garip mi?
Öylesine değişti, çok kısa bir süre içinde ve büyük bir mücadele yok mu? .
kapıda ölüm güvencesi ve şeylerin sağlıklı bir utanç
geçmiş, sanırım, bu kadar hızlı bir değişime yol açar, hatta çok fazla
Tom'dan daha kötü adam. Çünkü hayatın kendisi var, her şey yolunda ve
İnsan ruhuna baskı yaparak, bu ruh bir yerde bir
Giriş Chink; Ve Tom henüz tüm kapılarını mühürlememişti.

O orada öldüğünde-aptalca için ne bahaneye sahip olabiliriz
Lamentasyon, eğer sevdiklerinden ölü olarak bahsetmediysek? _- Letty
Onu zaten kocalarının en iyisi olarak kalbinde tutmuştu-onun
ona hiç zor bir söz söylememiş olan Tom-en zeki
Asla ölmeyecek şiir yazmış olan en nazik adamlar
İngiliz dili konuşulurken. Ne de "ateşböceği"
en eşcinsel yazarlarından birinin anısına saygı duyuyor. Gerçekten de hepsi
Ofisi hakkında, her biri fakültesinden sonra onu sevmişti. Çocuk bile
Gittiğini duyduğunda ağladı, çünkü ona da her zaman bir
Nazik bir kelime, geliyor ve gidiyor. Belli küçük bir ayet runnu aktı
"Firefly" sayfalarından daha fazlası ve bir ay içinde
Tom'un yaşı. Ama onun baskısı derindi
Letty'nin kalbi ve Mary'nin sevgisinde sığ değil; ne de öyle değildi
Bunlar olarak, herhangi birinin arkasında bırakması için önemsiz kayıtlar
Kayıtlar gidiyor. Mutlu oldu, özellikle de herhangi bir sevgiyi bıraktı, özellikle
Letty gibi bir aşk onu taşıyordu! En gürültülü övgü nedir
Kendi neslinin en sessiz sevgisine gelecek nesil? Annesi için
Hafızası çoğunlukla onun öfkesindeydi. Onu hiç anlamamıştı
Wayward Child, sadece ona yolunu vermiş olduğu için değil,
onunla ayrıldı, böylece aralarında ikisi tahribat yaptı
Aşk. Ama çocuğuna arzu ettiği her şeyi verir, bu şekilde
sevgisini kendine bağlamak, onu engelleyen kişiden daha az değil
Her şey, zengin bir şekilde kazandığı ihmalden emin olabilir. Ne zaman
Ölümünü duydu, uluydu ve kaderini ve kadını lanetledi,
anlamına gelen zavallı Letty, onu ve tomunu ayıran, yemin eder
Asla ona göz atma, asla Tom'un parasına dokunmasına izin vermeyin.
Mary ona söyleyene kadar borçlarını ödemeyi duymazdı.
halkın onaylamama korkusu doğru için işledi
Doğruluk değilse. Ama Mary'nin şimdi Letty ile ne yapması gerekiyordu? O bir bebekten biraz daha fazlasıydı
Yine de, gençlikten aptal değil, saçmalıktan genç. Çocuklar olmalı
Yürümeyi öğrenin, ancak Cheapside'da yalnız çıkarak değil.

Bununla birlikte, şimdiki zaman için bazı şaşkınlıktan kurtuldu
Bayan Wardour'dan Letty'ye bir mektubun gelmesi, bir tonda yazılmış
sert bir şekilde küçümseyen şefkat-ona kadar Letty'nin çok nahoş değil
Arkadaş, çünkü çocukluktan itibaren doğaya alışmıştı
onu üretti ve zihnini geniş, tanımsız bir kavramla doluydu
yazarın üstünlüğü. Dolduranların
deneyimsiz zihinlerimiz, onların büyüklükleri hakkında yanlış kavramlarla, bizi yapın
böylece daha fazla zarar veya iyi; Kesinlikle biri ile anlaşmaya geldiğinde
Bize koyarak ne kadar kibir ve kendini onayladılar
İçlerinde kibir olan saygı olarak, kişi küçümsemeye hazır
fazlasıyla yeterli; Ancak, bu tür iddiaları bir çocuk sorusu olmak yerine, ben
saygı duyan en kötü ruha saygı duymasını isterdi; .
Birincisi zamanında son olacak ve saygı duyulma gücü ortaya çıkacak
zarar görmemiş; oysa büyüklerini yargılayan bir çocuk zaten solmuş
varlığının çiçek açması.

Ancak Bayan Wardour'un mektubu belki de biraz tövbe ediyordu; öyle
Söylemesi zor, on kişi için bir günah tövbe edecek
İtiraf et-rahip için kastetmiyorum-bu kolay bir mesele olabilir,
ama itiraf iddiası olan tek kişi için, yani
Kişi haksız. Yine de böyle bir itiraf, gerçekte çok daha ihtiyaç duyuyor
yanlış olandan daha yanlış; haksızlığa uğramak küçük bir şey, ama
Yanlış olan korkunç bir şey.

Mektup, yoksullukla etkilenen bir sempati ifadesi içeriyordu ve
Yaz aylarını onlarla eski evinde geçirmeye davet. BT
Mektup dedi ki, geytanın ardından ona sıkıcı bir yer kanıtla
geç alışık olduğu, ancak daha az olmayabilir
Mevcut üzücü durumuna ve muhtemelen belirsiz beklentilere uyuyor.

Letty'nin kalbi varlık düşüncesinde küçük bir sevinç hissetti
Yine Thornwick'te ve huzur içinde. Tüm olası tatsızlarla
Ziyaretin eşlikleri, başka hiçbir yerde, diye düşündü, hissedebilirdi
Çocukluğunun geçtiği yerle aynı sığınak duygusu. Mary de
memnun oldu; Çünkü Letty rahat olmasa da, ziyaret
biterdi ve o zamana kadar en iyi neyin tasarlanabileceğini bilebilir
onun rahatlığı ve refahı için.




Bölüm XLVIII.

Despolasyon.


Şimdi Mary'nin ilk kez onun içinde olduğunu hissetme sırası geldi
Hayat, kesilmek üzere-ADRIFT, yani bir dünya tıpkı
Gözleri görmeden olsa da en çok yollar. On gün kadar,
Ne olası olduğu ya da bir sonraki adımda ne yapmak istediğine dair hiçbir fikir oluşturamadı.
Ancak, böyle bir şaşkınlık içindeyken, gerçeği kabul edilmeyebilir
Kararın bizim için gerekli olmadığını göstermek-belki de bizim
Şu anda bizim için doğrudan yapılıyor mu?

Joseph bir veya iki kez aradı, ama Letty uğruna müzikleri yoktu.
Şimdi nadiren tanıştıklarında Mary, ona olabildiğince hizmet etmek için endişeli,
Ona en sevdiği kitaplardan bazılarının kredisini sundu. İle kabul etti
onu şaşırtan bir sevinç, çünkü ne kadar olduğunu bilmiyordu
geç okuyor.

Bir gün beklenmedik bir ziyaret aldı-avukatı Bay Brett.
Dükkanın işlerini araştırıyordu ve keşfetmişti
onu tedirgin etmek ve gerçekten de onu kendi kendine alım ile dolduracak kadar
Bunu hemen babasının üzerinde daha fazla titizlikle yapmamıştı.
ölüm. Ona bildiği her şeyi anlatmaya gelmişti ve meseleyi konuştu
Onunla birlikte, hangi yargılamaların alınması gerektiğine katılabilirler.

Kendimi veya okuyucularımın iş detaylarıyla yorulmayacağım,
Bir tür şey, büyük bir yeteneğim yok ve çok iyi
Cehaletin yetersiz olması; Ama kendimi en kısa sürede içerik
Bay Brett'in Bay'ın işlerini bulduğu durumun ifadesi
Turnbull. Birkaç şirkette spekülasyon yapıyordu, aceleyle zengin olmasını sağladı,
ve kârından kurtardığı şeyi tehlikeye atmış ve kaybetmişti
iş ve başka bir yerde olmayan tüm Mary'ler
güvenli. Hatta firmanın orijinal başkentine bile girmişti.
ödenek ödemesini ertelemek ve hisse senedinin çalışmasına izin vermek
Aşağı ve bozulmak için ve birikmek için modası olmayan şeyler,
iş algılanabilir bir şekilde düşmüştü. Ama Mary ne rahatsız etti
Her şeyden çok, babasının parasını kullanmıştı
birden fazla kamu evinde spekülasyon yapın; Ve bunu biliyorsa,
Babasının yaşamı bile kendi başına bile kullanmıştı, olurdu
Ortaklığı çözmekte ısrar etmek için yeterli.

Parasının artık iktidarda kalmasına izin vermek imkansızdı
böyle bir adamın ve Bay Brett'e yapmak için yetki verdi
iş ilişkilerine son vermek için gerekli düzenlemeler
onlara.

Biraz karmaşık, dolayısıyla sıkıcı bir işti; Ve şeyler
Daha da kötü görünüyordu. Verniklenemiyor
Profesyonel bir gözün deneyimine gerçekler, Bay Turnbull Mary'yi yazdı
Neredeyse tonunda duran bir mektup, yılları hatırlaması için yalvarıyor
Babası ve o kardeşti; Nasıl büyüdü
alışveriş ve yanlış anlaşılmalar ortaya çıkana kadar ona olmuştu
şimdi bir kızın yerine giremediği nedenleri; Ve
Ondan çekilmesinin küçük bir payı olmadığı konusunda ısrar etmek
işin harabesi. Bu düşünceler için ve her şeyden daha fazlası için
Babasının anısı, onu bir şeyler bırakması için kabul etti.
onun kızının çıkarlarından sonra görmesi için ona güvenmek
eski dostum ve zorla bitmesi gereken önlemlerde ısrar etmiyor
Satış, Turnbull ve Marston dükkanının kapanmasında ve
babasının adını onunla birlikte hayal kırıklığına uğrattı.

Mary, babasının avukatının tavsiyesi ile hareket ettiğini söyledi,
ve saygı ile babasının hafızasına borçlu, hepsini keser
artık güven duymadığı bir adamla bağlantı; Ve
işin mümkün olan en kısa sürede yaralanması gerektiğinde ısrar etti.

Bay Brett'e aynı zamanda, eğer olabileceğini söyledi.
yönetildi, dükkanı almayı tercih ederdi, hatta hatta kayıpta bile,
kendi ellerine, içinde ne olabileceği ile, ne zaman
İşi babasının sahip olacağı ilkeler üzerine yürütmeye çalışmak
Onaylandı, böylece yakında itibaren geri yüklemekten şüphe etmedi.
Niyeti olmasa da, Bay olarak çok _well_ satmak için dedi.
Turnbull Fain yapardı, yakında yapabileceğine inanıyordu
O kadar iyi bir avantaj için satın alın. Bununla birlikte,
arzusunu bir sır olarak saklayın, aksi takdirde Bay Turnbull
sinirlendirin.

Bay Brett planını onayladı, çünkü çok saygı duyulduğunu biliyordu ve
birçok arkadaşı vardı. Bay Turnbull, vazgeçmek için mutlu olurdu.
Kovuşturmadan kaçmak için-en azından Mary'nin nasıl yorumladığı
Aralarında biraz teknik iş ifadesi.

Swindler tekrar yazdı, bir röportaj için yalvardı-ki bu reddedildi,
Avukatının huzurunda.

Testbridge'e kadar gitmeyeceğine karar verdi.
Her şey yerleşti ve dükkanın anahtarları Bay Brett'in ellerinde;
ve bu nedenle, onu tutacak olan Letty ile olduğu yerde kaldı
Şirket, vermeden olabildiğince uzun süre ayrılmasını geciktirdi
Thornwick'teki hücum.

Letty'nin en sonunda ayrılmaya zorlanmasından birkaç gün önce Jasper aradı,
ve planlarını bildikleri kadar duydular. Ne zaman
Mary ona öğrencisini özleyeceğini söyledi, bir çeşit gülümsedi
Soyut bir şekilde, söylediklerini tam olarak yakalıyormuş gibi, hangisi
Mary'ye biraz garip görünüyordu, esaslardaki görgü kuralları
Beyefendi, bir hanımdan biraz daha fazlası tarafından değerlendirildiği gibi; çünkü bir
İsimsiz derece sıradan _lady_. Yani Mary kaldı
Yalnız-hayatında hiç olmadığı kadar yalnız. Ama yapmadı
yalnız hissedin, en iyi nedenden dolayı-asla kendini hayal etmediği
yalnız, ama olmadığını biliyordu. Ayrıca emrinde kitapları vardı,
okuyabilen birkaç kişiden biri olmak; Ve resim kırıcıları vardı
Git ve müzik dersleri alacak. Bu sonuncusu olarak kalabalıklaştı
Efendisi, ona vermeye ikna edilebileceği kadar-çünkü
Uzun, tekrar böyle bir şey yapmadan önce biliyordu.

Joseph Jasper asla yanına gelmedi. Nedenini hayal edemedi ve
Hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın. Ann Byrom'un evin içinde olduğunu bilmek
Onun için büyük bir rahatlık değil-Mary'nin sevdiği kadar çok
cennetten değil. Tanrı'nın dünyası bile hor gördü, çünkü erkekler
buna doğa olarak adlandırdı ve etkilerinden bahsetti. Ama Mary gitti
Onu ara sıra gör. O zamandan çok farklı görünüyordu
Önce Hesper'in Alacakaranlık Elbisesi üzerinde birlikte çalışıyorlardı! Durmadan
Mary kardeşini tanıdığından beri,
ona doğru değişti. Belki de kıskançtı; Belki Mary'ye inanıyordu
onu kötü yollarıyla teyit ediyordu. Tam üçü olduğu yer
Bir zihin-sadece ikincisi bu yüzden kendi kendine yeterli
Din onları sempati ve arkadaşlığından çıkardı.

Yalnız ve komutasındaki zamanıyla Mary
Babasının şirketi dışında kiliseye gitmek için hiç olmuştu.
Letty'nin onu terk ettikten sonra ikinci Pazar, en yakın olana gitti,
Ve cemaatte Joseph'i gördüğünü düşündü. Bir hafta önce, o
dışarı çıkarken onu beklerdim, ama şimdi göründüğüne göre
Ondan kaçının, olmazdı ve ne vaaz tarafından rahatlatılmadı
kendisiyle de rahat. Parson için, tanımak yerine,
gerçeklerin tüm kusurları aracılığıyla, Tanrı'nın
Dostum, orta yaşın modelinden sonra onu yeniden yaptırırdı
Keşiş-şüphesiz, çok daha üstün olmak,
çağdaşlar, ama mükemmel adamın güzelliğinden uzak
katır atınkinden; Ve kendisinden rahatsız oldu
Joseph'ten rahatsız oldu. Yaz ortasından önceki
firmanın işleri yaralandı ve dükkan elindeki dükkan
Bay Brett'in satın alma işleminde çalıştığı Londra adamı.

Ancak avukat olduğu gibi, Bay Brett yeterince keskin olmamıştı
Turnbull. Ertesi gün, aynı caddede bir dükkan,
Bir süre izin vermek için, şimdi açık kapısının üzerinde görüntülenen işaret, _John
Turnbull, geç _-- o zaman çok küçük --_ Turnbull ve Marston; _
Bunun üzerine Bay Brett, suçlu olduğu gözetimini gördü.
Dükkanda açıldığında hiçbir şey yoktu, ama o Turnbull
Reklam için kullanıldı: o kadar düzenlenmişti ki, bir saat içinde
Mallar gelmeye başladı ve her trenle, günlerce ve
Günler sonra, her zaman halka açık bir gösteri yaptı, yaygara
Hakkında, kasabadaki en muzaffer adam. İnsanları konuştu ve eğer
Her zaman konuşmalarını duymak istediği gibi değil, ama konuşuyordu,
Ve reklam konusunda ana şey budur.

Mary söylendiğinde, ona en küçük tedirginliği vermedi. O
Sadece birkaç kez ne gibi göründüğünü gördü.
babanın ömrü. Bunu önlemek için bir parmağını hareket ettirmezdi. İzin vermek
İki prensip, Tanrı'nın ne gibi bir sonuçla buluşuyor!

Tasarımından şüphelenmiş olup olmadığı ve meydan okumaya karar vermiş olup olmadığı
Halktan önce söyleyemem; Ama karısının isteksizliği
Dükkanlık o kadar harikaydı ki, ne tür bir sahnenin geçtiğini bilen biri
Aralarından dolayı bunu beklerdi, ama bazıları için
Güçlü bir sebep, o moddan emekli olmak için yeterince memnun olurdu
geçim kazanma. Olduğu gibi, onlarla devam ediyor gibi görünüyordu
tıpkı daha önce olduğu gibi. Hala villada yaşadılar, karısı küçümseyen
çevresi ve kocası dükkanına iyi bir at sürüyor
Her sabah. Her şeyi nasıl yönetti, kendisi dışında kimse bilmiyor ve
başarılı olup olmadığı, herhangi bir
kendi ailesi ve alacaklıları hariç. O şimdi sevilen bir adamdı
Onun hakkında basit insanları taşıyan bir şey olmasına rağmen
Ona-amaçlarına değil, onlarınkine değil. Değişimi ima edenlere, o
parazitten kurtulmak için tamamen kendi yaptığı olarak temsil etti
Bayan Marston'un hiçbir şey bilmediği konularda. Bunu iyi biliyordu
Kendine güvenen bir yalanın tüm gerçeğine sahip ve gerçek ve
Yanlışlık erkeklerin ağızlarında birlikte tartışıyordu, satacaktı
onun perdesi. Ülke halkı onun güveniyle gurur duyuldu
Bu açıklamayla onları koymuş gibiydi ve onu sevenler
Daha önce eskisini sık sık kullandıkları için yeni dükkanı aradılar.

Çoğu erkeğin aksine, avukat dememek için, Bay Brett
Mary gözetiminin ve emin olmaktan biraz rahatlamamıştı
Aksi halde bir şey almazdı: Bayla tanışırdı Bay
Turnbull adil bir alanda-en az kabul etmeyecek
ya da onu bir rakip olarak düşünün; Sadece kendi fikirlerini yerine getirecekti
doğru, ona bakmadan veya alabileceği herhangi bir önlem; sonuç
Tanrı'nın istediği gibi olmalı. Bay Brett başını salladı: Babasını tanıyordu
ve kızı babanın ötesine geçmeye hazırlandığını gördü. Onların
uygulaması aralığında olmayan ilkelerdi! O
Kendisine ve karısına dünyanın devam edemeyeceğini söyledi
Bu tür yollar evrensel olacaksa on iki
Kendi mesleği demek istedi, sormayacağım. Kesinlikle yapmadı
Yeni yolların eskiyi atmayı amaçladığı yansımasını yapın
yollar; Ve herhangi bir şekilde en kötü argüman, dünyanın yapamaması
devam et; çünkü bu sadece istenen-dünya gitmemeli
SO. Bay Brett yine de sadece Mary'nin kopmunu değil, aynı zamanda
Her an tezahür ettiği iş fakültesi: kutsal bir yol var
iş yapmak ve iş adamlarının düşünebileceği kadar az, yani
denenmeleri gereken standart; İş dünyasındaki hakimleri için
İşler kendi ticareti veya mesleği değil, gelen adam
Dünyayı doğru ve yanlış konusunda ikna edin ve arasındaki seçim
onlara; veya eski konuşmada günah dünyasını ve
Doğruluk ve yargı.




Bölüm Xlix.

Thornwick.


Neredeyse şaşkınlıkla Bayan Helmer Thornwick'i yeniden ziyaret etti.
Yakın geçmişte üzüntü bırakan bir rüya gibi kaybolmuş gibiydi
arkasında ve onun yerini almak için uzak geçmiş. O hiç olmadı
kendi duygularını düşünmeye alışkın; İşler geldi, hoş karşılandı veya
İstenmeyen, tahmin ettiğinden daha iyi veya daha kötü olduğunu kanıtladı, geçti
uzakta ve çoğunlukla unutuldu. Bol fakülte ile Letty
yine de krizalid durumundan ortaya çıktı; O kadar yaşadı
rüya ile karışan sesle ve uyanıktan parıldayan rüya
dünya. Çok azımız uyanıkız, çok azı gerçekte çok az yaşıyor, boşuna
algı. "Pooh! Ne şeyler!" Uyuyan diyor ve bunu söyleyecek
Uyanma gelmeye başlar.

Eski evinin eşiğinde, Letty eski benliğini buldu
onu bekliyor; Onu geçti ve bir kez daha Letty, bir Letty
üzüntü giysilerine sarılmış ve kalpte bir ağırlık ile,
ama eskisinin sonuncasında olduğu gibi bu kadar sefil bir Letty'den uzak
Orada hayat. Korkunç geceden beri küçük sevinç onunkiydi
kapalı kapılarından kaçtı; Ve şimdi geri döndüğüne göre, alabilirdi
Memnuniyet dışında bıraktığı her şey. Ama barış
Memnuniyetten daha iyi ve bunu bulma yolundaydı.

Bayan. Tüm şiddeti için iyi bir boyutu olmayan Wardour
Kalp ve vicdan Letty ile ilgili olarak kiminle konuşmuştu
Herhangi bir işkencenin ona izin vermesi için sık sık dokunuldu
yıpranmış ve üzücü görünümünü gören şefkat; Ve kendine vermek
zavallı şey, onun istediği için bile yeterince cezalandırıldığını
Thornwick'in evine saygı, biraz kırıldı, ancak
iyi korunmuş haysiyet ve dolaşan dişi kuzu koynuna aldı.
Letty, sevgi dolu ve affedici, bir an için içine yerleştirildi ve
Kendi odası sessizce uzun süre ağladı. Dışarı çıktığında Bayan Wardour
gözlerinin gözyaşlarıyla kırmızıya sahip olduğu süslemesinden memnun oldum
tövbe; Ama Letty asla tövbe etmeyi hayal etmedi, çünkü bu olurdu
Tom'u inkar etmek, evli hayatını kesmek, ondan atmak ve
Tom'u daha fazla görmeyin.

Derecelerle, hızlı ama kolay, tüm eski yollarına girdi; tekrar aldı
Süt ürününün suçu hiç bırakmamış gibi; katıldı
keten; çorapları lanetledi; Ve onun solgun, ince yüzü dışında her şeyde,
Ve ağır, bitkin kalp, yine genç Letty idi. Hatta gitti
Kuzen Godfrey'in üzengi ve bitlerine bakmak için koşum takımı; Ancak
bir hafta boyunca sabahtan sabah sonra, bir kez yapmadıklarını bulmak
ihmal edildi, özensiz bakımı göz ardı etti.

Bayan Wardour ona devam etti; Ama arada sırada izin verir
Hatırlanan bir ton, konuşmada veya
rica etmek. Letty, kendi kalbinde bile, asla kızmadı. O öyleydi
Eski günlerde o kadar alıştı ki, sadece doğal görünüyordu. Ve daha sonra
Teyzesi sağlığını en nazikçe düşündü. Şimdi Letty vardı
Evliliğin bazı sıkıntılarını biliyordu, daha fazla sempati duydu
O, ona böyle bir yükseklikten ve Letty'ye bakmadı
Bu garip bir şekilde keyifliydi. Oh, ne kadar kuru, sert, soğuk bir dünya
büyüyecekti, ama birçok hastalığının kutsaması için!

Godfrey, eski günlerde olduğu gibi ev hakkında hareket ettiğini görünce, ama
En üzücü hayallerinin hayaletlerinden biri gibi değişti, yeni bir aşk başladı
Eski tohumdan çıkmak için. Boşuna düşündü
Kendisi, boşuna direndi. Letty'nin imajı, güveniyle
Gözler ona çok "ciddi üzgün" ve izlemesi dolu görünüyor
Bakanlık, onu perili yaptı ve onun için çok fazlaydı. O asla öyle değildi
Kendini aşık olabileceği bir tür kadın; O
Aslında kendi kendine sadece bir bayan olduğunu söyledi mi-ama
Kendi kalbi onu bir hain sevmesi ve kutsal yasaları için azarladı.
Ne bizzat o hiç ideal değildi. Hesper gibi bir kadın,
canlandırılmış ve güçlü, geniş önlü ve korkusuz, büyük bacaklı ve dolu
gizli yaşamın, şiir yazmış olabileceği idealdi
hakkında. Ama bildiğimizden daha deriniz. Kim bilebilir
kendi ideali? Bir insanın benliğinin ideali, Tanrı'nın koynunda saklanır ve
bilgisinden uzak durabilir; Ve onun ideali
Bu bilinmeyen benliğe ait ideal: ideal sadece bir
ideal. Bu nedenle, kendi kadın idealini bilemez; öyle,
Yine de-sanırım-bu bir adamı yapan kendi bilinmeyen ideali
Seçimine karşı seçin. Godfrey memnuniyetle Letty'yi alacaktı
kolları. Artık çocukluktan söz ettiği hiçbir şey değildi
daha çok evlenmemiş ölmek ve arazinin evlenmek yerine bir yabancıya gitmesine izin vermek
bir dul. Onun ve onun her kısıtlayıcı gerçeğini hatırlamak zorunda kaldı.
bundan sonra daha önce sahip olduğu şeyleri çökertmesini önlemek için pozisyon
Çok uzun gecikmeli. Ama mezarın körfezi ve kıskançlığı
Anne aralarında; çünkü tekrar onu canlandıracak olsaydı
Şüpheler, daha önce olduğu gibi kesinlikle Letty'den kurtulurdu
amaçlanan, onu bir evden ve fırsattan mahrum etmek. Tuttu,
Bu nedenle, Letty'nin yolunda olabildiğince,
çiftlik ve uzun sürüşler aldı. Letty'den hiçbir şey, en iyi şüpheden daha fazla değildi
Godfrey'in onun için değer verdiğini düşün. Onun içinde hiçbir şey yoktu
Kendini belirten. Şairi ondan gitmişti, ama bu yüzden
şiir al; Hayır, sevmeyi öğrendiği şiir artık değildi
Ona her şey, şimdi şarkı söyleyen kuşu Şarkı ülkesine uçmuştu. İle
Tom, en büyük, çağın tek şairiydi; O öyleydi
onun-hala onunkiydi, çünkü ona gideceğini söyledi mi?
Ona gelene kadar izlediniz mi? Onu sevmişti, biliyordu; O vardı
Ölmeden önce onu daha iyi sevmeyi öğrendim. Sabırlı olmalı; gün
ona söylediği gibi ruh olması gerektiğinde gelirdi ve
eşini ararken. Karısı duygusu biriyle büyümüştü
onun bilinci. Hem oda hem de tüm dualarıyla karıştı
kilisede. Evin üzerine giderken, onun tomunu hayal ediyordu-bir
Cennette melek, dedi kendi kendine, ama hiçbiri kocası daha az,
Ve onu bekliyorum. Şiir okumadıysa, onu yeni okudu
Ahit; Ve eğer sadece çocukça bir şekilde anladıysa,
çocuk benzeri birine itaat etti, bu yüzden tüm bilgelik yolu açık yatıyordu
ondan önce. Biri olduğu yer değil, hangi yönde gidiyor.
Ondan önce de onun küçük çocuğuydu-babasının kollarında, o
onu resmeddi ve onlara gelen anneyi duydu
Tanrı onu yeniden katılacak kadar iyi hale getirdiğinde!

Ancak, bu şekilde basit devam ederken, Godfrey nasıl olduğunu göremedi
Büyüdüğü bir kadın çok daha fazla: henüz göremedi
O olacağını-asla o kadar uzağa gitmeyecekti, olsa bile
onunla evlendi.

Sevgi ve evlilik, babanın en güçlü araçlarıdır.
Aptal küçük çocuklarını oğullara ve kızlarına yapmak. Ama öyle
Birçok durumda aksine, istenenlerin hemen sonuçları vardır
ve beklenen, birkaç kişinin olduğuna inanmasının zor olması
Herhangi bir yerde kaderlerine bakarak-onlar hakkında bakan. Ve
Şüphe, eğer şeylerin sonu evlilik olsaydı makul bir şey olurdu. Ancak
Son, Tanrı'nın çocukları olduğumuz hayattır; Bundan sonra, hepsi
İşler büyük, doğal kurslarına gidebilir ve gidecek; Kalbi
Babası çocukları ve çocukların kalpleri için memnun olacak
babalarından memnun olacak.

Godfrey, Letty'ye referans olarak büyük ve ciddi bir hatayı şımarttı,
yani, en üzücü olan Tom'un karakterini öğrendikten sonra
Kişisel deneyim, onu yaptığı gibi düşünmüş olmalı,
ve O'na olan sevginin her kalıntısını kalbinden reddetmiş olmalı.
Tabii ki, böyle bir şeye işaret etmeyecekti, dedi kendi kendine
Bir an için izin veriyor mu, ama başka hiçbir şey durumu olamazdı
Zihni! Bir kadının sevgisinde daha fazlası olduğunu bilmiyordu
Özellikle ilahi unsur bir adamdan-yani orijinal,
Aramazsız. Tanrı'nın sevgisinin ilki herhangi bir değer üzerine kurulmamıştır,
Sadece varlık ve ihtiyaca dayanır ve henüz doğmamış olan değer.

Redmains yine Durntelling'deydi-birkaç haftadır oldu; Ve
Sepya, kendisinin ve Godfrey'in buluşması gerektiğine dikkat etmişti-patika
Testbridge'e, ha-ha-ha-ha-hair'deki ihlalle erişilebilen alanda
Ve orada ve küçük bir gözaltı ve konuşmaya uygun her yerde
Kazara görünmeli ve gözden uzak olmalı. Adam Godfrey de
böyle bir kadının etkisi için duyarsız olun,
Kapanış mahalleleri. Daha az savunmasız bir adam-kelimeden nefret ediyorum, ama bu
Sepya ile ilgili olan, çünkü gerçekte bir düşmandı-
belki de bu toplantıların olmadığı şüphesine yer verdi
hepsi ortaya çıktıkları kadar kazara ve Sepya onlara davrandığı gibi; Ama hayır
Böyle bir düşüncenin parıltısı Godfrey'in zihninden geçti. Biliyordu
Okuyucularımın Sepya'nın dezavantajını bildiği hiçbir şey yok ve
Gözler, çoğu erkeğin çoğu insanı bastırmak için yeterliydi-
en az. Letty'nin dönüşü olmasaydı, bu zamana kadar olurdu
ona kölesi vardı: kölelikten başka hiçbir şey sevmek olabilirdi
Karşılığında sevgi vermeyen onun gibi kadın sadece güç kullandı. Ancak
Her zaman onunla tanışmaktan memnun olmasına rağmen ve kalbi başlamıştı
Yaklaşımının gözünde biraz daha hızlı yendi, onun cazibesi
Letty'nin gelişiyle varlık neredeyse yok edildi; ve sepya
ifadesinde bir farkı algılayacak kadar keskin olmak
Bir dahaki sefere onunla tanıştığında gözleri. İlk bakışta
işte bazı düşmanca etkilerden şüphelenildi-kasıtlı olarak düşmanca
Sepya gibi bilinci olan kişiler her zaman düşmanları hayal ediyorlar.
Ve sahip olabileceği en kötü iki düşman olarak gerçek ve bir kadındı,
Alternatif olarak kıskanç ve dehşete kapılmıştı: gerçek ve bir kadın
Birlikte, henüz korkmaya başlamamıştı; Bu gerçekten de olurdu
fazla!

Yakında Thornwick'te genç bir kadın olduğunu buldu, ama sadece
ulaşmış; Ve uzun süredir kim olduğunu öğrendi-gerçekten,
Zaten hayatında gölgeli bir varlık-gölge mümkün oldu
Şimdi sağlamlık almalı ve onu folyo yapmakla tehdit etmeli mi? Bir kez değil
Ona, öyle olsaydı, içinde çile olur mu?
Tom'un ölümünü duymuştu "Firefly" aracılığıyla bir nazikti,
Onunla ilgili abartılı makale, ama bir zamanlar onun
Dul-ve oradaydı, gitmek istediği yol boyunca bir çit! Eğer
Durnmelling'in evi bir hikaye daha yüksekti, olabilir
Tüm yuvarlak Thornwick'i görün!

Bir süredir, zaten ima edilenden daha fazlasına sahip olduğum gibi, Sepya
Bir adamı thrall'a şekillendirmek-Mewks, yani Bay'ın vücut hizmetçisi
Redmain. Benimsediği çok kademeli bir süreçti ve
daha başarılı. Onunla o kadar uzakta olmuştu ki sepya ne olursa olsun
Anlamak en az dilek gösterdi, mewks sonsuz sorun çıkarır
onun için öğrenmek için. Hem DurnMelling'de hem de
Londra, hiçbiri onun ile çok arkadaş canlısı değildi-tüm Jemima'nın karşısında,
şimdi hanımefendisi olarak metresiyle olan, başarılı
Hesper'ın Mary'nin uzakta olduğu yerine temin ettiği görevli
tatil.

Sepya ne kadar çok fark etti veya fark ettiğini düşündü,
İçinde, ondan çıkması o kadar arzu ki ve tek mümkün
ve güvenli bir şekilde, gözlerinde evlilikti: bunun arasında hiçbir şey yoktu
ve köleliği saydığı şeye dönüş. Tekrar kaldırmak yerine
iğrenç bir yük, bir dünyadan çıkış yolunu bulacaktı
Hem iyi hem de rahat olmanın mümkün olmadığını söyledi:
Gerçekte sadece ikincisini denedi. Ama yapabilseydi, o
düşünce, bir koca için bu beyefendi-yeoman, o dayanabilir
başı en iyisiyle. Galofta'nın yeniden ortaya çıkması gerekse bile,
O zaman onunla nasıl tanışır: bir iki arkadaşla, hiç olmadığı gibi
Yine de, istediği şeyi yapabilirdi! Oldukça devam etmek zor bir işti
Yalnız-ya da sadece kendileri için önemseyen insanlarla! Biraz olmalı
Onun yanında aşk! _her_ için önemseyen biri!

Öğrenebileceği her şeyden bile,
Bay Wardour ve genç dul arasındaki sıradan dostluk. O içindeydi
Aile ama uzak bir kötü ilişki olarak-"Ben kendim gibi!"
Sepya'yı düşündü, acı bir kahkahayla kendi gözlerinde bile yapmalı
Letty gibi fakir bir yaratıkla karşılaştırılabilir olun. Ancak gerçek,
Godfrey'in ona doğru biraz değiştirildiğini söyledi:
ona karşı bir şey söylüyordu-duyduğu bir şey
Şüpheli olarak geri çevrilen bu tespit edilebilir küçük ikiyüzlü
Hırsızlık! Evet-Sepya'nın Mary hakkında kendisi için nasıl konuştuğu buydu.

Bir sabah, Letty, bir saatlik boş zamanları olduğunu bulmak, teyzesi için
eski zaman itibariyle onu takip etmemek, kenarında meşeye doğru dolaştı
Ha-ha, tomunun gölgeli varlığı ile çok unutulmaz. O vardı
Godfrey'i görmeden birkaç dakika önce oturmamış
Atının sırtından: Annesinin Testbridge'e gittiğini bilmek,
Acil bir özlem verdi, atını ahıra götürdü ve
Çimleri oturduğu yere geçti.

Letty Tom'u düşünüyordu-kendi başına başka ne vardı?
Do?-Bir çocuk gibi düşünmek, bulut fıstığı gökyüzüne bakarak ve
Tom'un orada bir yerlerde olduğunu düşünüyorum, onu göremese de:
iyi ve sabırlı olmalı, yapamadığı için ona gidebileceği için
Ona gel-eğer yapabilirse, uzun zaman önce gelirdi! Bütün
Aşkının ilk günlerinin büyüsü gençlere geri dönmüştü
dul; Arada dolaşan tüm hasta ondan başarısız olmuştu
Müzikteki yanlış notalar havada eriyen bellek,
Ravine ve River, Meadow ve Grove'da gerçek olanlar dinlemeye
kulak. Letty kocasının bir rüyasında yaşadı-cennette, "
onun "-böyle bir mutluluk ve umut hayali kendi içinde makyaj yapmak için çok uzağa gitti
Tüm üzüntüleri için.

Onunla tekrar ağaca doğru oturuyordu ve yüzü
Thornwick, ama yine de Godfrey'i birkaç içeriye kadar görmedi
onun yarda. Gülümsedi, nazik selamını bekledi, ama ürküttü
Onun yerine onu selamlayan bir bayanın sesi duymak için. O
Başını istemsiz olarak çevirdi: Sepya'nın başı yukarıda yükseldi
Ha-ha'daki ihlal ve Godfrey bir kenara dönüp vermek için koşmuştu
onun eli.

Şimdi Letty Sepia'yı görerek biliyordu, akşam geçirdiği akşam
eski salon; Daha fazlası hiçbir şey bilmiyordu. Tom'un zihninden,
hastalık, balığı etkisi kötü bir rüya gibi yok olmuştu ve
Mary, ne kadar yanlış bir şekilde bildirmenin gerekli olduğunu düşünmemişti,
Aşağı ve aşağılayıcı bir şekilde, ona karşı davranmıştı. Letty,
Bu nedenle, Sepya'ya karşı bir his yoktu ama onun için hayranlık duyuyordu
lütuf ve güzellik, daha çok takdir edebilecekleri
kendisinden farklı.

"Teşekkür ederim," dedi Sepya, Godfrey'in elini tutarak ve ortaya çıkıyor
biraz pantolon ile. "Saman yapmanız için ne güzel bir gün! Nasıl
Knight-Crerant'ı sıkıntılı bir küçük hanımla oynamaya zaman ayırabilir misin? "

"Saman benim varlığımdan neredeyse bağımsız," diye yanıtladı Godfrey. "Güneş
Ve rüzgar, çok faydalı olduğum için parçalarını çok iyi yaptı. "

"Nasıl geçtiklerini görmek için beni yanına al. Saman'a düşkünüm
çevirisinde dip gibi. "

Godfrey'in edebiyat sevgisini öğrenmişti ve bunu biliyordu
Teklif çok fazla bilgi anlamına gelebilir.

"Zevkle yapacağım," dedi Godfrey, belki de biraz teselli
hayal kırıklığının ortasında; Ve uzaklaştılar, ne de
Letty'nin bildirimi.

"Bilmiyordum," dedi kendi kendine, "iki evin geldiğini
Sonunda birlikte! Ne kadar yakışıklı bir çift yapıyorlar! "

Aralarında geçen şey çok az kayda değer. Yeterli
Sepya'nın eşlik eden dikkatini bulduğunu ve onu biraz hissettiğini söyle
invaziv. Kısa bir süre sonra tekrar bir araya geldiler ve Sepya Letty'yi gördü
Durnmelling Meşe'nin büyük dalının altında. Godfrey onu teslim etti
Kira, tek bir ayakla durnmalling'i istila etmemeye dikkat edin.
Eve koştu ve opera camıyla belirli bir pencereye kadar. Ama
Büyük meşenin dalları ve yaprakları gizli çiftler ve
sevgili çiftleri.

Godfrey Letty'ye döndü. Karıştırmamıştı.

"Ne kadar güzel bir yaratık Bayan Yolland!" Dedi, bakarak
Bir karşılama gülümsemesi ve en ufaklığı engelleyen bir sakinlik
gurur verici bir kıskançlık şüphesi.

"_You_'ye geliyordum," diye döndü Godfrey. "Onu ona kadar hiç görmedim
kafa ha-ha üzerinden geldi.-evet, o güzel-en azından var
iyi gözler. "

"Onlar muhteşem! Senin için ne karısı yapacaktı, kuzen Godfrey!
Böyle bir ikisini görmek istiyorum. "

Letty, en hafif Coquetry önerisinin ötesindeydi. Sözleri bir
Godfrey'in kalbine sok. Solağa döndü. Ama bir kelime değil mi
O zaman konuştu, masumiyetinde letty işkence yapmaya gitmemişti
o. Yerden fırladı.

"Hasta mısın, kuzen Godfrey?" Alarm içinde ağladı ve o tatlı ile
Kalbin yakın olduğunu gösteren sesin titremesi. "Sen oldukça
Beyaz!-Oh, canım! Söylemem gereken bir şey söyledim! Ne yapabilir
öyle mi? Beni affet, kuzen Godfrey. "Çocuksu kaygısında o
kollarını boynuna atardı, ama elleri sadece ulaştı
Omuzları. O geri çekildi: her birinin doğası buydu
Sting suçu tadı. Ama kendini ustaladı ve sırayla,
Muhtemelen ona zarar verme fikrinden endişe duydu, ellerini yakaladı
onun. Sorunlu gözlerle birbirleriyle ilgili dururken,
Prudence'ın seti yol verdi ve saklanan tutku patlak verdi.

"Beni evli görmek ister misin, Letty?" İnledi.

"Evet, gerçekten, ben, kuzen Godfrey! Böyle güzel bir şey yaparsın
koca!"

"Ah! Çok düşündüm! Beni hiç umursamadığını biliyordum, Letty!"

Ellerini düşürdü ve çarpık bir figür gibi yarısını kenara çevirdi
ateş.

"Seni dünyadaki herkesten daha fazla önemsiyorum-belki de Mary hariç,"
dedi Letty: Doğruluk onun bir parçasıydı.

"Ve seni tüm dünyadan daha fazla önemsiyorum!-çok varlıktan daha fazlası-
sensiz değersiz. Ey Letty! Gözlerin bana gece gündüz rahatsız ediyor! BEN
Seni bütün ruhumla seviyorum. "

"Ne kadar nazik, kuzen Godfrey!" Bekar Letty, titriyor ve değil
ne dediğini bilmek. Çok korkmuştu, ama nedenini bilmiyordu,
Çünkü Godfrey'in ona aşık olduğu fikri akıl almazdı.
Yine de yaklaşımı korkunçtu. Büyüleyici bir kuş gibi
gözlerini yüzünden alamadı. Dizleri onu başarısızlığa uğratmaya başladı; BT
ayakta durmak için yapabileceği tek şeydi. Ama Godfrey kendisiyle doluydu ve vardı
Nasıl hissettiğine dair en gölgeli şüphe değil. Duygusunu aldı
Olumlu bir işaret ve aptalca devam etti:

"Letty, yardım edemem! Seninle konuşmamam gerektiğini biliyorum
Bu-çok yakında, ama artık sessiz kalamam. Seni daha çok seviyorum
evren ve yapıcısı. Binlerce kez durur muyum
Beni sevecek sensiz yaşamaktan ziyade yaşa. Seni yıllardır sevdim ve
Yıllar-bildiğimden daha uzun. Seni kalp ve ruhla seviyordum ve
Gittiğinde ve beni terk ettiğinde beyin ve gözler. "

"Kuzen Godfrey!" Letty, "Tom'a ait olduğumu bilmiyor musun?"

Ve ayaklarındaki çimlerin üzerinde cansız biri gibi düştü.

Godfrey aniden lanetlenmiş gibi hissetti; Ve cehennemi ölümdü. O durdu
Beyaz yüze bakıyor. Dünya, cennet, Tanrı ve doğa öldü,
Ve her şeyin ruhu buydu, ondan önce ölü! Ama böyle ölüm
Asla aşktan doğmadı. Bu acı vardı ama hayal kırıklığına uğramış
kendini sevme; Ve aniden doğmak için yeni bir güç gibi görünen bir şey yükseldi,
Ama bir alt dünyadan biri: hepsi sefil bir rüyaydı,
Daha fazla, sonsuza dek devam etmesi gereken, rüya görmesi gereken, ama
geniş bir uyanık gibi davranıyor! Mekanik olarak eğildi ve kaldırdı
Ölüm meydan okuyan sevgilisi kollarında ve onu eve taşıdı. Hissetti
Hazineyi kalbine tutarken heyecan yok. En çok
Malzeme teması. Onu annesinin oturduğu odaya koydu
Onu kanepede, onu meşe ağacının altında bulduğunu ve gittiğini söyledi
Onun çalışması, çatıda. Zeminin ortasındaki bir sandalyede
SAT, herkes gibi bir adam gibi. Onunla intihar arasında hiçbir şey gelmedi ama
sonsuz bir küçümseme. Yavaş bir öfke kalbini yuttu. İşte öyleydi, bir adam
kendi değerini, sadakatini, değişmezliğini kim bilen
Evrenin duvarının üzerinde, atık yerlere, kırıklar arasında
Harabe parçaları! Bir Tanrı olsaydı-ve kalbindeki öfke ilan etmişse
Onun varlığı-neden onu yaptı? Onu böyle bir sefalet için yapmak saftı
Adaletsizlik, kasıtlı zulümdü! Bundan sonra ne yaşayacaktı
Tanrı ya da kadın ona yapabilir! O yükseldi ve saman alanına gitti,
Gece yarısına kadar geri dönmedi.

Uyumadı, ama bir çözüme geldi. Sabah dedi
annesi bir değişiklik istediğini; Şimdi saman güvenli olduğuna göre
Koşun, nerede olduğunu bilmiyordu-muhtemelen kıtada; O yapmalı
Bir iki hafta boyunca ondan haber almadıysa huzursuz olmamak; belki
Piramitlere bir göz atacaktı. Yaşlı bayan doluydu
dehşet; Ama onun içinde görünce taklit etmeye neredeyse hiç başlamıştı
bir şeyin ciddi şekilde yanlış olduğunu ve huzurunu tuttuğunu gözler vardı-
Bunu hem Baba hem de Oğul ile öğrenmek zorunda kaldı. Godfrey gitti ve mahkemeye çıktı
dikkat dağıtıcı. On yıl önce düşüncesizdi:
Şimdi yap: Şey buna değmezdi! Gururu her zamanki gibi güçlüydü ve
İkisi de acılarını aşmasına yardımcı oldu ve onu engelledi
iyiliğini kazanmak. Gururunda kendini içe geçirdi. Hiç kimse
İradesi olmadığını söylemeliyim! O güçlü bir adamdı ve gidiyordu
Kendisine yeniden kanıtlamak için!

Böylece Godfrey'i düşündü; Ama gerçekte sahip olması gereken zayıf bir adam
onu taşımaktan gurur duymaya başvurun. Sadece, bir erkeğin sevmediği takdirde
Bir kahramanı yapmak için yeterli, ne yapacak?

Bir ay uzaktaydı ve sağlık ve ruhlara geri döndü. Ancak
Gelişinde Letty'nin hayır olduğunu bulmak onun için küçük bir rahatlama değildi
Thornwick'te daha uzun.

Acı bir zaman geçirmişti. Godfrey'i mutsuz etmek için
onun sefil; Ama ona nasıl yardım edecekti? Tom'a aitti! Olumsuz
Bir zamanlar Tom'un durması düşüncesini eğlendirdi. O yapmadı
Kendi kendine söylerse, Tom unutursa ve forook'u ne yapardı
O-ve yardım edemediği şey için! onu terk ettiği için ölüm
Onu götürdü! Ama ne yapacaktı? O yerde kalmamalı
oldu. Artık annesine neden gittiğini söylemesi gerekir.

Mary'ye yazdı ve ona daha uzun süre kalamayacağını söyledi. Onlar
Çok nazikti, ama Godfrey geri dönmeden önce gitmeli.

Mary gerçeği şüpheledi. Letty'nin ona herhangi bir
Sebep neredeyse yeterliydi. Varsayım aynı zamanda anlaşılabilir hale getirdi
Godfrey'in davranışındaki garip sefalet ve sertlik karışımı
Letty'nin eski aksilik zamanı. Aklını korumak için ona yalvararak cevapladı
Gelecek hakkında kolay ve arkadaşı ilgili her şey hakkında bilgi verdi
o.

Mary'den bu kadar çok Letty'yi karşılaştırmalı kolaylıkta ayarlamak için yeterliydi. O
Gücü kurtarmaya başladı ve Godfrey'e bir mektup yazabildi,
çalışmasında bulacağı yerden ayrılmak.

Güzel bir mektuptu-basit, çocuksu bir
Ruh-içinde de çok şey var, itiraf ediyorum, ama güzeldi
çocukça. Godfrey'e bir Womanchild'in sevgisini döktü. O
Ona her zaman ona ne kadar saygılı ve sevgi olduğunu söyledi; ona söyledi,
Ayrıca, sevgisini korku haline getireceği, belki de daha kötü bir şey,
Tom'u unutmaya çalışırsa. Ona çok büyük olduğunu söyledi
Onu bu şekilde sevmeye cesaret edememesi için, ama ona benzeyebilirdi
Bir melek-sadece onun ve Tom'un arasına gelmemeli. Hiçbir şey olamaz
küçük kadın yolundan daha plainer, daha basit, honester veya daha güçlü
Aklını büyük adama yazdı. Ona layık olsaydı, olabilir
Yine de, onun yardımıyla, tutkusunun üstünde büyük bir şekilde geçti ve
Gerçekten harika bir adamdı. Ancak, pek çok kişinin yaptığı gibi, sadece kendi üzerine oturdu,
kendini aşağıda tuttu ve tutkusunun çok altında battı.

Döndükten sonraki gün çalışmasına gittiğinde mektubu gördü.
Kalbi, bir tuzakta vahşi bir şey gibi sıçradı.
kötü şekilli, çocukça yazı; Ama-Leydi okuyucum buna inanıyor mu?-
İlk olarak bu atışın olduğunu düşündüm-"Çok geç bulacak! Ben
Bulunacak ve istediği gibi alınacak biri değilim! "Ancak okuduğunda
yaratığın çocukluğunda kıvrılan bir dudakla birlikte
Godfrey Wardour'un kalbini teklif etmişti. Hayran olmak yerine
Kız-Widow'un çocuk kocasına güzel bağlılığı, o gözetledi
Sadece bir aptal sevmeyecek bir yaratık hayal ettiği için kendisi
Tom Helmer gibi, ama öldükten sonra onu sevmeye devam et ve
Godfrey Wardour onu sevdiğini bildirmek için küçümsendiğinde. BT
Böylece şeytan onu buldu. Belki bir adamın olabileceği en kötü şeytan
Withal, kendisidir. Sadece delilikte, adam yanında
kendisi; Fakat bu durumda kendi içinde; Başkanlık,
Uzun, ilham verici, kendisidir ve bu en zor olanıdır
herkesin dışarı çıkması. Godfrey Rose bu mektubun okumasını oluşturur
_Cudent, _ onu aradığı gibi. Ama yarayı açık bırakan bir tedavi oldu
Kötü şeylerin girişine bir kapı. Mektubu bir
bin parça ve onları boş ızgaraya atın-hatta gösterilmedi
ateşle yakma saygısı.

Mary işlerini yerleşmişti ve yine eski yerdeydi,
Pek çok kutsal anı tapınağı. Bir dükkan olduğunu unutmuyorum
Tapınak diyorum. O dükkanda Tanrı en kutsalla ibadet edilmişti
İbadet-yani itaat-ve tekrar olurdu. Ben de unutmuyorum
Şeytanın da orada ibadet ettiğini-hangi tapınakta değil?
Cennetten şimşek gibi düştü, ama henüz dışarı atılmadı
dünyanın. Ancak o dükkanda, daha fazla ibadet edilmeyecekti
bir sezon.

Bir kerede Letty'ye yazdı, onun olduğu odanın
İşgal etmekten memnuniyet duymaz hizmeti: onu alacaktı
Babası.

Letty derin bir kurtuluş nefes aldı ve kabul etmek için acele etti
teklif. Ama Bayan Wardour'un kararlılığının ciddi bir gerginlik olduğunu bildirmek için
cesaretinde.

Duyurusunu izleyen sohbeti vermeyeceğim
Mary Marston'u ziyaret edecekti. Teyzesi onu küçümseme ile karşıladı ve
öfke. Ingratitude, tembellik, düşük şirket sevgisi, tüm eski
Suç sözleri yüzüne yeniden fırladı. Ama Letty yardım edemedi
Teyzesinin fırtınasının artık teknesini batırmadığını bulmaktan memnuniyet duyuyoruz.
Ancak Mary'yi kötüye kullanmaya başladığında, ona düşük bir yaratık olarak adlandırıldı,
Aslında kendini Beck'e koymak için bağımsız bir pozisyondan vazgeçti ve
İyi bir hanımın çağrısı, Letty kızdı.

“Oturup Mary isimlerini teyze dediğini duymamalıyım” dedi. "Ne zaman
Beni dışarı attın, yanımda durdu. Onu anlamıyorsun. O
Tom'u hariç tuttuğum tek arkadaşım. "

"Cüret ediyorsun, şükürler olsun ki, evde böyle bir şey söylemek için
Uzun yıllardır giyinmiş, beslendiniz ve korunaklısınız! Sen
intikamla babanızın çocuğu! Gözümden çık! "

"Teyze--" dedi Letty yükselerek.

"Teyzeniz yok!" Gazbeli kadını kesintiye uğrattı.

"Bayan Wardour," dedi Letty, haysiyetle, "Ben hayırseverim,
Ama neredeyse hiç arkadaşım: Mary bana farkı öğretti. Sana daha fazla borçluyum
Senden bana geri ödeme şansı vereceksin. Ama ne
Arkadaşlık, içinde bulunduğunuz zor sözler bir saat durabilirdi
Hatırlayabildiğim kadarıyla bana vermenin yolu! Zor sözler
barınaktan tüm tatlılık. Mary, sahip olan tek Christian _i_
hiç bilinir. "

"Öyleyse, düşük ömürlü bayan-maidin dışında hepimiz paganız! Sözüm!"

"Sık sık beni sık sık hissettiriyor," dedi Letty, gözyaşlarına boğuldu "
İsa'nın kendisiyle birlikte olsaydım-sanki bir yerde odada olmalıydı. "

Böylece onu terk etti ve eşyalarını koymaya gitti. Bayan Wardour
oturduğu odanın kapısını kilitledi ve görmeyi veya konuşmayı reddetti
tekrar ona. Letty gitti ve Testbridge'e yürüdü.

"Godfrey onu anlaması için bir şeyler yapacak" dedi.
Kendisi, yürürken ağlayarak.

Godfrey'in yapıp yapmadığı, söyleyemem.




Bölüm L.

William ve Mary Marston.


Turnbull'un yeni dükkanını açtığı gün,
Merdiven eskisinin üzerindeki tabelayı çiziyor. Ama boya zaman aldı
kuruması için. Aynı gün, Mary de Testbridge'e döndü ve
mutfak kapısı, babasının odasına gitti ve kendi başına
anahtarları tutmuştu-yaptığını ilan eden Turnbull'un öfkesine
Depolama için onlarsız nasıl başlayacağınızı bilmiyorum. Ama tüm onun için
Bule, Mary'den korkuyordu ve sahip olduğu hiçbir şeye dokunmaya cesaret edemedi
sol.

O gece evde yalnız geçirdi. Ama uyuyamadı. O
kalktı ve dükkana indi. Parlak, mehtaplı bir geceydi ve
Tüm ev, ayın giremediği yerde bile, parıltı doluydu
ve dükkan hariç Gleam. Orada bir mum yaktı, üzerine oturdu
mal yığını ve kendini geçmişin anılarına bıraktı. Geri ve
Back, düşüncelerini gönderebildiği kadarıyla gitti. Tanrı
tüm hikayenin her yerinde; Ve onu orada gördü
Surer, devam ederken onu bulacaktı. O da değildi
üzgün ne de korkuyor. Gecenin ölü saatleri geldi, o vadinin
İnancın yorgun ve uyuduğu gibi ölüm gölgesi ve tüm
Gölgenin bir şeyler uyanır ve çık ve "İşte buradayız ve
Bizim ve evrendeki türümüzden başka bir şey yok! "Uyandılar ve
Şimdi Mary'nin üzerine çıktı, ama onlarla savaştı. Ya var
Her şeyin kökünde ve tepesinde güçlü, muzaffer yaşam veya hayat
değil-o zaman, korkuları hayal etme gücü? Bu hayat
tek başına-yaşam kusurlu-korkabilir; Ölüm korkamaz. Hatta
Geceleri yürüdüğüm terör, yaşadığımın bir kanıtı ve bunun
Bana karşı hüküm sürmüyor. Ve Mary'ye, cennetteki babasının yanı sıra, onun
William Marston her zaman yakın görünüyordu. Nereye döndüğünde gördü
işaretleri ve belki de onun olduğunu düşünmekten memnun oldu
onu karşılamak için orada. Ama onu en az üzücü hale getirmezdi
Uzakta olduğunu ve asla yanına gelmeyeceğini kesin olarak bil
Yine bu dünyada. Bunu biliyordu, zaman ve mekana rağmen,
Ve sevdiği ve gerçeği yaptığı sürece ona yakın olmalı. Biliyordu
Çok güçlü bir bağ yok, hiçbiri o kadar yakın, hiçbiri o kadar kalıcı
gerçek. Yalnızca Tanrı'da, gerçek olan, yaratıklar buluşabilir.

Yer üzücü kafa karışıklığı ve kir içinde kaldı ve küçük bir
O gece en azından siparişi geri yüklemek için. Ama uzun zamandır yoruldu ve
Odasına gitti.

İlk inişte sokağa bir pencere vardı. Durdu ve
Dışarı baktı, elinde mum, ama bir başlangıçla geri çekildi:
Yolun tarafı bir adam durdu, yukarıya baktı, diye düşündü, evde! O
Odasına ve yatağa acele etti. Tanrı izlemiyorsa, uyanma yok
faydalı; Ve eğer Tanrı izliyorsa, barış içinde uyuyabilirdi. O yaptı
uyu ve yenilendi.

Sabah ilk bakımı Letty'ye yazmaktı-sonuçla ben
yola çıktım. Yaptığı bir sonraki şey gidip beenie'den vermesini istemekti
Onun kahvaltısı. Yaşlı kadın onu görmekten çok memnundu ve hazır
Kapısını hemen kilitlemek ve eski mahallelerine geri dönmek için. Geri döndüler
Birlikte, Testbridge henüz yarı uyanıktı.

Dükkan açılmadan önce birçok şey yapılması gerekiyordu. Beenie gitti
Charwomen'den sonra ve yakında büyük bir temizlik karmaşası ortaya çıktı. Ama
Kapı kapalı tutuldu ve ön pencereler.

Öğleden sonra Letty sefaletten daha fazlasına geldi
Karşı deneme sevinç. Kaputunu ertelemek için zaman aldı ve zaman aldı ve
şal ​​ve şu anda Mary'ye yardım eden, umut gibi neşeli ve
İyi vicdan onu yapabilir.

Mary dükkanı açmak için acele etmedi. "Alınacak stok" vardı,
Birçok şeyin yeniden düzenlenmesi gerekiyordu ve eklenecek birkaç şey değil,
Konforla başlamadan önce; Ve hepsini görmeli
Kendisi, çünkü o kadar asistan katılmaya kararlıydı.
Tereddüt etmeden emirlerini ver.

Yakında yapmaktan daha iyisini yapamayacağından memnun kaldı.
Bir süredir sahip olduğu Letty'ye teklif-yani,
onunla kalıcı meskenini alması ve ona yardım etmesi gerektiğini
dükkan. Letty büyülendi ya da hiç rahatsız olduğunu düşündü
teyzesine ol. Mary bunu düşünmüştü, ama bunu gördü, Letty için
Teyzesinin önyargılarının onu etkilemesine izin verin,
hayatı, oğlunun işçi olan o Tanrı'nın yasasıyla değil, ama
kötü eğitimli yaşlı bir kadının heves ve çılgınlığından sonra. Yeni Bir Bahar
Mary'nin meseleden bahsettiği anda Letty'de hayat kabarcıklı görünüyordu;
Ve hizmet ederken kısa süre sonra Mary'nin kendi kalbinden sonra kendini kanıtladı.
Letty's Day bundan sonra umursamadı ve geri kalanı tatlıydı
o. Birçok müşteri ondan Mary'den daha memnun kaldı.
Çok geçmeden Mary, maaşının yanı sıra, ona küçük bir pay verdi.
işletme.

Bayan Wardour, geleneğini Turnbulls'a taşıdı.

Eski işareti yok eden boya kuru olduğunda, insanlar
Şimdi biri _m_ ile başlıyor ve işaret yazarı oraya kadar devam etti
tam durdu, _Mary Marston_. Bay Brett, sahip olacağını ima etti
Hıristiyan adı olmadan gördüm; Ama Mary yapacağı konusunda ısrar etti ve
sadece o ismi tutmayacağına dair hiçbir şey olmayacak; Ve işaretinde onu
Kendi ismi, ne daha fazla ne de daha az, durmalıdır. İsterdi
Dedi, bunu yapmak için _william ve Mary Marston_; iş için
tam olarak babasının ona öğrettiği gibi devam etmek; Babasının Ruhu
Asla yerin dışında olmamalı; ve eğer başarısız olursa, sahip olduğu
Korku yok, fikirlerini yerine getirmeye çalışırken başarısız olurdu-ama insanlar
Anlamak için çok sıkıcı ve bu nedenle işareti kalbine koydu
sadece.

Eski arkadaşları yakında tekrar gelmeye başladı ve çok fazla değildi
Stokuna eklemek için Londra'ya gitmek için uygun görmeden haftalar önce.

O ve Letty geç bir çayın otururken dönüşünün akşamı
Sessizlik düştü, bu sırada Letty düşünceli bir uyum sağladı.

"Acaba kuzen Godfrey'in nasıl devam ettiğini merak ediyorum?" Sonunda dedi ve
ne yazık ki gülümsedi.

"On_getting'i nasıl kastediyorsun?" diye sordu Mary.

"Bayan Yolland ve O ..."

Mary koltuğundan başladı, beyaz masa kulağı olarak.

"Letty!" Dedi, tamamen bir dehşet sesiyle, "Bunu kastetmiyorsun
Kadın-_him_ ile arkadaş mı ediyorsunuz? "

"Onları bir kereden fazla birlikte gördüm ve görünüyorlardı-
iyi terimler. "

"O zaman onunla her şey bitti!" Ağladı Mary, umutsuzluk içinde. "Ey Letty! Ne
_is_ yapılacak mı? Neden bana daha önce söylemedin? Çılgınca aşık olacak
Onunla bu zamana kadar! Her zaman öyleler. "

"Ama zarar nerede Mary? O çok yakışıklı bir bayan ve bir iyilik
aile."

"Hepimiz yeterince iyi bir aileyiz," dedi Mary, biraz keskin bir şekilde. "Ancak
O Bayan Yolland-Letty-Bayan Yolland-kötü bir kadın, Letty. "

"Daha önce kimsenin bu kadar zor bir sözü söylediğini hiç duymadım, Mary!
Seni duymam için beni korkutuyor. "

"Bu onun gerçek bir sözü, Letty."

"Nasıl bu kadar emin olabilirsin?"

Mary sessizdi. Letty hakkında kızlık küçüldü
Evli kadına ne bildiğini söylemekten. Ayrıca, Tom'a kadar
endişelenmişti, olmadan bile kendini getiremedi
İsminden bahsetmek, ondan karısıyla konuşmak için: kötülük yoktu
önlenecek ve onun tarafından yapılacak iyi bir şey yok. Letty hiç bilecek olsaydı
Hayatındaki bu pasajlar, onları önce yüksek yerlerde duymalı,
Ve tövbe eden adamın dudaklarından!

"Sana söyleyemem, Letty," dedi. "İki bağı biliyorsun
Dostluk sessizlik hakkı ve konuşma görevidir. Cesaretime cesaret ediyorum
Gerçekten beni sevdiğini bildiğim gibi bazı şeyler var, sen de
Bana anlatma özgürlüğünü diliyorum. "

Letty son zamanlarda neyin geçtiğini düşündü.
Godfrey ve neredeyse suçlu hissetti. Birçoğundan birini hiç düşünmemişti
Tom'un yaptığı ya da söylediği şeyler onu kalbe kesmişti; Bunların yoktu
daha uzun bir varlık. Unutkan Körfez'de yutuldular
Sevgi-Tanrı çocuklarının günahlarını onun arkasında atsa bile,
Geri: Tanrı'nın arkasında hiçbir yerde yok. Cevap vermedi ve tekrar
Mary'nin yürümeye devam ettiği bir süredir sessizlik vardı
Oda, elleri arkasına sıktı, parmaklar birbirine geçti ve bükülmüş
neredeyse şiddetli bir gerginlik ile.

"Zaman yok! Zaman yok!" Uzunca ağladı. "Nasılız
anlamak? Ve eğer her şeyi bilseydik, ne yapabilirdik? Ey Letty! Ne
_AM_ Yapmak? "

"Her neyse, Mary canım, _you_ suçlanamaz!
Kuzen Godfrey için kendinizi sorumlu tuttu! "

"Ben _am_ ona karşı sorumlu. Benim için herhangi bir erkekten daha fazlasını yaptı ama
babam; Ve ne bilmediğini ve neyin cehaletini biliyorum
onun harabesi olacak. Dünyanın en iyi adamlarından birinin olduğunu biliyorum "-
Abony onu aradı-"
En kötü kadınlar; Ve ona dayanamıyorum-dayanamıyorum! "

"Ama ne yapabilirsin Mary?"

"Bilmek istediğim bu," diye döndü Mary, tahrişle. "Ne
_AM_ Yapmak? Ne yapacağım _am_? "

"Ona aşık olsaydı, bir kelimeye inanmazdı-hatta
Sen-ona karşı çıktın. "

"Bu doğru, sanırım; ama beni temizlemeyecek. Bir şeyler yapmalıyım."

Bir inilti ile kendini kanepeye attı.

"Bu korkunç!" Ağladı ve yüzünü yastığa gömdü.

Bunca zaman Letty, Mary'nin ajitasyonu tarafından çok şaşkına dönmüştü ve
Bunun nedeni onun için o kadar belirsizdi, kuzeni için endişe yaptı
uyanma. Ama Mary sessiz olduğunda, o zaman, eğer
onu o kadar püskürmemişti-ama yardım edemedi ve düşünmezdi
Bu yönde.

Mary kanepeden başladı ve tekrar odaya ayak uydurmaya başladı.
elleri ve kafesindeki vahşi bir canavar gibi yukarı ve aşağı yürür. BT
bu şekilde ciddi şekilde dağılmış olması için o kadar farklıydı ki, Letty başladı
korkmak. Sessiz oturdu ve ona baktı. Sonra ruhu konuştu
Bilgindeki gerçek, çünkü öğretmen duymak için çok sıkıntılıydı. O
Rose ve arkadan Mary'ye gitmek, kolunu ona koydu ve
kulağına fısıldadı:

"Meryem, neden İsa'ya sormuyorsun?"

Mary kısa durdu ve Letty'ye baktı. Ama düşünmüyordu
o; Kendini sorguluyordu: Letty'nin dediği gibi neden yapmamıştı?
Onunla ilgili bir sorun vardı: başka bir şey olmasaydı bu açıktı! O
Kendini tekrar kanepeye attı ve Letty vücudunun yükseldiğini gördü
onun hıçkırıkları. Sonra Letty daha korkmuştu ve yapmasından korkuyordu
yanlış. Mary'ye çok daha iyi bildiklerini hatırlatmak onun rolü miydi
ondan daha mı?

"Ama o zaman, onu sadece kendine yönlendiriyordum!" diye düşündü.

Birkaç dakika ve Mary Rose. Yüzü ıslak ve beyazdı, ama
Şaşkınlık ondan kaybolmuştu ve karar yerini almıştı.
Kollarını Letty'nin etrafında attı ve onu öptü ve yüzünü tuttu
onunkine karşı. Letty onun içinde hiç böyle bir duygu ifadesi görmemişti
ve hassasiyet.

"Buldum, Letty, canım" dedi. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim,
Letty! Sen gerçek bir kız kardeşsin. "

"Ne öğrendin, Mary?"

"Neden ona ne yapmam gerektiğini sormak için gitmediğimi öğrendim
Yapmak. Sadece bana yapmamı söylediğinden korktuğum içindi. "

Ve bununla birlikte gözyaşları yanaklarını yeniden koştu.

"O zaman şimdi ne yapacağınızı biliyor musun?" diye sordu Letty.

"Evet," diye cevapladı Mary ve oturdu.




Bölüm Li.

Zor bir görev.


Ertesi sabah, dükkanı Letty'ye bırakan Mary hemen yola çıktı
Kahvaltıdan sonra Thornwick'e gitmek için. Ama orada olduğu görev
Performans o kadar tatsızdı ki, uzuvlarının reddedildiğini hissetti
Ofis onlardan gerekli. Onun altında o kadar titrediler ki yapabiliyordu
neredeyse yürümek. Bu nedenle komşu hanına sinek için gönderdi.
Sonuna kadar, giderken, bir
Bayan Wardour ile karşılaşma; Ama yaşlı bayan sinekleri duydu, onu gördü
Dışarı çık ve Letty'yi taze olarak geri getirdiğini hayal ederek
Sorun, ikisinin de eve girmesini önlemek için acele etti.
Kapı açıldı ve geniş adımda buluştular.

"Günaydın Bayan Wardour," dedi Mary, onsuz konuşmaya çalışıyor
Duyguya ihanet etmek. "Günaydın Bayan Marston," diye döndü Bayan Wardour, korkunç bir şekilde.

"Bay Wardour evde mi?" diye sordu Mary.

"_Him_ ile işiniz nedir?" Anneye tekrar katıldı.

"Evet; onunla birlikte," diye döndü Mary, sanki onu karıştırmış gibi
Soru ve _what_'den sonra bir ünlem işareti vardı.

"Bu hussy hakkında?"

"Kim adıyla kimi aradığını bilmiyorum," diye yanıtladı Mary,
Annesinde Godfrey'in bir koruyucusu bulmaktan gerçekten memnun oldu.

"Kimi kastettiğimi yeterince iyi biliyorsun. Kim olmalmeli, ama Letty Lovel!"

"İşimin onunla hiçbir ilgisi yok," diye yanıtladı Mary.

"O zaman kiminle ilgisi var?"

"Bay Wardour ile."

"Nedir?"

"Sadece Bay Wardour'un kendisi duymalı. Bu onun işi, benim değil."

"Bununla hiçbir ilgim olmayacak."

"Sana bu konuda en az sorun verme arzum yok,"
Mary.

"Bay Wardour'u göremezsiniz.
onu isteyen her aptalca kadın. "

"O zaman yazacağım ve ona aradığımı söyleyeceğim ama bana izin vermeyeceksin
onu görmek için. "

"İstersen ona bir mesaj vereceğim."

"O zaman ona ne söylediğimi söyle. Ona yazmak için eve gidiyorum.
Günaydın."

Bayan Wardour, bunu yansıtırken tekrar sinek içine giriyordu
Onu oraya getiren bir sonuç olmalı
bir sinekliğin başlarında ve onu bu kadar kararlı bir cepheyi çok büyük bir şekilde gösterdi.
Kendisi gibi şahsiyet, tekrar konuştu.

"Ona burada olduğunu söyleyeceğim; ama eğer yapmazsa beni suçlamamalısın
Seni görmeyi seç. O kız hakkında iyi davrandığını hissetmiyoruz. "

"Letty arkadaşım. Sanki kız kardeşimmiş gibi davrandım."

"Sanki senin kız kardeşinmiş gibi davranacak hiçbir işin yoktu. Sen
Onu seviyenize çekmeye hakkı yoktu. "

"Kendi yaşamını kazanmak bozulma mı?"

"Onunla hiçbir ilginiz yoktu. Sen çok iyi yapardı
vardı ama onu yalnız bırak. "

"Affedersiniz bayan, ama Letty'de _some_ var. Sahip olduğum için üzgünüm
iddia etmek için, ama eğer davransaydım uzun zaman önce ölürdü
Bana sahip olduğun gibi. "

"Bu onun kendi hatasıydı."

"Seninle bunun hakkında konuşmayacağım: Koşulları bilmiyorsun
Buna başvurduğum. Bay Wardour'u görmeyi rica ediyorum. Boşa harcayacak vaktim yok
Yararsız Değişkenlikte. "

Mary kızgındı ve onu iyi yaptı; onu yüzleşmek için daha zinde yaptı
ondan önce daha zor bir görev.

O an, Godfrey'in uzun bir süre yaklaştığını duydular
arkada geçiş. Annesi salona girdi, kapıdan ayrıldı,
Mary'nin durduğu yere yakındı, Ajar. Godfrey, salona ulaşarak,
Mary'yi gördü ve ona resmi bir yayla geldi ve bir yüzle kızarmış bir yüz
hoşnutsuzluk.

"Seninle yalnız konuşabilir miyim, Bay Wardour?" dedi Mary. "Söyleyemez misin
Burada ne söylemelisin? "

"Bu imkansız."

"O zaman merak ediyorum-"

"O zaman merakın benim için yalvarsın."

Sabırsız bir iç çekerek verdi ve yola çıktı
Salonun diğer ucunda olan çizim odası. Mary döndü ve
Kapıyı kapattı.

"Neden tüm bu gizem Bayan Marston?" dedi. "Farkında değilim
Senin ve benim aramda gizlilik gerektirebilecek her şey. "

Engelsiz küçümseme ile konuştu.

"İletişimimi yaptığımda, en azından gizliliğe izin vereceksin
gerekli. "

"Bazı nesneler bunu gerektirebilir!" dedi Wardour, bir tonda bir hakaret.

"Bay Wardour," diye döndü Mary, "Ben senin uğruna buradayım, kendim değil.
Yalvarırım, acı verici bir görevi henüz zorlaştırmayacak mısın? "

"O zaman, olabildiğince kısa olacağınızı yalvarabilir mi?
Söylediğin şeyin bana bu kadar çok görünüp görünmeyeceğinden şüphelenmek
diyelim ki diyelim ki. "

"Bunu bulmaktan çok memnun olacağım."

"Sana on dakikadan fazla veremem." Mary saatine baktı.

"Son zamanlarda Bayan Yolland ile tanıştınız, bana söylendi"
başlamak.

"Vay canına!" Godfrey ıslık etti, ama sanki şaşırmış gibi.

"O bayanın çokını bilmek zorunda kaldım."

"Lady'nin ailesine yaptığı gibi inanıyorum. "

"Evet," dedi Mary-o zaman hafif bir duraklamadan sonra tonunu değiştirdi, devam etti:
"Bay Wardour, sana teşekkür edebileceğimden daha fazla borçluyum. Kesinlikle
Yine de iyiliğinizin bana koyduğu yükümlülüğü yerine getirme arzusu
Asla taburcu edemem. Bu yükümlülük uğruna-sizin için
Sake, çok risk alıyorum-yani benim fikrim. "

Sabırsızlık bir jest yaptı.

"Ben _know_ bayan yolland prensibi olmayan bir kadın.
kendi gözlerimin ifadesi ve kendi itirafından. O
Kendi amaçları için soğuk kalpli, acımasız bir oyun oynayabilir. Olmak
Kendinizi taahhüt etmeden önce Bay Redmain'e danışmaya ikna etti. Ona sorun
Bayan Yolland, dürüst bir adamın karısı olmaya uygun. "

Godfrey'in artan öfke dışında hiçbir şey yoktu. Dönme
Kapı, Mary başka bir kelime olmadan giderdi.

"Kalmak!" diye bağırdı Godfrey, bastırılmış bir öfke sesiyle. "Cesaret etmeyin
Sana aşağılık bir iftira sahibi olduğunu söyleyene kadar git. Biliyordum
Beklediğim şeyden bir şey, ama asla girmemeliydin
Bu oda, effronterarinin seni ne kadar taşıyabileceğini biliyordum. Dinlemek
Bana göre: İfadenizin karakterinden başka bir şey olsaydı
beni her kelimesinin yanlışlığından tatmin etmek için gerekli
Bana hayatı olan Bay Redmain'e referansında bana verildi
onu tanımak için uygunsuz hale getirdi, güvenini söylememek için
Herhangi bir iyi kadın. Bu bir arsa-nihai nesne için, Tanrı
Bilir-senin ve onun arasında! Görevimi yapmalıydım, maruz kalırdım
İkiniz de hak ettiğiniz halkın küçümsemesine. "

"Şimdi açıkım!" Dedi Mary kendi kendine, ama yüksek sesle ve dik durdu,
Parlayan yüz ve öfke gözleriyle: "O zaman neden görevinizi yapmıyorsunuz,
Bay Wardour? Gözlerini açacak herhangi bir şeyden memnun olmalıyım.
Ancak Bayan Yolland, Bay Redmain'e asla böyle bir fırsat vermeyecek. Ne
Bunu arzu ediyor mu, çünkü uzun zaman önce, suçlu tarafından
Bir arkadaşının kovuşturulması. Benim açımdan gördüğüm için üzgün olmalıyım
Onun halka açık bir utanç getirdi. "

"Evi terk et!" dedi godfrey dişlerinden ve neredeyse onun altında
nefes.

"Üzgünüm, gerçek ve yanlışlık arasında ayrım yapmak çok zor,"
dedi Mary, kapıya giderken.

Dışarı çıktı, sinek içine girdi ve eve gitti; dükkana gitti
ve sabahın geri kalanına hizmet etti; Ama öğleden sonra zorundaydı
Uzan ve üç gün tekrar görünmedim.

Tanıştığı resepsiyon onu çok şaşırtmadı: açıkça sepya
ondan önce olmuştu. Godfrey'i sırdaş yapıyormuş gibi yapmıştı,
icat etmiş, giyinmiş ve ona yaralanmış ve bu şekilde engellenmiş
Ona elverişsiz tüm tanıklara giden yol. Hiç adam var mıydı
Daha acımasız pozisyon?

Godfrey'in öfkesine, Mary'nin ne olduğunu bildiğinden şüphe etmediği için ekledi.
Letty ve onun arasında geçti. Aklıydı, bunun kökünde idi
Hepsi: onları bir araya getirmek istedi: iyi bir şey olurdu
Thornwick'in koynunda arkadaş metresine sahip olması için! Ne lanetli
Onun için sivil olması gereken bir şey! Ve ne lanetli bir aptal
bu kadar düşük fikirli bir yaratık için bir pipet umursamıştı
Letty! Cennete şükür, bundan kurtuldu!

Tedavi mi?-Aşktan uzaklaşmıştı-bu tüm tedavi oldu!

Kızıl Haç Şövalyesi gibi, Una'yı terk ettiği için cezalandırıldı,
Duessa'ya aşık olarak. Letty'ye karşı öfkesi, sadece yüzünden
Onun sadakati, onu kollarına kolay bir av atmıştı
Sepya yapışan.

Ve şimdi Mary daha ne yapabilirdi? Sadece bir şey kaldı: Bay Redmain
Bay Wardour'u ondan duymayacağı gerçeğinden tatmin edebilir!-Yani,
En azından Mary'yi düşündü. Bay Redmain sorun çıkarırsa
Onunla konuşun, Bay Wardour ikna olmalı! Ancak doğru ne olabilir
Bay Wardour, Bay hakkında söylemişti. Redmain, gerçek Sepya hakkında gerçek kaldı!

Oturdu ve aşağıdaki mektubu yazdı:

"Efendim: Bir almadan size nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum
özgürlük; Aynı zamanda bana yeterince güvenmene yardımcı olamıyorum
Yapmak üzere olduğum gibi bir istekte bulunmayacağıma inanıyorum,
iyi bir sebep olmadan. Beni varsaymamam için yargılıyorsan ve
Sağlıkta yeterince iyi olmanız durumunda, durum böyle olmayabilir,
Beni burada dükkanımda görmeye gelebilir misin? Bence bilmelisin
Turnbull ve Marston'du-Marston babamdı. Sen
İsmimi kapının üzerinde göreceğim. Sabahtan geceye herhangi bir saat yapacak
Benim için; Sadece lütfen uygun hale getirebileceğiniz anda olmasına izin verin.

  "Ben efendim,
  "Mütevazi ve minnettar hizmetçiniz,
  "Mary Marston"

"Bana ne için minnettar?" Bay Redmain
Okudu. "Onun için hiç bir şey yapmadım! Jove, Çingene Kendisi
Bana izin vermezdi! Kendinden daha fazla beyin olduğuna yemin ediyorum
Daha önce hiç iletmek zorunda olduğum yarım düzine kadın! "

Arsa, entrika veya sırrı görünümünü taşıyan en az şey
Keşfedildi veya duyuldu, Bay Redmain için yeterliydi. Gururlu ne vardı
Wardour'la aynı türden değildi: haysiyet gibi davranmadı,
ve en azından konuşmadığı için daha az karşıttı
İyi bir güdü veya dürüst amaç. Mary's ile rahatsız olmaktan uzak
talep, aynı anda kalktı, ama gerçekten de oldukça iyi değildi ve
Bir saldırıdan korktu, Brougham'ı emretti ve Testbridge'e gitti.
Orada, gizliliğe dikkat et, birkaç dükkana gitti ve satın aldı
Her birinde bir şey, ama istediği şeyi bulamıyormuş gibi yaptı.

Daha sonra handa öğle yemeği olacağını söyledi, antrenörüne koymasını söyledi,
Ve yemeği hazırlanırken Mary's Shop'a gitti,
Ama birkaç kapı kapalı. Orada belirli bir tuhaf şeyler istedi ve
Henüz paketlenmemiş bir balyaya bakmakta ısrar etti. Mary onu anladı,
Ve Letty'nin onu salona götürmesi için fısıldayarak, bir dakika takip etti
sonrasında.

Girer girmez

"Gel, şimdi, hepsi ne hakkında?" dedi.

Mary, ona olabildiğince doğrudan,
Thornwick'ten Bay Wardour'a karşı yükümlülük altında ve
Bayan Yolland onu tutmaya çalışıyordu-"ve biliyorsun
Herhangi bir erkek için ne olurdu! "Dedi.

"Hayır, Jove tarafından! Yapmıyorum," diye yanıtladı. "Ne olurdu?"

"Tam harabe," diye yanıtladı Mary. "O zaman git ve ona söyle, eğer istersen
onu kurtar. "

"Ona söyledim. Ama benden hoşlanmıyor ve bana inanmayacak."

"O zaman kendi yolunu almasına izin ver ve harap ol."

"Ama sana söyledim efendim, ona karşı yükümlülük altındayım-
yükümlülük!"

"Ah! Anlıyorum! Onu kendin istiyorsun!-Eh, dilediğin gibi, yapardım
Aksine, ona o şövalyeden daha sahip olmalısın. Ama gel, şimdi yapmalısın
Benimle açık ol. "

"Ben. Olacağım."

"Tabii ki.
kendin?"

Mary, ona kızmanın en kötü politika olacağını gördü,
Özellikle ona gelme sorununu verdiği için ve
Bunu son şansını kaybetmemeli.

"Onu istemiyorum," diye cevapladı bir gülümsemeyle; "Ve eğer yaparsam, o
Benim pozisyonumdaki birine asla bakmazdı. En kısa sürede düşünür
işçilerinden birinin kızıyla evlenmek-ve oldukça doğru-
Biri diğeri kadar iyi olabilir. "

"Şey, şimdi bu üzücü. _You _ için iyi bir şey yapardım
Neden bilmiyorum, çünkü eğer varsa küçük bir humbugsın! Ancak,
Eğer adamı umursamıyorsan, neden almam gerektiğini anlamıyorum
bela. İtiraf-ona biraz aşıksın-şimdi sen değil mi?
Bunu itiraf et, ben de elimden geleni yapacağım. "

"Yalan itiraf edemem. Bay Wardour'a bir minnet borcunu borçluyum-bu
Her şey-ama hafif bir şey yok, izin vereceksin, efendim! "

"Bilmiyorum; ağırlığını hiç denemedim. Her neyse, acele etmeliyim
ondan kurtulun. "

"Ona bu dönüşü yapmaya çalıştım, ama o sadece beni hayal ediyor
Calumniator. Bayan Yolland benimle önceden oldu. "

"O zaman, Jove tarafından! Görmüyorum ama ondan vazgeçiyorsun. Eğer davranırsa
Bunun gibi, görmüyor musun, her şeyi siliyor mu? Ruhumun üzerine! BEN
Neden onun hakkında kafanı rahatsız etmen gerektiğini görme. Onun almasına izin ver
Yol ve git-Sepia. "

"Ama efendim, ne olduğunu bilerek ne korkunç bir şey olurdu
Onun gibi bir adam kendini ona atsın! "

"Görmüyorum. Şüphesiz onun kadar kötü. Hepimiz;
Hepimiz aynıyız. Ve olmasaydı, daha iyi bir şaka olurdu.
Ayrıca, kin tutmamalısın, bilmiyor musun; Yapmalısın
Bırakın-_woman_'ın bir şansı var. Onunla evlenirse-ve bu olmalı
Bu sefer oyunu-iyi büyüyecek ve sonsuza dek saygın olacak,
Emin olabilirsiniz-ona sahip olduğunuz gibi kiliseye gidin ve
Bu-hiçbiri bir Pazar özü kaçırmayın, sana bin koyacağım. "

"O iyi eski bir aileye sahip!" dedi Mary, aptalca, bunun olacağını düşünüyor
onunla tart.

"İyi eski fiddlestick!
Eski aile-onun için yeterince iyi, yemin edebilirsiniz! Neden benim
kız! Şey parmaklarını yakmaya değmez. Getirdin
Ben burada bir kaz-çırpınmada. Gidip öğle yemeğimi yiyeceğim. "

O yükseldi.

"Seni canlandırdığım için üzgünüm, efendim," dedi Mary, çok hayal kırıklığına uğradı.

"Boş ver.-Korkunç bir şekilde satıldım," dedi sıkı bir sırıtma ile. "BEN
Elinizde iyi bir şeyin olması gerektiğini düşündüm
Benim için gönderirken. "

"O zaman başka bir şey denemeliyim," diye yansıtıyor Mary.

"Sana tavsiye etmem. Adam sadece senden nefret edecek ve yapışacak
ona. Onu yalnız bırak. Eğer böyle sıkışmış bir adamsa,
Onu biraz aşağı çekin-gerçek ortaya çıktığında, yani çıktığı gibi
mutlak. İçinde iyi bir şey var, karım ondan kurtulacak. Ama ben
Bilmiyorum! İncil'in dediği gibi bir düşman var.
bir erkek kardeşten. Ve durnmelling benim olduğunda yandaki olacaklar! Ancak
Satabilirim. "

"Eğer sana gelse, ona gerçeği söyleyecek misin?"

"Bunu bilmiyorum. Kendi küçük oyunumu bozabilir."

"Bana yalancı ve iftiraçı düşünmesine izin verir misin?"

"Hayır, Jove tarafından! Bunu yapmayacağım. Ona hepsini anlatmaya söz vermiyorum
gerçek, hatta ona söylediğim şey tam olarak doğru olacak; Ama ben
Küçük Puritanımdan hasta olduğunu düşünmesine izin vermeyecek; Bu bozulur _your_
oyun. Ta, ta! "

Meraklı sırıtışıyla dışarı çıktı, eğlendirdi ve bir fikrin tadını çıkardı
Sepya ile alınan gururlu adam.

"Umarım dindar bir şekilde onunla evlenir!" Ona giderken kendi kendine dedi
Öğle yemeği. "O zaman her ikisini de bir çubuk tutacağım ve belki de satın alacağım
Sefil Küçük Thornwick. Mortimer cildi sırtından verirdi
bunun için. "

Yapılması gereken şey yapılması gerekiyordu ve Mary yapmıştı
o-alas! İstenen son için hiçbir amaç: onu yapacak ne kaldı
daha öte? Hiçbir şey düşünemezdi. Sepya, ahlaki bir sırtlan gibi,
Gecesini sergiliyor. Yatağa gitti ve onun tarafından takip edildiğini hayal etti
kalabalık, peşinden koşmak ve ona tüm korkunç isimleri çağırıyor
kötü raporlar yayanlar. Sefaletle uyandı ve artık uyumadı.




Bölüm lii.

Bir çağrı.


Bir sıcak cumartesi öğleden sonra, günün en uyku saatinde,
Hiçbir şey yapmıyordu; Ve dükkanda kimse, fakir bir çocuk dışında
Uçurtmasını uçurmasına yardımcı olmak için bir ip için yalvarmaya gel, ancak
Geçen ay rüzgar ipten daha azdı, Jemima geldi
Durnmelling ve Mary'yi dostluğun sıcaklığıyla selamlamak
Aralarında her zaman doğru olmuştu, ona bir mektup verdi.

"Bu kimden?" diye sordu Mary, her zamanki insan soruşturma israfı ile,
En kesin cevabı elinde tuttuğunu görünce.

"Bay Mewks bana verdi," dedi Jemima. "Kimden geldiğini söylemedi."

Mary onu açmak için acele etti: içgüdüsel bir güvensizliği vardı
Mewks'in elinden geçen her şey, bundan büyük korktu,
Efendisi ona güvendiği kadar, ona doğru değildi. O buldu
Mr. Redmain:

"Sevgili Bayan Marston: Gel ve beni mümkün olan en kısa sürede gör.
Seninle konuşacak bir şey. Bakabildiğimde taşıyıcı tarafından kelime gönder
senin için. Ben iyi değilim.

"Saygılarımla,

"F. G. Redmain."

Mary masasına gitti ve onunla olacağını söyleyerek bir cevap yazdı
Ertesi sabah saat on bir. Aynı şekilde giderdi
Gece dedi ki, ama Cumartesi olduğu gibi, yapamadı, çünkü
Ülke müşterileri, şimdiye kadar gitmek için zaman içinde yakın.

"Bay Redmain'in kendi eline ver, eğer yapabilirsen Jemima," dedi.

"Deneyeceğim; ama yapabileceğimden şüpheliyim, özledim," diye cevapladı kız.

"Aramızda Jemima," dedi Mary, "O adamın mewks'e güvenmiyorum."

"Kimse değil, Bayan, Üstat ve Bayan Yolland dışında."

"O zaman," diye düşündü Mary, "şey sandığımdan daha kötü."

"Elimden geleni yapacağım, bayan," diye devam etti Jemima. "Ama o çok keskin!-Bay.
Mewks, yani. "

O gittikten sonra Mary ona sözlü bir mesaj vermesini diledi;
bizzat teslim etmekte ısrar etmiş olabilir.

Jemima, sünnetle, Bay Redmain'in odasına ulaşmayı başardı
Çözülmeden, ama kapıyı çaldığı gibi, Mewks geride geldi
onu bir yerden ve mektubu elinden koparıyor, çünkü
ilk bakışına girişini haklı çıkarmaya hazır hale getirdi
Irabrable Üstat, onu kaba bir şekilde itti ve hemen içeri girdi. Ama
Bunu yaptığı gibi mektubu cebine koydu.

"Notu kim aldı?" diye sordu efendisi.

"Lodge'daki kız, efendim."

"Henüz geri dönmedi mi?"

"Hayır, efendim, henüz değil. Yine de bir dakika içinde olacak. Onun geldiğini gördüm
Cadde. "

"Git ve onu buraya getir."

"Evet efendim."

Mewks gitti ve iki dakika içinde mektupla geri döndü ve
Bayan Marston'un onu yönlendirecek zamanı olmadığı mesajı.

"Rascal'ı lanetledin! Sana haberciyi buraya getirmeni söyledim."

"O tüm yolu koştu, efendim ve çok güçlü olmamak o kadar yorgundu,
İçeri girdiği anda, zavallı şey ölü bir bayrakla düştü.
Henüz onu yapmadılar. "

Efendisi ona doğrudan gözlerine bir bakış verdi, sonra açtı
Mektup ve oku.

"Bayan Marston yarın sabah burayı arayacak" dedi; "gör
_She_ bir kerede-hemen, oturma odama. Umarım öyleyim
açık."

Adam gittiğinde, Bay Redmain üç kez başını salladı ve
cildi yanak kemikleri üzerinde bir davul başı olarak sıkıca sırıttı.

"Güvenilir olacak lanet bir ruh yok!" Kendi kendine dedi
ve sessizce düşünceli oturdu.

Belki de ne sıklıkla yerleştirilmiş umudun altında kaldığını düşünüyordu
onun içinde; Yansıma zamanları çoğu erkeğe gelir; ve tehdit altındaki bir saldırı
Bir gün onu götürmesi gerektiğine inandığı hastalığın
düşünmesi için onu attı.

Akşam daha kötüydü.

Gece yarısına kadar acı çekiyordu ve Lady Margaret onuntaydı
gece. Sabah bir durgunluk geldi ve Lady Margaret yatağa gitti. Onun
Karısı yanına gelmemişti. Ancak sepya görülmüş olabilir, daha fazlası
Bir veya iki kez, kapısı hakkında dolaşıyor.

Hem o hem de mewks, böyle bir geceden sonra unutmuş olması gerektiğini düşündü
Mary ile randevusu.

Biraz çikolata yaşadığında, bir Doze'ye düştü. Ama onun uykusu
derin olmaktan uzak. Genellikle uyandı ve tekrar uyuştu.

Giyinme odasındaki saat on bir kez vurdu.

"Geldiği anda Bayan Marston'u göster," dedi-ve
neredeyse sağlıktaki bir adamın gibiydi.

"Evet, efendim," diye yanıtladı ürkütücü mewks ve itaat etmesi gerektiğini hissetti.

Böylece Mary bir kerede hasta adamın odasına gösterildi.

Sürprizine göre (Mewks ona uyarı vermemişti), yataktaydı,
Ve onu gördüğü kadar hasta görünüyordu. Küçük başı bir
Parşömen ile kaplı kafatası. Ona en ufak bir işaret yaptı
Yaklaşın-ve tekrar. Yatağa yaklaştı. Mewks oturdu
Ayağı, gözden uzak. Dört post yatağıydı,
perdeler.

"Gelmene sevindim," dedi, zayıf bir sırıtışla,
gülümsemek. "Seninle biraz konuşmak istiyorum. Ama o zaman yapamam
Brute orada oturuyor. Korkunç bir şekilde acı çekiyorum. Bana bak ve
söyle bana öleceğimi düşünüyorsan-fikrini almıyorum değil
Her şeye değer için. Yine de senin için istediğim bu değil. Ben değildim
o zaman çok hasta. Ama şimdi konuşmanızı istiyorum. _You_ Biraz
Bir kalbin, bunu hak etmeyen insanlar için bile-en azından gidiyorum
sahip olduğunuza inanmak; Ve eğer yanılıyorsam, neredeyse tercih edeceğimi düşünüyorum
Ölene ve gidene kadar bilmiyorum!-İyi Tanrım! O zaman nerede olacağım? "

Zaten, kalıntıların sonucu olsun, bunu zaten söyledim
anne öğretme veya daha fazlası olan bir vicdan hareketlerinden
Sözde arkadaşlarından herhangi biri ile kredilendirmiş olurdu.
Bay Redmain, acılarının belirli bir noktaya geldiği sıklıkla
Terörle uyumlu-bazen acımasız acı
-cehennem düşüncesine. Bu, elbette aptalcaydı, cehennemi görmek
Mayfair'inkinden çok daha geniş çevrelerde modası geçmiş; Ama inkar
gerçeği değiştirmez ve her zaman korkmaz. Bay Redmain o zaman güldü
iyiydi ve acı çekerken sallandı. Boşuna tartıştı
Kendisi sağlıkdayken tuttuğu şey,
olabilecek bir dehşetten daha doğru olan hastalığın önerisi
yavaşça onu ölümüne kemiriyordu: hastalık geri döndüğü kadar sık, o
kaynağı ne olursa olsun öneri yeniden aldı ve
eskisi gibi titredi. Boşuna korkudan suçladı-şey
Orada mıydı --_ içinde _-hiçbir şey dışarı çıkaramazdı. Ve aslında, hatta bir
Madman bu dünyanın ihtiyatlı olmasından daha akıllı olabilir; ve cesareti
Birkaç kişi cesaret edersek onları bırakmaz, ancak tehlikeye bakarlarsa
yüz. Zavallı devekuşa acıyorum ve türü olan adama hayran olmalıyım
O tip mi yoksa onu hiçbir anlamda cesaretli bir adam için mi alıyor? Beklemek
Şey seni yüzüne bakana kadar ve sonra cesur olsan da
adam ya da korkak, her olayda cesaret veya
korkaklık. Bir adam ne kadar yakın olursa gerçek bir adam olmak, o kadar erken olacak
Yanlış vicdanı onun korkakını yapar; Ve burada Redmain bir
Far-of Farthred adil. Geçtiği geceden sonra
şimdi terör uyuşlarından birinde; Ve bu kadar onun iyiliği için söylenebilir
duyu-bu, herhangi birinin kullanımı için bir cehennem varsa, o
Ücretsiz bir giriş öngörmede haklı.

"Mewks!" Aniden aradı ve tonu yüksek ve kızgındı.

Mewks anında yatağının yanındaydı.

"Seninle dışarı çık! Seni bu odada tekrar bulursam,
çağrıldı, seni öldüreceğim! Bunun için yeterince güçlüyüm, hatta
Bu acı. Ölmekte olan bir adamı asmayacaklar ve nereye gittiğim
daha ziyade. "

Mewks kayboldu.

"Hedefine gerek yok, kızım," diye devam etti Mary'ye. "Herkes bilir
Hastayım-çok hasta. Orada otur, yatağın eteklerinde, sadece al
Ben sallamam ve seninle konuşmama izin ver. İnsanlar, biliyorsun, diyelim
Günümüzde cehennem yok-ya da belki de konuşulacak hiçbir şey yok mu? "

"Birincisinin ikincisinden daha olası olduğunu düşünmeliyim," dedi Mary.

"Hiç olduğuna inanmıyorsun? Bundan memnun! Çünkü sen
İyi kız ve bilmeli. "

"Beni yanılıyorsun efendim. _He_ ne zaman cehennem olmadığını nasıl hayal edebilirim
olduğunu mu söyledi? "

"Kim _he_?"

"Her şeyi bilen ve biraz durdurmak anlamına gelen adam
gün."

"Ah, evet; anlıyorum! Hm!-Ama hayatım boyunca bir adamı görmüyorum
Her şeyi yapmak için-bilmiyor musun? O Parsons! Sahip olacaklar
onlardan başka bir çıkış yolu yok ve asla bir sap göremedim
O kapının her yerinde! "

"_İ_ Parsons'ın onunla ne ilgisi olduğunu görmüyorum, ya da en azından,
Parsons ile ne yapmalısın. Bir şey doğruysa,
İngiltere'deki herhangi bir papaz gibi bununla ilgili çok şey; Doğru değilse
Ne sen ne de bununla ilgisi yok. "

"Ama size söylüyorum, eğer hepimiz günahkar olduğumuz kadar doğrusa-
Onunla ne yapacağımı bilmiyorum! "

"Bana öyle geliyor.
bu konuda ve kaybolan erkekleri bulmaya ve onları eve götürmeye geldi. "

"Benden daha kayıp bir tane daha iyi bulamıyor! Ama nasıl inanıyorum
BT? Nasıl doğru olabilir? O zamandan beri yaşlar, eğer o zaman olursa
Hepsi ve o zamandan beri onun bir işareti olmadı, her zaman! "

"Orada oldukça yanlış olabilirsin. Sanırım seni kim bulabilirim
ona her zamanki gibi kendilerine yakın inanın
Kardeşler-onunla konuştuklarında onları duyduğuna inanıyorum ve
ne diyorlar. "

"Bu bosh. Bana karşı inandırırsın
Duygular! "

"Garip duyulara sahip olmalısınız Bay Redmain, size kanıt veren
Muhtemelen hiçbir şey bilemezler! Eğer o adam gerçeği konuşsaydı
Dünyadayken, şimdi bize yakın; Eğer bize yakın değilse
Her şeyin bir sonu var. "

"Ne kadar yakın olursa, benim için daha kötü!" İç çekti Bay Redmain.

"Ne kadar yakın olursa, nefes alan en kötü adam için daha iyi."

"Bu queer doktrini! Dikkat edin, iyi olmayabileceğini söylemiyorum.
Ama ondan sonra seni kurtarmasını istemek korkak bir şey gibi görünüyor
Tüm hayatın seni lanetlemesi gerekeni yapıyorsun-eğer bir
Cehennem, dikkat et, yani. "

"Ama düşün," dedi Mary, "eğer bu senin olma şansın olmalı
Yaptığınız yaramazlığı telafi edebiliyor musunuz? Yapabileceğin ceza yok
bunun için her şeyi yapacak. Actalın hiçbir şey yapmaz
Yaptığınız kişiler için. Ama terk etmek çok daha zor
Devam etmek ve işlerin şansını almasına izin vermekten daha eski bir yol! "

"Söylediğin gibi bir şey olabilir; ama yine de göremiyorum
sinsice, bir yaramazlık dünyası yapmaktan daha iyi bir şey ve sonra
Cennete doğru yola çıkar, tüm fakir sefilleri bakacak şekilde bırakır
kendileri."

"İsa Mesih'in senden daha kötü hissettiği için daha kötü olduğunu sanmıyorum
Bu, "dedi Mary.

"Eh? Ne? Ne diyorsun?-İsa Mesih benden daha kötü memnun mu?
Bu iyi bir şey! Sanki benim gibi bir adamı düşünmüş gibi! "

"Eğer yapmasaydı, onu sadece bu dakika düşünmeyeceksin, ben
şüphelenmek. Eğer seni düşünmezse, içinde bir anlam yok. O
Kendini doğru çağırmaya gelmediğini, ancak günahkarları söyledi
Tövbe. "

"Keşke tövbe edebilseydim."

"Yapabilirsin, eğer istersen."

"Gittikleri ve bittiği için kendimi üzgünüm."

"Hayır; bunu yapmasını istiyor. Ama eski yollarından dönebilirsin ve
Seni bir öğrenciye götürmesini isteyin. Eğer öğrenmeye istekli değil misin?
Sana öğretmeye istekli mi? "

"Bilmiyorum. Hepsi çok sıkıcı ve aptal! Asla gitmemeye dayanamadım
kilise."

"Bu biraz değil! Annene gitmek gibi ve diyor
İyi bir çocuk olmaya çalışacaksın ve artık onu canlandırmayacaksın. "

"Anlıyorum. Sorun değil, söylemeye cesaret ediyorum! Ama elimden geldiğince çok şeyim vardı
durmak! Görüyorsun, böyle şeylere alışkın değilim. Sen uzaklaş ve gönder
Mewks. Yine de uzak olma ve eve gitmediğine dikkat edin
bana haber ver. Orada! Devam et. "

Onu tekrar aradığında kapıya ulaşmıştı.

"Diyorum! Bu eve kim güvendiğine dikkat edin. Bayan'da zarar yok
Redmain; Sadece bir şeyden hoşlanmadığı sadece aptalca büyür. Ancak
O Bayan Yolland!-O kadın şeytan. Onun hakkında daha fazlasını biliyorum
sen veya başka biri. Hesper ile ilgili olmasına dayanamıyorum; Ama ben
Ona bildiğimi söyledi, bunun yarısına inanmayacaktı. BEN
Yine de bir yol bulacak. Ama unutuyorum! Onu da biliyorsun
Yapıyorum-yani, anlayacak kadar kötü olsaydın. BEN
Bu günlerden birinin ne yapacağımı söyleyeceğim, yapacağım. Orada! yapmamak
bir kelime söyle. _Such_ şeyler hakkında hiçbir tavsiye istemiyorum. Devam et ve gönder
Mewks. "

Tüm adam şüphesiyle Bay Redmain, _how_ 'dan şüphelenmedi
Yanlış Mewks: Bayan Yolland'ın onu büyülediğini bilmiyordu
Düşman kampında bir müttefik olması uğruna. Tüm yapabileceği
Duyun-ve giyinme odası kapısı kullanışlıydı-
o. Zaten, korkuları tarafından talimat verildi, neredeyse Bay'ı neredeyse bölmüştü.
Redmain yapmak istedi.

Mary gitti ve odanın hemen dışındaki merdivenin en düşük adımında oturdu. "Orada ne yapıyorsun?" dedi Lady Margaret,
koridor.

"Bay Redmain henüz gitmemi sağlamayacak, hanımım," diye cevapladı Mary, yükseldi.
"Önce o beni gönderene kadar beklemeliyim."

Lady Margaret, "En tuhaf!" Mary oturdu
Tekrar.

Yaklaşık bir saat içinde Mewks geldi ve efendisinin onu istediğini söyledi.

Çok hastaydı ve konuşamadı, ama gitmesine izin vermezdi. O
Onu görebildiği yere oturdu ve şimdi ve sonra uzattı
ona ver. Acısında bile daha sessiz bir ruh gösterdi. "Bir şey
Çalışıyor olabilir-kim söyleyebilir! "Diye düşündü Mary.

Öğleden sonra daha fazla aradığı zaman geç kalmıştı
konuşma.

"Düşünüyorum Mary," dedi, "Cehennemde uyanırsam
Öldüğümde, ne kadar hak ettiğim önemli değil, kimse daha iyi olmayacak
Bunun için, ben daha kötü olacağım. "

Serinlikle konuştu, ama güçlü bir çaba ile oldu: uyanmıştı
Korkunç bir rüyadan, baştan ayağa sıralanmış. Korkak? Hayır. O vardı
Korkmanın sebebi.

"Oysa," diye tekrarladı Mary'ye, "
Eğer dışarıda kalırsan daha iyi-herkes, "tekrarladı"-God, ve
İsa Mesih ve tüm insanları. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu. "Tanrı'nın görünmekten daha fazlası var
Benden sonra. "

"Bakacak çok fazla dünyası olduğunu düşünüyorsun-sadece binlerce kişi
Yapmak? Ama neden dünyalarını önemsiyor? Onlar değil çünkü
Ruhlarının okulları mı? Ve neden ruhlara bakmalı? Ki
Bu onları çocuk yaptığı için değil-kendi çocukları
Onu anlayın ve mutluluğundan memnun olun? "

"Onun mutluluğunu önemsediğimi söyleyemem. Kendimi istiyorum. Ve yine de istemiyorum
Endişelenmeye değer herhangi bir şey biliyorum. HAYIR; Çıkarmayı tercih ederim
Bir mum gibi. "

"Bunun nedeni, kendi yolunu alarak itaatsiz bir çocuk olduğun için,
Ve Tanrı'nın iyi şeylerini kötülüğe dönüştürmek. Ne muhteşem bir şey bilmiyorsun
Hayatın olduğu şey. Aslında ve gerçekten bilmiyorsun, hiç deneyimlemiyorsun
Yaptığın şey olduğun şey. "

"Babamın bana bu kadar para bırakacak hiçbir işi yoktu."

"Bunu kötüye kullanacak hiçbir işin yoktu."

"_İ_'nin ne yaptığını bilmiyordum."

"Şimdi yapıyorsun."

Sonra bir duraklama geldi.

"Tanrı'nın dua duyduğunu düşünüyorsun-sen misin?"

"Evet."

"O zaman keşke ondan beni bırakmasını istseydin-yani ölmeme izin ver
Tam öldüğümde. Bir vücudu sefil hale getirmenin iyiliği nedir? "

"Bu, eminim ki dua etmek için bir faydası olmaz. Kesinlikle
Yaptığı bir şeyi atmayın, çünkü o şey aptal olabilir
Toz deliğini bir kabine tercih etmek için yeterli. "

"Sana sorarsam şimdi yapmaz mıydın?"

"Yapmazdım. Seni içinde yerine Tanrı'nın elinde bırakırdım
cennetin kapısı. "

"Seni anlamıyorum. Ve eğer beni umursadıysan bunu söylemezsin!
Sadece, neden beni önemsemelisin? "

"Hayatımı senin için verirdim."

"Gel, şimdi! Buna inanmıyorum."

"Neden, yapmazsam Hıristiyan olamazdım!"

"Saçma kalıyorsun!" Ağladı. Ama tam olarak sanki görünmüyordu
Bunu düşündü.

"Saçma!" Mary tekrarladı. "_Him_ kurtarıcımız yapan şey bu değil mi?
Onun gibi yapmazsam onun öğrencisi olabilir miyim? "

"İyi bir anlaşma diyorsun!"

"Başka seçeneğim olmadığını göremiyor musun?"

"_İ_ bunu güneş altındaki kimse için yapmazdı!"

"Sen onun öğrencisi değilsin. Onunla devam etmiyorsun."

"Ve sen var mı?"

"Evet-uzun yıllar. Ayrıca, bir tane olduğunu düşünmeye yardımcı olamıyorum
kimi yapacağın. "

"Karım demek istersen, asla daha fazla yanılmadın. Hiçbir şey yapmazdım
tür. "

"Karın demek istemedim. Demek istediğim İsa."

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum! Pekala, belki de onu senin gibi tanıyorsam ve olsaydım
Onun için yapılmasını istediğinden emin. "

"Onun için yapılmasını istiyor-her zaman ve her gün-kendi başına değil
Sake, ancak onu çok mutlu ediyor. Onun için yolundan vazgeçmek
onun için ölmek; Ve herhangi biri bunu yapacağında, o zaman yapabilir
onun için her şey; O zaman ve o zamana kadar değil, böyle bir
Onu kaldırabileceğini ve onu kendi yanına koyabileceğini. Bu
Babam bana nasıl öğretirdi ve şimdi kendimin gerçek olduğunu görüyorum. "

"Her şey çok büyük, şüphesiz; ama hiçbir yerde değil, biliyorsun.
Hepsi kendi kafanızda ve başka hiçbir yerde. Yapmıyorsun, sen _can't_
Tüm bunlara olumlu inan! "

"En azından o kadar çok ki, güçte yaşıyorum ve bana veriyor,
Ve yollarımı ona göre sipariş et. "

"Neden karıma öyle öğretmedin?"

"Denedim, ama düşünmek umursamadı. Daha ileri gidemedim
onunla. Henüz dinlemesi için hiçbir sorun yaşamadı. "

"Jove tarafından! Benim gibi bir adamla evlenmenin sahip olabileceğini düşünmeliydim
Onu aziz yapmak için yeterince sorun oldu. "

Onu herhangi bir düşünce çizgisine sabitlemek imkansızdı ve Mary
dene. Çocuğu ona taşımak tüm tartışmadan daha fazlaydı.

Takip etti. "Tanrı'yı ​​sevmiyorum," dedi.

"Demeye cesaret edemiyorum," diye yanıtladı Mary. "Bilmediğin zaman nasıl yapmalısın
o?"

"O zaman ne yapmalı? Kendimi nereden nefret ettiğimi çok iyi gösteremiyorum
Evin efendisi! "

"Onu tanıyor olsaydın, onu çok isterdin."

"Kendiniz yargılıyorsunuz. Ama arasında çok fazla fark var
Sen ve ben ışık ve karanlık arasında. "

"Öyle değil," diye yanıtladı Mary, eskiden bu gülümsemelerden biri
Babasını sanki o an Tanrı'dan taze geliyormuş gibi hissettirin
o. "İsa Mesih'i tanıyorsan, onu sevmeye yardım edemezdin ve
Onu sevmek Tanrı'yı ​​sevmektir. "

"Beni yıpratıyorsun! Asla noktaya gelmeyecek misin? _ Boyun İsa
Mesih! _ İki bin yıl nasıl döneceğim? "

"O zaman ne olduğu şimdi," diye yanıtladı Mary. "Ve onu bile tanıyabilirsin
O zamandan daha iyi; çünkü onlar kadar değildi
Onlardan alınmasıyla yazdıklarını daha iyi anladı
hayatı. "

"Sanırım Yeni Ahit'i okumam gerektiğini mi söylüyorsun?" dedi Bay Redmain,
Pettishly.

"Elbette!" Mary'ye cevap verdi, biraz şaşırdı; çünkü nasıl olduğunu bilmiyordu
Çok azının Yeni Ahit'in ne olduğu ya da kastedildiği bir fikri var.

"O zaman neden ilk başta bunu söylemedin? İşte sana var! Bu sadece
Sonsuza dek lanetlenmem gerektiğini öğrendim! "

"Mektupları kastetmiyorum. Anlayamayacağınız-evet."

"_Them._ onlardan nefret etmediğine sevindim."

"Merak etmiyorum. Ne olduklarının tek bir parlaklığını hiç görmedin;
Ve çoğu insanın onları düşündüğü şey, onlar gibi en az şey değil. Ben ne
Okumanızı istiyorum İnsan Oğlunun hayatı ve ölümü, efendisi
erkekler. "

"Okuyamıyorum. Kendimi sadece iki kez hasta yapmalıyım. Denemeyeceğim."

"Ama bana izin verirsen sana okuyacağım."

"Nasıl geliyor sen böyle bir ilahiyatçısın? Bir kadının olması beklenmiyor
Bu tür şeyleri bilin. "

"Ben teolog değilim.
Kendilerine takipçileri diyen Ustanın söylediklerine inanmıyor:
Tanrı'nın bu şeyleri bilge ve ihtiyatlı bir şekilde sakladığını ve açıkladığını söyledi.
onları bebeklere. Onları tanıyacak kadar çocuk olan bir babam vardı ve ben
ona inanacak kadar çocuk muydu ve bu yüzden onları anlayabildi
kendim için. Bütün sır, ustanın size söylediği şeyi yapmaktır:
O zaman size ne söylediğini anlayacaksınız. En akıllılığın görüşü
Adam, okuduğu şeyleri yapmazsa, acele etmeye değmez. O yapabilir
Kısmen haklı olun, ama ona güvenmek için bir nedeniniz yok. "

"Şey, sen benim papazım olacaksın. Yarın, dinleyebilirsem, sen
Eski günahkardan ne yapabileceğinizi görecek. "

Mary kelimeleri boşa harcamadı: yukarı çekmenin kullanımı nerede olurdu
Her kereste adımında, herhangi bir kelimede zavallı manevi clodpole
Yüksek ülkelerin kutsal davranışlarıyla tutarsız mı? Bir kez onu al
mahkemeye ve varlığın gücü onu bastırır ve onu yapar
En başından beri tekrar, en iyisi mutlak yenileme olmadan
Dini görgü uyumu değersizden daha kötüdür. Çok iyi
İnsanlar mülkler için böyle yapışkanlar! Kendim için alıyorum
Adamın büyük, basit, her gün insanlığına neşeli sığınak
hikayede bulun-kalbi olan adam ve babamınki gibi
Anne ve kardeşlerim. Eğer gösterebilirsem ve göstermeye yardım edersem
Kilise konuşması olarak değil, kendini göstermek için yaşarken biraz onu
Kilise yolları ve kilise törenleri ve kilise teorileri ve kilise planları
kurtuluş ve kilise dünyası genellikle onu gizledi
Yüzlerce yıl ve henüz onu yüzlerce daha gizleyecek!

Akşama doğru, ona yeni bir şeyden birini oluşturduğunda
ihtiyaç duyduğu ve o gün kendisi dışında kimse yoktu
Yapmak için, mewks'in odaya girmesine neredeyse izin vermezdi, dedi
Ona:

"Teşekkür ederim; bana çok iyisin. Seni hatırlayacağım. Ben değil
Sanırım henüz öleceğim; Sık sık bu kadar kötü oldum ve
Yine oldukça iyilik var. Ayrıca, bir
Yeni yaprak. Tanrı'nın bana bir şans daha vereceğini düşünmüyor musun, şimdi ben
Gerçekten mi demek istiyorsun? Daha önce hiç yapmadım. "

"Tanrı bunu onsuz kastetip kastetmediğini söyleyebilir," diye cevapladı, değil
Onu hiçbir şey bilmediği yerde cesaretlendirmeye cesaret ediyor. "Ama yapacağını söyledin
Beni hatırla Bay Redmain: Umarım iradende kastetmedin. "

"Vasiyetimde demek istedim," diye cevapladı, ama hoşnutsuzlukla. "BEN
Ancak söylemeliydim, _shown_ tam olarak
Bu konuda böyle bir endişe. Yarın tabutumda olmaydım; Ve ben
Bir şeyleri unutma yolunda değil. "

"Ben _beg_ sen," diye döndü Mary, Flushing, "türden hiçbir şey yapmamak.
Bol paranız var ve daha fazlasını umursamıyorum. Çok tercih ederim
senden hiç yok. "

"Ama bununla ne kadar iyi yapabileceğini düşün!" dedi Bay Redmain,
hicivli. "-Dürüst olmak gerekirse-bildiğim kadarıyla."

"Para iyi insanların düşündüğünün yarısını yapamaz. İnatçı şeyler
herhangi bir iyiliğe dönün. Ve bu durumda doğrudan iyiliğe karşı olurdu. "

"Kimsenin dürüstçe ne olduğunu reddetme hakkı yok.
Para ile yapılabilecek iyinin sonu yok-en azından yargılamak için
Benimle yaptığım zarar, "dedi Bay Redmain, bu sefer
ciddiyet.

"İçinde değil," diye ısrar etti Mary. "Olsaydı, Rabbimiz olurdu
kullandı ve asla yapmadım. "

"Ah, ama hepsi bir istisnaydı!"

"Aksine, istisna olmayan tek adam o. Biz
istisnalar. O dışında herkes aşağı yukarı düz. Yapmak
Görmüyor musun?-O, hepimizin aynı olması gereken şey ya da
Yok! Hayır, Bay Redmain! Bana hiç para bırakma yoksa ben olacağım
tamamen ne yapacağını şaşırttı. Bayan Redmain almazdı
benden. Bayan Yolland yapabilirdi, ama ona vermeye cesaret edemedim. Ve
Toplumlar, onlara küçük bir inancım var. "

"Pekala, düşüneceğim," dedi Bay Redmain, şimdi öyle geliyordu
Meryem
Oldukça aciz olmasına rağmen, kastettiği bir şey söyledi
paranın gerçek ilişkilerini anlamak. Gerçekten çok azı
Hristiyanlar bunu yapabilir! Çoğu Peter'ın olduğu yer,
Rab'bin onu ilk olarak onurlandırdığı an ne zaman
onu Mesih olarak tanımak, tamamen itiraz etmek için onu aldı
Efendisinin dünyada kurtuluş çalışma şekli. Roma İmparatorları
Peter'ın planını aldı ve şeytan şimdiye kadarki kilisede
O zamandan beri-efendinin arkasına geçmeyi söylediği Şeytan. Bunlar
Zavallı Peygamberler ve Şehit Yok
dünyanın kurtuluşunda önem. Açlığın kendisi
Mesih'in krallığının her zamankinden daha fazla gelmesini sağlamak için kıyaslanamayacak kadar fazlası veya
Zaman sürerken hiç yapmayacak. Elbette paranın rolü var
Her şeyin var; Ve parası olanın en iyi şekilde kullanmak zorunda olduğu
bilir; Ama en iyisi genellikle aziz çalışması yapma girişimidir.
Şeytan-proksi.

"Yeryüzünde nerede olduğunu düşünemiyorum-bu kadar çuval abartılı var
Kavramlar! "Bay Redmain ekledi. "Sana daha önce söyledim efendim, beni düşündüren bir babam vardı!" cevaplanmış
Mary.

"Keşke seninki gibi bir babam olsaydı," diye tekrarladı.

"Olacak çok fazla şey yok."

"Korkarım benim olması gerektiği gibi değildi, ama o olmasa da
Oğlu kadar raskal: Zamanı yoktu; Parasını kazanması için vardı. "

"Bunu yapmak için cazibesi vardı ve harcama cazibeniz var
IT: Hangisi daha tehlikeli, bilmiyorum. Her biri birçok kişiye yol açtı
Suçlar. "

"Ah, suçlara gelince-bunu bilmiyorum! Ne dediğine bağlı
Suçlar. "

"Erkeklerin bir tapu veya hata dediği önemli değil;
Mesele Tanrı'nın onu nasıl kabul ettiği, çünkü bu konuda tek gerçek budur. Ne
Dünya düşünür, hiçbir şey için gitmez, çünkü asla doğru değildir. Olurdu
Dünyanın saydığı bazı şeyleri yapmak için daha kötü ol, onurlu,
Bu adamın bir hırsızlık ya da bir cinayet işlemek için olacağından daha fazlası. BEN
Suçluluğum saygın bir günah işlemede daha büyük olabilir,
onların itibarsız bir şey yaparken. "

Mary bilim hakkında bir şey biliyor muydu, bunu ahlakta söylemiş olabilirdi
Kimyada olduğu gibi, nitel analiz kolaydır, ancak nicel
başka bir olay.

Bu konuşmanın ikinci kısmı, Sepya dinleme duydu ve
tamamen yanlış anlaşıldı.

Mary, günün geri kalanı Bay Redmain'le birlikteydi, çoğunlukla onun tarafından
Başucu, konuşamadığında sessiz bir dikkatle oturuyor
o. Mewks dışında kimse girmedi, öyle görünüyordu
Her şeyi izleyin ve her şeyi duymaya çalışın ve bir kez Lady Margaret.
Mary'nin yatağın yanında oturduğunu görünce, iyi bilmemeli
Yeter oradaydı, kendini büyük İngilizce ile çizdi
itme ve skandal görünüyordu. Mary Rose ve emekli olmak üzereydi.
Fakat Bay Redmain onu harekete geçirmesi için onu harekete geçirdi.

"Bu benim manevi danışmanım Lady Margaret" dedi.

Ladyship, Mary'ye ikinci bir bakış attı, ancak az ama onun
döküm ve odadan ayrıldı.

Mary oturdu akşamın kasvetine girdi. Kimse ona hiçbir şey getirmedi
yemek ya da içmek ve Bay Redmain kendisiyle çok fazla ele geçirildi,
ruh ve beden, onu düşünmek için. Şimdi açlığı geçmişti ve büyüyor
Hafif, yerleşmiş karanlıktan sözler ona geldiğinde
Yatak:

"Ölürken seni yanımda olmasını istiyorum Mary."

Ses, Bay Redmain'den henüz duyduğundan daha yumuşaktı ve
Ton kalbine gitti.

"Kesinlikle seninle olacağım, eğer Tanrı lütfen," diye yanıtladı.

"Tanrı korkusu yok," diye geri verdi Bay Redmain; "Şeytan iradesi
Seni uzak tutmaya çalış. Ama hiç kimsenin yapabileceğini veya söyleyebileceğini asla dikkate almadın
Seni önleyin. Benimle olmak için elinden geleni yap. O zamana kadar olmayabilirim
Artık kendi yoluma sahip. Emin olun, ilk an alabilirler
Benim için daha iyi, yapacaklar. Ve tek bire güven vermemelisin
Bu evde ruh. Karımın bana sahte oynayacağını söylemiyorum
Ona yemin edebildim, ama ona bir an daha güvenmezdim.
Onların tüm pozuna rağmen gelip benimle ol. "

"Deneyeceğim Bay Redmain," diye cevapladı hafifçe. "Ama gerçekten yapmalısın
Şimdi gitmeme izin ver, aksi takdirde yarın gelemiyorum. "

"Sorun ne?" Aceleyle sordu, yarısı başını bir
alarm görünümü. "Bilmiyor," diye devam etti, kendine mırıldandı,
"Bu lanetli evde ne olabilir."

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Mary, ama o zamandan beri yiyecek bir şeyim yoktu
Evden ayrıldım. Kendimi çok zayıf hissediyorum. "

"Sana yiyecek hiçbir şey vermediler!" diye bağırdı Bay Redmain, ama bir tonda
Bu hoşnutsuzluktan ziyade memnuniyet gibi görünüyordu. "Yüzük-hayır, yapma."

"Gerçekten, eve gelene kadar şimdi hiçbir şeyim olmamasını tercih ederim" dedi
Mary. "Hoş gelmediğim yerde yemek yemeye meyilli değilim."

"Doğru! Doğru! Doğru!" dedi Bay Redmain. "Buna sadık kalın. Asla yemeyin
Hoş gelmediğin yer. Doğrudan eve gidin. Sadece ne zaman yap
yarın gel. "

"Gün boyunca pek iyi olamam," diye yanıtladı Mary. "Çok şey var
bitti ve çok az yardımım var. Ama beni istersen, yapardım
Daha ziyade dükkanı gelmemek yerine kapat. "

"Buna gerek yok! Gerçekten de, seni çok tercih ederim
akşam. Gecenin ilki en kötüsü. O zaman şeytanlar
dışarıda.-Buraya bak, "diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra Mary,
çünkü hissettiği kadar uygun olmayan, onu terk etmekten çekindi, "-iş dünyasında,
Sanırım bir avukat var mı? "

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman ilk şeyde ona gece ona gidiyorsun ve ona gelmesini söyle
Yarın, öğlen hakkında. Ona hasta olduğumu söyle ve yatakta ve
özellikle onu görmek istiyorum; Ve tutmaya söyledikleri hiçbir şeyin kalmasına izin vermemeli
O'ndan, öldüğümü söylemeseler bile. "

"Yapacağım," dedi Mary ve dışında yatan ince eli okşayarak
Karşı kutu, döndü ve onu terk etti.

"Gittiğine kimseye söyleme," diye seslendi.
zayıf olmaktan uzak. "İnişli şirketlerinden hiçbirini istemiyorum."




Bölüm liii.

İhtiyacı olan bir arkadaş.


Mary evi terk etti ve yolda kimseyi görmedi. Ama daha iyiydi, o
kendi kendine, orada beklemeden daha fazla yalan söylemesi gerektiğini söyledi
elleri sevmeyerek.

Gece çok karanlıktı. Ay yoktu ve yıldızlar gizlendi
kalın bulutlarla. Testbridge'e kadar yürümeli. Hissetti
Zayıf, ama temiz hava canlanıyordu. Yolu bilmiyordu
Thornwick ve kasaba arasında tanıdık bir şekilde, ama
İkincisi, ortaklaşa gelmeden önce.

Ay yükseldiğinde ve bulutların arkasından gitmemişti
karanlığı biraz azalttı. Yolculuğunun ilk kısmı yatıyordu
Dar bir şerit boyunca, küçük bir hendek, yükselen bir banka ve bir çit ile
her iki taraf. Şeridin ortası hakkında bir çiftlik bahçesiydi ve biraz
Bir yazlık daha uzak. Çiftlik bahçesinin kapısını geçtikten kısa bir süre sonra,
arkasından adımlar duyduğunu düşündü, görünüşte yumuşak ve hızlı ve
Doğal olarak biraz endişe duydu; Ama düşünceleri birine uçtu
Düşünceler, kalpler ve yaşamlar için saklanıyor ve hiç dehşet hissetmedi.
Aynı zamanda bir şey onu hızlandırmak için harekete geçirdi. Drew gibi
Ortakların yakınında, adımları daha açık bir şekilde, hala yumuşak ve hala yumuşak ve
Swift ve neredeyse sahip olduğu kulübeye sığınmayı diledi
Sadece geçti-sadece mahallede çok iyi bir karakter taşıyordu.
Yolların birleştiği noktaya ulaştığında, biraz hissetti
Evde dinlemek için durdu. Arkasında ayak izleri sade
yeterli! Aynı an bulutlar ay hakkında inceltildi ve solgun
Işık, önünde ortak olana filtreleme geldi. Döküm
Omzunun üzerinden bir bakış, şeride bir köşe döndüğünü gördü,
Ve tekrar hızlandı. Koşacaktı, ama sığınma yeri yoktu
Şimdi paralı yolun köşesinden daha yakın ve onu tanıyordu
Nefes ondan çok önce başarısız olurdu. Ne kadar yalnız ve barınılmaz
Ortak baktı! Yumuşak, hızlı basamaklar yaklaştı ve yaklaştı.

Duyduğu müzik miydi? Dinlemeyi bırakmaya cesaret edemedi. Ancak
Hemen, bunun üzerine, böyle bir dere loş havaya döküldü
inci seslerinin bazı cennet korosunun tüm kolyeleri gibi
Kadın-Angels kırıldı ve boncuklar bir katarakt içinde aşağı indi
acımasız dolu. Kaynaktan gelmeyeceklerdi.
Joseph Jasper'ın kemanı! Nerede olabilirdi? Bilmek için çok sevindi
Yakın bir yerde olması gerektiğini, bu, teminatsızlığın çok mutluluğu için
Güvenlik, huzurunu tuttu ve neredeyse durmuştu. Ama o koştu
Tekrar. Şimdi anlatımın yaptığı yıkık kulübeydi
Okuyucu tanıştı. Bu arada ay büyüyordu
Bulutların daha net ve daha net. Kulübe görünür. Ama görünüm
bir şekilde değiştirildi-tanımlanamayan bir değişiklik gibi,
Bir rüyada tanıdık bir nesnede görünür; ve yanına yaslanmak
Kapı, ondan başka bir şey için hata yapamayacağı bir figür durdu
müzisyen. Müziğinde emilen onu görmedi. O çağırdı
"Joseph! Yusuf!" Başladı, yayını ondan attı, kemanını sıkıştırdı
kolunun altında ve onunla tanışmak için sınırlandı. Durmaya çalıştı ve aynı
arkasına bakmak için an. Sonuç olarak düşmesi-ama güvenli
Smith'in kollarında. O an koşan bir adam görünüyordu. O yarısı
Durdu ve yoldan dönerek ortak olana götürdü. Jasper elinde
Mary'ye kemanı ve peşinden koştu. Kovalamaca sürmedi
dakika; Adam neredeyse harcandı. Joseph onu bileğin yanında yakaladı, gördü
Diğer elinde bir şey parıltı ve hastalandı. Adam vardı
onu bıçakladı. Öfkeyle, onu ısırmış bir yılanmış gibi,
Demirci, tuttuğu eli ondan fırlattı. Adam ağladı
Sendeledi, kendini kurtardı ve koştu. Joseph takip ederdi
Yine, ama düştü ve bir veya iki dakika bilincini kaybetti. O zaman
Kendisine geldi, Mary kolunu bağlıyordu.

"Ne aptalım!" dedi, kalkmaya çalışıyor, ama bir kerede veriyor
Mary'nin önlenmesi. "Şimdi çok yönlü değil mi? Bayan, benim bir adamım
Boyut ve Yorkshire'da herhangi bir Smith ile bir kızak çalıştırmaya hazır,
Bıçakla biraz iş için hasta mı? Ama babam
Aynı ve o olmak istediğimden daha güçlü bir adamdı, bence. "

"Düşündüğünüz gibi harika değil," dedi Mary; "Bir iyilik kaybettin
kan anlaşması. "

Sesi düştü. Çok endişe duymuştu-ve ne kadar çok
yaranın kenarlarını düzgün bir şekilde alacak kadar aydınlık değildi.

"Durdurdun-ajan değil mi, bayan?"

"Bence de."

"O zaman adamın peşinde olacağım."

"Hayır, hayır; denememelisin. Bir süre yatmalısın. Ama ben
Hiç anlamıyorum! Bu yazlık eskiden sadece bir kulübdü,
Kapı veya pencere olmadan! İçinde yaşayamaz mısın? "

"Ay, yapıyorum! Ve burası da kötü bir yer değil," diye yanıtladı Joseph.
"Paramı almak için Yorkshire'a gittim.
ve ödendi. "

"Ama buraya gelmeyi düşündüren nedir?"

"Smithy'ye girelim-onu arayacağımı düşünmeyeceğim," dedi
Joseph, "Smith için yalın olmasına rağmen-ve sana söyleyeceğim
onunla ilgili her şey. Ama gerçekten, bayan, böyle olmamalısın
Hava karardıktan sonra. Hakkında çok fazla vagabond var. "

Mary'nin ona verdiği yardımın çok az ihtiyacı ile Joseph kalktı ve
Onu şimdi saygın küçük bir smithy olana götürdü ve Forge ve
Körük ve örs ve kova. Hiç olmadığı bir kapı açmak, o
Bir sandalye getirdi ve onu oturttu, örtülü üflemeye başladı
"su ısıtıcısını kaynatmadan" çok önce olmadığı ocakta ateş
Çayı için. Sonra kapıyı kapattı, bir mum yaktı ve Mary
Ona bakmak, ortaya çıkan değişime neredeyse inanamayabilir
sefil boşluk. Joseph örsüne oturdu ve yalvardı
Nerede olduğunu ve Rascal'dan ne kadar ilerlediğini bilin.
Mary'nin tuhaf ilişkileri hakkında bir şeyler öğrendiğinde
Durnmelling'de aileye durdu, olabileceğini düşünmeye başladı
arayışta, bir şansın ruffianca saldırısından daha fazla bir şey oldu ve
Miscreant'ı güvence altına almadığı için pişmanlıkları o kadar büyüktü.

"Her neyse, bayan," dedi, "oradan asla yalnız gelmeyeceksin
Yine karanlık! "

"Seni anlıyorum Joseph," diye cevapladı Mary, "çünkü yapamayacağını biliyorum
Orada zavallı adam için elimden geleni yapmamı sağlayın, çünkü
Yolda çok az tehlike. "

"Hayır, yapmayacağım, özledim. Bu,
Şeytan sana izin verdiğinde Tanrı'nın iradesini yapın. Demek istediğim, bu
işte ben-köle, hizmetkar ya da askerin ya da ne yaparsan yap
Lütfen beni aramak için, sözüne hazır. "

"Seni işinden almamalıyım, biliyorsun, Joseph."

"İş her şey değil, bayan," diye yanıtladı; "Ve nadiren öyle
Basılı ama bu-bir at ayakkabı yapıyorum-ben onu bırakabilirim
seçmek. Her yere gitmek istediğin zaman, sahip olduğun gibi unutmayın
Düşmanlar hakkında ve sadece benim için gönder. Ben kadar beklemek için uzun sürmeyeceksin
Gelmek. Ama ben çok üzgünüm, Rascal'ın onu tutacak bir şeyi yoktu
Görgüdürlerini aklınızda. "

Bu konuşmanın bir kısmı ve çok daha fazlası,
Testbridge, nerede, Joseph iyi görünür görünmez, Mary,
Açlığını ve baygınlığını unuttu, aynı anda yola çıkmada ısrar etti. İçinde
Dönüşü Joseph'i sorguladı ve bunu öğrenir öğrenmez öğrendi
Testbridge'e yerleşecekti, bulmaya başladı.
Mahallede, içinde olacak kadar alçakgönüllü bir yer
ulaşmak ve onu bazen görme umudu için yeterince yakın ve
Ona vermek için ne yardımcı olabilir. Açıklama Mary'nin sağladı
Göstermeyi umursadığından daha fazla zevk. Yakınında gerçek bir arkadaşı vardı
Onu kendi zeminde yardım etmeye hazır-onu anlayan biri
Çünkü sevdiği şeyleri anladı! Ona zaten olduğunu söyledi
onu devam ettirecek kadar iş vardı; bir zamanlar attığı atların
her zaman ona tekrar getirildi; bir pahası gibi bir
şehir; ve hem kemanı hem de kitapları için bolca zamanı vardı.

Banliyölere geldiklerinde onu eve gönderdi ve doğrudan
Bay Redmain'in mesajıyla Bay Brett. Durnmelling'de olmayı üstlendi
o zaman atandı ve hiçbir şeyin onu görmesini engellemesine izin vermemek
yeni müşteri.




Bölüm Liv.

Ertesi gece.


Bay Bratt, röportajın yolunda hiçbir zorluk bulamadı, Bay
Redmain, itaatsizlik etmemeye cesaret ettiği mewks talimatları vermişti: efendisi
Sık sık rahatsız olmuş ve tekrar iyileşmişti ve çok fazla girişimde bulunmamalı!
Ziyaretçiyi odaya gösterdiği anda görevden alındı, ama
Bir avukat olduğunu tatmin etmeden önce değil. Taşındı
Haberler bir kerede Sepya'ya, ve
ev. Zaten var olan bir irade vardı ve
Onda bir değişiklik düşünmek iyi bir şey bombaladı. Bay Mortimer asla tenezzül etmedi
düşüncelerini, endişelerini veya umutlarını halkından herhangi biriyle paylaşmak; Ancak
Bayanlar derin konsültasyonda bir araya geldi, ancak elbette
yapılacak bir şey yok. Tek operasyonel sonuç, sepya'nın
Biraz farklı nedenlerden ötürü, kaygısının nasıl paylaşıldığını bilin
Diğerleri tarafından: onlarınkinden farklı olarak, tek arzusu --_ değil
İradede bahsedilen: Bu sadece onu bırakmak uğruna olabilir
Önemli lanet! Bay Redmain'in tam sessizliği, sonra iyi
İfadesi için lanet olası gerçekleri toplayan, uzun süredir
onu ikna etti, ancak zamanını ikna etti. Kesinlikle olmazdı
bu hayatı ve onun kanıtlarını bırakmadan ayrılmadan
arkasındaki adaleti, ölmekte olan bir beyanname olarak ağırlık taşıyor
Adam. Ayrıca, bunun emin olacak kadar iyi olduğunu biliyordu, ancak
kocasının arzusuna karşı olabilmekten memnun olabilir,
Kimsenin bu muhalefeti olduğu bir noktaya taşımaması
çıkarlarına zarar veriyor. Sepya'nın tek düşüncesi şuydu:
başka bir iradenin yapımını önlemek için bir şey yapılmaz veya
Arkasında yeni bir belgeyi mi bırakıyor? Zaten ne olabilirdi
bitti, şimdi yardım edebilirdi; Henüz ne yapabilirdi, iyi olurdu
önlemek. Bir kez daha, bu yüzden mewks'i etkiledi ve
Bayan Redmain ve Lady Margaret'in isimleri ve kendi başına
kişi, ne hakkında öğrenmenin mutlak gerekliliği
efendisi ve avukat arasında geçebilir.

Mewks, fikirlerinin sonuna kadar sürüldü ve birkaç kişi değillerdi.
Odaya girmek ve tekrar dışarı çıkmayı geciktirmek için mazeretler bulun,
Tüm kulaklarıyla birlikte dinledi. Ancak hem müşteri hem de avukat
Onun için neredeyse çok dikkatli; Ve ne zaman olumlu bir şey öğrenmemişti
İkincisi kalktı. Anında odadan ayrıldı, kapı
Trife Ajar ve dikkatle dinliyor, efendisinin Bay
Brett ertesi sabah tekrar gelmeli; daha iyi hissettiğini ve
Yaptığı önerileri düşünün; ve ayrılması gerektiğini
Memoranda onun eline, masada başucu tarafından masada. Avukat
Yayınlanan Mewks, tüm bunlarla başa çıkıyordu.

Sepya, Bay arasında bazı görüş farklılığı olduğu sonucuna vardı.
Redmain ve danışmanı ve nihayet hiçbir şeyin olmamasını umuyordu
yerleşti. Avukatın onu tekrar görmesini engellemenin bir yolu var mıydı?
Bahsedilen Memoranda'da herhangi bir şekilde bir gözetleme alabilir mi? Cesaret etti
Hesper veya Lady Malice'ye bir şey önermiyorum-
olası içeriklerinden korktuğu ile ilişkili olanlar-ve
Bay Redmain'in odasında kendini göstermeye cesaret edemedi. Güvenmek için mewks miydi
Düşüncesinde büyüdüğü gibi bir tehlike noktasına mı?

Gün giyildi. Akşama doğru korkunç bir saldırı yaşadı. Başka bir adam
Kasabanın hangi tıbbi yardım için şimdiye kadar gönderirdi
onu karşılayın, ama Bay Redmain onun hakkında bir yabancıya sahip olmaktan nefret ediyordu ve
Kendine nasıl davranılacağını biliyordu, ancak çok hasta olduğunda
Kendi doktorunu ülkeye gönderin, aksi takdirde yapabileceğinden korkarak
Onu bir hasta olarak bırakın, bu tür ziyaretler, ne kadar iyi bir şekilde ücretlendirilse de
Büyük bir Londra pratiği olan bir adama ciddi şekilde rahatsız edici. Ama şimdi
Lady Margaret bir telgraf göndermek için kendini aldı.

Dükkanı kapatmak için her zamanki zamanından bir saat önce Mary
Durnmelling; Ve yolda atanan noktada, onun squire'ini buldu
Beklemede düşük derece. Ancak ilk bakışta ve o olmasına rağmen
Ona bakarken, onu kesinlikle tanımadı. Yapmazdım
Okuyucum Joseph'i memnun eden aptallardan birini hayal et
onlardan başka bir şey görünmek; Ama her işçi olmalı
Bir işçiye bakmak için, daha az bir erkeğe veya bir
_entleman_ gerçek anlamda; ve Joseph, saygı duymadan
onu şirketi ile onurlandıracak, kendini yeni bir takım elbise giymiş
Geniş uyanık bir şapkalı, iddiasız gri, ilk görüşe daha fazla baktı
Çiftliğinde gezintiye çıkan bir ülke beyefendi gibi, bir erkekten daha
Forge işçileriyle elleri zor olan. Şapkasını çıkardı
Yaklaştıkça-kolay değilse, henüz beceriksiz zarafet ile
ona; çünkü, görgü kuralları kabul edilemez olanların aksine,
Kendisi olarak adlandırılabilecek bir şey. Ama en iyisi,
onur verme arzusunun ötesinde, görgüleri hakkında hiçbir şey bilmediğini
onurun vadesi olduğu yer.

Onunla evin kapısına yürüdü; çünkü bunu kabul etmişlerdi,
Ne olursa olsun ne olursa olsun arayışa ve ne olursa olsun
onun nesnesi oldu, ona katıldığını göstermek iyi olurdu. Onlar
Ayrıca hangi saatte ve hangi noktada elinizin altında olanı ayarlamıştı
evine eşlik etmeyi bekliyor. Ama hiçbir şey söylemesine rağmen
Bu konuda Joseph, o kadar yeri terk etmemeye kararlıydı.
ona katıldı.

Onu terk ettiğinde neredeyse karanlıktı; Ve dolaştığında ve
Bir süre caddede, eve dönecek kadar karanlık görünüyordu,
ve biraz yeniden katılıyor.

İşgal eden çiftçinin tanıdığını zaten yapmıştı.
Büyük Meydan'ın bir kısmı, ailenin yaşadığı bölümün arkasında:
atlarının birkaçını ayakkabı için almıştı ve sadece vermedi
Onları attığı bu arada memnuniyet, ancak onların
birden fazla nadir ayakkabı modunun açıklamaları olan sahibi
Dikkat etmişti; Bu nedenle, olmaktan daha az utangaçtı
Yer hakkında keşfedildi.

Arkadan çatısız salona doğru yolunu buldu ve orada ilerledi
Sessizce yukarı ve aşağı, zemini ölçüyor ve yükseklikte tahmin
ve duvarların kalınlığı ve doğdukları bir çatı türü. O
evin duvarının harabe duvarından daha yüksek yükseldiğini belirtti
temas halindeydi; Ve içinde sadece bir pencere olduğunu
Bu duvarlardan birinin üzerinde. Orada olup olmadığını düşünmek
Çatı vardı, bir yangının titremesini gördü ve merak etti
Bay Redmain'in odasının penceresi olup olmadığı. Mary, varış hakkında herhangi bir bildirimde bulunmamaya karar verdi, eğer
onsuz içeri girebilir ve mandaldaki salon kapısını bulabilir,
sessizce girdi ve doğrudan Bay Redmain'in yatak odasına yürüdü. O zaman
Kapısını açtı, Mewks onunla tanışmak için aceleyle geldi, sanki sanki
tekrar dışarı çıktı, ama neredeyse ona baktı ve
yatağa ilerledi. Bay Redmain uykudan uyanıyordu
şiddetli bir paroksizmden sonra düşmüştü.

"Ah, işte sen!" dedi, ona zayıf bir karşılama gülümseyerek. "Memnunum
Sen gelsin. Seni arıyordum. Ben çok hastayım. Eğer
Tekrar gece geliyor, bence bu benim bir sonunu verecek. "

Yatak başında oturdu. Bir süreliğine oldukça hareketsiz kaldı
Çok yorgun gibi nefes almak. Sonra daha kolay büyüyor gibiydi ve dedi ki,
Çok nazikliğe sahip:

"Benimle konuşamaz mısın?"

"Sana okumamı ister misin?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı; "Işığa dayanamıyorum; başımı öfkeli hale getiriyor."

"Seninle babam hakkında konuşalım mı?" diye sordu.

"Babalara inanmıyorum," diye yanıtladı. "Her zaman biraz peşindeler
kendi kavramı. İlgilendikleri çocukları değil. "

"Bu bazı babalar için geçerli olabilir," diye yanıtladı Mary; "Ama bu değil
benim için en az doğru. "

"Nerede? Neden onu görmesi için onu getirmiyorsun, eğer o kadar iyiyse
Adam? Benim için bir şeyler yapabilir. "

Mary, "Kendi babanızın sizin için her şeyi yapabileceği ama hiçbiri yok." Dedi.
"Babam eve gitti, ama eğer burada olsaydı, sadece
Sen _him_ hakkında. "

Bir an sessizliği vardı.

"Neden konuşmuyorsun?" dedi Bay Redmain, çapraz. "Ne iyisi
Orada oturup hiçbir şey söylemiyor! Acının olacağını nasıl unutacağım
Burada yine, bana yardım edecek bir kelime söylemiyorsan? "

Mary kalbini kaldırdı ve üzgün olana söyleyecek bir şey için dua etti
Babayı hiç tanımayan insan ruhu. Ama düşünebilirdi
William Marston'un ölümü dışında konuşacak bir şey yok. Böylece başladı
saatinin düşmesi ve her şeyi anlatmakla
Anlatmak için uygun, gecesi olduğu rüyasıyla sona erdi.
cenaze. O zamana kadar gizli çeşme ruhunda akıyordu ve
Doğrudan konuşabildi.

"Sana söyleyemem efendim," dedi, hayalinin hikayesini kapatarak,
"Ne bir duygu! Bunun sevinci tüm ifadelerin ötesindeydi."

"Kesinlikle bana hiçbir şeyin kanıtı olan bir rüya sunmayacaksın!"
hasta adamı mırıldandı.

"Evet," diye cevapladı Mary-"ne kanıtlayabileceğinin kanıtıyla.
yeni bir oyuncak veya renkli bir tatlı etin üzerindeki çocuk,
İnsan ruhu yetenekli hale getirilir. "

"Ah, yetenekli, söylemeye cesaret ediyorum!"

"Ve bundan daha fazlası," diye devam etti Mary, cevap vermek yerine ekledi, "Kimse
Hiç inanmadan böyle bir sevinç hissetti. Olmalı
Bir yerde böyle bir memnuniyetin gerekçesi. Baba olmalı
bir yerde. "

"Şey! Söylemekten hoşlanmıyorum, buraya gelmede nezaketinizden sonra
Bana bak, duyduğum en kötü çöple konuşuyorsun; Ama sadece söyle
Ben her şey benim için ne kullanıyorum, içinde bulunduğum eyalette! İstediğim şey
Acıdan kurtulun ve hayatta biraz zevk alın-bir
baba."

"Ama ya istemediğin baba kararlıysa, sahip olmayacaksınız
Ne istiyorsun? Ya arzunuz seni hayatta tutmaya değmezse
için? Ya en küçük çabanıza yardımcı olmaya hazırsa
olmanı istediği şey-ve sonunda sana kalbini vermek için
arzu?"

"Kulağa çok iyi geliyor, ama hepsi çok ince, bulutlarda!
Üzerinde duracak bir bacağı var gibi görünmüyor. Neden, eğer bu doğruysa,
Herkes iyi olurdu! Dünyada azizlerden başka hiçbir şey olmazdı!
İçinde ne var, eminim bilmiyorum. "

"İçinde ne olduğunu bilmek uzun zaman alacak; ama şimdi ölmelisin,
Diğer tarafta, bir
Başlangıç. Benim açımdan, eğer ruhumun isteyebileceği her şeye sahip olsaydım,
Benimle Tanrı dışında, bana gelmesi ya da gelmesi için dua edebilirim
Bir an daha yaşayayım; Çünkü bir şeytanın hayatı olurdu. "

"Bir şeytanla ne demek istiyorsun?"

"Hayatına karşı yaşayan bir güç," dedi Mary.

Bay Redmain hiçbir şey cevaplamadı. Bir duyu atomunu algılamadı
kelimeler. Ona bir parıltı vermediler. Birçoğuna da olmayacaklar
okuyucular; Birkaçı, içinde olan her şeyi gördüklerini düşünmeyecek ve
Hiçbir şey görmeyin.

Uzun süre sessiz kaldı-ister mi ya da uyuyamazsa
söylemek.

Mewks getirdiğinde ev conclave'de rahatsızlık harikaydı
Sonraki haber parçası-yani Marston'u tasarlamanın
Üstatın odası tekrar ve eve girerse de emindi
_he_ bilmiyordum.

"Aynı şey tekrar tekrar, bayan!-Dönüştürmeye çalışmaya zorlanıyor
`` Ben!-Ve kullanım nerede, bilirsiniz, bayan? Efendim gibi bir adam
Dönüştürül ve in, benim tarafımdan bakmıyorum, iyi o '
Bir şeytana devam et. "

Sepya, "Ben senin fikrim, mewks," dedi.

Ama kalbinde rahatlıydı.

Gün boyu sürekli olarak tekrarlanan bir cazibe ile perili olmuştu,
Bu, onu reddetmek yerine, bir ipte köpek gibi tuttu.
Farklı kötülük türleri insanları farklı etkiler. On bin yapacak
Dürüst olmayan bir şeyi, dürüst olmayan bir şekilde reddedecek dürüst olmayan bir şey
on bin daha tercih edildi. Onlar yeterince alışık değiller
Beğenmemek için çirkin yüz, ancak o kadar çirkin olmayabilir
onların _protege_. Bir adam büyük ölçüde dürüst hissedecek
başka bir ticaretin sahtekârlıkları ondan daha fazla ve bunları haklı çıkarmak için istekli olun
kendi başına. İşte bir kelebeğin tozunu umursamayan Sepya
Herhangi bir miktarda aile sefaletine neden olduğu için kanat, pang olmadan
onu kurtarmak için masum bir adamın gerçek itibarını feda ettiler
Kendi sahte olanı-beyninde henüz bedensel bir fikre neden olmak-bir
Ancak hangisinin reddetmediği ve böylece katlanabildiği fikir!

Bu kadını tuttum-onunla kişisel tanıdık kadar
Endişelenmiş-tarihimin arka planında. Bir kere değilim
_Post-Mortem_ sınavlarına düşkün; Başka bir deyişle, sevmiyorum
Ahlaki karyonun ayrışmalarını araştırıyor. Bunun analizi,
Reaktiflerin kir üzerinde kullanımı gibi, en azından hoş olmayan. Hiç de doğru değildi
onun daha canlı bir sunumu ile daha da sona erdirilecek. Nosoloji bir
Bilim, Tanrı'ya şükürler olsun, yok olmak için! Tek başına sağlık sonunda dolduracak
Dünya. Ya da, her zaman yardım edecek hasta olması gerekiyorsa, bir adam
Onlara yardım ederek yardım edin,
hastalık. Tanı terapi değildir.

Sepya doğal değildi-her biri doğal olmayan, onu
gerçek doğa yönünde yüz; Ama daha ileri gitmişti
Birçok insanın henüz ulaşmadığından ters yöne. Aynı
Zaman, kiminle yüzleşmemişse, daha kötüsü için bir kapasite yolunda
Düşmanlarımızın bile bize inanmasından daha şeyler.

Onun varlığı şimdi tehlikede görünüyordu. Eğer ölmekte olan eylemiyle Bay
Redmain onu Hesper'in çatısından almalı, ne olacak
! Durnmelling de kesinlikle karşı kapalı olurdu
onu ve bir durum almaya ve müzik öğretmeye zorlanırdı,
nefret ediyordu ve Fransızca ve Almanca, ona zevk vermedi
Edebiyatlarının belirli katmanları dışında, küstah kızlara
Sürekli olarak boğulmak istiyor ya da aptal küçük çocuklar
onu ölümüne sıkardı. Onun ruhu düşüncede hastalandı-
olabilir; onun gibi bir kalple böyle bir hizmet yapmak zorunda kalacak
gerçekten işkence olmalı. Godfrey Wardour ile evlenmenin tüm umudu
Elbette gitti. O ama gerçeğe göre belirsiz miydi yoksa
Bay Redmain'in ona karşı kaydeteceği üçüncü bölümün yanlışlığı,
Onunla bir daha asla karşılaşmazdı!

Bay'ın bu son saldırısının başlamasından bu yana Redmain'in hastalıkları, o
neredeyse uyuymamıştı; Ve şimdi Mewks'in bildirdiği şey onu yaktı
deli. Bir süredir gecenin yarısında genellikle uyanmıştı ve
Dün gece burada ve orada dolaşıyordu
ev, her hareketi duyabildiği yerde bilinmeyen bir şekilde yer almamış
Bay Redmain'in odası. Korku ile perili, sırayla korkusunu perçinledi. O
Çukurun boğazından aşağı bakarak tutamadı. O bir köleydi
yarın, tanımsız, korkunç yarın, her zaman ortaya çıkarmak üzere
Kimse ne olduğunu bilmiyor. Bu yarın o ama öngörebilir!

Eğer herhangi bir endişe ve izlemenin bu kadar işlenmiş olması gerektiğini düşünmeliyse
Sepya, artık eylemlerinden sorumlu olmadığı için, yapacağım
nazik bir sonuca karşı değil. Kendi tarafım için, ben olacak kadar
Kesinlikle bir adam gördüm, varlığının kaynağıyla, ben
Kesinlikle aklı başında bir adam görmüş olacağım inanıyorum. Birçoğu ne yapardı
Akıl sağlığının en basit kanıtlarına işaret et, en kesin işaretler olarak görmeliyim
aksine.

Kendi deliliğimin bir işareti mi?

Deliliğin benimkinden daha kötü olabilir, çünkü hiçbirinin farkında değilsiniz ve ben
Benimle savaş. Tüm deliliğin ahlaki olduğuna inanıyorum
fiziksel kökler. Ama yeterince. Karşılayabileceğimiz sorular var
ayrılmak.

Sepya bu deneme günlerinde çok zayıflamıştı. Harika gözleri
henüz daha büyük ve sorunlu bir endişeyle dolu. Soluk değil,
teninin aciz olduğunu, ancak sıkıcı bir solgunluk ona sahipti
yanak. O gece evi dolaşırken onunla tanışmış olsaydı,
sorunlu olan yaramaz ata için onu aldı
vicdan, henüz bazı kötü işlerin deliliğini sallayamıyor,
Onu işlediği yer hakkında hala dolaştı.

Hakın yapılması gerektiğine inanmayan hiçbir güce inanmadı
dünyaları. Burada, inanılmaz tanıdıklarımdan bazıları olabilir,
Hikayemin ufkunda korkunç bir şey öngören
Suç kapasitesinin bu nedenle ilişkilendirilmesi gerektiğine dair öfkeli
Canlı bir iyiliğin reddi. Ama daha kolay olduğu gerçeği olmaya devam ediyor
Bir erkeğin istekli bir çile korkmadığı zaman bir suç işlemesi.
Bana korku tarafından önlenmenin bir değeri olmadığını söyle; Cevap veriyorum
Konuşma liyakat değildir. Dünya olduğu gibi, yani erkeklerin ırkı olarak
şimdiki zaman, onun değeri olmayan ve asla
Herhangi bir hayalini hayal ettim, onu kesmekten biraz engellenmelidir.
Komşunun Boğazı Kötü Zevkinde.-Hayır; Engelli demek istemiyorum
Bir yalan-yani en büyüklerin en fakir endişesi tarafından engelleniyorum
gerçek.

İnanmayanların, bazılarının asla asil bir Tanrı'nın resmi olmadı
onlara sunuldu; Ama fantazmlarının ortalama bir Tanrı'dan olup olmadığı için
Onu reddediyorlar ya da onu reddediyorlar çünkü onun hayali.
demek, kim söyleyebilir? Her neyse, ortalama kavramlar anlamdan gelmeli ve,
Değil göründüğü gibi, bir ahlaki olduğunu düşünemiyorum ama
Seçilen tüm inançsızlığa kök. Ama Tanrı'nın kendisini yargılayın.

Sepya ile _BEST_ onun için en iyi olanı ve _Best
Her_ sevdikten sonra _ demek istedi_.

Zamanında _euthanasi_ hakkında iyi bir şey duymuştu ve almıştı
onu savunmada payı. Bunun hiçbir şey olduğunu varsaymıyorum
ona karşı ek; Tanrı'ya inanmayan biri, böyle bir
savunuculuk, bir insanlığı zavallı bir şekilde şımartın.
ırk; Ve onun olduğu gibi, daha kötü değildi
bunu savunmaktan ziyade,
Yaptı-Kazanç olarak, itiraf etmeliyim, biraz kaba. Ama fikri
_euthanasi_, bir düşünce olmayan bir akılda kötülük için çalışabilir
dava için insanlığın iyileştirilmesinden daha fazla, ya da gerçekten
kendi zevk veya rahatlık bilincinden başka bir şey için.
Uyuşturucu gibi görüşler farklı anayasalar üzerinde farklı çalışır.
Dolayısıyla, ne olursa olsun belirsiz kavramları saçmaya giden adam aptalca
düşebilecekleri toprağın. Soruyu sormaya alışıktı, iyi olan nedir? Ama her zaman içeride
onun yolundan istediği bir şeye saygı.

"Eğer zevk almıyorsanız bir iki saat daha iyi nedir?" o
Pazartesi günü tekrar tekrar kendi kendine dedi. "Yaşamanın iyiliği ne
Hayat acı ya da ölüm korkusu olduğunda, hiçbir korkunun sizi kurtaramayacağı? "
Ancak sorunun kendi hayatına atıfta bulunmadı:
diğeri-ve başka bir diğeri için ya da onun açısından değil,
Ama kendi iyiliği için ve bulunduğu yerden.

Ev hakkında dolaştığı bütün gün, onlar gibi düşünceler
kalp ve cebinde bir şişe, Bay
Redmain ilaç için çok seyreltildi. Ama o yapmamaya başladı
kullanmak zorunda. Keşke Bay Redmain çatışmayı verirse ve
Avukatla başka bir röportaj yapmadan çıkın!

Ama eğer yapmazsa ve söz konusu şişeden iki damla, alınmaz
Kendisi, ama diğeri, onu kurtaracaktı, tüm hayatı boyunca,
yorgunluk ve tiksinmeden sonsuz endişe ve taşlama bakımı ve
gerçekten de istekten; ne de yalnız, ama aynı şekilde bir şekilde tasarruf edin
saat, iki saat veya belki bir hafta veya muhtemelen iki hafta veya-kim
Söyleyebilir mi?-Bir ay acı ve inilti ve yorgunluk olabilir,
İyi olmaz mıydı?-İyi olmamalı mı?

Günaha korkmayı öğrenmemişti; Yoksulluktan, bağımlılıktan korkuyordu,
aşağılama, emek, _ennui_, sefalet. Olması gereken hayatın düşüncesi
Korkunç ifşa durumunda onu takip edin ve sarma
dayanılmaz; Önerilen hayal kırıklığı düşüncesi _so_ değildi
dayanıklı olmayan-kesinlikle dayanılmaz değildi-doğacaktı-büyük
gelmesine izin verilir-geri döndü-şimdi hayal edilen
Direniş, şimdi isteksiz ve kısmi kabul ile, şimdi baygın
Çözün ve şimdi kararlı çözünürlükle-şimdi boncuklu damlalarla
alnından dökülüyor ve şimdi soğuk, küçümseyen bir gülümsemeyle
muzaffer folyo ve başarı.

Ancak çok kötü miydi? Kardeşinden nefret eden sen
Ya da kız kardeşin-kendinizi hiç kötü düşünmüyorsun! Ama sen bir
Katil ve o sadece bir katildi. Kötü hissetmiyor musun? Nasıl
Yaptığını biliyor musun? Ayrıca, nefret ediyorsun ve o nefret etmedi; O sadece
kendine bakmak istedim. Lady Macbeth Duncan'dan nefret etmedi; o
Sadece kocasına tacını vermek istedi. Sadece kardeşinden nefret ediyorsun;
Söyleyeceksin, ona herhangi bir zarar vermezsin; Ve yapamayacağına inanıyorum
Sadece bedensel zarar; Ancak, işler değişti, böylece nefret eylemi
Kesinlikle güvenli hale geldi, ne yapamayacağına güvenmemeliyim
yapmaya gel. Kimse bir denizde ne bir tutkunun enkazını söyleyemez
Nefret işe yarayabilir. Eğer bir şey olsaydı, bir adam iyi öldürebilir erkekler var
onlar için ölmeye hazır. Adam arasındaki fark
Nefretler ve öldüren adam, cesarette değil, hiçbir yerde olabilir. Bunlar
_Grewsome_ Düşünceler: Onları bırakalım-ama onlarla nefret ediyoruz.

Tüm öğleden sonra Sepya, Bay Rcdmain'in kapısı hakkında aşağı indi.
Her an mewks. Başı ağrıyordu; Zor olamazdı
nefes almak. Dinlenemedi. Bir kez mewks, odadan geliyor,
Efendisinin uyuduğunu, içeri girdiğini ve yumuşak bir şekilde yaklaştığını söyledi
Yatağın başı, arkadan ona baktı, sonra tekrar çaldı.

"Ölüyor gibi görünüyor, mewks," dedi.

"Ah, hayır, bayan! Onu sık sık kötü gördüm. Daha iyi."

"O fısıldayan kim?" Hastayı mırıldandı, öfkeyle, yarısı olsa da
uyuya kalmak.

Mewks içeri girdi ve cevap verdi:

"Sadece ben ve Jemima, efendim."

"Bayan Marston nerede?"

"Henüz gelmedi efendim."

"Tekrar uyumak istiyorum. Geldiği an beni uyandırmalısın."

"Evet efendim."

Mewks Sepya'ya geri döndü.

"Sesi çok değişti," dedi.

"En çok her zaman böyle konuşuyor, bayan, uyandığında-çok
Eskiden onu tanıyordum! Uyandığında her zaman kötü yemin ederdi;
Ama Bayan Marston gibi görünüyor.
Her neyse, bu son iki gün, bunu hissettirecek kadar yemin etti
ev benzeri. "

"Ölüm ondan çıkardı," dedi Sepya. "Yapabileceğini sanmıyorum
Geçen gece. If If-ve O Marston'a izin vermeyin
Yine odaya, ne yaparsan yap. "

Açıkça vurgu yapan, açık bir şekilde tarama talimatları ile konuştu
Daha önce verilen, sonra yavaşça merdivenden kendi odasına gitti. Elbette
Geceye ölürdü ve günaha yönelmezdi! O
O zaman kağıdı tutmak için vardı! Ne nefret dolu ve
haksız bir şey, hayatı o adamın gücünde olmalı-bir
Sefil yaratık, kendisi yaşam ve ölüm arasında asılı!-böyle
kaderini belirleyebilmesi ve
Geri çekilecek bir hayatın geri kalanında rahat veya sefil olun
Uzun yıllar! Bir Providence'dan bahsetmek saçma oldu! O olmalı
Kendi Providence!

Tekrar merdivenden aşağı çaldı. Kuzeni kendi odasındaydı
bir romanla ve kolay bir şansta hızlı uykuda mewks vardı.
Çalışma, giyinme odası ve oda ajar kapıları ile! O sürtük
Busaya. İlaçla bardak vardı! Ve onu
Parmaklar cebinde şişe üzerindeydi. Ölen adam uyudu.

Yatağın yanında masanın yanına çekildi. Uyanmak üzereymiş gibi karıştı.
Onun uzuvları, beyni iradesine karşı isyan ediyor gibiydi.-Ama ne çılgınlık
oldu! Adam bu dünya için bir gün daha uzun değildi; Ne olabilir
Birkaç saat önce veya sonra bırakıp bırakmadığı önemli? Damlalar
Kaşları acı çukurundan yükseldi; Her nefes bir işkenceydi; BT
O'na yardım etmek için merhametliydi; Daha fazla hayata borçlu olurdu
Teşekkürler; Sonsuz dinlenirse, onu asla suçlamazdı.

Şişeyi cebinden aldı. Bir el kapının kilidindeydi!
Döndü ve giyinme odasından kaçtı ve çalışarak uyanarak mewks
O geçerken. Odaya acele ederek Mary'nin zaten girdiğini gördü.

Sepya onu korkutan kim olduğunu öğrendiğinde, yapabileceğini hissetti
Bay Redmain'den daha az komplike ile onu öldür. Ondan nefret ediyordu
daha kötüsü.

"Sen _must_ Viper'ı evden çıkarıyorsun, mewks," dedi. "Öyle
Tüm hatan odaya girdi. "

"Eminim yeterince istekliyim," diye cevapladı, "-
Ben değil, bayan! Ama ne yapacağım? O o yüzsüz, sen değilsin
İnanın, bayan! Ne düşündüğümü size söylemek için olmaz '
Genç kadın yapmak için uygun. "

"Şüphesiz," diye yanıtladı Sepya. "Ama elbette," diye devam etti. "
Bir dahaki sefere bir saldırı yaşadığında ve yakında bir tane alacağından emin,
Onu acele ettirebilme! "

"Hayır, özledim-o zamanlar.
Yataktan bir avluya gidiyorum-sanki ben onun hakkında yıllardır
Acının parokslarında onunla ne yapılması gerektiğini bilmiyordum
Onun beğenilerinden daha iyi! Her şeyden bir satırdan nefret ediyorum,
Bayan-ve sonra konuşması; Ve elbette ben bir satırsızım
Onu o odadan çıkarma. Tek yolu sessiz olmak ve görünmek
ona güvenmek ve dışarı çıkma şansını izlemek-o zaman onu kapat
dışarı ve onu dışarıda tut. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye döndü sepya, neredeyse hayır
Böyle bir fırsat gelebilir, ama aynı zamanda daha fazla büyüyor
gerekirse bundan yararlanmaya kararlı.

Bu yüzden kısmen Mary'nin izlemesinde hiçbir kesinti olmadan karşılaştığı geldi
ve bakan. Mewks gelmeye ve devam etti-onu izlemeye devam et ve
fırsatını bekliyor. Bay Redmain onu neredeyse dikkate almadı, sadece bir kez
Ve yine ani öfkeyle, "Bu aptal ne olabilir? O
Bu zamana kadar _you_ olduğu sürece _him_ istememeyeceğim
odada! "

Ve Mary'nin kendine dedi: "Birinin sadece varlığının ne kadar iyi olduğunu kim bilebilir?
Kimin güvenleri ona olabilir, çok fazla almasa bile
Ne diyor! Belki de öldükten sonra bazılarını düşünebilir-kim
biliyor mu? "Sabırla oturdu ve bekledi, yardımla dolu
bir torrent içinde aktı, ama sadece kalbinden sadece damladığını hissetti
aktığı kayanın yüzünde kaybolan bir akarsu gibi.

Hepsi bir kerede kendini taktı ve saatine baktı: Joseph vardı
Onu bir saatten fazla bekliyordum ve eğer öyleyse biliyordu
Bütün gece durdu, onsuz git! Ve onun için yapamadı
Zavallı adamı terk etmek onun varlığı rahat görünüyordu! O şimdi yalan söylüyordu
Çok hala: dışarı kayar ve Joseph'i uzaklaştırır ve daha önce geri döner
Hasta ya da başka biri onu özlemeli!

Odadan yumuşakça gitti ve merdivenlerden aşağı kaydı ve
Ev, kimseyi görmez-ama görülmez: o odadan neredeyse hiç değildi
Kapısı kapalı ve arkasından kilitlendiğinde ve neredeyse hiç
Ev, ev kapısı da kapatıldığında ve arkasına kilitlendiğinde.
Ama hiçbir şey duymadı ve en az aksilik olmadan koştu,
Joseph'in onunla buluşacağı köşeye.

Orada, saat henüz gelmemiş gibi sabırla bekliyordu.

“Onu terk edemem, Joseph. Kalbim bana izin vermeyecek” dedi. "Yapabilirim
Sabahtan önce geri dönme. Geçerken sana bakacağım. "

Öyleyse söyle ve ona cevap vermesi için zaman vermeden, onu iyi yaptı
gece ve daha önce olduğu gibi içeri girmeyi umarak eve geri koştu
görülüyor. Ama dehşete düştüğünde kapıyı zaten hızlı buldu ve
evin kapatıldığı saatin geldiği sonucuna varıldı
gece. Zili çaldı, ama cevap yoktu-çünkü mewks vardı
Kendisi kapının arkasında duruyor, efendisi gibi sırıtarak
kötü sırıtma. O çırpındığında ve boşuna çaldığında, gerçeği ona parladı
kasıtlı olarak dışlandığını. O döndü, bunalmıştı
anlık bir umutsuzluk. Ne yapacaktı? Orada Joseph durdu! O koştu
ona geri döndü ve onu kapattıklarını söyledi.

"Beni sefil yapıyor," diye devam etti, "
Ben ve ben cevap verecek hiçbir yer yok. En kötüsü, tek görünüşe göre
İnancına sahip olduğu ve ona ne anlattığım kişi
Sevgisi asla değişmeyen hepimizin babası, sadece avara gibi görünecek
Masal, gittiğimi bulduğunda ve bulunacak hiçbir yerde-emin oldukları gibi
ona söylemek için. Ona ne olduğunu söylemeyeceklerini söylemez.
giden! Gitmek yerine, bütün gece kapı adımında oturacağım, sadece
Sabah ona hiç eve gitmediğimi söyleyebileceğim. "

"Neden bunu yaptılar mı, sence? Joseph'e sordu.

Mary, "Kendime tahmin etmeye cesaret edemiyorum," diye cevapladı Mary. "Hiçbiri
Onları benim gibi ama Jemima-şimdi Bayan Redmain bile değil, korkarım; için
Görüyorsun, onu istediğim hiçbir şey almadım ve istediğim kadar
Bundan bir şey yapıldı, ona karşı nasıl hissettiğimi bilemedi. BEN
Parasında bir tasarımım var-hoşlanmadıklarını biraz merak etmemeliyim-
Kendisine bir kadın demeye uygun biri ise böyle bir
şey! Ama bir kadın para için evlendiğinde,
Kötü bir başka kadın. "

"Bu ciddi bir olay," dedi Joseph. "Ölmekte olan bir adamın inanması
Ona yanlışsın korkunç olurdu! İçinde bir yol bulmalıyız. Gitelim
mutfak kapısına. "

"Jemima yakınsa, belki, belki!" Mary'ye katıldı; "Ama eğer
Beni dışarıda tutmak istiyorlar, Mewks'in birine baktığından emin olabilirsiniz
kapı ve başka bir. Dışarıda durmak o kadar kolay olmadığımı biliyor. "

"İçeri girdiysen," dedi Joseph, giderken fısıltıyla konuşarak,
"Bundan sonra kendinizi güvende hisseder misin?"

"Korkum yok. Beni bir yere kilitleyeceklerini söylemeye cesaret ediyorum
Bay'a gelmeden önce Redmain'in Odası: Bir kez içeri girerler, cesaret edemezler
Bana dokun. "

"O evde olduğun sürece işitmeden çıkmayacağım" dedi
Joseph, kararla. "Seni tekrar dışarı çıkarana kadar değil
tesisler. Bir şey sizi rahatsız hissettirmelise, ağlarsın
Bayan, ve Thornwick'teki herkesin kapıda bir ses çıkaracağım
Orada beni duyacak. "

"Büyük bir ev, Joseph: Birçoğuna bir kısmını çağırabilir ve
Asla kapılardan duyulmayın. Beni Bay'dan duyabileceğini sanmıyorum
Redmain'in Odası, "dedi Mary, biraz gülerek, çünkü o kadar eğlendirildi
Joseph'in ona vereceği korumadan memnun; "İki yükseldi
uçuşlar ve sessiz olmak uğruna kendisini seçti
hastaydı. "

Konuşurken, aradıkları kapıya ulaştılar-en muhtemel
Hala açık olmak: sanki açılmamış gibi hızlı ve karanlıktı
yıllarca. Denedikleri bir veya iki giriş daha, ama daha iyi değil
başarı.

"Bu şekilde gel," diye fısıldadı Joseph. "Olacağımız bir yer biliyorum
En azından onların gözünden çıkın ve boş zamanlarımızı nereden planlayabiliriz. "

Onu eski salonun arka girişine götürdü. Ne yazık ki! Bu bile
kapalı.

"Bu _is_ hayal kırıklığı yaratıyor," dedi; "Çünkü, sadece oradaydık, ben
Bir şeyler yapılabilir. "

"Bir yolu bildiğime inanıyorum," dedi Mary ve onu yakın bir yere götürdü
Ahşap kulübesi için.

Büyük bir çubuk ve ibne yığınının tepesinde,
Duvar, bir zamanlar bir pencere ya da belki bir kapı olmuştu.

“Biliyorum, kulenin duvarı” dedi; "Ve olabilir
Oraya geçmekte zorluk yok. İçeri girdikten sonra kolay olacak
Salona ulaşın-yani kulenin kapısı kilitlenmezse. "

Anında Joseph yığının tepesindeydi ve
Ayakları ile açılmak, takılmak ve hissetmek. Hayırda temel buldu
Çok mesafe ve şu anda Mary onun yanındaydı. İnişler
Yumuşak bir şekilde ve kapıyı salonun içine açık buldu.

"Bana bunun ne olduğunu söyleyebilir misin," diye fısıldadı Joseph, "hemen yukarıda
Duvarın tepesi mi? "

"Yapamam," diye yanıtladı Mary. "Benim gibi bu evi asla gözden geçiremedim
Bay Redmain'in hakkında; Hanımım beni görürse her zaman çok sert görünüyordu
yeri anlamaya çalışıyorum. Ama neden soruyorsun? "

"Bir ateşin titremesini görüyor musun? Bay Redmain'in odası olabilir mi?"

"Söyleyemiyorum. Sanmıyorum. Bunun içinde penceresi yok
Yön, bildiğim kadarıyla. Ama emin olamazdım. "

"Yukarı çıkarken merdivenlerin nasıl döndüğünü ve pasajların nasıl gittiğini düşün
oda. Döndüğünüz her köşeye hangi yönde göründüğünüzü düşünün. O zaman sen
olup olmadığını daha iyi bilecek. "

Mary sessizdi ve düşündü. Zihninde her dönüşü takip etti
eve girdiği andan itibaren almak zorunda kaldı
Bay Redmain'in odasının kapısı ve sonra pencerelerin nasıl yattığını düşündü
O girdi. Sonuç, odanın bir tarafının olması gerektiğiydi
Salona karşı, ama içinde hiçbir pencere hatırlayamadı.

"Ama," diye ekledi, "daha önce buradayken o odada hiç olmadım,
Ve şu anda içinde olduğum iki kez, almak için çok işgal ettim
Benim hakkımda bir şeyler hakkında çok şey bildiriyor. İki pencere, biliyorum,
Eski bir pompanın olduğu avlunun sessiz küçük köşesi
Ivy ile kaplı. Başka bir şey hatırlamıyorum. "

"Bu duvarın tepesine girmenin herhangi bir yolu var mı?
Tower? "Diye sordu Joseph.

"Kesinlikle var. İnsanlar genellikle bu duvarların tepesine doğru yürürler.
Bunun için yeterince kalın. "

"Yapabiliyor musun?"

"Evet, oldukça. Onları birden fazla kez yuvarladım. Ama sevmiyorum
Bir pencereye bakma fikri. "

"Artık yok, özledim; ama hatırlamalısın, eğer onun odasıysa,
Sadece gözleriniz, bütününüzün bulunduğu yere gidiyor; Ve,
Eğer o oda olmamalısa, sizi ona sürüklediler: böyle bir
Gereklilik bunu haklı çıkaracak. "

"Haklı olmalısın," diye cevapladı Mary ve dönerek yola çıktı
kulenin merdiveni ve duvardaki bir boşluktan
Büyük duvarlar. Boğucu bir geceydi. Cennet ve Dünya arasında bir fırtına düşüncesi vardı.
Ay henüz yukarı değildi ve o kadar karanlıktı ki,
Duvar boyunca, kalın sarmaşık çitinin korunmasından memnun
dış taraf. Bir yandan mahkemeye bakarak ve karşısında
Diğer tarafta çimlerin salonu, içinde yaşayan bir şey görmediler
çeşitli pencerelerden ışık ve var olma tehlikesi vardı
keşfedildi. Gable'da sadece bir pencere vardı
yapım. Mary önce gitti, yolu daha iyi olarak, ayrıca
Bakmak daha iyi. Pencereden, giderken görebiliyordu
Titreşim, ama ateş değil. Hepsi bir kerede harika bir yangın geldi. BT
sürdü ama bir an-ancak, açık bir şekilde görmelerine izin vermek için yeterince uzun
Kapısı kısmen açık olan küçük bir dolap.

"Bu oda, inanıyorum," diye fısıldadı Mary. "Bir dolap var
Ama hiç içinde olmadım. "

"Sadece pencere cıvatalanmazsa!" Joseph iade etti.

Aynı anda Mary, Bay Redmain'in sesini bir tonda duydu
Rahatsızlık-"Mary! Mary Marston! Seni istiyorum. Kim
Oda?-Lanet olsun! Sen kimsin?"

"Seni geçmeme izin ver," dedi Joseph ve onu Ivy'ye tutturuyor
Gable'a yayıldı, Mary ve pencerenin arasına girdi. Blaze
Gitti ve ateş eski titremesindeydi. Pencere değildi
cıvatalı. Kanatı kaldırdı. Bir an ve o içerideydi. Sonraki, Mary
yanında.

Onun tarafından sadece bir dürtü olarak bilinen bir şey, Mary'yi yumuşak bir şekilde gitmeye teşvik etti
Dolabın kapısına ve odaya bakın. Hesper'i gördü
Diye düşündü, Dolabın altında duruş-bir sandık çekmecesi ile
Yataktan görünmez. Onun daha uzak tarafında bir mum duruyordu. O
Bir yandan, o akşam tekrar tekrar Mary'nin
hastaya ilacını vermişti: buna dökülüyordu,
Bakım görünümü, küçük bir karanlık şişeden bir şey.

Ani bir faul oyun şüphesiyle Mary, hızlı bir şekilde kaydı
oda ve bulunduğu yere. Sepya idi! O ile başladı
boğulmuş çığlık attı, beyaz döndü ve neredeyse şişeyi düşürdü; Daha sonra,
Kim olduğunu görünce kendini kurtardı. Ama onun gibi bir bakış
Mary! O büyük siyah gözlerden çıkmış gibi böyle bir nefret ateşi!
Mary bir an için ona dartacağını düşündü. Ama döndü,
ve hızla kapıya doğru yürüdü. Ancak Joseph, arkada gözetliyor
Mary, şişe ve tumbler'a bir göz attı, ayrıca Sepia'nın
yüz. Şimdi onun elinde şişe ile emekli olduğunu görünce fırladı
Ondan sonra, ve kapıyı kilitlediği gerçeği sayesinde içeride
Ondan kapma zamanı. Vahşi bir canavar gibi döndü ve
Korkunç yemin, kedi boğazından tıslama geldi. Ancak ne zaman
Mary değil, gördüm, ama güçlü bir adamın bilinmeyen figürü döndü
Yine kapıya ve kaçtı. Joseph kapattı ve kilitledi ve geri döndü
dolap. Mary yatağın yanına çekildi.

"Bunca zaman neredeydin?" Diye sordu hastaya tuhaf bir şekilde;
"Ve şimdi o odadan çıkan kimdi? Tüm acele ne
hakkında?"

Ne korkutmalı ne de sinirlenmemeli endişeli Mary
Sadece sorunun ilk kısmı.

"Gitmek ve beni bekleyen bir arkadaşa söylemeliydim
Geceye ev sahipliği yapmamalı. Ama şimdi buradayım ve seni terk etmeyeceğim
Tekrar."

"Kapı nasıl kilitlendi? Ve bu kimin dışına çıktı?
oda?"

Bu şekilde sorgularken Joseph, pencereden yumuşak bir şekilde süründü;
Ve gecenin geri kalanında altındaki duvarın üstüne uzanıyordu.

"Bayan Yolland'dı," diye yanıtladı Mary.

"Odamda hangi iş vardı?"

"Ben buradayken tekrar girmeyecek."

"İkisine de izin verme," diye tekrarladı. "Kapının kilidini açtığını duydum ve
Tekrar kilitle: Bu ne anlama geliyordu? "

"Yarına kadar bekleyin. Belki de öğreneceğiz."

Biraz sessizdi.

"Bu evden çıkmalıyım Mary," diye iç çekti uzun sürdü.

"Doktor geldiğinde göreceğiz," dedi Mary.

"Ne! Doktor geliyor mu? Bundan memnunum. Onun için kim gönderdi? "

"Bilmiyorum; sadece geldiğini duydum."

"Ama avukat Mary-onun adı ne?-İlk önce olacak:
Bir şeyi onunla konuş ve tavsiyesini al. Kendimi daha iyi hissediyorum ve
tekrar uyuyacak. "

Bütün gece Mary onun tarafından oturdu ve izledi. Bir adım değil, o kadar
biliyordu, kapının yanına geldi; Kesinlikle kilit üzerine bir el atılmadı.
Bay Redmain sağlam bir şekilde uyudu ve sabah şüphesiz daha iyiydi.

Ancak Mary, Bay Brett gelene kadar onu terk etmeyi düşünemedi. Bay olarak
Redmain'in isteği zili çaldı. Mewks görünüşünü yaptı
Bir hayaletin yüzü. Efendisi ona kahvaltısını getirmesini söyledi.

"Ve gör, mewks," diye ekledi,
Adam, efendisinin ağzından böyle alışılmamıştı-"Bakın
Bayan Marston için de yeterli olduğunu. Onun hiçbir şeyi yoktu
gece. Hanımımın onunla sorun yaşamasına izin verme.-Dur, "diye bağırdı
Mewks gidiyordu, "Ben de ona dokunmayacağım; titizim
Bu sabah. Jemima dedikleri genç kadına buraya gelmelerini söyle
Bayan Marston. "

Mewks uzaklaştı. Jemima geldi ve Bay Redmain almasını emretti
Kendisi ve Mary için kahvaltı. Hızla yapıldı ve Mary kaldı
Avukat gelene kadar hasta odada.




Bölüm lv.

Kaybolma.


"Korkarım senden şimdi bizi terk etmeni istemeliyim, Bayan Marston," dedi Bay
Brett, yeni müşterinin almak için kalem, mürekkep ve kağıtla oturmuş
talimatlar.

"Hayır," dedi Bay Redmain; "Olduğu yerde kalmalı. Bir şeyden hoşlanıyorum
Dün gece bize anlatması gereken oldu. "

"Ah! Bu neydi?" diye sordu Bay Brett, onunla yüzleşerek.

Mary, hikayesine onun izlediği olayıyla başladı.
bazıları ve dinleyicilerine söylediği demirci tarafından kurtarıldı
Londra'da biliyordu. Sonra olan her şeyi anlattı
önceki gece, ilkden sonuna kadar, yanan alevi unutmamak
Pencereye yaklaşırken dolap.

"Sadece bu muhtırayı görmeme izin ver," dedi Bay Brett, Bay Redmain'e,
Yükseliyor ve bir gün önce bıraktığı kağıdı arıyor.

"Bu anı düşündüm," diye cevapladı Bay Redmain.

"Burada değil!" dedi Bay Brett.

"Çok düşündüm! Aptal! Orada bin pound vardı
o! Onu umutsuzluğa götürmek istemedim: Ölmekte olan bir adam ne algılamalı
O hakkında. Zili çal ve Mewks'in ne söylediğini görün. "

Mewks, belirgin kaygı ile geldi.

Sınavını kaydetmeyeceğim. Bay Brett, sahip olduğu için aldı
Mary'yi kasten ve kasıtlı olarak kapattı ve Mewks denemedi
Bunu inkar etmek için efendisini sıktığına inandığını protesto ederek. Sırıtış
Bu ustanın yüzünde, bunun görülmesi çok hoş değildi.
Kayıp kağıt hakkında muayene edildiğinde, kutsal olan her şeye yemin etti
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bay Brett daha sonra Bayan Yolland'ın varlığını istedi. O hiçbir yerde değildi
bulunacak. Yer boyunca arandı, ama iz yoktu
onun.

Doktor geldiğinde, Joseph'in ondan aldığı şişe
incelendi ve içeriği keşfedildi.

Lady Malice, olduğunu bulduğu sınavda büyük ölçüde incinmişti.
devam ediyor.

"Seni kendi kardeşim gibi emzirmedim Bay Redmain?" dedi.

"Evinizde bir Coroner'ın soruşturmasından kaçtığınız için memnun olabilirsiniz,
Lady Margaret! "Dedi Bay Brett.

"Benim için," dedi Bay Redmain, "Beni pek fazla gün bırakmadım ama bir şekilde
Bir adam kendisine sahip olmaktan hoşlanıyor! "

Hesper Mary'yi aradı ve onu biraz minnettarlıkla öptü.
Ne kadar korkunç bir şüphe, hatta belki de suçlamanın olduğunu gördü,
onu kurtardı. Sepya'nın davranışı ve kaybolması vermiş gibiydi
Küçük sorunu.

Bay Brett, onun gerekliliğini göstermek için yeterince mewks aldı.
işten çıkarılma ve doktor Londra'dan yerini almak için uygun bir adam gönderdi.

Neredeyse her akşam, Durndelling'i terk edene kadar Mary, Bay'ı görmeye gitti.
Redmain. Ona okudu ve ona öğretmeye çalıştı
Cily benzeri çocuk. Ve bir şey içine giriyor gibi görünüyordu ya da uyanıyor
Yukarı içeri. Adam daha önce hiç gönderilmemişti; Ama şimdi
İzleyen hayatın ruhu,
kötü yargılarının, düşük düşüncelerinin ve kötü yaşamının toz-heap'i bulmak
Ruhun yaptığı şey, yalan söylemek korkunç bir yere gömüldü
Tumulus: İkisi bir araya gelip katıldığında, adam kurtarılacaktı; Tanrı
Ve birlikte olurdu. Bazen en garip olanı söylerdi
Şeyler-tüm eski kötü düşünce ve duygu modları gibi
tekrar tam operasyonda; Ve bazen günlerce Mary'nin bir
O'nda neler olup bittiğini düşünün. Acı çektiğinde ara sıra
Şiddetli ve kötü bir dile gir, sonra aniden sessiz olun. Tanrı ve
Şeytan adam için çaba gösteriyordu ve zafer onunla birlikte olurdu
adamın kimin yanında olması gerekir.

Bir süredir bu saldırının olmadığı konusunda şüpheli kaldı.
Hepsi, son olacak: Doktorun kendisi şüpheliydi ve
Ölümünün evde büyük bir keder olacağını düşünmek için hiçbir neden yoktu
Şüphesini ifade etmekten fazla tereddüt etmiyorum. Ve gerçekten de hayır
kasvet. Çünkü Mortimers'ın ödediği dikkatlerde çok az aşk vardı
o; Ve başka umutla Hesper'ın evlenebileceği, bundan daha
Güçle bilgilendirilmiş bir özgürlük ile özgür olurdu, gücü
para! Ancak annenin olası değişikliklerle ilgili önerilerine
Gelecek, kızı asla cevap vermedi:
onunla ortak.

Yurtdışına garip söylentiler geldi. Godfrey Wardour onlardan bir şeyler duydu,
ve onları küçümsemek için güldü. O evde mahvetmek için bir komplo vardı
Yaratılıştaki en güzel kadının karakteri! Ama bir hafta sonra
Hafta geçti ve ondan hiçbir şey duymadı ya da ondan endişelendi,
Ve sonunda gururunu Mary'yi çağıracak kadar indirdi.
Dükkanda bir şeyler satın alma iddiası.

Sorunlu görünümü onu sempati ile doldurdu, ama yardım edemedi
Onun için atılan tuzaklardan kaçtığından dolayı mutlu olmak. O
ona arama yaparak baktı ve sonunda bir talep mırıldandı
Onunla küçük bir konuşma yapmasına izin verirdi.

Salonuna yol açtı, kapıyı kapattı ve ondan almasını istedi.
koltuk. Ama Godfrey çok gururlu ya da oturmak için çok ajite edildi.

"Beni böyle bir işte gördüğüne şaşıracaksın, Bayan Marston!" O
söz konusu.

"Henüz işini bilmiyorum," diye yanıtladı Mary; "Ama öyle olmayabilirim
Düşündüğünüz gibi çok şaşırdım. "

"Hayal etmeyin," dedi Godfrey, sert bir şekilde, "
Dolaşımdaki aşağılık raporlar. Sadece senden bana söylemeni istemeye geliyorum
Bayan Yolland'a karşı getirilen suçlamaların gerçek doğası:
İsim, elbette onlarla birleştiğinde. "

"Bay Wardour," dedi Mary, "eğer söylediklerime inanacağını düşünürsem
Yon, sen bana sorarken isteyerek yapardım. Olduğu gibi, başvurmama izin verin
Sen bildiğine cesaret ettiğim avukat Bay Brett'e. "

Mutlu bir şekilde, Bay Brett'in karakteri Testbridge'de iyi biliniyordu.
Tüm ülke turu; Ve ondan Godfrey Wardour ne gönderdi
Kıta üzerinde tekrar seyahat ediyor-Sepya'yı bulma umuduyla değil.
Ona ne oldu, ailesinin hiçbiri öğrenmedi.

Bir süre sonra, varlığın olduğu aynı gece ortaya çıktı
Joseph, Mary'yi takipçisinden kurtardı, yabancı ile konuşan bir adam
Accent, omzuna sahip olmak için Testbridge'deki cerrahlardan birine gitti
Bir düşüşle çıkık olduğunu söylediği set. Joseph bunu duyduğunda,
Gülümsedi ve bunun ne anlama geldiğini bildiğini düşündü.

Hesper, Londra'da Mary'ye yazdığından daha erken değildi,
Git ve onu ziyaret et. Ama Mary artık evden ayrılamayacağını söyledi ve
Bayan Redmain'i geldiğinde görme umuduyla kendini memnun etmelisiniz
Durndelling'e.

Kocası yaşadığı sürece, bunun zamanı bir daha gelmedi;
Ama Mary Londra'ya gittiğinde, her zaman onu aradı ve genellikle
Bay Redmain'i gördü. Ama Mary'nin şeyler hakkında daha fazla konuşmadılar
En çok sevildi. Bu şeyleri düşünmeye devam ettiğini, bir tane vardı
umut etme zemini, yani her zaman nezaket
onu ve sık sık giydiği tamamen daha yumuşak bir şekilde
Onu gördüğü sürece. Değişimin daha iyi bir şeyden kaynaklanıp kaynaklanmadığı
Fiziksel çürümeden daha fazla, onu kurtarmak için de çürütmeyi bile kullanabilecek
kefaret? İki yıl daha yaşadı ve aniden öldü. Sonrasında
Ölümü ve yakında takip eden babasının ölümü, Hesper gitti
Yine Durndling'e ve annesine öncekinden daha iyi davrandı.
Mary bazen onu gördü ve gerçek bir dostluk titremesi başladı
Hesper'in bölümünde görünür.

Bay Turnbull kısa süre sonra kükreyen ticaret dediği şeyi yönlendiriyordu. Satın aldı
ve Mary'den çok daha fazla sattı, ama işine sahipti
günlerini istihdam etmek ve gecelerini serbest bırakmak ve onu ve letty'yi getirmek
istedikleri kadar rahat yaşamak için yeterli-biraz değil
Over, kullanmak için, durumdayken, başkaları için ve
Gölgeleri uzatma zamanı için.

Turnbull, geç dar kaçışından bir ders aldı, çünkü
Spekülasyonlarının en kötüsünü bıraktı ve kendisini sınırladı
"_genuine Business-Prenciples _"-daha memnuniyetle, tüm Marston
Folly, yolundan süpürüldü, kendi yorumunda özgürdü.
ifade etmek. Zengin bir adam büyüdü ve mutlu öldü-bu yüzden arkadaşları dedi ve
dedi gördükleri gibi. Bayan Turnbull Testbridge'den ayrıldı ve bir
bilinmeyen küçük ilçe kasabası. Orada o olarak kabul edildi
Majestelerinin hizmetinde bir memurun dul eşi ve kimse olmadığı için
Bir iddiayı desteklemek için birkaç yüz mil içinde
Aksine, bir tane yapmanın ona değer olduğunu düşünmüyordu:
Sözlü, kendi bilincine daha doğru bir endeksi
Keten-draver'ın Widow'una bağlı kötü şansın gerçek bileti?

George işi sürdürdü; Ve Mary ve o geçtiğinde
Sokakta birbirlerine başını salladılar.

Letty iş dünyasında gayretliydi, ama asla kalbine girmedi. O
Çok sevilmeye devam etti ve dükkanda keyifli oldu. Eğer o hiç
Başka bir evlilik teklifi vardı, gerçek bilinmiyordu. O yaşadı
tatlı, zarif küçük yaşlı bir kadın olun-ve çoğu zaman onun bir
dul, ama asla o bir eş değildi. Tasarladığı tüm günler
Değişikliğinin gelmesi gereken zaman ve onu bulmalı
Tom diğer tarafta, söylediği gibi ona bakıyor.
Kayınvalidesi ölmeye yardımcı olamadı; Ama asla "affetmez"
Her-ne için kimse bilmiyordu.

Bir yıl kadar sonra Bayan Wardour, onu biraz fark etmeye başladı.
Tekrar; Ama kendini bulana kadar Thornwick'ten asla istemedi
ölme. Belki daha sonra Rab'bin belirli bir dilekçesini hatırladı
namaz. Ama bazı insanlar için korkunç bir şey olmayacak mı?
Affettikçe affediliyorlar mı?

Yaşlı Bay Duppa öldü ve genç bir adam onun
daha önemli olan ruhun vaftizini düşünen cemaat
vaftiz eden ruhla bile en doğru görüşlerden daha.
Ondan Mary öğrenebileceğini buldu ve eğer suçlanacak çok şey olurdu
öğrenmedim. Ondan Letty, arzusunu neyin artırdığını da duydu
Tom'a katılmadan önce bir şeye değer ol.

Joseph Jasper bir kez daha Mary'nin öğrencisi oldu. O artık artık yoktu
Küçük yazlık piyanosundan içerik, ancak bir enstrümanı vardı
demircinin kemanına eşlik edecek başka bir kapasite.

O'na ticaret istikrarlı bir şekilde geldi ve çok geçmeden daha büyük bir inşa etmek zorunda kaldı
Ayakkabı-shed. Geniş bir mahalleden atlar ona getirildi
SHOD, Sepet tekerlekleri yorulacak, akslar onarılacak, pulluk olacak
keskin ve yapılacak her türlü garip iş. Yakında buldu
Çalışmak için bir marangoz ve tekerlek yazarı ile düzenleme yapmak için gerekli
tesislerinde. İki yıl bitmeden, insanların dediği şeydi
gelişen adam ve biraz parayla döşeniyor.

"Ama," dedi Mary'ye, "Böyle devam edemem, bilirsin, bilirsin. BEN
Para istemiyorum. Bir şeyler yapmak için olmalı ve ben
Bir şeyin ne olduğunu öğrenin. "




Bölüm LVI.

Bir felaket.


Bir kış akşamı, işi biter bitmez, Joseph
Smithy'nin kapısını kilitledi, kendini iyi yıkadı, temizle
kıyafetler ve kemanını alarak, Testbridge için yola çıktı: Mary
onu çaya bekliyor. Bir tatilin öğleden sonraydı ve vardı
erken kapalı.

O gece Joseph'ten daha mutlu bir adam var mıydı?
patika? Arkasında canlandırıcı ve erkekçe bir zahmet gününün bir günü, katlanmış
gerçekleştirilen iş anlamında; açık bir gökyüzü tepesi, başlangıç
yıldız üretmek; Soluk Amber Yarın Gündoğumu'nun düşmesi
Batı; etrafında soğuk bir hava, yüzeye meydan okuyor
gününün emeğinin vücudunda sakladığı dövme; Onun kalbi
ve beyin cennette babasıyla dinlenir; Değerli kemanı altındaki
kolu; Ondan önce iki tatlı kadının beklediği karşılama salonu
onun gelmesi, onlardan biri cennetin içinde veya dışında en parlak melek
o; ve uzun bir Torrent-Music akşamı beklentisi
Onları-tekrarladım, daha kutsanmış, kalp ve ruh olabilirdi ve
Vücut, Joseph Jasper'dan mı? Varlığı tamamen taraflı bir lens gibiydi
tüm sevinçleri bilincinin bir kalbinde yoğunlaştırmak. Sadece Tanrı
Bizi ne kadar mübarek yapabileceğini biliyor ama izin ver! Basıldı
Onun keman kasası kalbine, sanki yaşayan bir şeymiş gibi
Onu sevdiğini bilin.

Kasabaya ulaşmadan önce yıldızlar dışarı çıktı ve sonuncusu
Gün batımı kaybolmuştu. Dünya gitmişti ve Cennet hepsi idi. Joseph
Şimdi bir okuyucu ve jeoloji ve astronomi okuyun: "Onlarla ilgiliyim
Hepsi! "Dedi kendi kendine bakarak."
Gelecek, bu ağırlık zinciri ayaklarımdan bağlandığında! Kutsanmışım
Şimdi buradayım, Tanrım ve kutsanmış ben orada olacağım. "

Banliyölere ulaştığında, evlerin ışığı parlıyordu
tüm renklerin perdeleri. "Her yuvanın kendi kuşları vardır," dedi Joseph;
"Her kalp kendi sevinçleri!" Tam o sırada, düşünecek bir ruh halinde değildi
üzüntüler. Ama üzüntüler hasta şeyler ve ölürken, sevinçler
güçlü ilahi çocuklardır ve her zaman yaşarlar.

Sokaklara ulaştığında, geçtiği tüm dükkanlar kapatıldı,
Bira mağazaları ve kimyagerler hariç. "Isırgan ve rıhtım!"
dedi Joseph.

Mary'nin dükkanına ulaştığında, mahkemeye dönüştü.
Mutfak kapısı. "Mutfaktan salona!" dedi. "Başından sonuna kadar
Smithy varlık odasına! Ey Tanrım-benim çamurdan yukarı
Doğruluğuna! "

Müzik havasındaydı-değil mi? Keman hayal edilebilir
Kolunun altında bir melek tarafından ele geçirildi ve kulaklarını görmezden gelerek
Doğrudan kalbinde oynamak!

Beenie içeri girmesine izin verdi ve onu salona götürdü. Mary yarı yolda geldi
onunla tanış. Cennetin atmosferi gibi baskı onun etrafına düştü,
sakinleştirici ve yükselen. Yerden geçti, hala, görkemli ve
özgür. Kemanını bıraktı ve Mary'nin ona söylediği yere oturdu,
Babasının ateş yanından kol sandalyesinde. Bir aşağı
Gökkuşakları çay bitene kadar konuşuldu ve sonra tek kelime etmeden
Müziklerine ayarlayın-Many ve Joseph, kendi kalpleri ve Letty ile
izleyicileri için.

Ancak Beenie
Letty'yi odadan aradı, bir arkadaş ve müşteriyle konuşmak için
ani bir şey için ülkeden gelin
mağaza. Letty, kendini acil duruma eşit değil, içeri girdi
Mary'yi çağırma sırası: Sessizce gitmiş gibi gitti
yorucu ziyaretçi. Müzik kırıldı ve Joseph ile yalnız kaldı
Aptal enstrümanlar.

Ama elinde yalnızlık ve bir keman müzikte evleneceğinden emindi. O
oynamaya başladı, kendini tamamen unuttum ve müşteri gittiğinde
Uzaktan memnun kaldı ve bayanlar salona döndü, orada durdu
Gözleri kapalıyken, oynarken veya yanında olduklarını bilerek.
Oturdular ve sessizce dinlediler.

Mary kendini garip bir şekilde hareket ettirmeden çok önce dinlememişti.
Kalbi boğazına şişiyor gibiydi ve yapabileceği tek şey buydu
Ağlamaktan kaçınmak için yapın. Biraz daha uzun ve o zorlandı
Verim ve sessiz gözyaşları serbestçe aktı. Letty de öyleydi
Üstesinden gel-müzikle her zamankinden daha fazla. O kadar açık değildi
Mary olarak etkileri, ama gözleri doluydu ve düşünerek oturdu
onun tomu, bölgelerde çok daha az doğru olmayan, yapamadığımız
onları gör.

Demircinin zihninde bir ruh hali şekillendi ve
Evi, başka bir ülke arıyor. Kötü işlerin hayaletleri değil
Bu tek başına şekillenir ve dünyayı dolaşmak için ileri gider. Bırak ama bir ruh hali
Yeterince güçlü olun ve ruh, kendisini o ruh halinde giydirir
giysi, yurtdışında yürüyebilir ve dünyayı rahatsız edebilir. Böylece, bir giysi içinde
Rengi ve dokusu müzik olan ruh hali, Joseph Jasper'ın ruhu yaptı
O akşam, evsiz bir hayalet gibi, Mary'nin kapısına gelin
Marston. Bu adamın varlığı, kabul için dua ediyordu, hatta
Küçük Abel, annesinin olduğu kapıya kadar sürmüş olabilir
sürülmüştü ve yangıyla melekten hiçbir şey görmüyordu
kılıç, vuruldu ve vurdu, içeri girmeye zorlanıyor, hepsini yalvarıyor
kendini bulduğu dünyada doğru değildi. Ve orada Mary
Joseph'in kemanıyla yalnız düşündüğünü gördü; ve
keman onunla arabulucuydu ve yalvarıyor ve yalvarıyordu
Efendisinin kabulü. Dua etti, ağladı, ima etti. Ağladı
yüksek sesle bu sonsuzluk çok uzundu ve olmayan büyük bir saray gibi
Sessiz oda. "Muhteşem şan," dedi. "Beyaz giysilerdir,
Ve güzel kutsal yüzler; Bana nazikçe bakıyorlar ve
Tatlı bir şekilde, ama zavallı bir şekilde, yalnız olduğumu biliyorlar-ama yalnız değil,
Sevdiğim için. Oh, bin kat daha fazla sevmeme ve yalnız kalmama izin ver
Hepsinden memnun ve neşeli olun, bana söyleyen bu Pang'dan arınmış
daha eksiksiz, cennetin memnuniyetini yerine getiren bir mutluluktan! "

Joseph her zaman ruhunun nerede olduğunu bilmiyordu; O düşündüğü için
Mary dükkandaydı ve yalvarmasının duruşmasının ötesindeydi. Ne de
Bu tam olarak şeyin bilincine götürdüğü şekil
müzisyen. Kendine bir yıldızlı ve yalnız ayakta duruyor gibiydi.
Moonlit Gecesi, güller ve tatlı bezeliler ve elma çiçekleri arasında-
Ruh mevsimlere çok az önem veriyor ve kendi ayını yapacak
birçok. Bir elma ağacının dalında, adil ay ışığında,
bülbül, kendi şarabıyla deli bir şey gibi sallanıyor
Müzik, kalbini kırmak istiyormuş gibi şarkı söylemek ve yapmış gibi şarkı söylemek
Zevk, ölümlü yaratığın dayanması için çok fazlaydı. Ve şarkısı
Kuş, beynin ve kalbindeki bir adamın duasını büyüdü
Müzisyen ve bundan sonra kemanın açık çeşmesinden patladı,
ve güçler dünyasında ne işe yarayabileceğini çalıştı. "Seni seviyorum! Ben
Seni seviyorum! Seni seviyorum! "Keman ağladı;
Kendini bilmiyordu. Üzerinde ve üzerinde gitti, bittiğinde başlayarak,
Sanki asla sona eremezmiş gibi; Ve ikisi sanki dinleyerek oturdu
umursadılar ama duymak ve dinleyeceklerdi-sanki, sanki "
Ses durduğunda, hepsi sona erecek ve kaos tekrar gelir.

Ah, suçlama, Tanrı'yı ​​seven ve sevgisinden korkuyorsun
insan! Henüz insan sevgisinin aşk olduğunu öğrenmedin,
İlahi, Tanrı sevgisinin bir kısmının daha düşük bir şekli mi? Ne zaman sen
en seven adam, kadın ya da çocuk, evet, hatta köpek, katlı, sonra solgun
Artık sana Tanrı'nın ve Mesih'in nasıl olmayacağını söylememe ihtiyacım yok
Ebedi bile zaferlerde birbirleriyle yalnız memnun olun
Orijinal aşk, çünkü daha fazla sevgi yaratabilirler. Bu daha fazla aşk için
Birlikte acı çektiler ve sabırla beklediler. O onu seven
Gördüğü kardeşim, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevecek?

Yeni doğmuş bir kuş gibi bir hıçkırık Mary'nin koynundan patladı. Kırdı
Joseph'in bağlı olduğu büyü. Bu büyüyü elinde tutmuştu
O, hayatının tahtı olduğu gibi gasp ediyor ve onu yerinden ediyor;
Beklediğinde, kendi efendisi değildi. O başladı-bilinçli
Sadece karışıklık, ne nerede olduğunu ne de ne yaptığını bilmiyor. Onun uzuvları
Şimdilik kendisi pek de değildi. Nasıl oldu asla yapamadı
Söyle, ama kemerini piyanoya karşı bir kaza ile indirdi,
Sonra bir şekilde tökezledi ve düştü. İyileşme eyleminde
kendisi, enstrüman kısmının boynunu vücuttan bir
Yaşayan bir dünyanın harabesinin sesi gibi yırtılma, uyumsuz çığlık.
Ayağa kalktı, şimdi anladı, elinde ölü müziğini tuttu ve
Bir mezarın üzerinde parıldayan bir kış gün batımı gibi üzücü bir gülümseme ile ilgili.
Ama Mary ona daldı, kollarını ona fırlattı, başını onun üzerine koydu
koynunda ve gözyaşlarına boğuldu. Şefkatle kırık kemanını koydu
Piyano ve biri gibi doğrudan bir hediye almak gibi
Godhead, kollarını kadının etrafına katladı-Yeterince, müziğin kendisi olsaydı
evreninden lekelenmiş! Kemanı kırıldı, ama varlığı
bütün yapıldı! hazinesi aldı-kendisinin tipi ve verilen bir kadın
Onun yerine!

"Tıpkı onun gibi!" mırıldandı.

Bir adam onu ​​teslim edildiğinde kimin olduğunu düşünüyordu
Zavallı bir felçten günahlarını affet.




Bölüm Lvii.

Başlangıcın sonu.


Joseph Jasper ve Mary Marston ertesi yaz evlendiler. Mary yaptı
Dükkanından ayrılmamak, Joseph de dövmesini terk etmedi. Mary gurur duyuyordu
kocası, sadece bir müzisyen olduğu için değil, o bir
demirci. Çünkü, doğru bir kadının gerçek tadı ile,
zor iş yapabilecek erkeklik. Gün gelecek ve yapabilir miyim
Ülkemizin gençliği ne zaman yardım edecek bir şey
Kendi içinde alınan, daha erkeksi ve dolayısıyla
Eski gerçek anlamda, iyi bir el sanatını takip etmek için daha _entle_ şey,
Elleri kömür olarak siyah yaparsa, günü tutarak geçirmekten ziyade
Kitaplar ve hesap oluşturma, ancak eller kalmalı
Beyaz-veya kırmızı, duruma göre. Değil ama bu, daha yüksek bir noktadan
Hala görüş, Tanrı tarafından belirlenen ve ilahi olarak yapılan tüm işler eşit onurdur;
Ama bir seçimin olduğu yerde, çocuğumun seçtiğini memnuniyetle görürüm
daha ziyade bir demirci, saatçi veya bir kitapçı olmak
katip. Üretim, yapmak, gerçeklik ölçeğinde daha yüksek bir şeydir,
sadece satın alma ve satış gibi herhangi bir iletimden daha. Yanı sıra,
Dürüst iş yapmak ve satmaktan daha kolay. Daha fazla onur,
Tabii ki, daha büyük zorluk altında dürüst olanlara! Ancak
Duanın ne kadar ihtiyaç duyduğunu bilen adam, "bizi değil
cazibe, "onun cazibeye cazip olmaması gerektiğini bilir
Zorluk altında görev ihtişamı. Alçakgönüllülükte seçmeliyiz
en kolay, yüzlerimizi en zor olana kadar tutmamız gerektiği gibi
İmkansız görünen, bize yapmamızın verildiği zaman.

Demirciyi ve dükkâncıyı bir kez daha göstermeliyim-iki yıl
Evlilikten sonra-ortak insanları yaygın hale getirecek kadar uzun zamandır
Yol kenarında ot olarak birbirlerine; Ama bunlar yaygın değil
Henüz birbirimiz ve asla olmayacak. Asla olmaktan şikayet etmeyecekler
_desillusionnes_, çünkü asla rahatsız edilmemişlerdi. Her birine bakarlar
Diğerine hala, çünkü her birini ararken
birincisinden diğer. Her biri gerçekti ve her biri gerçek ve olacak.

        ".... adam dürüst."
  "Bu yüzden olacak, Timon."


Yaz aylarında güzel bir sabahtı. Güneş biraz yukarıdaydı
ufuk ve çiğ damlalar ondan saçılıyor gibiydi
yükseldiğinde kilitlerini sallarken. Aptal Larks,
Elbette, hayal ettikleri için, kış ve sert havanın ne olacağı gel,
Ebedi sevinç içinde kurulan evren ve kendileri de
Tüm hakların en iyisi memnun olmak, çünkü içerideki memnuniyet vardı ve
onların dışına çıkmak için mücadele ediyor. Ve bir ilahi içinde geliyordu
Baharat! Kaç tane sepet toplamak istemezdi?
Bu dağınık şarkıların lordca israfı! Tüm ağaçlarda, tüm
Çiçekler, her çim bıçağında ve her ot, güneş ısınıyordu ve
hayatı daha yüksek yaşama sokma ve yatıştırma. Ve bu ikisinde
Testbridge, aynı güneş, ışıktan gelen tarlalarda yol
Işıkların Babası, herkesin en yüksek hayatını besliyordu-bu uğruna
Rab'bin geldiği, onu kalplerde büyümesini sağlayabilir
varoluş çok köktü.

Joseph ve Mary günün çalışmasından önce birlikte yürüyüşlerini bir araya getiriyorlardı
başlamalı. İyi bir vicdanı olan ve çelişenler
çalışmalarıyla, zevklerini her zaman alabilir-onların
ondan sonra çalışın. Sadece günün işi bir yük büyüktür
doğmak için, görev için uygunsuz olmaktan korkmak için bir nedeni var mı?
öncül zevk. Ama gün doğmasının sevinci Mary hakkında oyalayacaktı
kasvetli dükkanda gün boyu; Ve Joseph için, kaldırmak zorunda kaldı
Güneşin daha yumuşak olduğunu ve daha umutlu olduğunu görmek için başı
Akşamın ihtişamları. Bu kadar erken başlamaması gereken karı
Kocasıyla birlikte, gelenekleri gibi, hava olsa bile
En iyisi değil, onun gününün çalışmalarına oldukça başladığını görmek. Oldu
Gurur gibi, ama elbette kötü bir şeyle, o
Soğuk ütüyü yenerken kaslı kolunun hızlı darbelerini izleyin
örs, güneş gibi yakalanana kadar
dünya-daha sonra kömürlerinin ortasına yapıştırdı ve yumuşakça patladı
İşletme sunağındaki alev uyandırana kadar körükleri uyanıktı
ve keskin. Güneş parlayabilir veya rahatsız edebilir, rüzgar patlayabilir veya olabilir
Yine de, yol don ile net veya mire ile yumuşak olabilir, ancak
Kocasının Forge Fire, Mary'nin aydınlatması, biraz güçlü olmadan
Sebep, varlığını kutsal bir törene dönüştürmek için asla atlanmadı. BT
ona günlük hizmetin "ibadet edip bükelim" idi
Tanrı'nın verdiği emeğin. Bu bitti, onu öpecek ve bırakacaktı: o
Yapacak kendi işi vardı. Dua ile dolu, sürekli olarak yürüyecekti
dükkanın iyi bilinen yolu, tüm gün boyunca,
Halkının isteklerine zarif hizmet, akşamı bilirdi
ve hizmeti daha yakın ve daha yakın çizim, Joseph geldiğinde ve
Cennetin lezzetleri evde, müzikte ve ayette yeniden başlayacaktı,
ve güvenilir konuşma. Her gün bir hayattı ve her akşam kutsanmış
Ölüm-günümüzü daha büyük bir umutla yuvarlayan daha büyük akşamın tipi.
Ama birçok Hıristiyan o kadar korkunç putperestler ki inanmayacaklar
o akşam düşünmesi gereken genç bir sevgi dolu çiftin
sefalet ve nadir zorlama ile!

O sabah, giderken konuştular-öyle ya da bunun gibi bir şey:

"Ey Mary!" Dedi Joseph, "Larkları duy! Hepsi diyor ki: 'Jo-seph!
JO-PEPH! Hearenkentome, Joseph! WhatwouldYouHavebeenBut for Ma-ry,
Jo-seph? ' Şarkı söylemeye devam ettikleri, kulaklarımda şarkı söylemeye devam ediyorlar
Kalp, Mary! "

"Larks ne olursa olsun gerçek bir adam, Joseph olurdu."

"Yalnız bir melodi, bir uyumsuzluk olmadan övgü, en iyi ihtimalle,
Mary!"

"Peki ne olmalıydım, Joseph?
Mumbling, asla yükselen bir şarkı ile! "

Takip etti.

"Baban Mary'den oldukça utangaç olacağım," dedi Joseph. "Belki o
Benimle memnun olmayacak. "

"Olsun olmasaydın bile, babam seni severdi çünkü ben
Seni seviyorum. Ama babamı da biliyorum, seni tanıdığım gibi; Ve seni tanıyorum
sadece cennette bile onu mutlu etmesi gereken adam
Mary'nin evlendiğini düşün. Siz ikiniz de iki zihin içinde olamazsınız
herhangi bir şey!"

"Bu, Letty'nin dünün meraklı bir konuşmasıydı! Söylediğini duydun,
Sen değilsin, eğer herkes cennette çok iyi olacaksa, o
Korku oldukça sıkıcı olurdu? "

"Letty'nin söylediklerinden çok fazla şey yapmamalıyız, ya mutlu olduğunda
Ya da sefil olduğunda. Her iki kez sadece yarıya kadar konuşuyor
aşağı."

"Evet, evet! Onunla herhangi bir hata bulmak için bir anlam ifade etmiyordum; sadece
ne söyleyeceğinizi duymak isterim. Kimse onsuz bir hikaye yapamaz
Birisi yanlış işleri yanlış ayarlayacak kadar kötü ve sonra tüm iş
Onları tekrar ayarlamakta ve doğru ayarlandıkları anda yatar,
Sonra hikaye durur. "

"Müzikte böyle bir şey yok Joseph ve bu
yeterince mutlu. "

"Evet, var, Mary. Çatışma, fark ve tazminat var
ve kefaret ve uzlaşma. "

"Ama kötü bir şey yok."

"Hayır, yok."

"Kuyu!" Dedi Mary, "Belki de sadece çok az şey bildiğimiz için olabilir
İyilik hakkında, bize yeterli görünmüyor. Sadece başlangıçları biliyoruz
Ve kavgalar ve böylece sadece onlar hakkında yaz ve konuşun. Benim açımdan
Beni zevk almam için herhangi bir çekişmenin gerekli olduğunu hissetmiyorum
hayat; Her şeyden beni sefil yapan şey bu. Sana bunu veriyorum
Çaba ve mücadele, hayatın tadını çıkarmaya ölçülemez bir şekilde katıyor, ancak
Emek olarak baktığım, çekişme değil. Bütün dünyalar olabilir
Bizi düzene ve itaat etmeye yardımcı olmak için. Ve olması gerektiğinden şüpheleniyorum
yeterince çekişme olan işin sonu yok-ve
ayı. Hapishanede vaaz vermek isteyen milyonlarca ruh olmalı
ile; Ve aralarında kim girerse, arkasında olana sahip olacak
Mesih'in doldurulması. Her neyse, yapacak çok şey olacak,
Ve bu ana şey. Tanrı'nın imajında ​​yapıldığımızı görmek ve
O her zaman çalışıyor, işsiz mutlu olamazdık. "

"Sence orada sevdiğimiz herhangi bir şirkete gireceğiz mi?" söz konusu
Joseph. "Bir dakika düşünmeliyim. Anlamak istediğimde buluyorum
Kendim babamın söylediklerini dinliyorum. Evet, sanırım ne olduğunu biliyorum
Buna şöyle derdi: 'Evet; Ama buna uygun olana kadar değil; ve daha sonra
Zorluk bundan uzak durmak olacaktır. Uygun olan her şey için
Fitness topraklarından geçmeye gel-yani her şeyin bulunduğu toprak
Tıpkı olması gerektiği gibi.'-- Babamı duydum böyle olabilirdim
sana cevap ver. "

"Bu cevapla iyi memnunum," dedi Joseph.-"Ama istemiyorsun
Ölmek için, değil mi Mary? "

"Hayır; yaşamak istiyorum. Ve çok kutsanmış bir hayatım var
Daha fazlasını bekliyorum, beklemek için oldukça memnunum. Ama merak ediyorum
Tanıdığım bazı insanlar, hayat dedikleri gibi yapışmalıdır. BT
rahat oldukları için değil, çünkü sürekli şikayet ediyorlar
acılarının; Tesisattan Tanrı'nın iradesine de değil,
Konuşmalarını duymak için kendilerini hayal ettiklerini düşünmelisin
ele alındı; İncil'e inanmayı kabul ederler ve bu onların
sadece teselli; Ve yine de ölümden tek önemli
fenalık. En çok yorgunluk içinde, henüz anlayamayan gibi görünüyorlar
Havari'nin ayrılma ve Mesih ile olma arzusu veya bunu hayal etme arzusu
Onunla birlikte olmak, bulundukları yerde kalmak kadar iyi olabilir. Bir
Hıristiyan olup olamayacaklarını sormaya yönlendirilir
Mesleğin kendilerine değer ne olursa olsun güvence altına alınacak kaygı
onları böyle yap. "

"Yine de sence," dedi Joseph, "bazı insanların bir numarası var
kıyafetlerini yanlış yönlendirmek ve böylece kendilerini yapmak
Olduklarından daha az saygın görünüyorlar mı? Kız kardeşim Ann: O
Her zaman inanmadığı için insanlara azarlamaya devam ederdi
Tanrı onları yapana kadar inanamayacaklarını söyledi-eğer
_Except_ onları yaptı, onunla orada olmalıydım!-Ve sonra
Tanrı hakkında konuşmak, öyle, yapabildikleri bile, herhangi birinin
ondan yaptığı gibi bir canavara inanırdı; Ve sonra, eğer
Böyle bir tanrıya inanmaya itiraz ettin, sana hepsinin olduğunu söylerdi
Kendi kalbinizin ahlaksızlığından ona inanamadınız; Ve
Yine de bu kız kardeşim Ann'im, biliyorum, bir zamanlar aylarca gitmeden gitti
Yemek için yeterli-beden ve ruhu bir arada tutmaktan daha fazlası olmadan,
Yanında tanıdığı bir komşunun çocuklarını besleyebilir
hiçbir şey, babaları ateşten hastalandığında ve sağlayamadığında
onlar için. Ve o da hiç teşekkür etmedi, ancak
Aynı Tanrı'dan bir tiran olması gerekirdi
Başlangıç-Sakin bir şekilde söylenemez sefalet görecek
Var olmaya zorladığı, izin vermeyeceği yaratıklar
durdu ve kimin için iyi bir anlaşma yapacağını, ama yapabileceği her şey değil.
Bence bu insanlar neredeyse kendileri için olduğu kadar haksızlık
Tanrı."

"Haklısın Joseph," dedi Mary. "Eğer ifadesini almazsak
Tanrı'ya karşı böyle, onu kendilerine karşı da almamalıyız. Sadece neden
Sağda olduklarından her zaman o kadar eminler mi? "

"Azizlerin mükemmelleştirilmesi için," diye önerdi Joseph, merakla
gülümsemek.

"Belki," diye yanıtladı Mary. "Her neyse, onlardan o kadar iyi olabiliriz,
amaç için burada olup olmadıkları. Bay Turnbull'u hatırlıyorum
Bir zamanlar babamı saygısızlıkla suçladı, çünkü Tanrı hakkında konuştu
dükkan. Babam dedi, 'Rabbimiz eski tapınağa babasının
ev ve aynı nefeste hırsızların den. ' Bay Turnbull gördü
Cevapta saçmalıktan başka bir şey yok. Dedi babam o zaman, 'yapacaksın
Tanrı'nın her yerde olmasına izin verin? ' `` Elbette, '' diye yanıtladı Bay Turnbull.
'Bu dükkan dışında, sanırım demek istiyorsun?' dedi babam. Hayır, ben
yapma. Bu yüzden bunu yapmazdım. ' O zaman yapmazsın
Ben de onu düşündüm mü? ' 'Kuyu! Her şey için bir zaman var. '
Sonra babam dedi ki, çok ciddiyetle, 'Tanrı'dan geldim ve gidiyorum
Tanrı'ya geri dön ve benim ortasında herhangi bir ölüm boşluğum olmayacak
hayat.' Ve bu da Bay Turnbull için hiçbir şey değildi. "

Okuyucularımdan birine bir şey olabilir.

Sadece Smithy'yi gördüler, bir bayan gördüler ve
Beyefendi, ortak boyunca uçan at sırtında.

"İşte Bayan Redmain ve Bay Wardour!" dedi Joseph. "Onlar olacaklar
Gelecek ay evlendi, diyorlar. Peki, yakışıklı bir çift
yapmak! Ve iki mülk birlikte iyi bir mülk yapacak! "

"Umarım yaptığı kitapları sevmeyi öğrenir," dedi Mary. "Asla
Üç dakikadan fazla bir süredir herhangi bir şey dinlemesini sağlayabilirdi. "

Joseph genellikle Mary dükkanı kapatmadan çok önce işten ayrıldı,
Henüz eve dönerken onunla buluşmaya devam etmedi; Ve
Joseph her zaman yürürken onu aramaya devam etti.

O akşam yavaş yavaş birbirlerine yaklaşıyorlardı-
Smithy, diğeri dükkandan-aralarında başka bir çift vardı,
Ancak Testbridge-Godfrey Wardour ve Hesper Redmain'e doğru gidiyor.

"Ne kadar garip," dedi Hesper, "tüm şansları ve kırılmalarından sonra,
Eski Thornwick sonunda tekrar katılmalı! "

Kısmen ailede bir ölümle, kısmen menkul kıymetler aracılığıyla
Kocası, kısmen babasının iradesiyle mülkü almıştı.
Durnmelling'in tamamı şimdi Hesper'e aitti.

"Garip," diye cevapladı Godfrey, istemsiz bir iç çekerek.

Hesper döndü ve ona baktı.

Sadece yüzünde gördüğü üzüntü değildi. Bir şey vardı
Neredeyse alçakgönüllülük gibi, Hesper onu okuyamasa da
çok. Başını kaldırdı ve bakışlarından kaçınmadı.

"Merak ediyorsun," dedi, "daha fazlasına cevap vermiyorum
zevk. Sana gerçeği söylemek için o kadar çok şey var ki
Neredeyse herhangi bir iyiliğin meyvesini beklemekten korkuyorum. Lütfen yapma
Hayal edin, sen güzel yaratık! Düşündüğüm mülkten.
Sizin varlığınızda bu imkansız olurdu. Ne de gerçekten başladım
düşün. Bir gün ona bakacağım, yapmam
Şüphe-yani, bir zamanlar güvende olduğunda; Ama aramaya devam ediyorum
bir sonraki kayma gelecek-dudağım ve bu tam fincan arasında
mutluluk. Hepinize söyledim Hesper ve yaptığın için teşekkür ederim
Beni hor görmüyor. Ama beni ciddi ve korkutabilir, düşünmek,
Üzerime giren tüm dalgalar ve dalgalardan sonra böyle bir ihtişam
Benim olmalı!-Ama, beni gerçekten seviyor musun, Hesper-ya da içeri giriyorum
Uykum? Düşündüm ki, 'Şüphesiz sonunda asla sevmeyeceğim
Yine! '-Ve bunun yerine, burada hiç sevmediğim gibi seviyorum
Daha önce!-ve daha önce sevip sevmediğimden şüphe ediyorum! "

"Daha önce hiç sevmedim," dedi Hesper. "Elbette sevmek iyi olmalı
Şey, seni çok iyi yaptığında! Ben senin yanında fakir bir yaratıkım
Godfrey, ama öğrettiğin aşk hakkında bildiğim her şeyi düşünmekten memnunum
Ben. Utanmak zorunda olan sadece ben! "

"Bu senin iyiliğin bu!" Godfrey'i kesintiye uğrattı. "Yine de, şu anda,
Üzülmem gereken bazı şeyler için pek üzgün olamam: Ama
Onlar için şimdi senin yanında olmamalıyım-izin vermeye cesaret edemem
Kendimi hissetmek. Bunları pek düşünmeye cesaret edemiyorum, olmalıyım
Yanlış yaptığım için mutluyum. "

"Kendimi tanımak zorunda olduğum şeyler var, Godfrey,
Onları yanınızda düşünmek için asla sizinle konuşmayacağım
Tüm sevincimi patlatırdı. Mary bana ne olduğumu nasıl söylerdi! BEN
Sözlerini küçümsedi! O zaman, tövbe etmek için çok geç görünüyordu. Ve şimdi ben
Tövbe! Hiç böyle vermeyi düşündüm! Ama bir şeyden
Eminim-seni tanıysaydım, babamın tüm dehşetleri olmasa da
beni adamla evlendirirdi. "

Ölü kocası için sahip olduğu tüm bu hissi miydi? Godfrey olmasına rağmen
Şu anda onu sevmediği için pişmanlık duyamazdı, henüz
Onunla konuşmasını duyması için titredi. Mükemmelleştirilmiş
dış kadınlığının ihtişamı, ona çok ideal gibi görünüyordu
hayal gücü ve anlarda en gururlu adamı hissetti
dünya; Ama geceleri işkencede yalan söylerdi, dehşetin üzerinde düşünürdü
karşılaşması gerektiği gibi bir kadın,
Bol şerefli gerçek kalp kıyafetleri olan doğamız
ilk olarak şeytani bir karikatürün çarpıtılmasında sunuldu. Orada vardı
Godfrey'in hayatında bir zaman oldu, ondan önce durmuş olsaydı
ihtişam, tarihi nedeniyle ondan dönecekti
üzücü tiksinti. Şimdi daha az saf mıydı? O daha saftı, çünkü o
humbler. Bu korkunç düşünceler ne zaman ve karanlık
onun hakkında siyah alevle dalgalı büyüyen "Tanrı bana yardım et" diye ağlardı
"Buffeted meleği yapmak için geçmişi unutun!"

Mary'den bir kereden fazla konuşmuşlardı ve Godfrey, kısmen
Hesper'in ona söylediği şey, ona haksız olduğunu görmeye gelmişti.
Onun derinliğini ve kapsamını bildiği anlamına gelmiyorum
Adaletsizlik-Mary'nin kendisini tam olarak anlayabilen,
henüz çok ötesindeydi. Bin şey büyümek zorunda kaldı
Godfrey'in zihninde kendilerini birlikte değiştirecek ve çalkalayacak şeyler
Sadece en yüksek olanı önemseyen birini anlamaya başlayabilirdi.

Godfrey ve Hesper bakmak için muhteşem bir çift yaptılar-ama onların
Mutlu bir birlik mi?-Mutlu, söylemeye cesaret ediyorum-ve çok mutlu değil. Gören
İşlerimiz _too_'un onların içinde olmadığını görecek. İyiydi
her ikisinde de ve gerçekten sevdiyse ve şimdi sanırım çok
İki kalbinin gerekliliği, sevmiş olmalılar, o zaman hepsi,
Dereceler, yavaş derecelerle, büyük olasılıkla onlarla birlikte gelir. Her ikisi de tekrar doğmuş olsaydı, başlamadan önce, yeni başlamak için,
O zaman el ele iki çocuk gibi,
şehre kapılar. Ama aşk nedir, kayıp nedir, ne dehşet
Hatta ağrılar, umutlar ve hayal kırıklıkları nelerdir, ne üzüntü ve
ölüm ve bu etin varisi olan tüm hastalıklar, ama bunun için
Son, varlığımızın evini aramak için ruhun bu uyanışına-hayat
sonsuz? Şüphesiz yukarıdan doğmalıyız ve iyi çocuklar olmalıyız veya
Kendini seven benliklerimiz için bile, bir küçümseme, bir tıslama ve
Sonsuz sitem.

Mary onlarla konuşacaklarsa olsaydı! Ama onu istemediler:
O, tüm anlaşmazlığı ile iyi bir yaratıktı.
Onları iyi ve kimin biraz yanlış değerlendirdikleri ve ağladıkları anlamına geliyordu!
Dünyanın ışıklarından biri olduğundan şüpheleri yoktu-biri
yayları yağmurlarla beslenen gerçeğin kuyularının
Ebedi Tepeler.

Ortak bir kümeden furze fırçası çevirerek Mary ile tanıştılar. O
yoldan adım attı. Bay Wardour şapkasını çıkardı. Sonra Mary biliyordu
Gazdanın geçmiş olduğunu ve memnun olduğunu.

Durdular. "Şey, Mary," dedi Hesper, elini tutarak ve
Hem kibirli hem de küçümsemenin sahip olduğu bir tonda konuşmak
kayboldu, "Nereye gidiyorsun?"

"Kocamla tanışmak için," diye yanıtladı Mary. "Onun geldiğini görüyorum."

Hesper'e derin, sevgi dolu bir bakış ve bir yay ve Godfrey'e bir gülümseme ile,
Onları terk etti ve çalışan adamıyla tanışmak için acele etti.

Godfrey Wardour ve Hesper Redmain'in arkasında Joseph Jasper ve Mary'yi yürüdü
Marston, uzak, ebedi bir hedefe doğru bir sevgi alayı. Ama hangisi
Bunlardan Cennetin, Mary veya Joseph'in Krallığı'nda birinci olacaktı veya
Hesper veya Godfrey, söylenmemeli: Yürümenin uzun bir yolu vardı,
Ve ilk olarak son ve son olacak.










George MacDonald tarafından Mary Marston'dan Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY MARSTON ***

***** This file should be named 8201.txt or 8201.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/2/0/8201/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks, Juliet
Sutherland and the DP Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
