*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philosophy of the Plays of Shakspere Unfolded (Shakspere oyunlarının felsefesi ortaya çıktı)
Yazar: Delia Bacon
Yayın Tarihi: June, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philosophy of the Plays of Shakspere
Unfolded, by Delia Bacon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philosophy of the Plays of Shakspere Unfolded

Author: Delia Bacon

Posting Date: October 14, 2012 [EBook #8207]
Release Date: June, 2005
First Posted: July 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHY OF PLAYS OF SHAKESPEARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, David King ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.










.

Felsefe

İLE İLGİLİ

Shakspere oyunları

Katlanmamış.


Delia Bacon tarafından.


İLE

Bir Önsöz

İLE

Nathanial Hawthorne
'The Scarlet Mektubu' yazarı vb.


  Bir bilgiyi temsil eden aforizmalar _broken_ erkekleri
     Daha Fazla Lord Bacon'u sor

Apostofları bulamıyorsunuz ve aksanı özlüyorsunuz.
                                              Love's Labour's Lost

Büyüyü çöz.-Prospero


LONDRA:
Groombridge ve oğulları
Paternoster Row.
1857

Ames Press
NEW YORK





HARVARD
ÜNİVERSİTE
KÜTÜPHANE
6 Aralık 1972

Koleksiyondaki bir kopyadan yeniden basıldı
Harvard Koleji Kütüphanesi
1857, Londra baskısından yeniden basıldı
İlk AMS Edition 1970 yayınlandı
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Uluslararası Standart Kitap Numarası: 0-404-00443-1

Kongre Kütüphanesi Kart Kataloğu Numarası: 73-113547

AMS Press, Inc.
New York, N.Y. 10003

İÇİNDEKİLER.


Önsöz

GİRİİŞ.

I. Önerme

İi. Elizabeth'in Çağı ve Elizabethan Mektup Adamları

III. Raleigh'in Hayatı'ndan alıntılar.-Raleigh's School

IV. Raleigh Okulu, devam etti.-Yeni Akademi

       * * * * * *

Kitap I

[Elizabethan gelenek sanatının tarihsel anahtarı, oluşan
Bu çalışmanın ilk kitabı, başlangıçta hazırlandığı gibi
Basın, ayrı yayına ayrılmıştır.]

Elizabethan Teslimat ve Gelenek Sanatı.

Bölüm I.

Michael de Montaigne'nin 'Özel ve Emekli Sanatları'.

I. Ayrıntılardan 'bilimlerin en yüksek kısımlarına' yükseliş,
Gösterilen esrarengiz yöntem

İi. 'Belirli yöntemlerin daha fazla örneği
Gelenek.'-- Edebi Devlet Adamlarının Utançları

III. Harika anonim eserler olasılığı-veya yayınlanan çalışmalar
_Assumed ad _,-retorik olarak aktarmak
Ana Bilimler,-Yeniden Sıkılmış ve Resimli

Bölüm II.

Baconya söylemi veya ilerleme yöntemi.

I. 'yeni başlayanlar.'-- [' özel gelenek yöntemleri.'--
   'İllüstrasyon' ve 'gizleme' için çift yöntemi]

İi. 'Resimli' ve 'gizli geleneğine' indeks
    Müdür ve Yüce Bilimler.-
    POLİTİKA

III. Ahlak bilimi. Bölüm I. İyi Örnek

IV.  Ahlak bilimi. Bölüm II. Orada hayvancılık,
                                       veya tedavisi ve kültürü
                                          Zihin.-Uygulama

V. Ahlak Bilimi.-Değişiklik

VI. Modernlerin bilgeliğini konvoyasyon yöntemi

       * * * * * *

Kitap II.

Elizabethan 'Ahlak ve Politikanın Sırları'; Veya masalları
Yeni öğrenme.

Tanıtım.

I. Tasarım
İi. Büyük Instauration veya 'Felsefesinin Kayıp Kitapları
     kendisi '

Bölüm I.

Lear'ın filozofu;

[Veya 'özel ve ilgili görevler' yasası, tanımlanmış ve
'Varlık' ve 'yokluk' tablolarında 'resimli'.]

I. Sarayda Felsefe
İi. Bulunmamış Adam
III. Kral ve dilenci
IV. Gözlerin kullanımı
V. Devlet Adamının Not Defteri-ve Oyun

Bölüm II.

Julius Caesar ve Coriolanus.

Ortak geyiklerin bilimsel tedavisi;

VEYA,

'Her insanın bir erkek veya bir devlet üyesi olarak ortak görevi' tanımlanmış
Ve 'olumsuz örnekler' ve 'varlık örneklerinde' gösterilmiştir.

Julius Caesar;

Veya, incelenen ortak kötü niyetli hastalıklarda ampirik tedavi.

I. Zulümün ölümü; veya ayrıcalık sorusu
İi. Sezar'ın Ruhu

Coriolanus.

Konsolosluk sorunu; Veya bilimsel tedavisi
Common-geyik öne çıktı.

I. Elizabethan kahramanlığı
İi.   Dövüş hükümetinin eleştirisi
III.  'Ayaklanmalar tartışıyor'
IV.   Siyasi geçmişe bakma
V. Popüler Seçim
VI.   Siyasette Bilimsel Yöntem
Vii.  Volumnia ve oğlu
VIII. Metafizik yardım
İx.   Tedavi.-İnovasyon Planı.-Yeni tanımlar.
X. Tedavi.-İnovasyon Planı. -yeni yapılar.
Xi.   Tedavi.-İnovasyon Planı.-'Girişim'
Xii.  Cahil seçim iptal edildi.-'Güreş Örneği'.
Xiii. Çözüm

Önsöz.

Bu cilt, genellikle oyunlardan çizilen argümanı içerir.
SHAKSPERE'ye atfedilen, yazarı bir teoriyi desteklemek için
başka bir çalışmada tarihsel kanıtlarla gösterilmiştir. Asla
Bu tarihsel gösteriyi okuyun (hala el yazmasında kalan,
Bir ön bölüm hariç, uzun zaman önce bir
Amerikan Periodical), yazarın kendisine atıfta bulunmayı gerekli görüyorum
Hesabı:-

'Bu çalışmanın tarihsel kısmı (başlangıçta müdürdü
parça ve tarihsel anahtarı büyüklere vermek için tasarlanmış
Elizabethan yazıları), şimdi uzun süre tamamlanmış ve hazır olsa da
Basın için ve buna tekrarlanan referans yapılsa da
Cilt, çoğunlukla burada atlanmıştır. Gerçek ve
yazılı olmayan tarihten önce ve belki de olduğu gibi yayınlanacak
duruyor; ama canlı ve biriken tarihi detay
Daha yeni araştırmalar, önceki ifadeyi zenginleştirme eğilimindedir ve
hiçbir buluşun tahmin edemeyeceği açıklamalar, şimdi olmayı bekliyor
alt katıldı.

Başlangıçta yapılan varsayımların iç kanıtı
şimdi bu konuda ilk kez sunulan esere güvenen
halka tabi. Gösteri tam olarak bulunacak
o zemin; Ve sadece o yerde yazar istekli ve
Kasıtlı olarak, günümüz için dinlenmeyi tercih eder.

'Dış kanıt, elbette istemeyecek; olacak
Yeter ve yedeklemek gerekirse, burada gösteri doğru ise. Ama
Discovery'nin yazarı bu harika dünyayı soymaya istekli değildi
soru; ama bununla birlikte,
Sorunun gerçek çözümü sunuyor-bunlar tarafından öngörülen çözüm
bunu geleceğe yönlendiren. Dünyayı kurtarmak daha iyi görünüyordu
Bu gösterinin gücü ve güzelliği, entelektüel uyaranı,
Yargı üzerindeki talebi. Daha iyi görünüyordu, dünyanın
aptal olmak yerine eleştiri şeklinde de edin
ve karşı konulmaz, dış, sadece güç ile aşırı güç,
Tarihsel kanıt. Başka türleri takdir edemeyen kişiler
kanıt,-doğrudan düşmeyen hiçbir şey yapamayanlar
Lord Bacon'un ifade ettiği gibi, senses_ '
onların zamanları da; ancak konuyu önce sunması önerildi
başka bir düzenin zihinleri. '

Mevcut ciltte, yazar kendisini kendisine uygular.
bir felsefe sisteminin gösterilmesi ve geliştirilmesi
Yüzeysel ve görünür olanın altında yatan olarak kendisine sundu
Shakspere'nin oyunlarının metni. Aynı felsefenin izleri de
Rab'bin kabul edilen eserlerinde bulduğunu düşünür
Bacon ve onunla çağdaş diğer yazarlarınkilerde. Hepsi katılıyorum
bir sistemde; Tüm bu izler, ortak bir anlayış ve
Kardeşliği şimdiye kadar olmayan erkeklerde amaç birliği
Şüpheli, büyük ve parlak bir yaşın temsilcileri dışında,
İnsan aklı önceden belirgin bir adım attığında.

Yazar (kendi bilincinin onu temin ettiği gibi) yapmadı
Bu yeni felsefeyi inşa edin veya başlangıçta arayın. Birçok açıdan, eğer
Onu haklı olarak anladım, onunla varyansındaydı
İster etik, dini veya politik olsun, önceden tasarlanmış görüşler. O
yıllardır bir shakspere öğrencisi olmuştu, onun içinde hiçbir şey aramıyordu
Dünyanın içinde bulmayı kabul ettiklerinin ötesinde oynuyor,
yüzeyin altında, bu gizli hazinenin parıltısını görmek. Oldu
Dikkatlice gizli, gerçekten de, ancak daha az dikkatli bir şekilde belirtilmedi,
sivri parmak, sonuçta olamayacağı işaretler ve referanslarla
daha sonraki bir yaşın bildiriminden kaçın,
Zengin miras tarafından kâr etmek. Lord Bacon ile ilgili olarak da. Bu cildin yazarı, sıradan olmaktan başka bir şey koymaya çalışmamıştı
ve eserleri hakkında bariz bir yorum veya başka bir görüş almak
oybirliğiyle yapılan yargıya uyduğundan daha fazla karakterin
Çağından bu yana tüm nesiller. Ama daha fazla nüfuz ederken
ve daha derinden oyunların içinde ve bu içten haberdar oldu
okumalar, kendini 'ilerlemeye geri dönmeye mecbur buldu
planları ve sözleri hakkında bilgi için öğrenme; ve Rab
Bacon'un incelemesi ona aradığını veremedi; Böylece
Ölümsüz dramalara, fikrine göre,
En sıcak hayranlar şimdiye kadar onlar için iddia etmişti. Doldurdular
Bacon'un planladığı ve sadece bunlara ihtiyaç duyan bilimsel şema
İnsan hayatının ve karakterinin derin ve canlı çizimleri
Mükemmel. Sonunda, yazarın araştırmaları onu bir noktaya getirdi.
Lord Bacon ve ortakları için iddia edilen oyunları buldu,-
Kendi tehlikeli olarak anlaşılabilir olması gereken bir yol
Times,-ama sadece okunaklı ve aydınlatılan karakterlerde,
Olduğu gibi, sonraki bir dönem ışığında.

Okuyucu yakında yeni felsefeyi burada olduğu gibi algılayacak
gösterilen, hiçbir profesörün cesaret edemeyeceği türden
Elizabeth ve James günlerinde açıkça öğretmek için. Sonuç
Mevcut çalışmanın bölümü pozisyonun güçlü bir ifadesini yapıyor
o zaman büyük ve asil amaçların bilincinde olan bir adam
dolu; Ve ayrıca, yaşın tüm yöntemlerle ne kadar tanıdık olduğunu gösterir
gizli iletişim ve bir maskenin altında düşünceyi gizlemek
kibirli veya çılgınlık. Bu konuya uygun olarak, bir paragraftan alıntı yapıyorum
Yazarın bir el yazması, mevcut yayın için tasarlanmamış:-

'Bilimsel bir siyasete davranan yazarların ve
İçsel olarak onunla bağlantılı bir bilimsel etik, doğal olarak
bu daha felsefi, sembolik yöntemlerini tercih etti
göstergeyi sınırlayacak yazılarıyla bağlantı
felsefi bir sembolizmin perdesi içinde delebilecekler. BT
Kişinin '_omnia'yı yazabileceği zamandı
Omnia_, 'böyle bir istek içindeydi ve' tekerlek şifreleri 've' çiftler 'ne zaman
felsefi bildirime değer olmadığı düşünülüyordu. Bu da bir zamandı
fonografik sanat yetiştirildiğinde ve
şu anda ve diğer için bir '_nom de plume_' gerektiğinde
bir yazarın alçakgönüllülüğünün sığınağı olarak hizmet etmekten ziyade veya
Vanity veya Caprice. Puns ve Charades ve
Enigmas, anagramlar, monogramlar ve şifreler ve bulmacalar
Spor ve çocuk oyunu için iyi değil; Olmaları gerektiğinde
kapalı; Çözülebilir olmaları gerektiğinde, en azından, sadece
_Should_ onları çöz. Tüm gizli kapasitelerinin
İngiliz dili talepte bulundu ve yanıp sönüyordu ve
Çatlak, tüm uzunlukları ve genişlikleri boyunca, puns ve quips,
ve kibirler, şakalar ve hicivler ve felsefi ile birlikte
"bir mezarın dibine" açılan sırlar-
Kule-iskele ve blokta açılan. '

Benzer şekilde başka bir pasajdan alıntı yapıyorum, çünkü okuyucunun olacağını düşünüyorum
İçinde yazarın karakterinin asil ciddiyetini görün ve
Kısmen bu araştırmanın ona mal olduğu fedakarlıkları hayal edin:-

Elizabethan çağının büyük sırrı,
Yüzeysel araştırma bunu keşfedebilirdi. Kalmadı
herhangi bir kazara ifşa aralığında. Üzerinde yatmadı
Herhangi bir Elizabethan belgesinin yüzeyi. En gayretli kaşifler
Bu belgeler, iki yüzyıl ve dörtte bir içinde bulamamıştı. HAYIR
En son şüphesi şimdiye kadarki en son zihnini geçmişti,
ve Baconian kalıntılarının açık görüşlü ve yetenekli araştırmacısı. BT
derinliğin en düşük derinliklerinin en düşük derinliklerine gömüldü
Elizabethan Sanatı; şimdiye kadar hiç düşmeyen o sanat
kulağa geldi. Geleneksel kurnazlığın en üst düzeyine ulaşmasıyla kilitlendi.
Ezoterik Elizabethan'ın en içten girintilerine gömüldü
öğrenme. İncelemeyi geçen bir düğümle bağlıydı ve
Eski, şüpheli, ölmekte olan bir askeri hükümetin kılıcını şaşırttı
Hiçbirinin kesemeyeceği düğüm-çözülmesi gereken bir düğüm.

Elizabethan çağının büyük sırrı ayrılmaz bir şekilde ayrıldı
yeni bir öğrenmenin kurucuları, peygamberlik ve daha asil yetenekli
Test etmesi gereken bir araştırma için yeni ve asil bir erkek ırkının zihinleri
Discovercinin zihni, çerçeve ve buna tabi
Peygamberlik aspirasyonunun uykusuz ve şaşırtıcı amacı. Oldu
Çağlar içinde tekrar yaşamayı taahhüt ettikleri "cihaz"
başarıları ve zaferleri tahmin edildi ve ortaya çıktı
Ve tekrar kural, tek bir zihinde değil, az sayıda değil, pek çok değil, ama
Toplamda. "Çünkü düşüncelerde böyle bir taht yok
"Bu adamların tutkusu tırmandı ve pusula etti.

'Elizabethan felsefesinin başlıca eserleri
Yeni öğrenme yöntemi pratik olarak en asillere uygulandı
Denekler, dünyaya bir muamma şeklinde sunuldu. Oldu
soruşturmayı yönlendirmek için iyi bir form ve hatta araştırmayı bile şaşırtmak
bir süre bilgin; ama felsefi kışkırtmak için hesaplanan biri
merak ve kaçınılmaz olarak bir araştırmaya komuta edecek
Sadece gerçek çözümle sona erebilir. Bu çözüm için ayrıldı
Sonunda, büyük olanın kılık değiştirmesini tanıyan biri
Kişisel olmayan öğretmen, yeni bir öğrenmenin kılık değiştirmesi. Bekledi
Sonunda bu kalın telli bilimsel gözlemleyecek okuyucu
ipuçları, bu kalın kalabalık gizemler,
"Tiyatro" zihnin yargı sarayına. Ayrılmıştı
Sonunda, bu zihni tanıyacak öğrenci için
öfke hikayesini fısıldamak için bu kadar sürekli arıyor ve "
Sırlar yasaktı. "Sonunda cevap verecek birini bekledi,
Bu felsefi meydan okuma ve "Devam et, seni takip edeceğim!" Oldu
Yıllarca gün olarak sayılacak bir kişi için ayrılmıştır,
sakladığı gerçek; kim asla uzun yola geri dönmeyecek
İnisiyasyon, tüm "putlar" aşamalarında geride kalmalıdır;
O yeni Apollo mağarasında durana kadar asla durmazdı,
Duvardaki el yazısı eski Delphic sloganı yeniden yazıyor,
ve "_UNTIES_ büyü" kelimesini yayınlar.

Bu kadar çok düşündüğü bu nesnede, yazarın var
Uzun yıllardır yalnız ve kendi kendine devam eden zahmete verildi. .
Cilt şimdi okuyucuyu önünde, tarihsel ile birlikte
Önde verdiği gösteri, en sadık bir ürünüdür
ve vicdanlı emek ve akıl ve gerçekten kahramanca bir bağlılık ve
kalp. Hiçbir erkek ya da kadın,
Bu kitabın yazarı. Hayatından daha az bir şey vermedi
iş. Ve sanki onun sabitliğinin daha büyük yargılanması için, onun
teori, bir süre önce, çok kısmi ve tatmin edici olmayan bir
bir şekilde-aşırı derecede kusurlu olarak iddialarının bir ifadesi-
Onu dünyadan önce büyük dezavantajlı hale getirin. Tek bir makale
Bir serinin ilki olduğunu iddia eden kalemi,
Amerikan Dergisi; Ancak beklenmedik engeller daha da önlendi
Bu formda yayın, su ile saldırıya yetecek kadar yapıldıktan sonra
Halkın önyargıları, ancak sempatisini kazanmak için çok az.
Bunu başka bir kötülük izledi. Bir İngiliz yazar (Earl'ün bir mektubunda
Ellesmere, 'birkaç ay içinde yayınlandı)
Ülkesinin kendisinin gurur duyduğu adil oyunla tutarsız,
Bu bayanın teorisini kendi kendine almak ve halkı onunla tercih etmek
Kendi orijinal anlayışı olarak, yazarın önceki öngörülmesi olmadan
iddia. Bu broşüre referansla cömertçe diyor ki:-

'Bu bencil bir girişim değildi. Kişisel bir endişe değil. Bu, bir bireye ait olmayan bir keşiftir,
insanlar. Alanları hepimiz için yeterince geniş ve yeterince zengindir; Ve o
Bunun hiçbir işi yok ve kim olacak, gelip onların içinde doğum yapsın. .
Field dünyanın; Ve bundan sonra dünyanın çalışması içinde. Bu yüzden
gerçek kavrayışında, gerçek ilişkilerinde bilinmek
Dünyanın Veal'i, önemli olan nedir? Böylece gerçek, ki
diğerlerinden daha sevgili-diğerleri ayrıldığında bizimle uyuyor
Biz, o zaman sevgili-yani ne senin ne de benim değil gerçek,
Ama seninki _and_ benim, bilinir, sevilir, onurlandırılır, özgürleşmiş, kılıflı,
taç giyinmiş, sevilen --_ who_ hiçbir şey kaybeder, bu onu bulamaz. ' 'Ve
önemli olan şey 'diyor felsefi bilgelik,
Özet, 'hangi adla ilan ediliyor ve hangi mektuplar
Alfabe bunu biliyoruz?-Ne önemli, böylece onlar _spell_
Herkes için _good_ ve _each _ için _good_, çünkü bu
Burada gerçek isim mi?

Ancak yazar adına konuşarak, taklit etme hakkım yok
onun büyüklüğü; Ve bu nedenle, broşürün yazarının
kendi kendine varsaymanın herhangi bir amacını reddedecek
hafif ve yüzeysel performans, elde ettiği sonuç
Birçok zahmet ve fedakarlık pahasına.

Ve şimdi, uzunluğunda, birçok gecikme ve cormoragation'dan sonra, iş
ortaya çıkıyor. Yayın yapmak yazarın orijinal amacı olmuştu
Amerika'da; çünkü kendi ülkesinin ihtişamına sahip olmasını diledi
Bu güçlü dramaların gizemini çözmek ve böylece yeni ve
İngiliz zihninin en yüce yapımlarına daha yüksek değer. BT
onun en zinde ve arzu edilen gibi görünüyordu, Amerika-
İngiltere'den çok ve çok az geri döndü-geriye kalanları yapmalı
Yazarları olarak mevcut olan bu büyük mirası hazırlamak için yapılabilir
Gelecek zaman için olması anlamına geliyordu. Bu amaç sinirliydi; Ve
Hangi Ruh'ta kabul ettiği görülecek.

Yazar onu geri getirmek zorunda kaldı ve
türetildiği ülkenin edebiyatı
Esasen ve ayrılmaz bir şekilde aittir. Yazıldı, her kelimesi,
İngiliz zeminde, eski tanıdık sahnelerin ortasında ve
ev isimleri, kreş şarkılarımızda bile sevgiyi canlandırıyor
ataların anıları; Bizim
Anne-topraklar hala kendisini takip ediyor ve geri alıyor. İçinde yazıldı
Eski krallarımızın ve kraliçelerimizin ülkesi ve _ kendi ülkesinde_
Filozoflar ve şairler de. Yerinde yazıldı
Kilit açtığı işler yazıldı ve
İngiliz zihni; daha önce kültürlü birkaç kişide konuşan zihin ve
Kültürlü birçok kişide günümüzde konuşur. Ve şimdi sonunda, bundan sonra
Uzun bir zaman-her şeyden sonra, olması gerektiği gibi-yazdıran İngiliz basını
BT. Bu eski tıkaçlarla bilimsel İngiliz baskısıdır (burada
Krallarımız ve kraliçelerimiz onu durdurmaya çalıştılar, ne olduğunu biliyorlardı)
Assunder, Tozdan Tur ve Son Elizabethan ile şampiyon oldu
Shackle sarsıldı, "daha iyi bir saatte" geri dönüyor, yırtılmış ve
Gripbed bilim ona bağlı ve "
Elbette sular. "'

Söyleyeceğim daha az şey var. Ben bunun editörü değilim
iş; Ben de kendimi onur hakkına aday olarak göremiyorum (ki
Eğer hak etseydim, çok yüksek olmayı hissetmeliyim
tehlikeli olan), yazarla ilişkili ismimin
başlık sayfası. Nesnem sadece birkaç kelimeyi konuşmaktı.
Belki de, köylü kadını bir
Halkla dostane anlayış zemini. Onun çok var
Karşılaşmanın ön zorluğu. Her okuyucunun ilk hissi
yırtılmaya çalışan bir kişiye karşı mutlak bir tapınak olmalı
Anglo-Sakson kalbinden, çağlar boyunca tuttuğu isim
en sevgili ve başka bir ismin veya isimlerin yerine koymak,
Dünyanın yerleşik inancı uzun süredir çok farklı bir
konum. Bu iş için iddia ettiğim şey, içinde kullanılan yeteneğin
Kompozisyonu büyük konusuna layık ve iyi
Entelektüel çıkarlarımız için istihdam edildi, halkın yargısı ne olursa olsun
tartışılan soruları aktarabilir. Ve dinledikten sonra
Yazarın oyunları yorumlaması ve ne kadar geniş bir kapsamı görmek
onlara, ne kadar yüksek bir amaç ve hangi iç zenginliği atar
Yani, düşünceli okuyucu tekrar geri dönmeyecek-tamamen değil,
Tüm olaylarda-onların ve yazarlarının ortak görüşüne. Öyle
Halkın köylü kadınımın teorisini kanıtlayıp kanıtlamadığını söylemesi.
En kötü olayda, eğer başarısız olursa, başarısızlığı daha fazla olacak
çoğu insanın zaferlerinden daha onurlu; çünkü kaçması gerektiği için
Eski mezar taşı, Stratford-on-Avon'da, en asil kol çelenk
orada hiç kaldı.

Nathaniel Hawthorne.


Shakspere oyunlarının felsefesi.

       * * * * * *

GİRİİŞ.

Bölüm I.

Öneri.


'Bir keresinde başka bir borç olacak.'-Coriolanus_.

Bu çalışma, değerlendirmeyi önermek için tasarlanmıştır, değil
sadece öğrenilmiş dünya, ama tüm ustaca ve pratik zihinlerden, yeni bir
bu pratik felsefe sisteminin gelişimi
Modern çağların bilimsel sanatları devam ediyor ve zaten
sadece şimdiye kadar açıldığı ölçüde,
bilgelik,-evrensel olarak onaylanmış ve pratik olarak benimsenen bilgelik
_moderns_.

Kasıtlı olarak bu felsefenin bir gelişimi
büyük bilimsel keşifler ve reformcular tarafından ertelenen
Bilimsel keşifler ve reformlar organize gelişmelerimiz
spekülasyon ve pratiğin kökenleri vardır;-
Tarihi yasalarla bilimsel tanıdık, herhangi bir fikrini yasakladı
siyasi ve sosyal kötülüklerin hemen ve ani tedavileri
Bilimleri kökü araştırıyor ve
ortadan kaldırın.

Sonraki sayfalarda gösterilecek öneri şudur:
Mahkemeden çıkan yeni felsefe-Mahkemeden_
Modern için isimlendiren ve form veren bu despotizmden
Öğrenme,-Tudorların Son Mahkemesinden bize geliyor
ve Stuarts'ın ilki,-sahip olduğumuz yeni felsefe
Alındı ​​ve kabul edildi ve pratik bir felsefe olarak kabul edildi, değil
sadece bize geldiği mezar öğrenme departmanında
Profesyonel olarak _as_ felsefesi, ama bu daha az önemli değil
kılık değiştirerek bize geldiği öğrenme departmanı
eğlence,-masal ve alegori ve benzetme şeklinde,-
Öneri, bu Elizabethan felsefesi, bu ikisinde
formları,-iki felsefe değil,-iki Elizabethan felsefesi değil,
İki yeni ve harika doğa ve pratik felsefesi değil, iki değil
Yeni endüktif felsefeler, ama bir, bir ve aynı:
her iki formda da felsefe, alegori ve benzetme perdesi ile,
Ve onsuz; çok daha önemli olan felsefe olduğunu
benzetmenin kılık değiştirmesindeki konular, açık
ifade; her iki durumda da felsefe olduğunu, değil
Bunlardan birinde felsefe ve kaba, düşük ömürlü, okuma yazma bilmeyen,
diğerinde bilinçsiz kendiliğindenlik.

Öneri, her iki durumda da bir yansıtıcıdan ilerlemesidir.
kasıtlı, son derece kasıtlı, son derece bilinçli, _designing_
akıl; ve tasarımda tezahür etmeyen tesadüf
sadece ve yapıda, ancak en iyi noktaların ayrıntısında
infaz, _not_ kazara. Bu ciltte bu ciltte gösterilen bir öneridir.
esas olarak bu felsefenin kitaplarından elde edilen kanıtlar-kitaplar
Geleceğe Güvenli Teslimat ve Gelenek
Sanatsal olarak zafer kazandı ve zaferle başarıldı:-yeni bir kitap
felsefede 'okul'; Okulla bağlantının bulunduğu kitaplar
her zaman açıkça iddia edilmez; gerçek isimlerinin
Yazarlar her zaman başlık sayfasında bulunmazlar;-
Okul da, çevirilere başvurmaya zorlandı
Bazı durumlar, yeni öğrenmesinin güvenli teslimatı ve geleneği için.

Bu sorunun yüzeyinde yatan gerçekler
çıplak ifadesine dahil, kendileri için yeterlidir.
Bu sorguyu haklı çıkarın ve komuta edin.

Felsefesinin bu iki büyük dalının
Gözlem ve uygulama, her ikisi de zaten _virtual_ olarak tanınmıştır.
bu,-açıkça, doğanın fiziksel güçlerini alt etmek
İnsanın istekleri, dünyanın yüzünü gözlerimizin altına değiştirmek,
Geride bırakmak, yeni büyüsü, Oriental Rüyaların Mucizeleri ile
ve masallar;-diğeri, vahşilik ve kendiliğindenlik perdesi altında,
İndüklenmiş kalın dokuma perisi ve güzellik perdesi altında
Kendini tüm bizim
pratik, kendini her insan işleri departmanına sarmak;
yasa koyucunun dudaklarından, barda,
minber,-her zaman, her zaman elinizde, her yere sözünü koymak
Kendi karşı konulmaz olması nedeniyle kendini oluşturan yeterli
İddialar ve bize söylenenler karşısında, oracle,
Harika pratik, gizemli, ama evrensel olarak kabul edilen, oracle
Modern hayatımız; Modernin bu iki büyük şubesinin
Felsefe tarihte ortaya çıkıyor, aynı anda
Aynı erkeklerin aynı şirketinde ortaya çıkıyorlar-aynı
Elizabethan Wits'in küçük bir şirketi ve mektup adamları
Buraya getirilen eski öğrenmenin yeniden canlanması-bu gerçek
Bu soruşturmaya ilk bakışta göze çarpıyor.

Ama bunun aynı küçük klikten başkası olmadığını
hayal kırıklığına uğramış ve yenilen politikacılar ve
hükümete karşı popüler bir muhalefet düzenlemek ve
o girişimden geri çekilmeye mecbur bırakıldı, en iyileri
geri çekilmelerini biraz zorlukla etkilemek, diğerleri tamamen başarısız
Bunu başarmak için, bir sonraki dikkate değer gerçektir.
Sorgu sergileri. Modernin bu kadar ünlü şubesi
Görünüşe göre gösterme amacıyla öğrenme üretildi ve
Madenlerin altında olan ve
üretildikleri, boşuna denedikleri veya boşuna
sınırlar belirlemeye veya devrilmeye teşebbüs, görünen bir gerçektir.
kendisi soruşturma önermek. Ayaklanmalar bastırıldığında, ne zaman
'Asi konuların korkunç işletmeleri devrildi, o zaman
Şöhret, Giants'ın ölümünden sonra kız kardeşi _,-
_defeated_ Giants yaylar '; Yani siyasi yapan bir adam
Kendisini çok başarılı olmayan deneyler, bize söyler.

Himaye altında ve hizmetinde olan erkeklerin '
Jester 'ilk kendini gösterdi, gizlice olan erkeklerdi
Bu yeni ve muazzam güdünün siyasi sermayesini yapmaya çalışmak
Henüz mevcut olmayan ve çok kolay organize olmayan güç
o zaman kitleleri zaten hareket ettirmeye başlayan güç ve
Zaten tehdit edici, gözlemci göze, porantlı
hareket, zulüm temelleri, bu adamlar da bu adamlar
sahneyi başarısız bir şekilde kullandığı anlaşıldı
Anında siyasi etki araçları,
Bu eserlerin tarihinin yüzeyi ve göründüğü gibi önemsiz
Yüzeysel enquirer için, bir şey bulunacak ama
Bu soruşturma ilerledikçe alakasız. Sahip olduğu söylenen adam
tiyatro alımına bin lira katkıda bulundu ve
Bu felsefi oyunların ilk olduğu gardırop ve makine
sergilenen, ilk görünümden uzak durmak zorunda kaldı
Hamlet, Şiirsel Felsefi Tasarımın Mükemmel Mükemmelliğinde,
o zamanlar kulede mütevelli olmak bir sonucu
hükümeti devirmeye çalışın. Bu görünür patrondu
ve şairin arkadaşı; ihanetinin ortağı görünürdü
Filozofun arkadaşı ve patronu. Neredeyse bu felsefi yaptı
zihinler, 'bir yaş için değil, her zaman' olan her biri
diğer _this_ noktasında. Ama _protege_ ve arkadaş ve hemen hemen
_poet_ 'in hayranlığı, aynı zamanda _protege_ ve arkadaştı ve
Filozofun neredeyse hayranlığı. Bu ikisinin
Felsefeler, bu çok yakın Jexta-pozisyonunda, her zaman temas halinde,
her zaman birbirlerinin elinde oynamak, her birini bir zamanlar duymadım
diğeri, birbirinizden hiçbir şey bilmiyorum, görünen bir gerçektir.
İlk allık, bu 'bilginin' sırrını işaret eden,
popüler cehalet çağında bilim adamları ve bu nedenle bir
'gizli'; Soruların olduğu bir çağda bilim adamları
Bilim 'yasak sorular' ve bu nedenle zorunludur
'Bilmenler.'

Ben Jonson ile ilgili olarak ve
Bu oyunların yazarı, burada alınan bakış açısından,
Geçerken, doğal yetenekleri olan bu adamın
onu neredeyse daha az ortalama ve belirsiz bir pozisyondan yükseltmek için yeterli
Büyük rakibininkinden daha fazla,
o zamanın en ünlü şahsiyetlerinden bazılarının dikkati; erkekler
doğa gözlemleri onların ihtiyaçları tarafından hızlandırılmış; erkekler
'yaşayan enstrümanlar' istihdam etmeye zorlanmış
tasarımlarının gerçekleştirilmesi; tespit ederken kim usta
İhtiyaç duydukları nitelikler ve adapte olmak için becerikli, amaçlara yöneliktir.
Bu dramatistin aşamayla olan bağlantısı elbette buna aittir.
tarih. Bu oyunların yazarıyla olan bağlantısı ve
Oyuncunun kendisi, göz ardı edilmeyecek noktalardır. Ama edebi
Bu çağın tarihi henüz tam olarak gelişmedi. Söylemek yeterli
burada, _three_'nin himayesi ile onurlandırılmaya başhasal
Yaşadığı çağın en ünlü şahsiyetleri. O vardı
_three_ Patronlar. Birincisi Sir Walter Raleigh, hizmette olduğu;
Biri Lord Bacon'du, iyi putperest hayranı göründüğü gibi
Ayrıca olmuş; diğeri _shakspere_ idi,
çok borçlu görünüyor. Bunların tutkulu hayranlığı ile
son ikisi, hayranlığına olan hayranlığıyla sadece 'bu putperestliğin bu tarafını' durdurmak
İkisi de ve onlar için bu kadar derin kişisel yükümlülükler altında olmak
Her ikisi de, neden bir gün yazarın yazarına
Öğrenmenin Gelişimi, Hamlet'in yazarı-
İlerleme? ' Bu ikisinin
Filozoflar, bu kadar eşit bir öğrenmenin bu adamları,
Birbirinize sempati duyarlar, birbirleriyle tanışmak ister. O kadar
bu soruyu cevapladı, üretmesi gereken herhangi bir kanıt
Burada belirtilen sonuçlara açık bir muhalefette olmayacak
en az değer.

Bunlar, herhangi birinin düzgün sorabileceği, sadece kimin
Bunda en yüzeysel veya kolay erişilebilir gerçeklere baktı
dava ve başka bir kaynaktan herhangi bir kanıt olmadan
sorgu. Bunlar bu tarihin yüzeyinde yatan gerçekler,
hangi farkımızla kendilerini zorluyor ve soruşturma talep ediyorlar. Bu yüzeyin hemen altında yatan, herhangi bir
isme layık bir araştırma, bu ikisinin bu kadar yeni olağanüstü
Bize hiç gelen modern felsefenin gelişmeleri
_Serpercy olarak_ bize _branches_ olarak gelen connexion
sadece öğrenmek, aslında bir gövdede buluşup birleştirin, '
en fazla ve süreklilik kalitesi, 'en çok bile
her ikisinin de narin lifi, hatta bagajlarının köklerine 've
Bu köklerin dizeleri, 'gövde yüzeyinin altında yatıyor
o yaş, tayin edilen nedenlerle gömülü, dikkatlice gömülü; Ve bu
Bu gizli gövdenin özüdür, bu yeni bilim gövdesi
Her iki dalı da bu kadar güçlü hale getirir, bu da çiçekleri ve
hem o kadar iyi hem de herhangi bir şeyden sahip olduğumuz hiçbir şeye benzemiyor
Edebiyat veya sanat yolundaki diğer kaynak.

Büyük felsefi şiirlerin yazarı sorusu
Elizabethan Çağının mirası bize mi, tesadüfi bir soru
bu soruşturmada ve burada tesadüfen tedavi edilmektedir. Keşfi
Bu eserlerin yazarı, daha fazlası için gerekli olaydı
görüşlerinin doğası ve tasarımları hakkında kapsamlı bir sorgulama
Bu ciltte yer alan sonuç. Bunun belirli bir aşamasında
Sorgulama,-daha sonraki aşamalarında,-bu keşif
kaçınılmaz. Buradaki birincil soru evrensel derhal
pratik endişe ve ilgi. Bu edebi sorunun çözümü,
buna dahil olur. Gerekli öngörülen,
Yeniden entegre edilmesi ve yeniden entegrasyonunun ön sipariş verdiği olayı
'Müdürü' ve
'en asil konular', 'daha seçilmiş konular'.

Elizabethan gelenek sanatının tarihsel anahtarı, oluşan
Bu çalışmanın ilk kitabı, başlangıçta hazırlandığı gibi
Basın, mevcut yayına dahil edilmemiştir. Bir parçasıydı
İlk yazılmış çalışma ve daha yeni araştırmaların sonuçları
temsil etmesi için içine dahil edilmesi gerekir
Yeterli bir şekilde, bu özel alanda, tarihsel keşif
bu işin nesnesidir. Dahası,
Bu ciltte bulunan gösterinin oluşturulduğu görülüyordu
düzgün bir hacim.

Konuyu bu yerden inceleyenler, dışını bulacaklar
Teminat Kanıt, şu adreste olan geniş tarihsel onay
El, burada ilerleyen önerilerin desteği için gerekli değil,
Tabii ki, bu zemin olduğunda sorulacak olsa da
yapılmış.

Bu büyük sistemin olduğu utanç verici koşullar
Bilimsel uygulama tarihte ortaya çıkıyor, henüz olmamıştı
BT yorumumuzda hesaba alındı. Zaten var
Modernin teorisini ve kuralını içeren belgeler
Bilimin medeniyeti olan medeniyet. Biz
Elimizde de, yeni aydınlatılmış, yeni kesilmiş, parlak
Kendi zamanımızın dahi, talimat verildiğimiz o lamba
Bu soruşturmayı yapın, bize getirmemiz gerektiği söylenen çok
Bu belgelerin belirsizliğine dayanıyor,
Bize söyleniyor, onları çözmeliyiz; çünkü bize geliyorlar
Tercüman bize söylemek için acı çekiyor,
onlara. Bu '_times_' ışığı, altındaki koşullar hakkında bilgi
Bu eserler yayınlandı, ki bu gerçek için gerekli
Çağdaş tarihçilerimiz sayesinde bunların yorumlanması
Zaten bizim elimizde. Şimdi ihtiyacımız olan şey, sırlarını keşfetmek
onunla bu felsefe,-o zamanlar mutlaka sırlar
Yayınlanan-şimdi ihtiyacımız olan şey, yeni bir öğrenmenin bu kitaplarını açmak
ve onları oku. Yukarıdaki çalışmanın o bölümünde, bazı özlerin
anlaşılır bir şekilde tanıtmak amacıyla altleştirilmiş
Bu ciltte yer alan gösteri,
Elizabethan sergilenen mektup adamları ve koşullar
Felsefe alanında yeni bir okulun kurucularına reçete edilen
uygulama felsefesinden başka bir şey değildi,
eserler ve onlarla bağlantılarının gizlenmesi-koşullar
'doğa bilimcilerinin' bir ilişkisinin sırrını yaptı
o çağda spekülatif sorgulamanın en asil konularına bilim,
ve en yüksek uygulama departmanlarına, bir yaşam ve ölüm sırrı.
O zaman yayınlamanın _fyical_ imkansızlığı, herhangi bir şey
Erkeklerin en çok olduğu sorularıyla açıkça ilgili olarak
endişeli ve insan biliminin temel soruları
rahatlama, o sırada duran muhalefet
İşletme, insanın ortak çıkarları için açıkça öneriyor
İnsan olarak, işin o kısmının nesnesi olduğu nokta
sergilemek için. Genel ifade şeklinde değil, sunuldu
Sadece, ama tahrif edilen unutulmaz ayrıntılarda,
Bu okulun büyük kurucusunun bastırılmış, bozulmuş tarihi
bize ihanet ediyor; Çağdaş belgelerde sergilendiği gibi değil
sadece, ancak bunlardan ve
_Traditions_ 'Sonraki Çağlar'.

Bastırılmış Elizabethan reformcularının ve yenilikçilerinin erkek olduğu için
zamanlarından çok önce, sahip olmaya zorlandıkları
kademeli birleştirmek amacıyla literatüre başvurmak
Popüler görüşlerde tecavüz, kademeli bir tecavüz
Önyargılar, cehalet, ezilenlerin aptallığı ve
insani türden muzdarip kitleler ve bunu yapmak amacıyla
bilimlerinin daha yüksek kısımlarının pratik gelişimi
geliştirdikleri ilerlemelerin ortak getirdiği yaşlar
bu yüksek gerçekleri duymak içinde zihin; bunların erkekler olduğunu
Hedefler hala baskın olan güce karşı çıktı
O zaman,-bu baskınlığı sarsacak 'güreş' olsa da
zaten yürüyerek,-onları gizlemeleri gerekli oldu
ve eserlerinin yanı sıra,-gerçek değeri ve asaletini örtmek
Onları, aradığı araçlar için acı çekmek için,
kendi yaşlarında kabul edilecek en asil kullanımlara tabi tutuldular
onların _ends_; Bu harika oyunu oynamaya zorlandıklarını
Secret, kendi zamanlarında, kendilerini ölüm sonrası etkilere atıfta bulunuyor
tasarımlarının açıklanması için; onurlarını çağlara ertelemek
değerlerini keşfedebilir; Bu türetilen teklif
Bu öğrenme geleneğinin olduğu eserlerden burada
bize aktarıldı.

Ancak bu çalışmanın, daha sonra
alıntılar yapılır, hayattı ve sadece yazıları değil
Bu iddianın kanıtı olarak üretilen bu okulun kurucuları.
Bu gizlenmiş ön amaçların kendilerini gösterdiği hayat buydu
tarihi yüzeydeki ilkinden, büyük şeklinde
çağdaş olaylar, belirleyen ve şekillendiren olaylar
O zamandan beri dünya tarihinin seyri; Bu hayattı
Bu niyetler kendilerini yüzeyde çok cesurca gösterir,
Sanatsal kılık değiştirmeye nüfuz edin ve kendilerine ihanet edin
onları ezmeyi bekleyen düşmanlıklar; Hayattı
bu antagonizmleri bastırması için birleştirdi; Hayattı ve
Projektörün ölümü ve Yeni Dünyanın Özgürlüklerinin Kurucusu,
Ve iğrenç tarihçi ve eskinin tiranlarının eleştirmeni,
Sir Walter Raleigh'in hayatı ve ölümü müydü.
Elizabethan gelenek sanatının tarihsel anahtarı. Adamdı
The Globe Tiyatrosu, ikisi ile kulede adamdı
Yarım küreler, modern 'Herkül ve onun yükü' idi.
Orijinal tasarımında, bu cildin ön parçası.

  Ama kal, yarıkürede seni görüyorum
  Gelişmiş ve orada bir _constellation_ yaptı.
  Parla, şairlerin yıldızı ve _rage ile
  Veya Etki_, Sarkma Sahnesini Chide veya Neşelendirin,
  Bu yüzden uçuşunuzdan beri gece gibi yaslandı,
  Ve umutsuzluk günü, ama cildin ışığı için.

  ['Kıskançlık çizmek için adına _shake-spear_,
  Ben kitabın ve şöhretin için çok mu? '-Ben Jonson.]

Mutlaka faaliyete geçen makineler
başarılı bir şekilde, bu koşullar altında, onurlu veya
İyi bir işletme, bir öngörü ve beceri varsayar, bir fakülte için bir fakülte
Tarihi Malzemelerde Dramatik Düzenleme ve Başarılı Çizim,
mutlu bir şekilde zamanımızın zorluklarının sahip olduğu herhangi bir şeyden çok uzak
Bize hiç önerdi, bir konumda değiliz
Böyle bir yaşın tarihine bakar; üzerinde yatan tarih
Böyle bir çağın yüzeyi-erkek olan erkekler-işte
BT. Bunlar burada yorumlamamız gereken _elizabethan_ erkekler,
Çünkü, işçilerinden dinlenmelerine rağmen, eserleri takip ediyor
Onlar-_letters_ Elizabethan _men_; Ve bunun ne olduğunu bilmeliyiz
Başlık, onları veya eserlerini okuyabilmemiz için, yapmadan önce
'_spell_.'



Bölüm II.

Elizabeth'in Çağı ve Elizabethan Mektup Adamları.


  'Times, birçok durumda, _true_'ye harika ışık verin
  yorumlar. '
  _ Öğreniminin Yapımı_.

  Adil zeminde
  Kırkını yenebilirim. '

  Kendim yapabilirim
  En iyilerinden bir destek al, evet iki tribünes_. '

  'Ama şimdi' aritmetiğin ötesine geçer,
  Ve _Manhood_, durduğunda _foolery_ olarak adlandırılır
  Düşen bir kumaşa karşı. '-Coriolanus_.

İngilizlerin eski özgürlüklerinin ve
onlarla birlikte getirdikleri insan hükümeti ve toplum fikri
Bu ada, ikinci kez şiddetli bir şekilde aşırı ve bastırılmıştı
Askeri bir şefle--örgütlenmemiş popüler olan
Direniş eşleşmedi,-İngiliz halkı bir saniye
Zaman 'fethedildi'-çünkü bu Elizabethan tarihçisinin
önerir-başından yüz yıl önce
Elizabethan Age, tarihte büyük Elizabethan'ın
Filozof, bizimle birlikte bize göndermeye devam etti.
Felsefi eserler, onları okumanın anahtarı olarak. Bu bir gerçek
şimdi hepimiz az ya da çok tanıdık, ama
Elizabethan şair ve filozof,
koşullar, çok daha canlı bir izlenim bırakmak için hesaplandı
en doğru ve canlı anlatılardan daha duyarlılıklar ve
Zamanımızın bize verebileceği açıklamaları. Bu ikinci fetihin,
Birincisi, bir kiralanmanın fethi olduğu kadar,
anayasal özgürlük, toparlandı ve sahip olan eylemlerde kuruldu
taze olan savaş alanlarında iyileşen İngiliz tarihini yaptı,
Sadece sözlü gelenekte değil; ihlal edildiği kadar
İngilizlerin adını yapan,
ulusal yaşamın evrensel olarak tanınan ilkesi; Inasmuch da,
Bir _undivided_ fetih olduğu için, _ the Single'ın fethi
Will _-- 'tek insanın' iradesi-sadece iletişimsiz değil,
Kilise tarafından kontrol edilmeyen baronlar tarafından kontrolsüz, _council_ tarafından kontrol edilmedi
Her türlü, saf keyfi mutlak irade, saf idiyosenkrasy,
_lawless_, irrasyonel irade, zincirsiz ve
Ortak gücün kılıcı ile silahlı ve ile giyinmiş
Ortak Hak'ın İlahi Vasfı; Bu _this_, söylenemez bir fetihti
'yaygın olarak sözde' fetihinden daha fazla debasing,-bu,
asalet bırakmadı,-açık günde yakasını sıkıştıran
En gururlu Norman Boynu ve sadece Sakson'da değil, sadece bir tane bırakan
köleler ve bondmen ulusu-_this_ _subjugation _--
Bu, İngiliz ulusunun daha önce olmadığı bir hükümetti
AŞINA, büyük yaşam eylemleri altında gerçekleştirilen erkekler
Duyarlılık ve algılama yargısından yoksun değildi.

Norman Conquest'ten daha fazla _hopeless_ fethi,
Ayrıca, sunduğu bazı yönlerde de görüldü
O zaman devlet adamının gözüne; Çünkü bu bölümündeydi
Özgürlük unsurunun çaldığı eski, parlamentolardaydı
feodal monarşinin sınırlamasının başladığı bu bölümün.

Ama yine de daha ölümcül bir şekilde, etkilerinin
Ulusal karakter, o zaman gözlemciye sürekli olarak zorlanıyordu
göz,-böyle bir şeytan, kötüleşen, demoralize edici etkisi böyle bir
Hükümetin _such_ bir ulus, bir ulus üzerinde uygulanması gerekir
İngilizler, bu tür anıları olan bir ulus. Altında yazan şair
Bu hükümet, konuyu takdir ederek oldukça canlı
Daha yeni bir tarihçininki gibi, 'erkeklerin yüzünden' bir
'güdü'-_motive_ gücü, devrimci bir güç,
Gerekirse, böyle bir silahlı muhalefeti yükseltmek için yeterli
bir hükümet ve yemin zorlaması olmadan da sürdürün
güçlendirmek için; En azından bu üç güdüden biri
komplosunda, tedarik etmek için yeterli olması gereken güdüler olarak üretir
Böyle bir hükümette bir değişikliği gerçekleştirmek isteyen güç.

  'Değilse _Men_
  _Souls'umuzun acı çekmesi, zamanın kötüye kullanımı _,-
  _ Bunlar zayıf güdülerse, Betimes Break._ '

Bu tür güdülerin zayıf olduğu bir değişikliğin denenmesinin bir faydası yoktur.

  'Break Of _Betimes_,
  Ve her insan boş yatağına. '

Bu siyasi bozulmanın ve kötüleşen ve bozulmasının
ulusal karakter üzerindeki etkisi, kendini sunan
O zamanlar siyasetçinin gözüne göre
soru veya en çok kullanımdan kaldırılacak olan şey olarak
Böyle bir durum, en iyi yazıları dikkatlice inceleyen kimse
O zamandan şüphe edebilir.

Ve bu kendini gösteren bir etki olduğu itiraf etmelidir.
Çok palpi bir şekilde, sadece aşağılayıcı saatlik detaylarda değil
asil zihin, bu gibi durumlarda acı çeken tanık ve
Gizlice acı çeken katılımcıyı protesto ediyor, ancak bu büyük olaylarda
tarihi rekoru yapar. Plantagenets'in İngiltere'si,
Yedinci Henry'nin fethetmesi gereken sağlam İngiltere
sadece uygun renk seçimi, sabit kararlılığı değil
sadece kendi 'gülün' rengini seçmek, ama
'_law_' kutsallığının tüm
Kitleler-Bu, Henry'nin İngiltere'den çok farklı bir İngiltere'si
Yedinci çocuklarına istekli; çok farklı bir İngiltere
En azından, sekizinci Henry'nin _his_ istediği İngiltere'den.

Bununla birlikte, eski ateşin bazı kıvılcımları istemiyorlardı-
pek çok kişi aracılığıyla ortak akılda canlı tutan ulus
Nesiller, kitapların yardımı olmadan, o 'atanın' anısı
bu 'yasalarını yaptı', belki de, belki de
Gelecek-Began, 'tarihinin'
İngiliz Stuart'ın atası olan İngiltere'nin son kralı
Novum Organum'un yazarı tarafından Galler Prensi'ne adanmış,
Daha sonra I. Charles, bu portentlere bir bakış olmadan değil.

Bunun dayanıklılığından şüphe etme eğiliminde olan koşullar
Kurum-Bu korkunç
İnovasyon genel olarak çok daha kısa ömürlü bir
yerinden ettiği gasptan-gerçekten istemiyordu, gerçekten,
Birincisinden, sorunun cesaret kırıcı yönlerine rağmen
daha çok çağdaş gözlemciye çağrıldı.

On birinci yüzyıldaydı; Karanlık çağların ortasındaydı,
Norman ve takipçilerinin başarılı inişlerini etkilediğini
ve burada lojman; On beşinci yılın sonraki yıllarındaydı
yüzyıl,-Avrupa'da dolaşmak için bir çan
Orta Çağ'ın kapanış saatinin bir buçuk yarısı zaten
Tudor'un 'savaşla geldiği' peal'lerine başladı.

Ortasında başlayan muhteşem olay zinciri
Bölme çizgisini Orta Çağ arasındaki arkaya uzatmak için on beşinci yüzyıl
ve modern, İngiltere'ye ulaşmakta yavaştı
Konvülsiyonlar: Kıtadan kaynaklanmıştı. Büyük işi
Antik çağın öğrenilmesinin restorasyonu orada gerçekleştirilmişti:
İtalya, Almanya ve Fransa sırayla liderlik etmişlerdi; İspanya
katkıda bulunmuştu. Dehası olan bilimsel keşifler
Modern Avrupa, bu uyaran altında zaten etkilenmişti.
Yeni Organum'u beklemek, kıtadan kaynaklanmıştı. .
çürüyen Roma imparatorluğunun sahip olduğu kurumlara yönelik eleştiri
Kuzey fatihlerine verilen-mutlaka bu eleştiri
_Learning_'in yeniden canlanmasına eşlik etti. Henüz iyileşmedi
On beşinci yüzyılın felaket savaşlarından,
onu bu ölümcül krizde üstesinden gelen şeytani zulüm,
İngiltere bu hareketlere henüz zayıf bir yanıt verebilirdi.
Etkisinden önce bir asırdır devam ediyorlardı
Burada görünür olmaya başladı. Ama burada iş başındaydılar:
O donmuş kış içinde burada çimleniyor ve kök salıyorlardı.
ulusun hoşnutsuzluğu; Ve kendilerini göstermeye başladıklarında
Tarihi yüzey,-burada bu eski özgürlük toprağında,-
genişletme, emici, konsolidasyondan doğal geri çekilme
feodal tiranna,-burada bu 'küçük dünyada'-bu kreş
kuzeyin dehasının-baş yarışlarıyla, birliği ile
yarışlar, 'mutlu erkek cinsi', şairimiz olduğu gibi, hepsini not eden
Bu noktalar ve konumunu tanımlar, bununla ilgili olarak
dar İngilizce kısmi, ama ona dünya haritasına bakmak,
her zaman onunla birlikte taşıyor,-ona 'dünyasından' bakıyor,
eski dünya ve yeni ve geçmiş ve
Gelecek,-'Gümüş Denizde Değerli Bir Taş,' diyor '
Great Pool, A _Swan's Nest _ ':-Her yaştan tohum sonunda
Kendini burada yer üstünde, burada bu umut kreşinde gösterin
Dostum, dallarında başka bir tür meyve olurdu,
kıtanın ondan olgunlaşabilmesi.

On altıncı yüzyılın sonraki yıllarında, ikinci yarısındaydı
Elizabeth'in saltanatının, baskının ve yeniden canlandırılan
Antik çağın öğrenilmesi ve reformu ve keşfi
Amerika, Kuzey dehasının sanatta yeni canlanması ve
edebiyat ve buna eşlik eden bilimsel keşifler
Kıtadaki hareket, etkilerini burada birleştirmeye başladı; Ve o
siyasi ufkun sergilemeye başladığı o zaman
devlet adamının gözü, hem şairin hem de
O zamanın filozofu, çok fazla yineleme ve
genlik. Bu yeni sosyal unsurlar söz vermiyor gibi görünmüyordu
burada kombinasyonları, Henry'nin kurumlarına istikrar
Yedinci ve Sekizinci Henry bu adada kurulmuştu.

Elizabeth dehası, konumunun anomalisi ile komplo kurdu
onu bu hareketlerin kararlı patronu ve destekçisi yapın,-layık
Yedinci Henry'nin büyük kızı olduğu gibi ve karşı çıktı
prensip, olduğu gibi, görünür bir şekilde ve
Stedfast bir şekilde eğilimli; Ama aynı zamanda onun sagaklığı ve ihtiyatlılığı
Hemen sonucu atmasını sağladı. Onu güvence altına aldı
Taht,-Bu hareketlerin sallanmasında sürdürebildi,
Kendi siyasi ve ruhsal üstünlüğü,-kazanç ve sermaye yaptı
onlardan mutlakiyetçilik için,-kendisi kaçınılmaz reform
varsayılan ve sınırlar ayarlayın: yeni özgürlük ne olursa olsun, hala
onun iradesinin özgürlüğü; Onun tahtını bile güvence altına alabilirdi
Halef: I. Charles için yaramazlıktı. .
_All_ Bu --_ Elisabeth_ Çağı idi.

Bu kraliçenin tam anlamıyla olması gereken şey buydu ve buydu
Görünüşe göre ne oldu. Ama öyle oldu, onun iradesi ve mizahları
Bazı harika sorularda zamanla atladı ve onun korkunç ihtiyaçları
onu ulusa kendi yolunda yönetmeye zorladı; Yoksa olur
belki de monarşik bu sergi için çok geç kalmış
Kurum,-Kahramanın canlanması ve _ante_-heroic çağlar,
saltanatının sergilediği, o zaman olduğu gibi buraya çıkması.

Bu edebi tarihte noktaya değinen budur. Bu
Elizabethan teslimat sanatının sırrının kilidini açan anahtar ve
Gelenek. Sürdürecek herhangi bir maddi kaynak olmadan-
Ulusal Duygular,-Geçmişin Ahlaki Kuvvetlerinde Güçlü
şimdiki zamanları kontrol ediyor,-bu doğal değişim nefretinde güçlü
Doğanın daha büyük büyümelerini koruduğu,-
Zulüm, cezasızlıkla bu kadar uzun süre test edebilir-ki bu
cezasızlık, bunun doğada da olduğunu unutana kadar
sınırlar,-herhangi bir muhalefet kombinasyonunun yokluğunda güçlü,
o yaştaki genç uyanış İngiltere, şimdi içi boş imaj
Geçmiş, askeri gücün bu hayali, görünen
Çözülme Popüler iradesinin sadece ilk nefesini beklemek
Henüz silahlı ve müthiş bir gerçekti; ütü her zamandı
boyun, fetter her adımdı ve tüm yeni güçler ve
o yaşın ürettiği dünyayı kavrayan hedefler ve istekler
Tutuldu ve sıkışık ve zincirlerinde işkence gördü, kartallarını fırlattı
Demir sınırlarına karşı boşuna kanatlar.

Henüz tüm İngiltere, kör bir hizmette, kesip çömeldi,
Korkunç ama kendi gücünün tanınmayan bir düzenlemesinin ayağı,
Kendi cephaneliğinden silahlanmış, dönen silahlarla
buna karşı. Henüz mevcut herhangi bir ulusal duygu olduğu sürece veya
Önyargı, henüz doğrudan saldırıya uğramadı-bu keyfi olduğu sürece
Güç henüz akıllıca ya da darbeyi saklayacak kadar şanslıydı
bireysel öfke duygusu veya bir sınıf hissi vermelidir
Ortak olan-o barışçıl, sosyal unsurlar, ancak bekledi
onları birleştirmek isteyen kıvılcım-o kadar uzun 'yasaları
İngiltere 'gerçekten de bir falstaff veya bir Nym veya Bardolph's olabilir
'Emir', şair için 'Dürüst Jack'in ağzına girdi, ancak
O'ndan daha kötü adamları övün, zamanında iyi oldu-çok uzun,
İnanç, yaşamlar, özgürlükler, en sevgili dünyevi umutlar,
İngiltere'nin en gururlu konuları, en asil, en cesur, en iyisi,
En çok öğrenilen, en başarılı, en ilham kaynağı olabilir.
Bir kadının kaprislerinin merhameti veya bir aptalın saflığının sporu
ve inat veya bazı düşük ömürlü 'favoriler' kaprislerinde koşullandırılmış. _Bu yüzden
Long_: Peki bu ne kadar sürdü?-Ne kadar sürdüğünü kim bilmiyor
-tüm Elizabethan çağının gerçekleşmesi için yeterince uzundu.
Elizabeth döneminde ve halefinin saltanatında ve
Daha uzun süre, bu durum buydu-son eylemi şuydu
Bitmiş-son sözü konuşuldu ve kaleme alındı-son sessizliğini doldur
İşaret yapıldı-göksel ilhamının tüm
Bunu veren Tanrı-tüm Promethean Clay'i tekrar soğutdu.

Bu, Elizabethan'ın
Sonuç edebiyattı. Elizabethan mektup adamları,
Modern medeniyetin organizatörleri ve şefleri
BT.

Bunlar, en mutlu birliğinde kuzeyin dehasının
en seçkin ve en uygun koşulları altında gelişmelerin
Kültür, henüz taze, evcilleşmemiş, kesintisiz, kuzey canlılığı
sonuncusu eski olan uyaran ve provokasyona maruz kaldı
Öğrenme onu kuzey zihnine getiriyor-şimdi düşünülemez
Eski sanatın ve öğrenmenin yeniden canlanması getirilen uyarıcı
o çağda Avrupa'nın zihnine,-zaten güvenli, kendi başına
Yerli gelişme, zaten kendi büyük olgunluğuna ilerliyor
Skolastik kültürün altında-yetersiz skolastik ve zengin
Ortaçağ döneminin romantik kültürü-. Elizabethan mektup adamları
bu yeni ve göz kamaştırıcı sanat mağazalarında bulan erkeklerdir ve
yaşlarının hareketlerinin tümlerini getirdiği literatür
Onlara taze restore edilmiş mükemmellik, sadece kendi çağrıları
Entelektüel faaliyetlerin uykusu,-o eski doğu yangınlarıyla beslenen
ve Güney medeniyetleri asla bilmiyordu, bir
kuzey antik çağının derinlikleri yapmış olan doğa; Onlar erkeklerdi
Güney ve Doğu'nun öğrenmesinde bulundu-sanatta ve
klasik antik çağları tatmin eden spekülasyonlar-
kendi asil isteklerinin tanımı.

Bu adada eski öğrenmenin yeniden canlanmasının ilk sonucu
'kusurlarının' bir raporu idi. Buradaki canlanmanın ilk sonucu
bir haritaydı-öğrenmenin ve sanatların evrensel bir haritası
İnsanın yaşamının koşulları-yeni bir harita veya öğrenme dünyası
Kadlar tarafından ayrılmamış topraklar ve dünyalar izlenir. 'A
harita veya dünya '' Müdür ve Yüce Bilimler '
İnsan türüne _essial_ olan bilimler arasına bırakılır
'Taze ve israf edilen ve endüstri tarafından dönüştürülmeyen parçalar
insanın. ' Burada öğrenmenin yeniden canlanmasının ilk sonucu 'bir arsa' idi
Bu eksikliklerin tedariki için.

Elizabethan mektup adamları, '
Eskilerin bilgeliği, 'son sonuçlarında en seçkin
ve övünen korumalar, antik çağdan tasarruf etmek için boşuna birleşmişti,
daha mutlu bir yarışın dehasını buldum, bir bakışta işaret edebilen
içinde kusur; O eski kitaplara bir bakışla gören erkekler
onlarla ilgili mesele; Erkekler zaten yeniden göz ardı etmeye hazırlandı
bu sağlam insüler gelişimin
Kuzey'in pratik dehası yaratıldı, bu kayıp kalıntılar
Medeniyet-İmparatorlukların enkazından kurtarılan ihtişamlar,-
Uygulamada bu kadar ölümcül başarısız olan bilgelik, ihtiyaç duyması gerekir
Kayıp bir öğrenme dünyasından barbarın yenisine geçin
Öğrencileri bulun-bin yıl içinde Körfez Körfezi'ni geçmesi gerekiyor
öğrenme-bu işten yapılmıştı-canlandırabilir,-
harap ettiği enkazdan kurtarılan bilgelik, _not_ to
Enslave ve Ensnare ve yeni çağlar ve daha iyi yarışlar,
Futives, ama ölümsüz fener aydınlatması ile asılmak için,
yeni bir öğrenmenin izi, grafiğin aksine
Yeni çağlar, o eski cehaletin kırıcıları, o eski kibirli söz
Çortlu spekülasyon. Çünkü bu adamlar balık tutamayacak erkeklerdi
Neredeyse nasıl olduklarını görmek amacıyla boğulmuş bir dünyanın grafiği
farklı zaman ve ırk koşulları altında başka bir şey yapabilir
aynı sonuç. Ve onlar farklı bir zihin dönüşü olan adamlardı
Tamamen kendilerini işletmeye sahip olanlardan
eğilim. Bu İngilizce öğrenme anketinin sonucu,
modern spekülasyonun yaptırım ve organize edilmesi
Zaten işgal ettiği yeni alanlar ve organize edilmiş, ancak
Gizli kararlılık, gerçek bir öğrenmenin sonuna kadar
İnsan, _this_ teorisindeki tüm kavrayışında oluşturur.

Ama bu davanın kaynaklandığı adamlar, Elizabethan Men
Mektupların, kendi zamanlarında 'birkaç' idi. Onlar seçilmişti
Erkekler, sadece bir yaş değil, bir ırktan, 'şimdiye kadar yaşadığı en asil
zamanların gelgitinde; ' erkeklerin en seçkin kültürüyle zenginleştirilmiş erkekler
yaş, bu kültür, öğrenmenin elde edilmesini içermediğinde
sadece eskiler, ama tüm bunlarla en samimi tanıdık
restorasyonunun üzerinde yapılan yeni ve çağdaş gelişmeler
Kıtaya katıldı. Bu adamların yapması garip miydi
Kendilerini böyle bir yaşta sempati olmadan buluyor musunuz?-
Kitleler hala yazılmamış, yanlışlarla duygusuzdu,
kör gelenekler veya o zamanlar ve bu şekilde sallanıyor, bir nefesi
ortak önyargı veya tutku veya o zaman ve bu
Değişken mizahlar ve tutkular veya çelişen dogmalar ve kibirler
yöneticilerinin. O yaşın gelişmesinin nedeni budur
Bize bir _literature_ olarak geliyor. Bu yüzden onun yüzeyinde
_Elizabethan_. Modern liderliğinin nedeni budur
Çağlar, zaten şefinin insanlarında olduğu zaman
Tercümanlar ve peygamberler, henüz bir tanımı alamazdı
Öğretme ve kural-yazdırmak için _paper_'den başka bir şey alamazdı
kendisi, yolunu izlemek için bir _pen_'den başka bir şey ya da olmadan
Ölüm ve Tehlike Topuklara koyarak ve her birinde tehdit etmek
dönün, böylece sadece sessiz jestülasyonda, sinyallerini sallayabilir
geleceğe. O zamanlar kitaplığı ve sırımını etkilemek zorundaydı
Skolastiklik. Zararsız eski keşişi göz ardı etmek zorunda kaldı
elbise, ya da şakanın kapağı ve çanları veya herhangi bir Tatterdemalion
Kafadan topuğa, morunu sallamaya saklanacak bornoz.
'_Motley's_ tek aşınma,' filozofu fısıltıyor, bakıyor
Bir an için ayrıcalıklı kıyafetleri. Kral II. yapacak daha fazla şey yoktu
_himelf_'i kötü bir zamanda ayırırken ve güvenli bir şekilde geçerek
Dominyon yılı.

Mektuplar o denizleri geçebilecek tek gemilerdi. Ama yapar
edebiyatta yeni stil, bunlar gibi adamlar,
doğal faaliyet alanı, kitaplara sürülme,
paragraflar ve kalplerini harflerle paketlemeye mecbur kaldı. Orada
Böyle bir sıkıştırma altında konuşulan kelimelere yeni bir ton. Bu bir ton
Okul ve manastır asla koşmadı,-
Mektuplarda süslü satıcılar başa çıkamazlar. Onlar böyle sözler
Sezar'ın konuşurken, lejyonlarını savaş dizisine koyduğunda-
Bir sabah Salamis'te duyulan sözler, esinti başladığında
Körfezde sertleşmek; Ve onlar çok olmalarına rağmen, asla çok fazla ve
Müzikal olmalarına rağmen, Apollo'nun udları gibi,
her birinde. İçlerinde yapılacak harika iş var ve
Acelesi gözlerinden bakar. Sevgilinin içini çekerken,
Aptalın Jest'i, deliğin çırpınmasında ve içeride değil
Horatio'nun sadece felsefesi, bunu duyuyorsunuz.

Yeni Doğa ve Uygulama Biliminin Kurucuları Erkeklerdi
Tutulmaz bir şekilde zamanlarının ötesinde ve ötesinde, kemiğini almak ve
onlarla kas. Doktrinlerinin yapabileceği bir dil yoktu
o sırada bir İngiliz halkına açıkça aktarıldı
ölümcül yanlış anlama. Gerçek, onlara dizildi
evrensel bir yükümlülüğün gücü,-onlar için olan gerçek
Din, elbette, tek bir çağda olurdu,
Dar fikirli, önyargılı İngiliz kadının görüşleri
Nihai İnanç ve Uygulama Kuralı, 'Düz ateizm'. Ne vardı
Akıl ve vicdanın üstünlüğüne sadakat,
zamanında delilik ve isyan vardı ve çoğunluk
şaşkınlıkla başladı; Ve tüm erkekler ellere katılırdı
bastırmak için hakikat ve adaletin adı. Tek şey
Bu gibi durumlarda yapılabilir, _translate_ doktrinleri için
zamanlarının diline. Mevcut terimleri almalıdırlar-
Belirsiz popüler terimler-buldukları ve kısıtlayıp büyüttükleri
onları yeni anlamlarıyla bilgilendirin,
'Onları kullandıkları duyguyu anlama. Anahtar bu
Gelecek için kitaplarının yazıldığı dile. Ama bu adamların tamamen süper insan olduğunu varsayar ki
'kuru ışıktan' oluşan ölümcül sevgi ve tutkuların
Tüm bu regal fakültelerle, doğal olandan geri çekilebilirler
bilgin hücresine _their_ aktivitesi küresi, kendilerini yapmak için
kitaplarda, ölümcül doğalarının sahip olmadığı bir geleceğe
paylaşın,-tüm nefes alanlarına kadar başlayamayan bir gelecek
Dünya öldü mü? Prospero'nun 'personelinin'
Bu şeflerin ilk seçimi?-Bu 'Devlet Başkanları' atandı
Ortak geyik tedavisinin doğası.

O yaşın önde gelen zihinleri,
Belli bir orantısız gelişimin entelektüel üstünlüğü
entelektüel eğilimler veya cüce veya düşük bir bağış için
bu doğal sevgiler ve kişisel nitelikler
Erkekleri kendi duyumsal varoluşlarının alanıyla sınırlar. .
Bu okulun zihni temsilci zihindir ve tüm erkekler tanır
Bu, çünkü, ürünlerinde, tüm erkeklerde olan doğa,
Hangi felsefe, o zamana kadar, tanımak için küçümsendi,
Soyutma işlemcileri soyutlamalarını kaçırmışlardı,-
İrade, duyu, tutku ve inanç, gerçekte ortaya çıkıyor
Tarihsel oranlar, kitaplarda olduğu gibi değil, var olduğu gibi değil
konuşma, ama gerçek insan yaşamında var olduğu için. Zihin
Hangi tarihsel ilke, sebep olmayan bu güç,
karşıt ve kontrol elemanıyla temas kurdu
Daha önce olmadı. Dünya doğumlu tüm titanik gücü ve dolgunluğunda,
Gizli gizlenen yerlerinden sürüklendi ve karşı karşıya kaldı
Göksel antagonisti. Tüm öz-kontradasyon ve cowering
mantıksız, göksel hakemi ile yüz yüze geçti ve
acımasız eleştirisine maruz kaldı. Bunda derinlikler var
sadece _this_ meşalesi giren mikro kozmoz,
Konuşmacı sadece kırıldı, sadece nasıl ifade edileceğini bildiği çığlıklar.

'Erkeklerin en sağlam ifşası ve açıklanması _natures_
ve _ends_, 'Bize bilgi vermek için en kalifiye olan kişi
Bu soru bize,-doğaları ile _and_ biter; 'Daha zayıf
doğalarına göre ve _wisest_ uçlarına göre sıralayın '; ve '_
Bu en akıllıca türden 'arzuladıkları _ends_' den
'ki'
eylemleri ve arzuları. '

Bu Elizabethan'ın mektup adamlarının kavradığı ilk son,
bir
Usta tutku, --_ power_, siyasi güç. Yönetmek istediler
Kendi zamanları, sadece gelecek değil. Yaralandın çünkü yaparsın
saltanat değil, 'onlara başvurmamıza izin verdikleri inuendo
Bildirilerinin anahtarı. 'Bu gibi adamlar asla kalpte değildir
rahat, 'Caesar bir arkadaşa güvene dikkat ediyor,'
kendilerinden daha büyük. ' Sağ elime gel, çünkü bu kulak
Sağır, 'diye ekliyor' ve bana gerçekten ne düşündüğünü söyle. ' Bunlar
içgüdüsel olarak 'baskınlık' arayan türlerdir,
sadece klik veya mahalle,-bir yerli ile memnun değiller
imajlarının yansıması, onu devlete ve üzerinde damgalamaya çalışıyorlar
dünya. Bu Elizabethan mektup adamları arayan erkeklerdi
Birincisi, inveter bir kararlılıkla, kendi zamanlarını yönetmek ve
Bu noktadan tamamen vazgeçmediler. Bir şekilde,
Doğrudan veya dolaylı olarak, etkilerini yapmaya kararlıydılar
o yaşta, cesaret isteğine rağmen,
O zamanın koşulları böyle bir işletmeye sunuldu. Ama aradılar
Bu amaç sadece içgüdüsel olarak değil, aynı zamanda bir
Rasyonel, bilimsel olarak aydınlanmış amaç. Bu bir girişimdi
hangi yeni ve çok göze çarpan 'yoğun motivasyon
belirli ve özel doğanın gelişimi,
Böyle bir dahinin kökü, bunun belirlenmesiyle sürdürülmedi
Medeni ile insanda asil doğanın daha az üstün gelişimi
Aklı, _that_ üzerinde bekleyen duygu ile,
'daha büyük bütünün' güdüsü, yani bu bilimde '
değer. '

Zamanın anahtarını dolaylı olarak uygulamamıza gerek yok
Bir gerçek tarihin, yaşamının ve ruhunun
Zaman, her zaman en iyi bulunur ve böyle bir zamanın tarihi,
Hiç yazılırsa, mutlaka dahil edilmelidir; İhtiyacımız yok
Bastırılmış hareketlerin endikasyonlarını algılamak için bu eserlerin kilidini açın
O yaşta, çağın en ünlü adamları
öncelikle endişe duyuyor, tarihi henüz tam olarak
geçti. Cipher'in anahtarını bulmamız gerekmiyor.
O zamanın tarihi yazılır, sahip olması gerektiğini algılamak için
burada bir seferde hükümette bir değişiklik oldu, çok farklı
Daha sonra meydana gelen, bu adamların orijinal planları
başarılı olmuştu. Sadece bununla dolu oyunlar değil
Sinirli işletme.

Bunlar kolayca şaşkına dönmeyen erkeklerdi. Değiştiler
Taktikleri, ama amaçları değil; Ve olan işletmeler
Tudor'un gözetimi altında çok fazla gizemle yürütüldü,
zaten kendilerini kesinlik olarak taçlandırmaya başladı ve
'Sonsuz Yaş Zeytinleri' ve Pirinç Mezarları ile 'Tyrant's
Crests, 'bu olası beklentiye, hanedanların değişimi
Anlık gibi görünüyordu-en azından pozisyonda olan erkeklere o zaman
sonuçlarını tahmin etmek.

_This_, her olayda, gitmeyen bir şeydi
Dayanmak için, felsefi zihne o zaman hakkında hissedilir hale geldi.
Metresi olan bir egemenliğin kuralından geçiş
durum, 'bunun popüler bir güç olduğunu anlayan
kullanan-bir kraliçenin kuralından geçiş
Doğa tarafından sanatına teşvik edilen bir tiranlık politikası politikaya
tahtını başaran ve 'kret' olan bu hükümdarın
Burada yeniden düzenlenmeye başladı, sonra hakarete uğramış canlandırma karşısında
İngiliz uyruğu,-Bu geçiş bütününe ortaya çıktı
daha sakin yansıma, en azından o yaştaki daha hasta zihinlerine, hepsi
O zaman makul bir şekilde istenebilir. Daha iyi enstrüman yok
büyüyen popüler duyguyu teşvik etmek ve güçlendirmek için ve
Ulusun gizli ruhunu canlandırmak,
Elizabethan politikacıları bu krizde, 'Büyük emek için
İnsanlarla-Kesin temeli oluşturan bu instırıltılmamış güç
Tyrannies-Mark Antony'nin yanına aldığı güç
Kolayca-cahil, zalim, mizah liderliğindeki kitleler-
Hala Elizabethan aptallıklarını ölümsüz gruplardan kükrüyor
Coriolanus ve Julius Caesar. Biz kendimiz henüz geçmedik
bu çağın başlıca zihinleri; ve onları bunlardan ayıran körfez
Kendi zamanlarında aşırı güçlü sayılar
Harici bir sunum ödemeye mecbur kalan, gerçekten genişti. .
Bu güçle bir anlayış kurmanın zorluğu
zorluk. Brutus ve Mark'ın bu 'minber' olmasını istediler
Antony bunu çok kolay bir şekilde salladı-Mark'ın olduğu minber
Antony, Sezar'ın mantosunu gösterdi. Biraz organ istediler
Bu çok güçlü ve dirençsiz yöneticilerle iletişim-bazı 'sandalye'
onlardan kendi dillerinde tekrarlayabilecekleri hikayesi
kayıp kurumları ve onların içinde '_The Kings_'in anısını canlandırıyor
ataları-onları toplayabilecekleri bir okul ve
Onlara _commons_ bilimsel doktrininde talimat verin,
Common -_Weal_ ve İlahi Üstünlüğü doktrini. İstediler
onlara hikayeler anlatabilecekleri okul-
Türler-Hikayeler Duymayı En Sevdikleri gibi-Midsummer hikayeleri veya
Kış masalları ve kendi savaş alanlarının hikayeleri-
ortak insanlara öğretebilecekleri okul _history_ (ve
Sadece İngilizce tarih), resimlerle, hayat kadar büyük ve bir sihir
Fener onlara yardım etmek için,-'Görünür Tarih'.

Ancak bu yavaş yöntemler yürürlüğe girene kadar beklemek,
Belki beklemek için, sadece yeryüzündeki mülkleri bitene kadar değil,
Fakat önlemek istedikleri yaramazlık gerçekleştirildi. Ve böylece
Silahın dövülmüş yoluna gitme teklifinin
elleri Sezar'ın tasarımlarının rengi altında ve çünkü insanlar
Onları anladım_, 'dikkate alındı. Yeniye izin vermek için
Hanedan, ısrar etmeden herhangi bir şart yapmadan içeri girecek
Tudorların sahip olduğu bu belirsiz gücün bir tanımı üzerine
cezasızlıkla kullanılmış ve meydan okumak olmadan yapmak olacaktır
Gelecek için gereksiz iş ve cezai olarak görmezden gelmek
Kendi pozisyonlarının sorumlulukları, bu yüzden en azından biraz İngilizce
O zamanın eyalet adamları, yeni hükümdarla ölümcül bir şekilde lehine,
düşündüğü biliniyordu. 'Süreçle ilerlemek', kontrol etmek
Aşırı büyümüş ve korkunç güçte kademeli anayasal önlemler
Devlet, bu devlet adamlarının en çok kalbi olan projeydi.
Ama bu, sağlam ve aydınlanmış bir popüler gerektiren bir hareketti
Destek. Tüzükler ve tüzükler bu kadar ölü mektuplardı
vardı. Güvence altına alınana kadar denemek ölümcüldü. Başarısız olmak
Popüler destek, eğer bu hareketi deneyen devlet adamı
Başkanlık eden ünlü şef ve zamanının baş adamı
aynı sonu gerçekleştirmek için başka araçları gizlice meditasyon
ayrıcalıkları sınırlamaktı-söz konusu zaman olarak ve
Duruşmasında isteyen kanıtlar
kanıtı, bu krizin ne olduğunu bilen kim
Onu şimdi mahkum mu? Şüphe nedeniyle tutuklandı. O bir adamdı
Hükümdarın mutlak iradesine sınırlar koymayı taahhüt etmişti ve
Bu yüzden tehlikeli bir adamdı. [O (Sir Walter Raleigh) birlikte
Lord Chobham ile Sir J. Fortescue ve _others_,
tahta kabul edilmeden önce kralı _articles_ ile yükümlü,
ve vatandaşlarının sayısının
sınırlı.-_ Osborne'un Kral James_ anıtları.]
Bu utanmaz duruşmada ona karşı yapılan öfkeyle itildi.
'Bu örümceklerle karıştırıyor musun?' (belki de daha fazla
özellikle bu suçlamada onunla ilişkili Cizvit için). 'Yapmak
Sence Jack Cade mi yoksa Robin Hood mu? ' dedi. Ama yine de
Bu duruşmaya ilişkin kanıtlar sadece kendi içinde yasadışı değil ve
İtiraf yalan söyledi, ancak _report_ bize bir
yüzünde yanlışlık ve bu nedenle olmadan alınmamalı
eleştiri; bununla ilgili bir tür meditasyon yapan bir hareket olduğunu
zaman, baş güven ve sorumluluk yerlerini işgal eden kişiler tarafından
ulus-'
ayakta duran departmanlar '
Durdu-bir idari reform projesi en azından,
tamamen bir kenara bırakıldı-tam olarak olmayan bir şey vardı
Bu denemeye çıkın, bu rapora bakan herhangi biri
Çıkarmaya yatkın. Henüz açık bir eylemde bulunmayan bir projeydi; Orası
duruşmada üretilen varlığının yasal bir kanıtı değildi; Ancak
Diyelim ki, o zaman zaten, zaten,
_ State_, 'böyle bir krizden daha fazla'
_DOUBTED_ değişimi '-asil bir hayatı tercih eden erkekler
Uzun '-erkekler de,'
'_fearful_', bir vücuda atlamanın iyi bir uygulamayı düşünen
Tehlikeli Tıp _ Bu onsuz ölümden emindi; ' Diyelim ki orada
_was_ o zaman burada tutuklanan bu tür bir hareket ve kanıtı
üretildi, ne İngiliz veya İngilizceye sahip olan
Lineage bugün, bu konuda söyleyecek bir kelime olabilir mi? Kim daha iyisine sahipti
o adamlardan, o devlet adamlarından, o kahramanlardan,
Uyandı ve ülkelerinin weal için çok uzun sürdü, kim savaşmıştı
kara ve denizdeki savaşları ve onları da planladı, çadırda değil
sadece alan ve sadece sallanan güverte, ancak daha 'ölümcül ihlalde'
_scaling_-ladders tyrant'ın bile girmiş olan sivil ofis
Konsey Odası,-Bu erkeklerden daha iyi bir hakkı olan
bir yasa hükümeti tarafından yönetilip yönetilmeyeceklerini veya
Kılıçla Silahlı En aşağılık 'tek kişilik güç' iradesi ve
kirpik, siyasi olarak bir oryantal köleler ulusu
Imbecility altında mı? O erkeklerden daha iyi nitelikli
kendileri, bu krizin tüm tehlikesinde ayrıntılı olarak verildiler,-erkekler
kimi anlayan ve tartmış bir kararla tartılmış
koltuğunun halefi, tüm çelişkili düşünceler ve iddialar
bu krizin beraberinde getirdiği,-
O zamanın iğrenç sıkıntılarının önlemlerine karar verin
azaltılmalıdır; o balta, o kılıç, o raf, o
kazık ve tüm bu hırsızların araçları ve Highwayman'ın silahları
Çılgın lisanslı ekibin elinden çıkarılacak
Kötü zaman onları ortak kötülere karşı silahlandırmıştı-
Halkın boşuna sahip olduğu kanunsuz güç, liderlik istemek için
ellerine koymayı reddetti. Kimden daha iyi nitelikli
Bu doğal şefler ve ulusun seçilmiş liderleri,
Tudor'un inovasyonu bastırmak için tehlikeli önlemler
ve onun torunları bu eski egemenliğinde başarmıştı
Norman bile bu insanların egemenliği olan yasalar
Ve Plantagenet'in kabul etmesi öğretilmiş mi? Kim daha iyi
Bir hesaba çağıracaklarından daha nitelikli-'Hırsız', 'Kesme Bürosu
İmparatorluk ve kuralın, 'kim' değerli diadem _on
raf_ ve çaldı ve cebine mi koydu '?

['_Heaven_'in kutsanmış _sun_, bir Micher ve _EAT'ı kanıtlayacak mı?
Böğürtlen_'? Sorulacak bir soru _Not_! Kutsanmış Oğul
İngiltere'nin bir hırsızı kanıtladığını ve cüzdanları mı aldınız? Bir soru _ sormak için.
'Zamanın _poor_ istismarları _countenence_.'

  _LEAR_. Bunu benden al dostum
  suçlayıcının dudaklarını kullanma gücüne sahip.]

Tehlikeli işletmeye başkanlık etmek için kim daha nitelikli bulunabilir
İngiltere'nin bu utançtan kurtuluşu için,
Alfred, Boynundan Danca'dan bir temelden ayrılmak için tekrar ortaya çıktı.
boyunduruk, krallığını restore etmek ve yeni imparatorluğunu bulmak için ona vermek
Alanlar, güneşin asla batmadığı,-şairi, filozofu, onu
Asker, yasa koyucu, deniz imparatorluğunun inşaatçısı, onu
Yeni 'Devletlerin' kurucusu.

Ama o zaman, elbette, sadece en nadir bağlam ile
koşullar, böyle bir durumun hareketleri ve planları
İşler doğar, en çok addan başka bir şey alabilir
ve tarihe yer. Başarı tek meşruiyet sertifikasıdır.
Hala bu kadar güçlü bir şekilde dikilen bir hükümeti devirmeye çalışmak
İnsanların dayanıklılığı ve pasifliği, belki de bazılarına benzeyebilir
Bu koşullarda zihinler, umutsuz ve, _Theere_, bir suçlu
taahhüt. 'O zaman bizden almak zorunda kaldıkları _opportunity_
Yine, 'yeterli bir savunma gibi görünebilirdi, bu yüzden olabilir
iyi yapılmış. Ama o zaman bile birkaçının garip değil,
ulusal harabenin henüz böyle olduğuna inanmak zor olmalı
bütün, eski asaletin külleri ve İngiltere'nin müşterekleri
henüz o kadar soğuktu ki, bu gibi bir despotizm sistemi
O zaman burada egzersiz yapılır, kalıcı olarak ve güvenli bir şekilde sabitlenebilir
onlara. Bu imkansız görünmesi garip değil
O eski İngiliz ruhundan yeterli olmamalıdır ki, sadece bir
Yüz yıl önce, binlerce silahlı insanı hazırlamıştı
en azından karşılamak için, mutlakiyetçiliğe karşı hukuk savunması
ve bir zamanlar sunulması gerektiğinde zulüm devrilmesini sürdür
bir gerçek olarak kendisi, önceden başvurmak yerine
birçok boşuna ve felaket direnci örneğinin olduğu cesaret
Sonunda bastırdı ve sonunda azalmış gibi görünen bir ruha
sadece ustanın iradesinin kalitesi.

Görünüşe göre Kral James'in seviştiği dar bir hakimiyetti
Hükümet sanatında büyük rakibi, ama onun rakibi
'tiranlardan' daha uzun sürecek olan bir 'kret' arkasına geçti.
ve sanatçıların iş başında olduğu mezarlar olduğunda 'taze görün' bak
'harcanıyor.' 'Ve bir asker onun teması olduğunda, benim adım-benim _NAME_
[Namme de Plume] ne de uzaktı. ' Kral James kaç silahı unuttu
Bu adam taşındı. Ondan bir kılıç aldı, bunu bilmiyordu
O kalem, o zararsız kaz-shill, kılıfında bir başkasını taşıdı. O
'eski olan bilgin hangi bilginin
Asker 've bir politikacı da bu şekilde yürütebilir
koşullar. Bunlar '
Ocean, 'İki yarımkürenin kahramanı için, bu kadar uzun süredir işgal etmek; Ama o
yönettiği için bu hareketin şefi için kötü bir geri çekilme olmadığını kanıtladı
BT. O, Elizabethan devletçilik okulundaydı
Birçok bilimsel İngiliz beyefendinin geldiği kulede merkez geldi
Siyasi hareketlerde rolünü oynamaya hazır
başarılı oldu. John'un o devletçilik okulunun dışında
Hampden geldi, onların içindeki rolü için başarılı oldu.

Protestan'ın şefinin bu konuda hazırlandığı makaleler
Monarch'ın onu sevk ettiği edebi geri çekilme
o daha iyi zihinler arasında bu gizli iletişim kanalları
Elizabeth döneminde yer almıştı, gizli el kitabı oldu
devrimci şefler; Trompetin ilk patlamasını yaptılar
Sonunda ulusun ayağa kalktığı. 'Ünlü Bay Hamden'
(O 'sonraki çağlarda' yazan bir yazar diyor
Bu zamanın gelenekleri hala çok sayıda) '_A küçük, sivil
Savaşlar üç bin dört yüz ve
Amanuensis olarak Sir Walter Raleigh MSS'nin elli iki sayfası
Kendisi _CLOSE ODASI_, ateşi ve _candle_,
Orijinalleri teslim etmek için bir _attanting ile_ ve kopyalarını _Take ile
Onları yazabildiği kadar hızlı_. ' Kendi başına oldukça küçük
Elizabethan Edebiyatının Makine Türüne Bakış
o sırada 'teslimat ve geleneği' için gerekli veya
üretildiği zamanlar. Bu 'bir iç mekanın' bir görünümü
'İç Savaşlardan Önce.' Sonuç olarak John Milton'du, bakarken
Over, uzun bir süre sonra, bunun yayınlanmamış makalelerinden biri
devlet adamı, onu halka vermek onun görevidir. '
MS. Bu incelemenin ["Kabine Konseyi"]
Sir Walter Raleigh tarafından yazılan, uzun yıllar elimde ve buluyorum
Son zamanlarda diğer kitaplar ve makaleler arasında, okuduktan sonra
daha uzun süre saklanması için bir tür yaralanma
seçkin bir yazar halktan; her ikisi de tarzda cevaplanabilir
Zaten var olan diğer eserlerine, _the konusuna göre
izin ve bana öğrenilmiş bir adam tarafından ölümünde gerçek bir kopya verdi,
bu tür birkaç parça toplayan. '

'_ Bir tür yaralanma _.'-- doğal olarak alacak düşünce budur
tutma sorumluluğu ile suçlanan herhangi bir zihnin bulundurulması
yıllarca bu adamın yazıları, özellikle de en seçkin
olanlar-o zaman yayınlanamayan ve o zamanlar
özne, ya da yapraklarla ortaya çıkan,
Basın, daha sonra böyle bir konu ile ilgili kısıtlamalar
akıl.

Modern Çağların Baş Zihri,
Yeni kültürün etkisi, bu gizli ilişkilendirmede
Bu yeni ve tüm yaşam bilimini başarabilir ve
mükemmel ve iletim yapmak için iş yaptıkları pratik,
Gerçekten, henüz doğrudan birçok kişiye iletilemedi. .
Yeni zamanın bilimsel doktrinleri mutlaka bu konuda sınırlıdır.
Birkaç yaş. Ama buna karşılık gelen başka bir hareket,
kaynağıyla ilgili olarak, kökeninde eşzamanlı olarak,
O zaman burada ilerleme, bununla el ele ilerliyor,
Bunun için oyun, gelecekteki zaferine yol açıyor. Buydu
yeni zamanın hareketi,-bu sonuç, değil
Sadece öğrenmenin yeniden canlanması, ancak kuzey zihninin büyümesinin
her yere ve doğrudan hükümetin yaylarına dokundu ve
'Cesur güç soluk görünüyor', çünkü bu 'birçok' hareketti.

Kıtayı zaten sarsmış olan hareket buydu; Bu
Raleigh'in ilk askerden olduğu hareketti; Bu
Şef olduğu 'nedeni' idi. Bir gençti
on yedi, Orta Çağ'ın eski fasteslerinden patlayan
Aristoteles filmlerini sallayarak onu artık tutamadı ve
yorumcuları, kılıcını büyük için kuşattı
O zaman zaten Avrupa'da öfkelenen dünya savaşı. İçinde
En kalın, ilk adımı onu daldırdı. Çünkü o biriydi
Bekleyen yüz İngiliz beyefendinin şirketi ama
Elizabeth'in gönüllü olarak gitmesi için ilk izin kelimesi
Huguenots yardımı. Sonunda ulaşan hareket buydu
İngiltere. Ve bu kadar yavaş olan diğer kıtasal olaylar gibi
sonunda ortaya çıkmaya başladığında İngiltere'de yürürlüğe girmek;
İçinde de 'ada' tadı vardı.

Sadece kıtada değildi, raleigh ve diğer İngilizce
Devlet adamları bu hareketi sürdürmek için görevlendirildi. Mümkün değildi
Ortak zihni henüz bu büyüklerin yüksekliklerine getirmediği gibi
Modernlerin bilgeliğinin de yaşam ve uygulama doktrinleri
somutlaşıyor, ancak o yaştaki yeni öğretmenler nasıl takdir edileceğini biliyordu
Bilim adamı sadece tam olarak takdir edebilir, bunların değeri
o zaman çok büyük bir ajitasyon yapmaya başlayan güdüler
İngilizlerin bir kısmı. Elizabethan politikacıları besledi
ve büyüyen fraksiyonu gizli olarak korudu. Bilimsel
politikacı gizli zevkle selamladı, onun ortağı olarak selamlandı
Kendi girişim, değişen yeni siyasi güç unsuru
O zaman burada zaman ortaya çıkmaya başladı, zaten başlayan güç
Kitlelerin boyunlarını tıkamak, mutlakın yakasını
İrade-zaten ilan ediyordu, '
onu taşıyan daha büyük bir kısım, 'başka bir üstünlük. Gizli verdiler
neşeli bir arkadaşlığın sağ eli. Yurtiçinde ve yurtdışında
Modernin ilk kurucusu olan büyük asker ve devlet adamı
Bilim, bu fraksiyona yöneldi. Savaşlarını kara ve deniz yoluyla savaştı;
Yeni dünyayı ona açtı ve onu çözmek için oraya gönderdi.
sorun.

Bir ilerlemenin ilk aşamasıydı.
gerçek tüketimini buldum. Onun içinde konuşan sonsuzluk
Şaşkın tonlar, birçok suyun sesinde olduğu gibi,
Tercümanın kulağında müzik ve zafer yürüyüşleri. Verdi
asil doğanın çubuğun altında ölmediği belirtisi
zulüm; yatıştırılmayacak ciddiyet jetonunu verdi
İçinde ilan edilen uçlar bulunana kadar.

Ama aynı zamanda bu, o yaştaki bilge adamların
o zaman topluma gitmeye istekli olmaktan çok uzaktı
gelişiminin aşaması; Çok uzaklardı.
dizginler ellerine. Tehdit eden tehlikeleri dengelemek
Bu krizdeki dünya her zaman sorundu. Çok dardı
Devleti kurtaracak politikanın o zaman tutmak zorunda kaldığını.
Her iki tarafta da kötülükler vardı. Ama oradaki bilimsel zihne
onlarda bir seçim gibi görünüyordu. Bir taraftaki önlem
alındı ​​ve tüm erkeklerin kalbindeydi, ama diğer taraftaki uçurumlar hayır
İnsan ses çıkarmıştı. 'Bir şeyleri karıştırma tehlikesi'-tehlikeler de,
çok geç olan bu keşfedilmemiş hızlılığın
Heels_ her zaman Elizabethan'ı tehdit eden tehlikelerdi
hareket ve onu tanımlamak ve engellemek. O zamanın en akıllı adamları
Monarşiye, monarşiye doğru eğildi,
onları tehdit eden anarşi. Yerine _will_
Birçoğunun _wills_, 'yerine
Çok başlı. ' Olmadan gereken sürenin değişimini etkilemek için
'hepsini burkmak'-çağların işini geri almadan-ortamda ayar olmadan
saygının kısıtlamalarından ve özel zincirlenmiş kaplanın
Ayrılmamış popüler bir irade, sorun buydu. En akıllıca
eyalet adamları, dünyanın şimdiye kadar bildiği en mantıklı, buradaydı,
Yeni bilimleri ile, bu konuları en iyi şekilde tartıyor. Biz
Bir yandan zulümle olan tavizleriyle kavga etmemelidir,
ne de diğer taraftaki değişiklikleri etkileme kararlılığında
tamamen işgal ettikleri pozisyona komuta edebilir ve
her zaman dikkate almaları gereken tehlikelere karşı. Onları yargılamamalıyız
duruşmalarını yapana kadar. Ne özgürlük ve ne umut var
Dünya'da günümüzde, azimlerinin mirası ve
dayanıklılık.

Birçok yenilgi yaşadılar. Gençliğin umutları, umutları
Erkeklik sırayla soğudu. ``
Egemen gözü ile ölümsüz sabahlarının dağ tepeleri
Asla onlara parlamazdı; tüm hayalsiz
ihtişamlar bu kadar uzun süre gizlendi, aynı tabanda saklanacaktı
bulutlar, 'onlar için tüketim bulmak için gözetlemekti
kendileri onursuz mezarlar '
Daha sonra görevler elde edildi. Ardorlarını azaltmadı. Yapmadılar
Bunun için bir siniri süzün.

Bir alandan sürüldüğünde, kendilerini başka bir alanda gösterdiler. Sürüldü
Açık alan, gizlice savaştılar. Seninle bandy yapacağım
Fraksiyon, seni politika ile yapacağım, seni yüzlerce öldüreceğim
Ve elli yol, 'Meydan okumalarını getiren şakacı dedi. .
Elizabethan İngiltere Elizabethan adamını reddetti. Hiçbiri olmazdı
işleriyle karıştı. Onu kuleye gönderdi ve
Blok, eğer onu onlarla karıştırarak yakaladıysa. Onu gömdü
Zamanının kalbinde canlı. Ofislerin mühürlerini aldı, aldı
Kılıç, ellerinden ve içine bir kalem koydu. Ona sahip olurdu
Mektupların adamı. Ve o mektup adamı oldu. Runes adamı. O
İhtiyacında yeni mektuplar icat etti, daha ileri gidecek mektuplar
İçlerinde büyük mühürden daha fazla infaz taşıyan kılıç. Sürgün edildiği adada devletten sürüldü,
sadece temel doğumlu Caliban, _Instruct_ ve tren bulunmadım ve
uçlarına bastırdı, ama bir Ariel, hapsedilmiş bir Ariel, olmayı bekliyor
Serbest bırakıldı, Maskelerini yürütebilir, kuşaklarını etrafına koyabilir
Dünya ve onun fırtınasını 'gerçekleştirmek ve işaret etmek'.

'Git Rabble'ı getir, sana verdiğim o'er, buraya buraya
Yer, yeni sihirbazın sözüydü.

[İşte başka bir versiyonu.

'Sir Nicholas Bacon, Lord kaleci yaşadığında, her oda içindeki her oda
Gorhambury, uzaktaki göletten bir su borusu ile servis edildi.
bir mil uzakta. Bay Anthony Bacon'un ömrü boyunca su durdu ve
Mirasa gelen efendisi suyu geri kazanamadı
Sonsuz şarj olmadan. Lord Şansölyesi iken Verulam'ı inşa etti
House _ Pond Bahçesi tarafından, gizlilik yeri için_
Acil bir iş göndermeye çağırdı. Ve neden sorulduğunda
Orada inşa edilen efendisi, bunu görmek, taşıyamayacağını görmek
Evi için su, evini suya taşıyabilir.]

Bu tarihin ayrıntıları için veya
onların en bariz taslağı. Bir hacim yaparlar. Ama bu
eserlerin oluşturulduğu koşullara göz atan
Bu cildin nesnesi açılacak, son anda ortaya çıktı
Gerekli olmak, uygun olan tarihsel anahtarın yokluğunda
bunların geliştirilmesi, bu teslimat ve gelenek sanatına göre
Elizabethan Çağı'nın sırlarının aktarıldığı araçlar
bize.



Bölüm III.

Raleigh'in Hayatı'ndan alıntılar.-Raleigh's School


  Mahkememiz biraz akademik olacak,
  _Living_ sanatında hareketsiz ve düşünceli. '
  'Çalışmanın _end_ nedir? bana bildirin.'

  _Love'nin emeği Lost_.

Ama yeni dünyada değildi, birçok zahmetten bu adam
Kraliçenin lehinin getirdiği gelirleri cömertleştirebilir
o. Yalnızca o işletmeye istekli değildi
yükselen isminin _eclat_ ve etkisini adayın. İş vardı
onu daha az derinden değil, daha az endişelendiren evde
Bu yeni etki bir kerede itaatkâr yapıldı; Ve orada
düşmanlarla, İspanyoldan daha zorlu olarak karşılaşılacaktı
Kendi güvertesi veya kendi sahilinde, tüm savaş silahlarıyla ve
savunmalar. Bir stratejiyi daha ince bir strateji gerektiren bir düşmandı
Kamp ve sahanın zorunluluklarının istediği her şey.

Bu kahramanın tüm büyük kamu kariyeri boyunca-öyle
Her türlü heyecan ve aksiyonla dolu-yeterince söylemek gerekirse,
Herhangi bir sıradan insan kapasitesine sahip bir zihnin enerjilerini emer-bu
adı olan bu asker, İspanyol kıyılarında,
'_coeur de lion_' adı Saracen kreşindeydi,
Yirmi üç geminin filosu olan yabancı maceracı
bir kez işlerinde-bu yasa koyucu, çünkü parlamentoya oturdu
yerli shire temsilcisi-bu muhteşem Courtier,
kendini hiç bir bakış açısı olmadan, bir pozisyondan büyüttü
tamamen belirsiz, kişisel başarıları ve esasları ile,
Sosyal çok yüce; eyaletteki bir yere bu yüzden _near_
Bu-ki ve mutlak olan-bu çok taraflı adamın gerçeği
tapulardan, her zaman edebi bir adamdı, sadece bir bilgin değil, ama
Kendisi bir yaratıcı, bir öğretmen, bir okulun kurucusu-bu
Bu tarihte açıklayıcı nokta-bu konuda
geri kalanına ışık atar ve ona doğru verir
itibar. Çünkü o sadece kör bir tarihi ajan değildi, şiddetli
herhangi bir fakülte olmadan sadece kendi dar amaçlarını planlayan içgüdüler
kapsamlı anket ve niyet seçimi; susuzluk tarafından zorlandı
macera veya güç susuzluğu veya altın susuzluğu, infaz
büyük insan koruma mücadelesindeki rolü ve
ilerleme; Provesty'deki diğer yararlı ajanslar gibi çalışmak
Şema-'Zevkini yerine getiren fırtınalı rüzgar' gibi.

Gerçekten de, bu kahramanda içgüdüsel unsur eksikliği yok
'kompozisyon;' Daha güçlü ve daha çeşitli ve eksiksiz bir
Geliştirme. Büyük çağdaş onun '_lumen siccum_'
onun felsefesinde bahsetmeye çok düşkün, bu _dry ışık_
o kadar uygun ki, çoğu erkeğin zihninde 'sırılsıklam' bir
biraz bazen, 'mizahlar ve duygularda', çarpıtılmış ve
ortamlarında kırılmış, belki de her zaman pratikte
tespitler, filozofun bile o kazadan kaçışı
sahip olmak; Ama bu fırtınalı, dünya kahramanında, gizli bir yanardağ vardı
irade ve tutku; Anayasasında 'bir ten' vardı
Hatta zaman zaman tehdit eden seyirciler gibi görünebilir
'O'ergrowth,' 'Çok Pales ve Aklın Kaleleri'; Ama akıl
olmasına rağmen, onun içindeki orantısında; Ve bu
sonunda zafer kazanan görkemli akıl. Büyüktü ve
Erkekçe anlama, 'Önce ve sonrası büyük söylem,'
'daha büyük bütünün' denetleme ve aktif ilkesiydi,
baskın ve rotasının direksiyonunu yaptı. Ortak
O'nda parlayan ve o erkeksi gösteriyi yapan insan formu,
bu özel saygımızı emrediyor, bu özelliğe rağmen
Anahatlarını en iyi şekilde etkilemeye uygun kusurlar ve o'ergrowths
Tarihsel türleri ve kalıpları, henüz elde edebildik.
Aklı ve _that_'a ait olan duyu
Dürüstlük-yükümlülüğünün gerçeği ve duygusuydu,
onunla egementi. Çünkü bu gibi görünen bir adam
Common-gleal'ın bakımıyla her şeyden daha fazla işgal edildi
başka; Ve bu da büyük dezavantajlar ve engeller altında ve
Gerçekten umurunda bir onur olmadığında, ama bu tür
çok fazla olduğu onur; çünkü bu tam zamandı
Şair, bize sonunun
Oynamak 'zamanın yaşına ve vücuduna vermek ve
basınç_.' Bu 'Yardımcı Yardımcı Pardon Beg_,
ve bunu iyi yapmak için izin için Curb ve Beck. ' Bu insanın rahatlamasıydı
emlak ya da yaratıcısının ihtişamı, kendini meşgul ettiği; buydu
amaçlarının sonu; Ya da değilse, o zaman o gerçekten de hiç bir kahraman değildi.
Çünkü kendi okulunun doktriniydi ve 'ilk insan
ilke öğretti, buna referanssız hareket eden erkekler
Bu _Manly_ Dikkati olmadan belirgin bir şekilde _human_ AIM ve
_Kind_ Amaç-Liness, ilahi veya insan için hiçbir iddiada bulunamaz
onur; aslında erkekler değil, başarısızlıklar olduklarını; örnekler
bir ilerlemede doğada başarısız bir girişim; Ya da onun büyük olarak
Çağdaş bunu daha net bir şekilde belirtiyor, 'sadece asil bir haşarat'.

Uzun ve olaylı kamusal yaşamının tüm zaferleri sırasında,
Raleigh hala sürekli bir bilgindi. Kitaplarını taşıdı-
tüm maceracı yolculuklarında onunla 'kitap gövdesi'; Ve onlar
Kampanyalarındaki zahmetinde 'arkadaşları' mıydı?
kara. Onları okyanus fırtınasında inceledi; Onları çadırında inceledi,
Brutus'un onun içinde çalıştığı gibi. Onları her yıl loş içinde inceledi
o duvarların derinlemesini delen ışık
Zulüm, sonunda dünyayı dolaşan enerjilerini kapamayı düşünmüştü. O garip ve 'erkek ve görgü kurallarını' inceleme şansı vardı ve
Çeşitli hayatı ve en iyi şekilde yararlanma becerisinden yoksun değildi
BT; Ama hayatın bu dar, tek taraflı yönünden memnun değildi
ve kendi kişisel deneyiminin olduğu insan doğası,
Ancak çeşitli, onu mutlaka sınırlandırmalıdır. Altında görürdü
Tüm koşul çeşitleri altında daha büyük çeşitler. Bilirdi
tarihi; 'Köküne araştırırdı'. Nasıl olduğunu bilirdi
Zamanında yüzeyde bulduğu bu özel biçimi,
bulduğu şey olmaya gelmişti. Ne olduğunu bilirdi
diğer zamanlarda, başlangıçta veya gelişiminin bu aşamasında
tarihi ışığın ilk bulduğu. O isteyen bir adamdı
_ asyrian_'da ne olduğunu bilmek bile, _the Fenice_,
_TheR_, _ Mısır_; Ne olduğunu görecekti
_The Yunanca_ ve _ Roman_. Gerçekten de o klikten biriydi
Artık merak etmediğini düşünen Elizabethan Doğalcılar
doğada bir şey; Ve Jack Cade görünümünü almak yerine
konu ve bunun yeterli bilginin geldiğini çıkarmak
Doğa, okuma ve yazma gibi o değerli teoride
eğitim, bu okulun özel görüşü,
bir bilginin dikkatini çekebileceği hiçbir öğrenme departmanı,
Bu daha şiddetli ve kapsamlı bir çalışma ve deney gerektirdi ve
Hiçbiri gerçekten _scientific_ akla gelen bir adam daha iyisini bulamaz
Boş zamanına değer. Ve antik çağ çalışması henüz gelmemişti
O zaman şimdi ne; En azından, bu damganın erkekleriyle. Böyle adamlar yaptı
zihinlerini disipline etmek veya klasik bir bitirmek için çalışmamak
onların tarzı. Böyle bir adamın sorun çıkarabileceği kitaplar
Onunla seyahat ettiği işlerde onunla birlikte taşımak için,
onların içinde olan kitaplardı, istekli gözler için o zaman o'er-ran
Onlar, dünyanın 'haberleri'-dünyanın hikayesi. Onlar doluydu
Sonuçlarının yeni canlı verileri. Üstatın notları
Her çağların zihinleri onun için yapmıştı; paha biçilmez yardım ve sempati
Ona göndermeye devam etmişlerdi. Tutuklanan adam
kariyeri, muhteşem Tully'den daha fazla
_His _,-bir kariyerde de, bin kat daha asil,-bir Sezar tarafından,
Gerçekten, ama _Such_ Bir Sezar;-Yıllarca oturan adam
İcracı Bloğu bahçesindeki, sadece bir çizik için bekliyor
Kraliyet kalemi, zavallı aynı kenarı yıkmak için
Cicero, tüm kamyonları ile, sonunda hissetmeli,-böyle biri
Bir endişesi ile eski filozofun kağıtlarına bakın
yani, onları okuyan çocuğunkinden biraz daha canlı
bir ödül veya belki de bazı klasik zarafetler almak için
onun zihni.

Raleigh'in tarihi arasında müdahale eden on yıl boyunca
kıtaya ilk ayrılma ve başlangıç ​​lehine
Ev, zaten dışarı çıkıp mükemmelleştirmek için araçlar bulmuştu
Oxford'un sadece onun için başladığı liberal eğitim, böylece
Parlak hale getirdiği en nadir edebi başarılara sahip bir adam olarak
_debut_, yeni Elizabethan Mektup Çağı'nda İngiliz Mahkemesinde
o zaman başlamıştı.

Bir keresinde o küçük doğan fikirlerin o küçük çemberinin merkezi oldu
ve şairler, Elizabethan çağının yaşlı zekâları ve şairleri
Sonra orada meridyenlerinde. Sir Philip Sidney, Thomas Lord
Buckhurst, Henry Lord Paget, Oxford'dan Edward Earl ve bazıları,
bu mahkemenin çağdaş listesine dahildir,
Yapılar biraz gizemli bir şekilde bir eleştirmen tarafından güvenilir,
o zaman 'Poesy Sanatı' durumuna. '_ Beyefendi
Rahmetli çobanları yazan 'Calendar_' o zaman çekmeye başlamıştı
Bu edebi aristokrasiye büyük önem.

Raleigh'in cesur, cesur dehası o küçüke yeni bir hayat verdi
Elizabethan gelişiminin çekirdeği. Yeni '_round tablo_'
Yeni silahları ve yeni şövalyelik yaşı ve
Cihazlar ve yeni ve daha kahraman macerası yaratmıştı
Yine de içeri girene kadar 'dolu'. Yuvarlak masa bununla yuvarlandı
Knight'ın varlığı. Klasik çağların bu zarif mağazaları üzerinde
Yaşlı şövalyenin bu ilginç anıtları, yayılmış
Geçmişin ölü mektubu boyunca, cesur Atlantik esintisi geldi
İçinde, büyük geleceğin nefesi patladı, bunun için dönüş geldi
Knight'ın Macerası; istatistiklerinin düzyazısında açılmış olsun veya
Bard'ın mistik melodilerindeki yerel müziğine ayarlayın
Söylemek için orada. Yuvarlak masa, konuşurken otururken küresel olarak büyüdü
BT; Yuvarlak masa, irfanını ortaya çıkarırken çözüldü ve
haritalarını üzerine bıraktı; Ve bunun yerine,-tüm taze ile
kara ve deniz tarafından izlenen yaşayan ilgi alanları, büyük
Geleceğin savaş alanı, üzerinde özetlendi-yuvarlak dünyayı döndürdü.
'_Universality_' hala bu paladinlerin sloganıydı; Ama '
Globe '-Globe, iki yarımküresi ile bundan sonra onların
cihaz.

Raleigh'in mahkemede tanıtımı onu yapmak için gereken tek şeydi
o yeni entelektüel hareketin merkezi ve organizatörü
Sonra oraya yeni başlıyor. Kendini sanki göreve hitap etti
sadece bir edebi zevk ve meslek adamı olmuştu, ya da sanki
Bu kriz onunla birlikte edebi bir boş zamandı,
Ve o zaman düşünülecek başka bir şey yoktu. İlişki
Zaten bulduğu bu ünlü edebi ortaklarından
ilk geldiğinde, bu büyük gelişimine
takip eden sanat ve felsefede İngiliz dahisi
gerçekten de herhangi bir kapsamlı geçmişte göz ardı edilmek veya hafifçe tedavi edilmek
BT. Çünkü bu parlak topluluğa ilk başlangıcı var
sarayların, askerlerin ve akademisyenlerin-bu şair şirketi ve
Patronlar ve sanat ve öğrenme teşvikçileri. En azından
Bu düzenin ünlü kurucusunun sürdürdüğü ilişki
daha sonraki gelişme böyle bir tarihte atlanacak,-'Prens ve
Tüm şövalyelik aynası, 'genç İngiliz Muse'un hamisi,
Zamansız Kader tarihini sonsuza dek yeşil tutar ve bunun havasını doldurur
Ölümsüz ağıtlarla yeni 'helicon'. Parlayan temelleri
daha sonraki Elizabethan dehasının çok muhteşem anıtı
Tüm eleştirilerimizi felç etti ve karıştırdı, buraya bırakıldı. .
belirli edebiyat departmanlarının olağanüstü tesisleri
bu yeni şiirsel olan kısıtlamalardan kaçındığı için sundu.
ve felsefi gelişim ilkinden karşılaşmak zorunda kaldı
kullanımları ile tanışan erkeklerin dikkatini çekmeye başladı
antik çağa konmuş ve kimin ne kadar yerçekimini bilen,
Ne kadar infaz yüksekliği, o zaman kaba ve çocuksu İngiliz oyunu vardı
başka koşullar altında sergilenmek için yapıldı;-
Geniusun yaşayan ve sürekli öğrenme anıtlarının
Bu bölümde antik çağ kaldı. Ama ilk denemeleri
Bu denenmemiş alanda yeni İngiliz bursu,-
orijinal kompozisyon burada, türet, itiraf edilmeli, şefleri
bulduğumuz unutulmaz dernekten ilgi ve değer
onlara. Bunlardan önce yapılması gereken ilk denemeydi
hayranlığımızı kendi başlarına emreden bitmiş sanat anıtları
Hesap tamamen ortaya çıkmaya başlayabilir. '
Daha sonra gelenlerin daha iyi oynayabileceği enstrümanlar. ' Biz
Elbette, burada yeni başlayanların sert, sıkışık elini görün
Sanatına kadar asla gelmeyen ustanın büyük dokunuşunun
ellerine hazırlanmış,-infazının ayrıntıları olana kadar
başkaları tarafından onun için ustalaştı. Bazı sanatlarda olmalı
Araçlarını bir koşulda almadan önce nesiller boyu deneme
kullanmak. Peygamberlik dehası, nesiller boyu sanatçı, loş görülen
uzaktan ve mükemmelliklerinden sonra mücadele etti, sabırla çip ve
Hayatlarını uzaklaştır, doğuşunun yıldızı başlayabilir
parlamak için.

İngiliz zihninin ne kadar barbar bir yaş olduğunu düşünürsek
o zaman ortaya çıkıyor; ve ilk denemeye katılan zorluklar
İngiliz edebiyatında yaratmak için,
o zaman göz kamaştırıcı olan bitmiş beceri modelleriyle orantılı
İngiliz bilginlerinin hayal gücü,
Burada yeni bir canlanma ve teşvik etmek yerine cesaret kırıcı
kaba şiirsel deney;-orada ne yorgun uzunluklar göz önüne alındığında
her zaman karşılaşılmalıdır, mükemmellik standardı böyle olur
infaz gücünün çok ötesinde; hor görme fırsatımız yok
ilk cesur girişimler bu zorlukların üstesinden gelmek için
Bu şirketin tadı bize korundu. Onlar sadece böyle eserler
Bu koşullar altında bekleyebiliriz;-ancak pedantriklerle dolu
yeni satın almanın, öğrenme ile yüzeyde taşan
Klasik imalarla pırıl pırıl, cesurca ele geçirilen okulun
Klasik Orijinal Bazen ve yeni hayallerini çalıştırmak;
Ancak, zaten tam bir canlılığın ve özgünlüğün tam olarak
Elizabethan İlhamı; ve asla bir yabancı kopyalama
orijinal. İngiliz dahisi zaten muzaffer. Onların
Kaçaklık, tarihi cazibesi olmadan, bir zamanlar doğru olduğunda
Onları bulduğumuz yapıya yerleştirin, tanınır. Daha sonra
eserler, bu burs kabuğu kayboldu ve
yüzey. Her şey çözüldü ve açık zekaya girdi;-
Hepsi bu yeni, tüm ikame eden görkemli akımını beslemek için gitti,
Her şeyden önce özgünlük. Bu önceki performanslarda
Mevcut eleştirimizin tökezleyen blokları çok kalın.
Kimse 'hataların komedisi' için herhangi bir eleştiri yazamaz,
Örneğin, şairin tanışmasını tanımadan
klasik model, ['The Times' da son bir eleştiriye bakın.]-
klasik tedaviyi tanımak. 'Aşkın İşçi Kaybettiği' '
Shrew'un evcilleştirilmesi, '' Henry the Vi '' nin kınanmış kısımları ve
Genellikle eleştirimize şüpheli olan şiirler,
Ya da önceki şiirler olarak, sadece şairin
Çalışmalar yüzeyde çok açık bir şekilde ihanete uğradı. Bunlar arasında oyunlar
Şirket tarafından anonim olarak üretilen
Rose Theatre ve İngilizce asillerin bulduğu diğer şirketler
O zaman hizmetlerinde istihdam etme vesilesi. Bunlar kadar değildi
adını vermenin onuruna sahip tiyatroda üretilen
Diğer yapımlar, onlarla bağlantılı. İtiraz edecek hiçbir şey bulamayacağız
Biraz heterojen stil koleksiyonunda,
Tek oyun bazen sergiler, bir zamanlar bunun tarihi
fenomen eşlik eder. İnşa edilen veya yeniden inşa edilen katedraller
boyunca, katedral mimarisinin sahip olduğu şu anda
nihai mükemmelliğine ulaştı, göze daha güzel,
Belki de büyümesinin hikayesinin
Crypt veya Chancel'in kaba, büyük Anglo-Saksonu
Mullion, kasık ve oyma. Ama antika,
En azından koruma pişman değil. Ve bu kaba başlangıçlar
İşte sadece onların yerine konulmalı, eleştirmenden komuta etmek,
En azından benzer bir saygı. Burada da tarih,
göze ve daha az palpe bir şekilde değil.

Modern eleştirmen için şaşırtıcı ve hatta inanılmaz görünebilir.
Bu pozisyondaki erkekler, onları gizlemek için herhangi bir fırsat bulmalıdır.
literatüre oldukça saygın katkılarla ilişkili
kendilerini yapmaya zorladıkları zaman. Gerçeği
Bunu yaptılar, ancak kabul etmemiz gereken bir şey
Cotemporary ifadesi ve bunu olabildiğince açıklar. Eleştirmen kim
'Geç yazan beyefendi
Shepherd'ın takvimi 'yeni farkına varıyordu, ancak daha düşük
Modern eleştirmenlerimiz diğer açılardan kesinlikle daha iyisi vardı
bu noktada kendini bilgilendirme fırsatı
Sunmak. 'Mükemmel bir şekilde iyi yazdılar,' diyor _he_ bu şirketten
şairlerin,-bu 'mahkemeli şirket', onları dediği gibi,-'yazdılar
Mükemmel bir şekilde, yaptıkları iş bulabilir ve halka açık hale getirilebilirse
REST_ ile. ' _Sir Philip Sidney, Raleigh, _ ve beyefendi
Geç Çoban Takvimi yazdı, şairler listesine dahil edildi
Bu sözlere kime uygulanır. Raleigh'in ayeti
Bununla birlikte, bu övgüyte en yüce,
küstah ve tutkulu; ' için geçerli olan bir açıklama
Anonim şiirler ima edildi, ancak özellikle geçerli değil
istediği yapay ve uysal performanslar
kabullenmek. Ve bu çok komuta eden şair, aynı zamanda bir
Devlet işlerinde ve kim seçen,
bir gizemli neden veya başka, onurlardan vazgeçmek için
edebi yeteneklerinin ve başarılarının sırrındaydı,-
O zamanlar en iyi şiir hakimleri de anlaşmaya varıldı
O,-ve antik çağdaki vakalara atıfta bulunmuyoruz
neredeyse buna karşılık geliyor; ve ki bu da
en azından, bu dava için yeterli bir emsal;-bu çok başarılı
Şair, Courtier ve zamanının büyük adamı zaten
o edebi himaye sandalyesine bir kerede başarılı olmak için pozisyon
Sir Philip Sidney'in ölümü boş kalmıştı. İçgüdüsel olarak
cömert, çektiği edebi arkadaşlara hizmet etmeye hazırdı
Ona, gururlu kraliçeye hizmet ettiğinden daha az cömertçe değil,
Eşcinsel pelerinini engellenen yoluna attığında, en azından öyleydi
lehine olan ani ihtişamları riske atmaktan korkmuyorum
Sonra ona duş alarak, dilekçelerle onu giyerek
adına. En azından onunla yeni iyiliğini riske atardı
'Cynthia'-Phoebus Apollo'nun o ikiz kız kardeşi-onu yapmak için
Patron, Elizabethan dehasının ilham kaynağı olmasa da. Ne zaman yapacaksın
Dilenci olmayı bırak, Raleigh? ' Ona bir gün, birinde dedi
Bunlar nadiren değil. Majestelerin en çok olmayı bıraktığında
Zarif metresi, 'Bu Courtier'ın cevabı mıydı. Onun kaydedildi
'taleplerine yönelik nedenlerini duymayı severdi.'

Ancak, tüm zekası ve konuşmasıyla,
Yedinci Henry'nin büyük kızının yapılması, bir perikles veya
Alexander, bir Ptolemy veya bir Augustus veya herhangi bir şey cesaretlendirici
Bu doğrudan kendi özelliğiyle bağlantılı görünmüyordu
sona erdiğinde, onu dolaylı olarak edebi bir hamli haline getirmeyi başardı
ve daha sonra ona eklemeye başlayan bilimsel gelişim
Yeni parlaklığını hüküm sürdü-o zaman ona yatmak için izin davası açtı
Ayakları yeni kronları ve çelenkleri. Dolaylı olarak, onu dönüştürdü
bir patron,-daha derin ve daha ince olanların ikinci elli bir patronu
Daha cesur gösterileri olan zamanın yeni ruhunun hareketleri
Kendisi açıkça kafaya zorlanmıştı. Tahtına oturmuş
Yedinci Henry, zaten Avrupa'nın silahlı savunucusuydu
Özgürlük;-Raleigh, onu yasal sponsor haline getirmeye devam etmişti.
Yeni Dünya'nın özgürlükleri; Sadece himayesinin olması gerekiyordu
Sistematik olarak bu yeni işletmeye yayıldı.
Cehaletin esaretinden insan hayatı,
öğrenme,-eşcinsel, sinsi Elizabethan
Edebiyat zaten çiçek açmaya ve örtmeye başlamıştı
cihazlar,-onun anomalisini tamamlamak için sadece _that_ gerekli
konum. Ve Raleigh'in araçlarıyla gerçekleştirildi.

Kendisi küçük bir _alexandrian_ kuruluşunun başı oldu.
Evi öğrenme adamları için bir evdi. Edebiyatta erkekler istihdam etti
ve onun işinde olan bilimsel araştırmalar
Sonuçlarını ona bildirin. Masasında maaşlı akademisyenler vardı.
Ona satın almalarını, antikalarını, tarihini, şiirini,
Kimya, matematik, her türlü bilimsel araştırma, altına girdi
aktif ve sebat eden himayesi. Ziyaretlerinden birinden geri dönüyor
İrlanda'ya, bu vesileyle bir
_seignorie_ 'egemen tanrıçasının' son zamanlarda verdiği
Onun üzerine, bu kadar belirsiz olan mahkemede yeniden görünmesini sağlıyor
şahsiyet, 'peri quee' şairi, kanadının altında;-aynı
Beyefendi, mahkeme bilgilendirildiği gibi, bucolikleri zaten
o parlak dairede çok dikkat çekti. Mutlu
Tesadüf, Raleigh, görünüşe göre bu yazarı keşfetmişti.
İrlanda'daki katipliklerinin belirsizliği ve kullanmaya karar vermişti
Kardeş şairinin servetini zorlamak için mahkemedeki kendi etkisi
Orası; Ancak bu zavallı ozandan yararlanma çabaları _Personaly_,
Her zaman çok başarılı bir şekilde katılmış gibi görünüyor. .
Bununla birlikte, bu ikisi arasındaki gizemli edebi ortaklık,
Görünüşe göre daha önceki bir dönemden kalma tarihler ortaya çıkmaya devam ediyor
en başarılı türde meyve; Ve 'peri queen'
sadece ürünü.

Her türlü kitap şimdi bu yeniye adanmış olmaya başladı ve
Munifent sanat ve mektup patronu. Biyografileri onu toplar
Kamu geçmişi, sadece siyasi kayıtlardan değil, eulojilerden
Bu manifold adanmışlıklarından. _Ladonnier_, sanatçı,
Yardımı ile Yeni Dünya'nın Eskizleri. Hooker onu
İrlanda Tarihi O'na; Hakluyt, Florida'ya yolculukları. Bir çalışma
_Friendship_ 'ona adanmıştır; başka bir 'müzik', hangi sanatta
kendini yetkin yapmak için boş zaman bulmuştu; ve
Ona şiirsel haraç,-bazıları en azından bize tanıdık geliyor
çoktan. Raleigh ve onun kibirli rakiplerinin olduğu eşcinsel mahkemede
Sonra derin oyunlarını oynuyor,-Spenser'in için yer olmadığı yer
Muse ve 'eski şarkısının' değeri acımasızca hesaba katıldı,-
'İpliklerde Hışırlık' uzun süredir bitti, ancak Courtier'ın
'peri quee'nin yarışması kalır ve
Çağlar. O zaman, bu kadar ısrarla inşa ettiği ve
kendini pek çok tarafta güçlendirdi, orada azalamayacak
'Onun tüyünde olan bir dowle.' [O da bir oyun patronuydu ve
Kariyerinin bu aşamasında oyuncular ve özel partileri eğlendirdiler
Çok _recherche_ bu tür performanslarla evinde
Bazen.]

Birden yeniden yazılan Shakspere parçasının Lord Timon'unda
_Academic_ orijinal Raleigh'in kuleye sevkiyattan sonra,-
Elizabethan acısının yoğunlaştığı şiddetli hiciv,
stereotiplenmiş pervasız müstehcenlik farkı altında
Masalda, önceki sahnelerde bunun bazı bakışlarını alıyoruz
Kariyerinin bu aşamasında 'Atinalı'.

Ama sadece bir _patron_ gibi değil ya da esasen yeni yardım etti
edebi gelişme. Bir bilgin, çok ciddi bir bilgin,
tartışılmaz, elbette bir biçimde olması veya
Bir diğeri, bir eğitmen de; Çünkü hala, her koşul altında,
bilgin kaderi-hala şu ya da bu şekilde, onun
dünyadaki iş. Ama dahil edilen bu mizaçla
dehasının belirli koşulları arasında ve bu özel
ve başka bir tür entelektüel için özel bağışlar
ustalık, kalemle memnun olamazdı-şairin veya
Tarihçilerin veya filozofun kalemi-zihinsel enstrümanı olarak
dikte. Bu şekilde döşenmiş ve atanmış bir öğretmen, gerçekten de,
Doğal ve içgüdüsel olarak, daha doğrudan ve yaşayan ve etkili
zamanının yapabileceği izleyicilerle iletişim aracı
'İster az' ya da daha fazla olsun, 'uygun' veya uygun olmayan bir şekilde
Kitap ona verebilir. Başka bir dağıtım aracı olmalı ve
gelenek, 'teslimat veya gelenek olanlara hitap edildiğinde
Onunla onunla ilişkilendirir, onunla bir erkek olarak çalışırdı,
veya diğer çağlarda ileteceği kişiler
Mükemmelliği-kendi en yüksek ilgilerini iletecek olanlar
Bakış, sabırla toplanan irfanıyla bilgilendirecekleri,
Yeni ilhamlarıyla hareket edip hareket edeceği kişiler. İçin
Gerçek onunla bir kişilik haline geldi-bu onun asil benliği. O
onunla yaşayacak. Onunla yaşayacak ya da ölecek.

Böyle biri için, belki de zamanında hazır hiçbir kurum yok
Bakanlığını kabul edin. Oxford veya Cambridge'de hiçbir sandalye beklemiyor
o. Çünkü elbette ve olması gerekir, güçlü.
Geçmiş-bu eski ve saygıdeğer öğrenme koltukları, '
Tüm Beşeri Bilimlerin Çeşmeleri ve Fidanlıkları, 'Cambridge Olarak
Profesör onları Raleigh'e hitap eden bir mektupta arar. İlke
Bu daha büyük bütünlerden elbette içgüdüsel olarak muhafazakar.
İşleri yeni bir şey bilmemek. Yeni entelektüel
Hareket savaşlarıyla savaşmalı ve çıkmalı
orada fatih, ya da o eski gotik kapılar onların
İsteksiz bir giriş vermek için menteşeler. Ne zaman
Bir kez yoluna girdi ve içinde kendisini zorladı-sonunda varken
Kaşlarında bazı yaş ve gelenek işaretleri-o zaman gerçekten de duracak
Bu tesadüfi konglomerasyonun son çıkışı olarak, savunulacak
tüm gelenlere karşı sırayla. Zaten canlanan klasikler
sandalyelerinden itebilir ve köşelere doğru sürebilir ve
Sonunda ve sessizce, eski Aristotelya Doktorları-Seraphic
ve günlerinin melek doktorları-kendi antik salonlarında. BT
Ancak, belki de, o ölülerin çalışmasından önce
elbette birincinin önde gelen bir olayı olan diller
Ölü bir öğrenmenin yeniden canlanması, tam olarak aynı şeyi alacaktı
Bu kurumlara, bir koruma içgüdüsü ile yer
ve eski manastır felsefesinin sahip olduğu 'değişim nefreti'
gününde alındı; Ama bu değişiklik bir kez gerçekleşti, eski manastır
Felsefenin kendisi, dini olduğu gibi, asla daha kutsal tutulmadı
Bu küfür inovasyonu olurdu. Biraz zaman alacaktı
Raleigh ve onun
Okul daha sonra Enstitü, Deneyler ve Sorgulamalar yapmaya başlamıştı
üniversitelerin günlerinde küçümsemek için güldükleri
Profesörün sandalyesine terfi etmek; Ama yaptıkları zaman
genç bir beyefendiyi liberal olarak ikna etmek belki de zor olurdu
En azından, eski ve
Saygın 'öğrenme koltukları, şimdi Raleigh'in gençliğinde gri
Batı-belki de bu popüler yeniliğe yol açmak için,
Saurians, Icthyosaurians ve entomologlar ve
Konkologlar zaten fakir Yunan ve Latin öğretmenlerini hızlandırıyor
köşelere ve onları büyümesiyle susturmaya koymak
Terminolojiler-Sahip olan birini ikna etmek belki de zor olurdu
Bunlardan birinde öngörülen tedavi sürecinden geçti
'İnsanlığın Fidanlıkları', iç alışkanlıkların bilgisi ve
Sosyal ve politik böcekler ve kabuklu balıklar, hatta
laboratuvarın deneyleri, asla bu kadar yararlı ve uygun olmasa da
Onların yerine, sonuçta, bir insanın başlangıcı ve sonu değil
öğrenme. Bu departmanın
Doğa Bilimi, Elizabethan'ın sistemlerini veya kavramlarını aldı
Kurucular. Onlar gerçekten 'doğa bilimcileriydi'; Ama bu anlamına gelmedi,
_Their_ terimin kullanımı ile, doğal ortak insanın yokluğu
Takiplerinin nesnelerinin seçiminde duyu. Bu bir kısım
Bilimin _judicious_ sorguları ve dilekleri yapmak için 'diyor konuşmacı
Bu yeni doğa doktrini için baş; Özellikle bahsetmişken
ve açık bir şekilde yapması yasak olan özel uygulamaları,
ancak talimat verdiği ve hazırladığı ve takipçilerini
kendileri için yap.

Bu yeniliklerden biri, yeni hareketlerden biri
Gelecekteki kültürün zemini ilk olarak tebeşirlenmiştir-bir hareket
Kimin sonu henüz değil, kimin başlangıcı henüz görüldüğümüz-
İngiltere'de yapılmış, Sir Walter'ın olduğu zamandan çok uzak değil
Raleigh, ilk önce yükselen servetlerinin eclat'ını dönüştürmeye başladı.
ev ve yurtdışındaki kahramanca başarılarının ihtişamı ve hepsi
Büyük konumunun ona verdiği yeni etki araçları
baskın olan daha derin, sevgili hırsların ilerlemesi
Anayasasındaki asil unsurların onunla kaçınılmaz hale getirilmesi.
O zaman bile o altın görüşlerini tehlikeye atmaya hazırdı,
en yeni parlaklıklarında giyin, çok yakında bir kenara atılmayın ve yeni kazan
Kendini koymak uğruna rütbe, özgürlük ve hayatın kendisi
Bir filozof olarak zamanıyla gerçek entelektüel ilişkilerine
ve insanın ilerlemesinde yeni bir çağın yeni başlayanlar. Çünkü 'ruhlar
İnce dokunulmamış değil, iyi sorunlara. '

Profesörün sandalyesi yoksa, minber veya piskopos yoksa
Onu beklerken durak ve algılarını kabul ettiği için yalvarıyor,
kendi başkanına enstitüye ihtiyacı olmalı ve izin vermek için ödeme yapmalı
işgal et. İçinde cihazları olan bir üniversite olmasaydı
Erişim, kendi üniversitesini yapmalı. Yeni bir mikrop
'Evrensellik' içinde istemeyecekti. Onun kütüphanesi veya onun
Çizim odası ya da onun 'ziyafet' onun için yeterince Oxford olacak. O yapacak
Eski keşişler okumalarıyla başlarken başlayın. Nerede
Öğretmen, okulun bir araya gelmesi gerekir. Ve bir okul
Sonunda: Sonunda bir okul gerçek öğretmen olacak
Buna başlasa da, yalınayak Atina'nın başladığı gibi
zanaatkârın durması veya spor salonunun sohbetinde, ortasında
sabah levee veya ormanlık yürüyüşün iltifatları veya
Gece yarısı ziyafet.

Saat ve adam gerçekten karşılandığında, zaman olgunlaştığında ve
biri _truly comm_, _Chooses_, bir değil, bir değil
Sadece-tasfiye edilmemiş ateizm, bir çağda ilan etmek
Bu! --_ Yalnızca _one Race_ Öğretmenleri ve Hahamları değil, ama
Başarılı_ İnsan Gelişimi Ajanları, Yeni dönemlerin başlatıcıları
İnsanın İlerlemesi, Yeni Çağların Açılışları
insan mülkü ve yaratıcısının ihtişamı-böyle bir şey ortaya çıktığında,
araç eksikliği olmayacak. Biraz yemyeşil
tepe tarafı, biraz çiçek açan knoll veya onun için 'montaj' olabilir.
'sandalye', bir papatya veya elinde bir zambak veya bir balıkçı teknesinde,
Strand'dan biraz itilmiş olabilir, yeni başlayacak
çağlar.

Raleigh'in zamanı üzerindeki etkisi henüz tam olarak tahmin edilemez;
Çünkü ilk etapta, öncelikle bu türdü
Basitliğinden, sıradan tarihsel kayıttan kaçar; Ve içinde
İkincisi, o zamanlar _Kesurca bir etkiydi
Covert_, çalışkan bir şekilde gizlenmiş. Yeni entelektüel ile ilişkisi
Yaşının gelişimi belki de _socratic_ olarak karakterize edilebilir;
Kesinlikle kullanımdan yoksun olduğu için ve en ustaca
daha genç çağdaşının getirdiği aynı silahın kullanımı
Sonunda, zamanının karşısında, büyük planın planı
Instauration. Yeni kuruluşun kalbinde
'Kraliçe'nin zevkini' olan muhteşem Courtier, şimdi sürdürmeli,
Yakında biraz 'akademe' oldu. En seçkin gençliği
Zaman, 'Sabahın Ruhları Sıralama', onun hakkında toplandı. Oldu
Çektiği çağın yeni felsefi ve şiirsel dehası
o; O felsefi ve şiirsel deha üzerindeydi.
sonsuza dek işaretleyin. Onları, eskiden öğrettikleri gibi, diyaloglarda öğretti-kelimelerle
o zaman bu yazılamazdı, Üstat'ın gerektirdiği kelimelerle
onlara önemlerini vermek için modülasyon. Yeni doktrin için
sadece iç anlamı olan kendi dilinde giyinmek gerekir
en iç tapınağına giden yolları bulamayanlar
yorumlamak.

Bu okula çağdaş ve geleneksel referanslar buluyoruz,
onların ilgisi ve tarihsel değeri olmadan olmayan, eğilim
uyguladığı etki miktarını göstermek için
O zamanların yanı sıra, gizleme için kabul edilen gereklilik
İçinde devam eden çalışmalar. Böyle bir dernek
_EXISTED_, Raleigh_ ile _began, o genç adamlar
ona ilgi duyuyordu ve bu sayılarda ve böyle
sonuçta '_school_,' olarak kabul edildiği koşullar
baş ustası-yeni deney
Bilimin kökeni bu dernekte olması gerekiyordu,-
Alınanlardan farklı görüşler de gizlice
İçinde tartışıldı,-_anagrams_ ve diğer cihazların kullanıldığı
Okulun _esoterik_ doktrinlerini kapatmak amacıyla
Popüler dil, böylece bu dilde yazmak mümkün oldu
kabul edilebilir bir şekilde kaba ve önceden tasarlanmış görüşleri ihlal etmeden,
ve aynı zamanda eğitici olarak başlatılan,-tüm bunlar
kalıntılar, zaten herhangi biri tarafından erişilebilir ifadelerin yüzeyinde bile
Scholar,-tüm bunlar ya çağdaş şeklinde kalır
belgeler veya görünüşe göre
En otantik kaynaklardan, bilecek kişilerden,
ve en azından bilecek bir konumda olan, böyleydi
O zaman izlenim.

Fakat inovasyonun içgüdüsel dehşeti zaten çok açık olduğunda
uyarı, Elizabeth hala onların
Yeni 'favori' tanıtımında ilk gazap, öfkeli
Kendilerini çok aniden gölgede bulmak, büyüyen onurlarla gölgede kaldı
kendi altında bir rütbeden yükselen birinin ve hevesle
Ona karşı bir fırsat izlerken, böyle bir
Bu olaydan tamamen kaçacaktı. Ve yine de
yürütüldüğü gizlilik, bir
onlarınki gibi inceleme, _another_ vardı ve daha istekli ve
ince düşman,-bu okulun kurucusunun her zaman olması gereken bir düşman
Zaten, gece gündüz, yurtiçinde ve yurtdışında, onun
Argus ona dikkat et. Dizildiği bu geniş ve gizli düşman
yabancı savaş tarlalarında ona karşı, zaten ne tür bir
Gücün somutlaşması bu ani lehine yükseliyordu
burada evde ve onu mikropla ezecektim-
onu bloktan takip edene kadar asla dinlenmezdi, bu da hazırdı
Makinelerinde kişisel düşmanlarıyla el ele vermek için
Elizabeth Mahkemesi ve halefinin mahkemesinde
Eski ruhun
Yaşalar gizlendi, zaten eşiğindeydi ve en çok nüfuz ediyor
Konseylerinin gizli odası. _A Jesuit_ gösterisindeydi
Raleigh'in masasındaki genç erkeklerin bu dost toplantılarının
'Ateizm Okulu' olarak markalı olun. Ve bu tür ajanslar aracılığıyla oldu,
Mahkemedeki düşmanlarının Elizabeth'in şüpheleri ekebildiğini
açıklama tarzının tüm ortodoksisi ile ilgili zihin
İnsan inancında ve mutlaka göre belirli radikal noktalar
sahip olduğu bu noktalara olan görüşlerinin 'uygunluğu'
Kendisi ilahi yetkili, kendisinin itiraf ettiği şüpheler
daha sonra asla ortadan kaldıramadı. Konu temsil edildi
O bize söyleniyor, 'sanki fakültede bir doktora kurmuşmuş gibi ve
Genç beyefendileri okuluna davet etti, burada İncil'in jeered
AT, 've küfür anagramlarının kullanımı aşılandı. Gerçeği
kimyasal ve matematiksel çalışmalarında onunla ilişkili ve
evinde eğlendirildi, o sırada çalışan bir bilgin
'felsefi bir teolojiye' kalkmaktan ağır sorumluluk, aynı zamanda yapıldı
itibarını büyük ölçüde kullanıyor.

Ve daha sonraki bir başka tartışmasız ifadeden
dönem, ama bize gelen gibi, sanki temkinli olarak ifade edildi
Doğrudan okulun kendisinden yayınlanan başka bir bakış
cesur, yaratıcı, sosyal olan bu yeni sosyal ajanslar
daha sonra her tarafa nüfuz etmeye çalışan dahi
Özel bağlı zaman, yeni bir sosyal hayatı kuracak ve düzenleyecekti
içinde. Hala alıntılanan ikinci el kulaktan dolma ifadesi
Burada. '_, Bir adres ofisi kurmuştu ve
_suppoed_ ofis _Might_ _mer Liberal'e saygı duyuyor
ilişki _-_ reklamın daha asil bir karşılıklılığı_,
Belki de _all türleri kabul eder. ' Raleigh bir tür kurdu
Adres ofisi, 'diyor diğeri,' bir ajansın kapasitesinde
her türlü kişi. ' John Evelyn, uzun süredir kurutulmuş olanı da ifade eder
_montaigne_ ilk önerilen iletişim çeşmesi, Sir Walter
Raleigh pratik yaptı ve Bay Hartlib yenilemeye çalıştı.

`` Bu, Sir W. Pellis tarafından açıklanan şema,
Geleneksel olarak Raleigh ve Montaigne için (bkz. Kitap I. bölüm xxxiv.) Bir
_Address_ Ofisi _all_ istekleri bilinebilir
Hepsi (bu tasarımın bu acı verici ve harika enstrümanı), _ nerede erkekler olabilir
Öğrenme işinde zaten ne yapıldığını bilin,
Yaparken ve bitmesi amaçlanan ne, sonuna kadar,
Tasarım ve karşılıklı yardımın genel bir iletişimi ile,
World of the World_ artık çok fazla olmayabilir
_union_ istemek için yakında söndürülen dağınık kömürler_
Oysa bir araya getirilirken _A rahat_ verirlerdi
ışık ve ısı. [Bu açıkça _traditional_ dil] ...
kendilerinden daha çok _Men_ _Improvement_
demek. '-Oldys.

_This_ o zaman Raleigh'in şef olduğu; _Bu_
kurduğu devlet içinde devletti. ('Erişime bakın
Bu adamın, 'diyor Lord Coke duruşmasında.) Şeref verdiği doğrudur.
Montaigne'ye de atfedilir; Ama biz de ilerledikçe bulacağız
Bu soruşturma, bu yeni İngilizcenin eserleri ve icatları
Raleigh'in şef olduğu okul, tüm yeni ve geniş tasarımları
İnsanın rahatlaması, aynı zamanda aynı hevesli beyefendi tarafından iddia ediliyor,
Onlar da, kendi başına çıkan bu bencillerden bir başkasıydı.
Bu aynı proje ile isim.

Sadece bir okulun duvarları içinde
gibi davranmak zorunda olan yeni gerçek ve uygulama felsefesi
kimyasal deneylerde veya fiziksel olarak
Gözlemler ve bir tür indüksiyonlar-olmasa da
Ara sıra daha geniş bir niyetin ipucu,-sadece _esoterik_
Bu felsefenin büyük ilkelerinin başlayabileceği dil
gerçek kavrayışları için ortaya konulmalıdır. Onun bagajı,
Primal Science'ın kendisi, bir duşta gizemli ve gizlenmiş olmalı
metafizik tozun ve eski ölülerle yığılmış ve yığılmış
Skolastikçiliğin dalları, erkekler kendileri için görmeli _how_
geniş ve kapsamlı _must_ nihai süpürme
tespitler; Erkekler kendileri, nasıl bir bilim görmeli
Aslında başlar ve tekrar geri döner, bu da başlar
gözlem ve deney ve bilimsel uygulamada geri döner
Bilimsel yeniden şekillendirmede bilimsel sanatlar yapmak zorunda kalabilir, hepsi
gerçekler ile bilimsel soruşturmayı davet etmeyerek yapıldı-
Sanatlar daha sonra bilimsel reformu davet etmez. Zekanın ani ve yaygın bir gelişmesinin sonucu olarak
o yaşın önde gelen erkekleri arasında, standardı bırakan
Zeka, mevcut olanlardan birden fazlasında temsil edildi
Kurumlar, ilerlemesinin arkasında, orada
kaçınılmaz sonuç olarak,
bazı ifade aracı,-bu eğilimin sanatsal olarak olup olmadığı
Gelişmiş olsun ya da değil, insanların yeni ve asil düşüncelerinin
en sevdikleri inançları, biraz havalandırma ve sınırlı bulabilir
_ear_ susun olmadan değişim ve dolaşım. Sonunda
şu anda İngiltere'de birkaç adam geldi-ve kim
bunun kıtasında hiçbiri olmadığını söyleyecek
okul,-eyalette önemli pozisyonları işgal etmek, başlık,
Konuşabilen ve yazabilen mahkemede zıt hiziplerde değişen
Böyle bir şekilde, ortak ilgi alanları üzerine,
kendileri maruz kalmadan birbirlerine tamamen anlaşılabilir
kendileri, hangi gizli iletişim
bu koşullar altında.

Çünkü belirli bir ifade tarzı vardı, bazı
Bu okulda daha özel formları, ancak tamamen değil
Geleneksel, bu da onu kullananların uzak durması için
Yıldız Odası ve kardeş kurumu; terimler gibi
Bu iletişim tarzında istihdam edilen daha belirgin değildi
eyleme geçirilebilir ve kaba, öğrenilmeyen bir veya
Aptal kibir, öyle görünmek için pek yapılabilir. Bir olmalı
Yüksek zekâ mahkemesi ve alemin o mülkündeki bir akran tezgahı,
Ya da bu hazineler yargılanabilir. Çünkü bir moddu
daha belirgin yapısında yer alan iletişim
Güç için gerekli sunum. Talimat verilen kulaktı,-
bir okul, daha fazla yeniden yaralanması için gerekli olan bir okul
anlamlar;-Felsefe'deki yeni okulun kulağıydı
tarihi öğrenmesinin temeli yaptı,-ki
_principles_ _words_ yerine, biraz güzel olmadan bakmıştı
Geçişte gözlem, daha fazla '_conspulous_'
'Örnekler';-her yerde olan bir okulun kulağıydı
kontrolünde büyük tarihsel temsiller ve diyagramlar ve
çok fazla engel olmaksızın, generaller için ayrıntılar veya
duruma göre ayrıntılar için generaller; Bir kulağıydı
Okul isteğe bağlı güçle içeri girdi, ancak eğitildi ve pratik yaptı
onu kullanma sanatında.

Başlangıçta bir zorunluluk sanatı, pratik, usta ellerinde
Onu istihdam edenler, kendi cazibesine sahip olmak uzun süredir geldi.
Böyle ellerde,
Daha önce tasarlanmamış; en yoğun süslemenin bir ortamı,
Kalın kalabalık kibirler ve daha önce stilin olmayan güzellikleri yuva güzellikleri
Hiç barındıracak kadar derinliğe sahipti. Yeni ve daha fazlasını kurdu
yazar ve onun arasındaki samimi ve yaşam ilişkisi
Okuyucu,-Konuşmacı ve izleyicileri arasında. Hiç vardı
Kendini tüm etkilere borç veren bu gizli anlayışın cazibesi.
Okuyucuyu ya da dinleyiciyi sanatçının becerisine katılımcı yaptı,
ve sonuçta ortak sahibi. Yazarın kendi parıltısı açık olmalı
yanak, yazarın gözünde kendi flaşı, bu sonuç
olası. Ustaca kalemin güzel noktası, gizlenmenin derinliği
Ton, ustaca bir göz veya ince bir kulak, izlenmedikçe veya
Bekledim. Sanatçının işine, doğanın
stil;-Yaşam ve ölümün en ciddisi olan eserlere verdi
Onlara 'gizem' sporu.

Raleigh ve Bacon'un eserlerini söylemek çok fazla değil ve
sadece burada belirlemek için gerekli olmayan diğerleri,
bu okulun dilinde yazılır. Bizim görkemli
WILLY '-(İddia eden' peri queen 'yazan beyefendi
O ve onun ihtişamları, 'bizimki' olarak),-'Şanlı Willy'miz' doğdu
ve başka bir konuşma bilmiyordu. O 'yuvarlak masa'
Philip Sydney o zaman gizlenen anlamlarına başkanlık etti.
Sözlenmeyen Audasititeler önce 'bir kükreme içinde ayarlandı'. Oradaydı
Yanıp sönen 'zekâ savaşları' ile ilgili keskin karşılaşmalar,
Büyük dahi çok iyi büyüdü. Oradaydı, genç zekâlar ve
Kıta turlarından taze, cesurlarla dolu akademisyenler
Günlerinin Genç İngiltere,-Mercutios, Benedicts, Birons,
Longuevilles, Navarre mahkemesinden taze bir araya geldi ve
Yabancı 'akademe' ya da sıcak olan ilginin kokusu
Kıta Özgürlük Savaşları,-_TeroNions_,
Şairimizin bu zarif havalarını yakaladığını-thoz narin,
Kalın çiçek açan iyileştirmeler-mahkemenin iyi geçilmez noktaları
Üreme-onu her yerde rahatsız eden aristokrat kavramlar. Oldu
Orada çeşitli erkekler ve görgü bilgilerini aldı, onun
Yabancı yaşamla tanışmak, onun seyahat eti parçaları, o flaş
herkesten. Orada silah çatışmasını duydu ve
okyanus fırtınası. Ve orada 'eski koğuşunu' öğrendi. Oldu
Orada, o eşcinsel genç zamanın sosyal çarpışmalarında, cesuruyla
aşırı akan mizahlar, bu kapatılmayacak, ilk silahlı
Kendisi bu quips ve puns ve gizlenen kibirlerle, o kalabalık
Daha önceki tarzı çok kalın,-o çift ve üçlü ve dörtlü
Anlamlar, oyunlardaki diyaloğunun çizgilerini bu kadar yakından saptırıyor
o dönemden açıkça tarihlenen,-
böyle zaman, dudakların tüm bu yeni hacimleri
Çıkmaya hazırdı, ölüm acılarının 'uzatılması' yasaklandı,
'Birlikte ezilmeli, kendi içlerine katılmak' gerekir.

Tabii ki saçma olurdu ya da en derinleri içerecekti
genel olarak edebiyat tarihinin cehaleti,
Bu buluşun ilkesi burada kökeni vardı. Zaten olmuştu
Kullanımda, son ve sistematik kullanımda,
Orta Çağ Bilginleri; ve kökeni kökeni ile birleşiyor
mektuplar. Öğrenmenin özgür masonluğu gerçekten eskidir. Koşuyor
her çağlar boyunca dağ sinyalleri ve zamanlar ve
Kindreler yükselişlerini hafta içi zahmetlerinden ayırdı ve tuttu
Bu yüksekliklerde Şabatları ve Sinodları. Fısıldarlar ve dinlerler,
Ve gülümseyin ve başını birbirine sallayın; Gülüyorlar ve ağlıyorlar
ve birlikte şikayet edin; Zafer şarkılarını tek bir anahtarla söylerler.
Bu makine o kadar iyi ki, bilgin çağlar boyunca yakalayabilir,
Çağdaş zulmün sahip olduğu gülümseme veya fısıltı
Enstrüman firması bastıracak kadar veya tespit edecek kadar iyi.

  Ama babası hala hie üzerinde oturuyor,
  Dikkatli bir şekilde hala nasıl gittiğini izledi
  Ve kıskanç gözle gözlemlenen EKE,
  Kursu hangi yönde ahlaksız bregog büküldü.

  Aldatması için, tüm dikkatli koğuşu için,
  Wily Lover bunu hafifletti.
  Birincisi, birçok bölüme, paylaştığı akışı,
  Biri izlerken, diğeri olabilir

  Bu arada onunla buluşmak için.
  Ve sonra, o küçük akarsular, çok kırılmış,
  Yer altında çok yakından iletti,
  Passage doth'larının jetonu görünmüyor. '

'Peri queen' 'in yazarıydı, gerçekten de, onun para cezası, ayrıntılı,
Zengin hazinesiyle bükülmüş verimli dahi ve yeniye uyarıldı
muhteşem olan Raleigh ile şiirsel ittifakının etkinliği
Buluş önce kesin olan gizli tesisleri ortaya çıkardı
Popüler edebiyat departmanları daha sonra yeni ve şimdiye kadar sundu
Bu prensibin eşsiz uygulaması. Bu düzyazı açıklamasında
Raleigh'e hitap ettiği büyük şiirinden, farklı avowal
içinde çifte bir niyetin, belirli bir ve
Genel olan, ideal ismin unsurlarının vurgusu,
ayrımcılık ve harmanlanmış, zaten dikkatli bir okuyucuya mobilyalar
Bazı yüzeysel ipuçları, böyle bir planın yeteneklerine gelince
onlardan yararlanmaya yatkındı. Ve gerçekten de bu şairin
Felsefi ve tarihsel eğilimler ve onun avukat görüşü
şairin işinin anlaşılması
Biraz dirsek odası istemek için önceden, şiirsel eğriler için biraz şans
ve süpürüyor,-güzellik çizgisinin yolunu alması için biraz yer,
Keskin açısallıklar, çarpık çizgiler, künt
Her yerde, tarihe yönelik yeni felsefi eğilimin nadiren
itiraf. Yapamadığı sürece onun için nefes alanı yoktu
Şiirsel platformunu, geçersiz kılmak için çok yüksek düzeltmeye yatkın
Bu kısıtlamalar engelsiz.

Şair için en çok endişe duyduğu yerde bile ortasına iter
O, ve sonra önekleri yeniden canlandırıyor ve _diving
Gelecek şeyler_, herkesin hoş bir _analysis_ üretir. '

Ve öyle oldu ki prensi Arthur şairin hayalini kurmuştu
rüya, kahramanın rüyası, filozofun rüyası, rüya
tüm şairlerimizin zeytin tonlarının altında eski hayalini kurdu
ve insanın mükemmelliği ve felicity'nin ilham verdiği öngörücüler her zaman
rüya görüyordu; Ama bu '_awakening_',
artık bir rüya ol. Antik çağların dehasının olduğu saatti
canlanıyordu; Hepsinin şiirsel ilham kaynağının
Çağlar canlandırıyordu ve kendisi de
Eski reformcular tarafından 'hayal edilmeyen şeyler'-doğanın bilgisi
gerçek _magic_ olan _power_. Bu yeni şair için
'İlahi' olanlar aynı 'mükemmel güzellik' vizyonunda görüldü
eski ve 'yeni Atlantis', _her_'in göksel vizyonu
Krallık; ve aynı zamanda bu mükemmellikten dolayı ve
_awakening_, onu _Seek Out_. Ve böylece _merlin tarafından olmak
silahlı_ ve _timon ile iyice talimat verdi_, aradı
_Fairy Land_. ' O çağda küçük bir kahraman grubu vardı,
küçük filozoflar ve şairler, gizlice aynı şekilde bükülmüş
macera, aynı gloriana'nın hizmetine yemin etti, ancak onlar
daha sonra fular ve başka bir kraliçenin cihazı giymek için çok
_Their_ Zırh. Bu küçük grubun prensi-'Prens
Ve tüm şövalyelik aynası '-bu şairin şiirini adadığı. Ama o
Raleigh'in kullandığı isimlerde benimsediği cihazı mı ve
Böylece Sydney ile özveri onurunu paylaşan Raleigh.

'Bu peri Queene'de, demek istediğim' diyor, nesir açıklamasında
Şiir Raleigh'e hitap etti, 'o Faery Queene'de,
genel niyetim; Ama benim özel olarak, en çok gebe kalıyorum
Egemen Kraliçe ve _her_ Kingdom-
_Fairy Land_.

Ve yine de, bazı yerlerde onu gölgeliyorum. Düşünmek için
o en fazla kraliyet _queen_ veya _empress_, one_.
En erdemli ve güzel bir bayanın diğeri-
Bel-phebe'de ifade et, adını kendinize göre şekillendiriyor
"_cynthia_", Phebe ve Cynthia'nın en mükemmel kibir_
_DIANA_ isimleri. ' Ve böylece şiirsel adanmışlığını söylüyor:-

  `` Sana, o yazın bülbülü sanat,
  Egemen tanrıçanızın en sevgili lezzeti,
  Neden bu rustik Madrigal'ı gönderiyorum
  Bu tam bir kulağını tam anlamıyla değil mi?
  _HOU, bu argümanı sadece yazmak için uydurun_,
  Yüksek düşünceleri _pleasure onun bower_,
  Ve Dainty Love, Düzenlemek için tatlı bir şekilde öğrendi.
  Tekerlemelerim, biliyorum, hoş olmayan ve soure
  Golden Showre_ gibi akışları tatmak için,
  Aşkın övgüsünün verimli kafasından akış. Fitter, belki de _to to Thunder Martial Stowre _, [dipnot]
  Seni bu kadar listeleyin _tunulful_ düşüncelerini yükseltmek için,
  Yine de sen şiirin bilincini yapıyorsun_,
  Adil Cynthia'nın övgüleri böylelikle gösterilmesine izin verin. '

[Dipnot:
'Parla, şairlerin yıldızı ve _rage_ ile
_, Chide_ veya _cheer_ sarkma aşamasını etkiler. '

Ben Jonson.]

'Benim,' diyor Raleigh, bu belirsiz partnerine yanıt olarak
eserler ve sanatlar,-daha az gizemli olmayan bir yanıt, bulana kadar
Çözümü, çünkü bir muamma.

  'Ben _No Lines_ seviliyor, _No Letters_ fiyatı,
  İngiliz dilini konuşan her şeyden, ama _thy cihazın. '

[_All_ sembolize eden bir '_Device_' idi. Bu bir _circle_
alfabeyi veya _a b c_ ve ezoterik anlamı içeren
_Al_ _All_ _All_ veya _all_ _all_ in yeni doktrini idi.
_unity_ Bilim (yeni '_academe_' '' _ideas_ '). Buydu
Bu akademinin harika bir kitabının yayınlandığı belirteç adı.]

Sidney, Raleigh ve 'Faery-Queene' şairine ve
Bu adet şair şirketinin geri kalanı, çağdaş yazar
Şiir Sanatı, Raleigh'in özel bir takdiriyle
Damar, 'en yüce, küstah ve tutkulu' dediğinde, '
_doings_ bulunabiliyorsa, _writ_ mükemmel bir şekilde iyi sahipler
geri kalanı ile halka açıldı. '



Bölüm IV.

Raleigh Okulu, devam etti.-Yeni Akademi.

Raleigh'in hayatının sonraki bir bölümünden alın.


_Oliver_. Eski Dük nerede yaşayacak?

_Charles_. _Arden_ ormanında zaten_ olduğunu söylüyorlar ve
Onunla birçok neşeli adam; Ve orada eski Robin Hood gibi yaşıyorlar
İngiltere: Birçok genç beyefendinin her gün ona akın ettiğini söylüyorlar ve
Altın dünyada olduğu gibi dikkatsizce zaman.

İstediğin gibi.

  _Stephano_ [şarkı söyler].
  Flout 'Em ve Skout'em; ve skout'em ve flout '
  _Thought_ ücretsizdir.

  _Cal_. Bu melodi değil.

  [Ariel _ bir tabor ve borudaki melodi oynar.]

  _Ste_. Bu _Same nedir? _

  _Trin_. Bu, çalınan yakalamamızın melodisi-resim
  --_ Kimse_.

Ama her şey henüz eski İngiltere'de onunla bitmedi-şimdiki
Hala onun için baş görevleri.

Büyüklüğünü 'başaran' adam, onu yapan şef
Bu kadar öfkeli rakipler arasında ve bu kadar zorlu
Devonshire köşesindeki küçük koltuğundan bir
eyalette yer, öylesine komuta ederek,
'Bay O günün yumruk, onun sınırları dahilinde olduğunu düşündü
Dikkat çağırmak için ayrıcalık ve 'varlık' da
kendisi [bkz.
o kadar kabul edilen komuta, şair bile onu arayabilir
İngiltere'nin kulağı 'onun _ üst_ sevgili lezzeti'-böyle biri olmayacaktı
Burada çok uzun zamandır oynadığı oyunu o kadar kolay bırak. O öyleydi
Burada bile servetinde bu büyük kusurla uğraşmamak; Ve
Tüm çalışmaları geri alınma zamanının ortaya çıkmasına rağmen ve
Ona tutturduğu göz, içinde yirmi olan 'göz' idi
bin ölüm. '

Kırık ağlarının birleştirmesi ve yenilenmesi bu hasta, bu
Birincisi yerine pozisyonunun ikinci bir inşa edilmesi,
bize ne olduğumuz. Bunlardan ne yapmak için neye katıldığını görmek gerekir
onları işgal ederken kulede 'daireler'; Önceden ne
hayal edilmemiş kolaylıklar ve zarafetler ve tesisler
İletişim ve operasyon araçları,
Dahi Arama: Halka ulaşmanın ve hareket ettirmenin ne yolu
akıl; En gizli devlet konseylerine ulaşan teller
İçlerindeyken bu eski duvarlarda kakma gibi görünüyordu;
daha az çarpıcı olmayan hareketleri bile yöneten yaylar ve
eleştirel ve hayran olanları tutuklayanlardan daha anormal
Tarleton'un Tudor yönetimi altında dikkati,-
Ferdinand ve Miranda'nın aynı kraliyet tahtası
Her şey bittiğinde Prospero'nun hücresinde oynamak-
Sihirbaz olan bu mantıkçı,
ilk başta sadece kınanmış bir suçlunun 'hücresi' olan konaklama;
Antagonistlerini folyolamak ve onları ezmek için ne güç vardı
Ayrıca,-kendilerini tekerleklerinin altına atmaktan başka bir şey değilse
İlerleme amaçlarına hizmet eder; Tüm bunlara bakmalı
Bkz.
tüm eski eserlerden ayrılan kalp fikirlerinde
Burada kaynaklanmak daha sonra-o kadar sıkı bir şekilde, tüm futuriteler
onları terk etmiyor, o kadar sıkı bir şekilde bu taht ve hakimiyetler ve
Prensipler ve güçler ve bunun karanlığının yöneticileri
Dünya boşuna birleşebilir.
Yeni 'Zamanın Doğumu'. 'Hücre'de bu hayat-bu oyun,
Bu maskeler, bu fırtına, sihirbazın komuta edeceği
orada-bize her şey bittiğinde, doğanın yeni şeyleri
Bu, 'Parça Operasyonunu' birleştirme fikrinin ve
İnsan yaşamının spekülatifi-bu yeni düşüncenin '
Hayatın sanat ve pratik kısmı _Theic teoric '
bu bilginin kendi zamanında anlaşıldı (sırrı öğrendiğimiz gibi
okulun gelenekleri) ilk çimlenmesi: bu fikir
Modern öğrenme fikri-bağlantı kurma fikri
genel olarak ve insanla sistematik bir şekilde bilgi
Davranış-önceden kurulumdan ayırt edildiği kadar bilgi-fikir
daha sonra bu kadar sistematik ve kapsamlı bir şekilde ortaya çıktı
Büyük çağdaş ve sanat ortağının eserlerinde geliştirilen
ve öğrenme.

Buna ve diğer bazı gösterilere bakmalıyız
Bu sefer tanıktı, bunun hangi yeni ustalık olduğunu görmek için
Buraya bu yaşta çok çeşitli şekillerde ve daha fazlasında çok önemli bir
Akıllardan daha; Yeni bir çağın ne ruhu güldü, hatta
Kahramanlarının çocukluğunda, tahtındaki Old Aristoteles'te; vardı
genç oyunlarını dramatik taklitler ve karikatürlerle yaptı,
ve o eski kitap öğrenmesinin travesties; bunların ihtişamıyla
Genç Ruhlar-'Bu, bu, dikkat çeken gençlerin ruhları ve
Betimes '-zaten gülmek için yetkin olduğunu düşündü ve
'jestleri' ile tahttan indirin; Bu tüm günlerini gizlice gülmüştü;
Bu bir zamanlar asla felsefede bir jibe şansını kaybetmemişti
felsefi sandalyelere sahip olarak bulundu-
Cennet ve Dünya'da çok fazla şey bıraktı.
rüya gibi soyutlamalar.

  Felsefe bir Juliet yapamazsa,
  Bir kasabayı giydirir, bir prensin kıyametini tersine çevirir,
  Felsefeyi as,

bu yeni okulun şairinin sözüydü.
Tutkulu ruh halleri, bu felsefenin çok daha erken bir aşamasında
gelişim. 'Öğrenmenin ne olduğunu görün!' Hemşireyi bağırıyor, konuşuyor
Aynı tarihte aynı dikte, çünkü bir friar 'yurtdışında' var
Zaten o oyunun eyleminde, getirmeyi taahhüt ediyor
Uygulamaya dayanmayı öğrenmesi ve hücresini açmayı
Bilimsel danışma ve sorular hakkında hayalet tavsiyeler
ortaya çıktıkça oynayın; Ve onun görünen kapasitesi
Yalnızca kelimeler değil, gerçekleri düzeltmek, uzlaştırma ve denetleme,
Hemşirenin hayranlığını emrediyor.

Bu pratik öğrenmenin bu doktrini, bu bölümün yeni operatörü
kurucuları için öğrenmek
Özellikle Perslere atıfta bulunan doğal büyünün istismar edilmiş terimi,
büyülü operasyonlarının olduğu alanın kapsamını belirtmek için
nihayetinde işgal etmeyi amaçlayan; bunun efendisi bu fikir
Okul şimdi kulede çok mutlu bir şekilde gösteriyordu, gelmedi
Kule'de göreceğimiz gibi.

Bu yeni buluşun ilk mirasçıları onunla doluydu. Gevezelik
konuşması akan bu büyük sanat ve öğrenme birliğinin bebeklik
Daha sonra çok net çalışıyor, başka hiçbir şeyden dolayı var: Elizabethan
vahşi, dudaklarında ilk öğrenme tadı ile, yeni
Klasik lore ama konuşmasında tökezleyen, zaten başka bir şey bilmiyordu.
En kaba oyun, okulun tüm bu koleksiyonunda-
Bize o 'zamana dayalı yaşın' yürüyüşünü gösterin, rahatsız eden oyun
ABD'nin en çok-bu koleksiyona uygun şekilde sözleri; _this_ sırrı içerir,
Elizabethan sırrı ve o sanatın sırrı
ilk kaçınılmaz olarak bu teslimat ve gelenek
yaratıldı,-ama kaba ve gelişmemiş, ama _there_.

Bununla birlikte, bu konuda bu kadar uzak gitmemize gerek yok
geçmişe bakma; Bu erken oyunlar,
Bu okulun tercümanı okuyucuyu yönlendirmeyi seçer, çünkü
şu anda iddialarının kanıtı;-bunlar gençliğin hataları ve
Zamanın hataları Mar'a Komplo:
Mahkemenin zevklerine uygun bir kapağın altında saklanmak için ilk girişim,
ya da bir Elizabethan'ın rabble'ının daha hatalı zevklerine
oyun evi,-'Yasak'ın en cesur bilimsel tedavisi
Sorular, 'oyunun yüzeyine hala çok şey bırakıyor
Sıradan eleştiriyi itiyor;-
o yaşın kablosunu bilgin hücresine getirin, bunlar
Yeni bilim ilk olarak, kölesinin kostümüne,
Yerli ihtişamları kesilmiş ve gözleri için 'spor yapmak için'
TUDOR-PERSILOUS Spor!-Henüz bir öğrenmenin ilk kaba makaleleri
Uçsuz aletlerinin ustası, henüz prangalarını nasıl giyeceğini öğretmedi
zarifçe ve onları fırlatın ve ölümsüz ihtişamlar
Onlar-ütülerini sürekli olarak. Burada herhangi birini gözaltına alacak hiçbir şey yok
Bu sanat birliğinin sırrında henüz talimat verilmedi. Ama
Hatalar yalnızca yürütme hatalarıdır; Novura'nın Design_
Organum daha asil değil, daha açık değil.

Bu eserler için aynı 'okulun' eserleri
çok tehlikeli düşündüm ve olumsuz bir şekilde etkileyecek şekilde hesaplandı
İngiliz Ulusunun Ahlakı-Cizvitin Katıldığı Okul
farklılaşan doktrinlerin bir okul olarak şüphe altına almak
Temel noktalarda alınan görüşlerden gizlice
öğretti,-o noktadaki görüşleriyle enfekte olmaya zıt olan bayan
O zamanlar, nitelikli tek kişi olduğu anlaşıldı
bu nitelikteki sorular üzerinde düşünmek; Raleigh'in bulunduğu okul
Onlara öğreterek genç erkeklerin zihinlerini saptırdığını iddia etti
Küfür anagramlarının kullanımı; ve anagramların
ve diğer 'mektuplardaki cihazlar' olarak, _were_, içererek kullandı
Bu okuldan yayınlanan yazılarda yer alan 'daha cesur anlamlar',
Özellikle bilimin şeyleri gördüğü küçümseme
ibadetiyle kurulmuş olan, bazen bir noktada aktarılması gerekiyordu
veya bir kelime. Dili genellikle iğrenç görünebilecek bir okul
Küfür ve bu nitelikteki diğer suçlamaların suçlamasıyla
amaçlarını anlamayan, bunun olduğunu bilmeyenlere
İlk bölümden baş departmanı olan bir Doğa Bilimi Okulu
'_living_ sanatının' temelini oluşturan bu tarih,
_Man's_ Living, _essential_ sanatı,-
kelimelerin aslında, her zamankinden daha titiz ve titizdi
kelime kullanımı ilk kez
Bilimsel ve yine de, bazı açılardan daha cesur ve ücretsiz
sadece kelimelerin, kelimeler olarak, bazılarına sahip olması gerekenler
Doğal erdem ve etkinlik, bazı mistik değer ve kutsallık.

Bu, önce yeni bir çağ ve yarış sanatının
Konuştu ve birçok eski aptal, çocukça, ödünç alınmış kavram çıktı
İçindeki buhar gibi, ilk sözünde, hiç kimse olmadan
Gözlemlemek için duruyorum, yeri içinde olan herhangi biri. Bu
Bir eleştiri okulu, çağıran eleştiriden çok daha şiddetli
Söz konusu özgürlüğü. İsimlerin alındığı bir okul
Boşuna genel olarak kesinlikle yasaktır. Bu ilk
emriyle ve vaat eden bir emirdir.

Orada kulede oturan adam, şimdi aynı sürüş
ortaya çıkmak için böyle güvenli bir enstrüman olarak bahsettiği 'kaz-kale'
Bu hasta enerjisi ile pratik doktrinler artık işgal edilmiyor
Nuh'un gemisinin istatistikleriyle, göründüğü gibi mezar; Yine de,
Ayrıca, deniz deneyiminin ve inatsız olduğu bir konudur
Batılı bir adam olarak dehasının genel olarak hesaplamaya yönelik önyargısı,
Genel olarak dünyanın işlerinin geçmiş olduğu fikriyle birlikte
Geleceğin yanı sıra, _sphere_ _man_ olarak doğru bir şekilde ait,
O, almadan önce almasını ve incelemesini ve rapor etmesini isteyin
İşinin yapıldığını düşünüyorum. Tarihin bir bölümünde bir bölüm değil
Şu anda bestelediği dünya, ancak bu iş orada
bu an masada ve görünür bir devlet-mahkeme çalışmasını oluşturur
Bu hükümlü.

Bu parlak 'turda çok uzun zaman önce bir tane yapan adam
Tablo 'Yeni _Belles'i dönüştürme fikrinin
Bu yeni zamanın Lettres_, böyle ciddi ve politik kullanımlara ilk oldu
önerilen; O şirketin dehasıdır, bu tür bir eğlence
Love's Labour's Lost ve The Shrew'un Eşitlenmesi gibi Mad-Cap oyunları
Ve yaz ortası gecesi rüyası, geniş olanı değil, eklenebilir
Eski iddialı sözde felsefe ve burlesque ve
Şüpheli retorik, sadece tahttan etmesi gerekiyordu ve en çok değil
Yeni felsefenin tehlikeli sırrı, ancak onun sırrı
teslimat ve gelenek organı, mektup kullanımının sırrı,
'Mektuplardaki' _ _Cipher'in sırrı, 'kelimelerle şifre' değil
Sadece, bu eserlerin yazarlığının sırrının
Efiye edildi ve içinde _found_, ancak bunlarda bulunamadı
Daha önceki oyunlar,-bu kadar tehlikeli sırların hala olduğu oyunlar
Pek çok katılımla, quips ile çok karmaşık pasajlarda aktarıldı
ve puns ve değersiz önemsizlikler, çok davetkar veya daha fazla gölgelenmiş
Kimsenin onlara bakmayı düşünmeyeceği yüzeysel anlamları
herhangi bir değere sahip herhangi bir şey için. Çünkü her zaman bazıları gerekli olduğunda, ama
yüzeysel değil, oyunun sorunu dikkate alınmalıdır,
Palyaço ve aptal en çok istekte, çünkü onlardan var
Bazı _Barren seyircileri için kendileri gülmek için gülecekler
fazla'; Ve bu neşenin örtüsü altında, mezar veya esprili
alt ton, makul olanın kulağına ulaşır.

Bu okulun daha sonraki ve daha bitmiş çalışmalarında anahtar
Bu çalışmanın nesnesi olan gizli doktrinlerine göre
Mobilya, en iyi bulunur. Ama gerçeği, en kaba ve en çok
Bu oyun koleksiyonunda hatalı oyunlar, çok önemli bir
Bu okulun eserlerinin bölümü, gerçekten asil olan
gelenek, tek yeterli gelenek, 'resimli geleneği'
en asil doktrini-bunun en erken mikropunda
Yeni 'Uygulama ve Teori' Birliği, sanat ve öğrenmenin
Öğrenmenin son gelişmelerine, mezraların ve Lears'ın ve
Tempestler ve Novum organum, zaten bunun tehlikeli sırrı
Birlik, bu büyük meyvelerin tüm organizması zaten
Ve çiçekler böyle bir mükemmellik içinde ortaya çıkacak ve açıkça
İzlenebilir,-Bu, buna sokulmasını gerektiren bir gerçektir
tarih, ve belki de bazı örnekler olmadan değil.

`` Gözlemlemek yanlış değil '' diyor.
Öğrenme, sonunda doğa bilimine büyük exordium
insan ve bu bilime dayanan kültür ve tedavi sanatı
Bitmiş-Gözlemlemek için Pauseing, Dinkesini Dealing Endeksini üretecek
Bu bilime, gözlemlemek için: 'Gözlemlemek _NOT_ AMISS', o
diyor-(Genel olarak kültürün genç zihinler üzerindeki işleyişinden bahsetmişken,
Çok zorla, görünmese de, neredeyse hiç bir süre kadar veya
İşgücü çekişmesi, daha sonra karşı çıkabilir)-'Ne kadar küçük ve
Eğitim tarafından elde edilen ortalama fakülteler, ancak _great'e düştüklerinde
Erkekler veya Büyük Matters_, iş _great ve önemli efektler_; ki
_TACITUS_, _two sahne oyuncusu_, önemli bir örnek görüyoruz,
Playing Fakültesi'nden _,
_Pannonian_ Ordular _Into aşırı bir kargaşa ve parçalama_; için,
_Augustus_'un ölümü üzerine aralarında bir mutiny_ ortaya çıkıyor
Caesar, _blaesus_ teğmen bazı isyancıların işini yapmıştı,
_ aniden kurtarıldı_; bunun üzerine vibulenus _got duyulacak
Bu şekilde yaptı.

'"Bu zavallı _innocent_ frettes _ _Acpointed cruel ölümden oluşur
ışığı görmeye geri yüklendi: ama kim bm.
Ben ya da hayat kardeşime hayat, _
Almanya Lejyonları_ Ortak Sebep? Ve o
dün gece onu çentikleri ve ruffians tarafından öldürdü,
Başsavcıları için onun hakkında onun askerleri üzerinde olduğunu. .
En ölümlü düşmanlar gömülmeyi reddetmez; _ Son yaptığımı ne zaman
Kisses ile cesetle, gözyaşlarıyla, katledilmeme emrediyor
Onun dışında_, böylece bunlar, arkadaşlarım, iyi anlamımız için_ ve
Bizim lejyon için _true hearts_, _May Us_ gömmek için ayrılır. "

'Hangi konuşmayla orduyu sonsuz bir öfkeye ve kargaşaya koydu;
Oysa, gerçek şu ki, kardeşi yoktu, ne de yok _SUCH_
Madde [bu durumda], ama sadece oynadı.
sahnede. '

Bu, karar verdiğini ifade eden filozof ve sahne eleştirmeni
başka bir yerde, 'oyun bir şey', bunu bulsa da
bir tür yazı, kendi yolunda ve belirli amaçlar için yararlı; Ancak
O, orijinal farklılıklardan bahsederken
Erkeklerin doğaları ve hediyeleri, 'orada _are_ bir tür erkek
olduğu gibi, kendilerini bölebilir; ' Ve tereddüt etmiyor
kasıtlı bir adamın sahip olması gerektiğini kasıtlı görüşü olarak önermek
Farklı denetçilere uyarlanmış bir dizi stil ve
esaslar; yani, onunla bir şey yapmayı bekliyorsa
retorik. Kendini ondan sorumlu kılan şey bu
profesyonel öğrenme başkanı; Ama Danimarka Prensi,
Dikkat çekici doğal öğretim üyesi,
'_Seneca_ _too heavy_, ne de _plautus_ çok hafif olamaz
için-[ne?]-Writ _-- ve-_liberty_. ' '_These_
Sadece _men_, 'diye ekliyor, görünüşe göre o tüylü gauded'e atıfta bulunuyor
Orada duran hizmetçi grubu emirlerini bekliyor. 'Rabbim-bir kez oynadın _ Üniversite_ diyorsun,' diye gözlemliyor
Daha sonra, kendisini bu kadar politik devlet adamlarına hitap etmek
Mahkeme arazileri ve performansları kendisi için biter
felaketle. 'Bu yaptım, efendim,' diye yanıtlıyor Polonius, '
iyi bir aktörden sordu_. ' "Peki ne çıkardın?" 'Yasal oldum
_Julius caesar_. Ben-Capitol'ü öldürdüm [i]. Brutus beni öldürdü. '
'Bu onun bir kısmı [teminat sesleri-elizabethan
fonografi] orada _capitol bir buzağı_ öldürmek için.-Oyuncular olun
hazır?'(?). [Soru bu.]

`` Sadlers 'Wells'teki eylemin ilerlemesini izlerken' diyor
'Times' ın dramatik eleştirmeni, komedisinin eleştirisinde
Daha önce atıfta bulunulmadan, çocuk havasına dikkat çeken hatalar
Parça, 'oyun şeklinde klasik ciddiyet' ve
'Antika'nın tuhaflığı olan o _baldness_
Komedi '-' Sadlers 'Wells'teki eylemin ilerlemesini izlerken,
_, St.Peter Kolejinde olduğumuzu neredeyse sevebiliriz,
Kraliçe'nin akademisyenlerinin yıllık performansı. ' Bu şaşırtıcı değil
Bu oyunların tarihini tanıdı, ancak
Bu tür gözlemleri içeren eleştiri tam olarak
Burada alışık olduğumuz eleştiri. Ama herhangi biri
antikacı merakı olarak veya başka herhangi bir
amaç, onun ilk çabalarında engellenmekten ne kadar uzakta
_this_ eğitim dernekleri sınıfı olan dahi, bu özel
Birey doğal olarak, bilinçsiz beyinlerin içinde olurdu
Modern öğrenmenin bölümünün
kazara kökenli,-hangi yönde görmek isteyen herhangi biri
Hayattaki o istasyondaki bir kişinin öncülleri doğal olarak
önyargılı, o zaman_, ilk edebi çabaları, eğer gerçekten varsa
Şimdiye kadar, ustalaşacak koşulların kontrolünden kaçtı
Mektupların Kollokasyon Sanatı-Herhangi bir merakı olan herhangi bir kişi
Bu noktada ne olursa olsun, bu bağlamda okunması önerilir.
Bu bireyin profesyonel bir çağdaşından mektup-biri
Bize saygımıza karşı tartışılmaz iddialarla geliyor,
_the fule için biraz dikkat etmiş gibi görünüyor ve bazı nesneler
Kendi acil özel çıkarlarını tanıtmanın ötesinde yaşamak
ve duyumsal memnuniyet.

Bay Edward Alleyn'in (Dulwich College'ın kurucusu) mektubu,
sahip olmak zorunda olduğumuz Shakspere Society tarafından yayınlandı
Bu ilginç soru hakkında bilgi başvurusu; gibi
Atanan çağdaş ve profesyonel rakibi,
şu anda, halkın gözünde bu kadar büyük bir alanı kapsayan
en iyi nedenden dolayı inanılıyor, bize herhangi bir
kendi kişisel geçmişini azaltma yönteminin örnekleri
yazma veya gerçekten de sanatını takdir etmesinin herhangi bir gösterisi
Kirografi, genel olarak. O,
bir aracı olarak sözlü iletişim yöntemine tercih karar verdi
nesnelerini etkilemek. Ama bu gerçekten ilginç belgeyi okurken
Bir Elizabethan oyuncusunun kaleminden, _has_ bize bir örnek bıraktı
Bu enstrümanı kullanması genellikle erkeklerle çok saygıyla
mektuplar, _this_ bir
olağanüstü kültür vakası. Bunu isteyen bir oyuncunun durumu
ayrım ve dehasının gücü tarafından kendini yetiştirmişti
orijinal sosyal seviyesinin üstünde; Sahip olan bir oyuncunun durumu
son zamanlarda olduğu konumun bir kanıtı olarak adlandırıldı
'bir sahne oyuncusu' nun bu özelliğe ulaşması mümkün
sosyal koşullar. Ancak bu mektup özel olarak özel ve gizli bir nitelikte olduğu için,
ve geleceğe bakan ve kuran bu fakir oyuncu olarak
Yetenekleriyle, onlar gibi, asil bir hayır kurumu yerine
Kendi başına yaşamak ve ölmek, onun kusurları için suçlanmamaktır.
Eğitim,-_ACTS_ saygımıza komuta ettiğinden, hatalı olsa da
edebi ifade girişimleri,-bu mektup üretilmeyecek
Burada. Ama kim okursa ya da kim okuma şansı olabilirse
Bir antikacı araştırmanın seyri,
Dahinin ilk çabaları ne olursa olsun,
Aynı türden etkiler doğal olarak ihanet eder, hatalar ücretlendirilir
Hataların komedisi üzerine, klasiklere eğilme, leke
Kraliçe'nin akademisyenlerinin tonu olan Aziz Peter Koleji neredeyse hiç
talimat verilen eleştirmenin arayacağı hatalar.

Ama gerçeğini tespit etmek için,
Kuledeki adamın şimdi hangi çok büyük olduğunu öğrenmek
ve sadece kalemiyle değil, 'yaşayan sanatı' ile olgun bir şekilde olgunlaşmıştır.
Ve klasik modellerin böyle bir bağımsızlığı ile zaten
Organik olarak, klasiğin üzerinde olduğu daha önceki eserlerde
Kabuk hala görünürdür, geri dönmek gerekli değildir
Bu yeni klasiklerin Westminster oyunu veya
Kraliçe Akademisyenleri. Önemli bir olgunluk havasına sahip oyunlar
iç yargı ve tat özgürlüğü zaten mutlak
hala yüzeyinde sergileniyor.
daha sonra prensipte reddedilen eski formlar ve
Yeni söylemde kural-ilerlemenin yazarının
Öğrenmenin çok net bir şekilde belirlenmesi için acılardadır. _Wildness_
Çok duyuyoruz, kendini yüzeyde çalışırız ve
bu oyuncular ilerledikçe ve daha cesur büyüdükçe
iş. Bir oyun, tarihsel ilgi alanında hiçbirine ikinci, ne zaman paha biçilmez
sadece bu okulun tarihiyle ilişkisinde bir
aslında yeni olan giriş oyunu olarak düşünülebilir
Öğrenme Okulu, bu çarpıcı çok canlı bir şekilde sergileyen bir okulu
önceki dönemin özellikleri. Bu
Oyun evinin kabalikleri hala felsefi pelerini
incelikler ve de felsefi tasarıma dahil edildi; Ve o
tasarımın birliğinin olduğu bir tasarım,
Bu okulun eserleri, bir insanın eseri olarak,
Hala Dionysos Doktrinleri'nin diğer birlikleriyle sıkışık
ve Eleusis'in Gizemleri, eskiden _their_
tercümanlar. _STUDY_ _END_ nedir? _End_ nedir? '
yeni öğrenme okulunun kelimesiydi. _That_ ilkiydi
konuşma. Dramatik çizimlerle üretilen bir konuşmaydı,
önemini daha eksiksiz bir şekilde ortaya çıkarmak amacıyla
sorgulamayı, öğrenmenin amaçlarına benzer bir şekilde işaret etmek
Daha sonra öğrenilenlerin çalışması henüz anlaşılmamıştı. Bu bir konuşma
mevcut öğrenmenin üretildiği yeni bir öğrenme adına
Sahnede, '_ends_' ile gerçek tarihsel ilişkisinde
yeni okul gerçek amaçları olarak tasarladı
Palpeable, görünür temsilde sahneye getirilen, içinde değil
alegorik formlar, ama durumlarda, 'göze çarpan örnekler'
Bu okulun tarzından sonra örnekler.

'Çalışmanın sonu nedir?' Bu yeninin ayarlayıcısını ağladı
Doktrin, Lore ve Love'ın tartıştığı zamana kadar daha önce
Birlikte o 'küçük akademe'de, henüz'
_Living_ Art'ta hala ve düşünceli dünyanın harikası. ' 'Ne
Çalışmanın sonu mu? ' Zaten altındaki bir pacing sesini ağlatıyor
Bu yeni zeytinler. _That_ yeni okulun kelimesiydi; buydu
Yeni Çağlar Sözü ve bu yeni zihinler doğayı öğretti-Rahipleri
Ve peygamberler bunu biliyordu, zaten, 'Tüm avdan sonra şöhret bırakın
hayatları_, '_they_ ağla--

  _Live_ brazen _tombs_,
  Ve sonra Bizi Ölüm utanç verici bir şekilde bizi;
  Karabatak yutma süresine rağmen,
  _Bu Şimdiki Nefes'in çabası satın alabilir
  _ That Honour_ Scythe'nin keskin kenarını kullanacak,
  Ve bizi _all sonsuzluk mirasçıları _-- [hepsi].
       * * * * * *
  _Navarre_ dünyanın harikası olacak,
  Mahkememiz _A küçük Academe_,
  _Still ve _ _ living _art_.

Bu, 'rekreasyonlarına' başlayan ormanların şairi
Biz burada-mahkeme gallanlarını almak için çok iyi seven şair
İplikleri ve kadifeleri, parfümleri ve tüm güzel mahkeme bayanları
Onların mahkemesi yayınları ve süsleri ve tüm eski gelenekselitler
Prenslerin alçak çatılarının altından bıkmış olduğunu
Kraliçenin, hizmet verdiği, koruduğu büyük saray
devlet. Bu okulunu çıkaran okul ustası
Tatil Gezileri Yeşil Tarlalar ve Ormanlar
sadece sporda değil, ülke neşelendirmeleri. Bu
manastırı açar ve öğrenmenin yaşadığı yakın duvarlar
o zamana kadar ve küflü kitapları kapatır ve eski droning teklif eder
durur. Bu, uzun çizilmiş koridoru uzatan ve asansörler
Kıvrılmış tonoz büyük bir tapınağa. Tüm pomp ile mahkeme
ve tüm biletleri ve yüzsüz cehaleti ile okul, retinue,
Yeni süsleri, ilahi, mar-metinleri ve her şeyle 'yüksek sanat'
'Gel, o zaman gel' ve 'yeşil ahşap ağacın altında yalan
Ben, 'Bu filozofun yeni öğrenmesinin ding-dong, diyor
Birlikte yeni okulu. Bu bulacak dilbilimci
'_Tongues_ ağaçlarda' ve öğrenme salonlarından kalabalık
yemyeşil klasikleri ile eski parşömenler, 'gerçekleri
güzellik boyalı. ' Bu, yeni alfabesi yapabileceğiniz öğretmendir
'Taşlarda Sermons, _Books_ Running Brooks'ta' ve
İyi,-iyi-yeni okulun iyiliği, daha geniş
'_good_' her _thing_. _This_ mahkemesinin çatısı olmak için çok yüksek
_yours_, 'diyor bu dış mekan sahnesinin prensesi egemenliğe
O zaman iddia etti.

Bu 'Büyük Doğanın' şair ve tercüman ve bizi her zaman alır
'Doğanın kıtasına'; Ama adam onun baş sonu ve bu
Hayatının evrensel varlıkta yaptığı ada
bu doğa bilimcisi tüm yeni koleksiyonlarını eve getiriyor. Bu
Şair of the Woods, ama adam,-sanatının zirvesindeki adam,
iyileştirmelerinin mükemmelliği, her zaman onun olduğu yaratıktır
İçlerinde 'toplamak'. Onun en vahşi dumanlarında, bu hala tür
O kadar meşgul olduğunu. Onu denemek için oraya getirdi,
Ve ne olduğunu daha iyi görebiliriz. Onu oraya getirdi
Sanatlarını geliştirmek, geleneksel vahşeti azaltmak, yeniden hazırlamak için
Onun vahşi bir adam yapmamak için kaba incelikleri. Bu
Orman şair; Ama o bir Woodman, üzerinde bir balta taşıyor
omuz. Onunla bir kıta ormanını uyandıracak ve bastıracak ve
Müziğiyle doldurun.

Çünkü 'batıya doğru ho!' Ama içine girmedi
Bu oyunda henüz orman. O henüz sadece onların kenarında. BT
aynı kubbenin mavi çatısının altında, 'çok yüksek'
Burada prenses diyor ki, bu filozofun sevdiği cüce
Bu gölgelik altında ortaya çıkarmak ve ölçmek çok iyi-
Yeni bir öğrenme adına bu yeni konuşmanın konuşulduğu kapılar. Ancak
Hala bizim hakkımızda konvansiyonelliklerin yakın bir jantı var. Bu _A
Park_ Bu cesur teklifin dile getirildiği. Ama hiçbir şey olamaz
Daha düzenli, çünkü 'içinde saray bulunan bir park'. İşte, içinde
arka plan. Tavan arası proscenium olsaydı
Akropolis'in güneydoğu köşesi, daha ne isteyebilirdi. Ancak
Bu iyinin prensi olan --_ navarre_ kralı sarayıdır
Üyeler ve aynı zamanda iyi öğrenmenin prensi,
Bu durumda yeniliği yapar. 'İçinde sarayı olan bir park'
ilk sahneyi yapar. Pavyon ile 'Aynı başka bir kısmı'
Uzakta görülen bir prenses ve _her_ mahkemesinin çadırları
ikincisi; ve bu parkın bir bölümünden diğerine geçiş,
Bazen kalbine girsek de, en üst düzeyde lisans
Yunan dramasının zorluklarının şairin düşünmesine izin verdiğini
Sunmak. Eski öğrenme ile ilgili bu eleştiri, bu cesur teklif
Yeni için, olduğu tüm cesur dramatik illüstrasyon ile
zorunlu olarak, bu kısıtlamalar altında burada yönetilmelidir. Her neyse
'Kişiler' Bu dramın planı, evrimleri için gerektirebilir,
Eskilerin yargılanması ve mahkumiyeti tanık ve muhabirler ne olursa olsun
öğrenme ve yeninin zemininin tanımı,
Bu parkı geçmeye teşvik edilmesi gerekecek.
Çünkü yeni sanatın şekli henüz özgürleşmedi ve Muse
endüktif bilimin onları aramak için yerinden karışamaz.

Ancak bu, yönetildiği gibi temsili bozmaz.
Burada zaten çok cesur bir sanatçı var,
antik. Plotter olduğunda _all_ sahibi olacağız.
Bu dramanın eylemi karmaşık değil. Kişileri
bir kaç; Karakterizasyon, bazılarının bazılarına kıyasla
daha sonra oynar; Ancak bu tasarımı engellemez veya sınırlamaz ve
Bu sanatsal yoksulluk için daha belirgin, anatomik olarak net;
henüz tüm izlerin olduğu sanat mükemmelliği
Yapı, illüstrasyonun güzelliğinde kaybolacak kadar yakında geldi,
henüz istemiyor; Henüz hayatından yapılmış olan sanat
bir yoğun ömür veya _living_ sanatıyla yapılan bir yaşam
Hayatın kendisinden daha fazla yaşam, sadece çimleyiciydi.

Buradaki örnek, gerçekten de alegorik forma yaklaşıyor,
Temsil edilen niteliklerin itaatkar, belirsiz baskınlığı, bu nedenle
Tarihsel olsa da, bir karikatürün havasını giymek için abartılı
Kombinasyon hala burada. Bu diyagramlar açık bir şekilde canlıdır; Onlar
erkekler, alegorik spektrumlar veya oyuncaklar değil, bunlar
'Karakter boyalı.'

Mevcut öğrenmenin tüm temsili önemli ölçüde
bu aşamada üretilen; 'Yeni' mikrop da burada; ve
Boş boş zemin burada,
Öğrenme, sahip olanların eksikliklerine ilişkin eleştirilerle
alan. Burada da, mevcut kültürün çizgisi,-dar girintili
Her şeyi almayı iddia eden _culture_ sınırları her zaman
Yeniyi tanımlamak,-henüz sanatı tarafından ziyaret edilmeyen vahşi doğayı kesmek
Dostum;-Sadece burada eleştiri çok daha canlı, çünkü burada '
Gel _to to feets_, 'yeni felsefenin-çok ısrar ettiği bir şey
Açık; Ve bu öğrenmede ve bıraktığı vahşilik
bu sergi yönteminde trajediler yapan; var
Komik yönü de; Ve bu gülen ve ağlayan filozof
bu temsilleri yöneten birinde; Ve bu durumda
ele geçirilen konunun komik yönü.

Diyagramlarımız burada hala kaba, ama zaten iyi
Konuyu tüketmenin bilimsel kalitesi. Bu yeni okul
Bu parçanın merkezini kaplar. Onların mahalleleri bu
saray, ama _king_ _royalty_ (raleigh)
Ve bu okulu donattı-bu onun gizli unvanlarından biri-ve altında
Bu isim bazen açıklamalarda tanınabilir ve
okulun sırrında olmayan kişilerin
doğal olarak başka bir çeyreğe uygulanır veya kendilerine uygundur. '_Rex_, Romalılar arasında bir soyadı idi,' diyor bunun tercümanı
Okul, çok açıklayıcı bir pasajda, 've _king_
biz_.' Bu dalların altında olan yeni okul, ama neredeyse hiç
henüz bu.

Daha ziyade yeni klasik öğrenmenin temsilidir,-
Yeni canlandırılan eski öğrenim-yeninin çimlendiği. Öyle
_first_ genç, hevesli etkisiyle öğrenme, ama
Earnest pratik İngilizce zihin. Eski olanın canlanması
Öğrenme, tutuklandı, _daguerreotiped_ yeni
Master-Minds olacak zihninde karışmaya başlar
çağlar.

'Sağduyu' zaten buradaki kelime. 'Sağduyu' kelimedir
Perde yükseldiğinde bu yeni akademe ile ilgilidir. Ve
Şimdi orada duyduğun kahkaha olsa da, neşesini göndermek
İlk ışını olarak bu küflü, antika duvarlar aracılığıyla İngilizce
Bu yeni ışın onlara girer; Yeni Gizemlerin Muse'unda da
Başka bir maske ve eğer biraz beklersen, bu tonu duyacaksınız
fazla. Eski gizemlerin hiç yakalamadığı ağlar,
Adonis daha önce duyulmadı, Dionysus'un hiç bilmediği kederler henüz
Bu duvarlardan çalın.

Hala platonik olarak adlandırılan klasik kubbenin altında,
Yeni öğrenmenin soruları ve deneyleri başlıyor. Bunlar
Gençler, bilim olan yeni felsefeyi temsil etmek için buradalar.
ilk adımını atma eylemi. Konu burada sunuluyor
büyük kitleler. Ama en azından bu merkezi grup yaşamaktan oluşuyor
erkekler ve sadece dramatik gölgeler değil. İyi tarihsel var
Bu maskelere biraz bakan özellikler. Bu gençler dolu
genç bir coşku ve ideal öğrenmenin zirvelerine hevesli
onların coşkusunda. Ama zaten onların dahisinin pratik önyargısı
kendisine ihanet eder. İle pratik bir deney yapıyorlar
Klasikler ve sürprizlerine göre onları 'yaşam için iyi' bulamıyorlar.

İşte okul, o zaman,-
Bu yeni okul erkeklerinden. Bu merkezi grup. Daha ne yapıyoruz
istek? İşte zaten yeni ve eskiler. Ama bu eski
_Revived _-- Yeni canlandırıldı;-Bu, öğrenmenin yeniden canlanmasıdır.
Uyarıcı _new_ başlıyor. Sahada bir şey var
Bunun yanında. Henüz yurtdışında bir okul ustası 'var,
incelendi. Kendilerini sırlarına göre çözen bu genç adamlar
Bütün bir komiteye oturma, onu kaldıracak. O
Bu parka gelip konuşmasını konuşmaya zorlanacak
Burada karışan bu İngilizce 'sağduyu' kulağı
İlk kez, genel olarak şeylerle kapsamlı bir şekilde; O
Bu İngiliz ebeveynlerin 'yüksek sesle ve sade konuşması' gerekecek
burada tiyatroda oturuyorlar, bazıları 'daha akıllıca',
En azından, bu pedagogun ne olduğuna dair bir ipucu alabilir
çocuklarının beynine dövmek, görkemli bir şey alarak
onlardan genç-bu paha biçilmez doğanın zenginliği
Satın alma olarak onlara geri yükleyin. Ama hepsi bu değil. Bir adam var
Bu parkın bulunduğu cemaatin yetişkin çocuklarını kim öğretiyor
yer alan, kim sert yaşıyor,-bakımı savunan bir adam
ve zihin tedavisi. O da onu bir çağırdı; olacak
Mazeret alınmadı; Ve sınavı aynı zamanda devam edecek.
Bu ikisi birlikte parka gelecek; Ve belki de yapmayacağız
Modlarında çok belirgin bir farkı tespit edebilme
kendilerini ifade ediyor. Onlar sıradan, sessiz görünümlü şahsiyetler
yeterli. Görünüşlerinde dikkat çekici bir şey yoktur; onların geleceği
İşte zorlanmıyor. Bu parkta geyik var; ve 'kitap-men'
Onlar, spor için bir tadı var. Yapmadığın sürece
-yüzlerindeki birimin-ve
Cipher_'in işaret ettiği gölgeli tren,-gözlemlemeniz gerekmiyorsa
konuşmalarının bir birey için biraz belirgin olduğu
Temsil-Anlayışta onlara bakıyor-olmazsın,
Belki kim olduklarından şüphelenmek. Ve yine de ipuçları istemiyor; Onlar
çok kalın,-bu ikisinde bunu söyleyen ipuçları
Erkekler, güven yerlerinde olan tüm mevcut öğrenme ve
otorite, temsil edilir; O kadar zarif olmayan her şey
Bu öğrencilerin hangi altında spor yaptıklarını öğrenmek
Şimdi burada ağaçların altında kitaplar.

Ancak başka bir sanat ve edebiyat departmanı var.
'_Learning_' departmanı olarak ve en ciddi ve önemli
Bu oyunun bu yeni öğrenme planında da bölümü
gösteriyor,-bu konuda taklit edilmesi gereken biri
Temsil,-Tarihte en önemli rolü oynayan biri
Bu okulun. Eksik olduğu _power_ veren ve
İstekler ve bir şekilde olacak. _An yapan
bunun için arm_ ve bir _long_. Gizli olanı sağlayan
_arms_ ve _armour_. Ama bu öğrenme departmanı da öyle değil
mevcut,-bu okul onu ellerine hazırladığı gibi, olacak
Bu kapsamlı hicivin araştırılmasından kaçmasına izin verildi. Orada
bu mahkemenin purlieusunu rahatsız eden 'İspanya'nın rafine bir gezgini',
bunu yapmak isteyen sadece bombalı bir insan
parça. Bu kimliğe bürünme de tarihseldir. Sadece böyle var
doğada yaratıklar bu kadar. Onları ara sıra görüyoruz; veya en azından,
Çok abartılı değil,-'Bu fantezi çocuğu,-Don armado yüksekliği.' BT
eski romantizm, balladları ve alegorileri ile-eski
'yalanlar' ve yeni sanatları,-bu şirketin onların için kullanacağı
Yeni Minstrelsy; Ama önce onu bombasından gülecekler ve
saçmalık ve ona 'ortak şeyler' bilgisinde talimat ver ve
Onlardan nasıl şiir yapacağını öğret. Şimdi burada var,
geri kalanıyla onu spor yapın. Şık literatür,-
_A mahkemesini eğlendiren literatür _,-_A literatürü
Tynyny_, brüt hizmetiyle, kibarca etkileri ile,
Eğlence Sanatları ile, onun 'boşuna lezzetleri', öforizmleriyle,
onun 'ateş yeni sözleri', kibar öğrenme, Elizabethan
_Belles lettres_, bu eski ile birlikte getirilir
Diğer ikisinin temsil ettiği skolastiklik, telafi etmek
Bu şirket. Bu eleştirmenler, gülüşü kendilerine çeviren, kim
öğrenmenin yararına kendi folies karikatür
kendileri ve kendi başarısızlıkları _love's_ komedisinin merkezi
Labour, bu şeyin kaçmasına izin vermeyecek; ile
idealinin yükseklikleri ve gerçekliğinin brütliği,
Burada yanan ve çatlayan neşe için yakıt. Bunlar için
Burada iş başında olan oduncular, çalışırken spor yapıyorlar; yığın
Eski çürüyen gövdelerden aşağı, tüm saçmalıkları yığın halinde toplayarak,
ve onu yakmak ve yeni için zemini temizlemek.

'Çalışmanın sonu nedir', bu oyunun kelimesidir. Yaşlılığı almak için
kitaplar kapandı, ama _Not_ İncelenene kadar, _Not_
Onlarda iyi bir şekilde çıkarıldı, biz bir _stand_ yapana kadar değil
onlara; Eski kitapları yerlerine, ayaklarımızın altına almak için ve
nerede olduğumuzu gördükten sonra '_then_ ilerleme kaydedilecek'
Teklif burada --_ burada_. Eski kitapların kapatılması,
ve burada iş olan yenilerinin açılması. Ancak
_That _-- Bu cahil bir adamın teklifi değil (bu şair gibi
kendisi gözlemlemek için acı çeker); Bir erkeğin önerisi değil
Kitaplarda ne olduğunu kim bilmiyor-kim bilmiyor ama orada
İçlerinde sahip olduklarını iddia ettikleri her şey, her şey
Bu yaşam için iyidir, _magic_ ve hepsi. Cahil bir adam huşu içinde
Cehalet nedeniyle kitaplar. Her türlü olduğunu düşünüyor
İçlerinde şeyler. Herhangi bir soru söz konusu olduğunda çok farklı
Onlara göre. Size onun '_high öğrenilmiş' olmadığını söylüyor ve
onun iyiliğini savunur. Bu da bir adamın önerisi
şair olarak sadece kitaplarda bir saçma olan _a little_ okudu
Kendisi gözlemliyor. Bu,
onları _all_ veya onun için okumuş ve muayene ettiler,
İçlerinde _all_ ve neye iyi geldikleri ve ne iyi olmadıkları
için. Bu öğrenmeye güler ve kendi ödünç alan adam
onu güldürmek için konuşma. _This_ ve _ cahil insan_
Sonunda 'Büyük Doğanın' kapısı olan ve bize gelmemizi söyleyen
Out ve onu öğren, _basuse_ hangi eski kitapları yaptı _not_ 'toka
'Eski felsefelerin' _dreamt_ of 'değil,-
Henüz insanın tasarımı kitaplarında yazılmamış yasalar, _that_
hangi adamın sıradan yaşamı _Here_, tahsil edilmemiş, bekliyor
ilan edilecek.

  _Kral_. _ Ne kadar iyi okunur.

_here_ çıkarımıdır.

  _Dumain_. _Proleced_ iyi _stop_ tüm iyi _pro- _SProeving._

Burada da önerilen _progress_. Anketinden sonra
öğrenme 'iyi alındı, _then_ _progession_' yapmak için
kelime. Burada öğretilen öğrenme doktrini değil
hiciv. Tüm mevcut bilgeliği içeren bir öğrenme ve
yetersiz bulur. Yeni ve asil bir çalışma gerektiren bir
Tanrı benzeri _ends_ için. Ancak, aynı zamanda,
Pratik öğrenmenin karşılaşması ilkinden işaret edilir. .
gerçek, öğrenmenin gerçek amaçlarının bizi bir kerede yere götürdüğü
Yasak soruların açılış konuşmasında açıkça belirtildiği gibi
İfadenin doğası olarak yeni akademinin izin vereceği. .
Akıl, böyle bir
koşullar, çünkü ciddi bir meşru mesleği yok
İzin verilen, diğerlerinde olduğu gibi buraya bakan bir gerçektir
Tabii ki, bir şekilde olmasa da, bir
Hükümetin anlamı ile ilgili olarak 'soru'
Bu şikayetlerin atıfta bulunduğu pasajlar. Bunların altında
Utançlar, ancak,
Eski öğrenme ve yeninin planı üzerine eleştiri
ilerlemek.

Burada komedi ve geniş saçmalık biçimini alır. Bir dokunuş var
Buradaki temsilde 'tart aristophanes'. Bu
öğrencinin umduğu okulun giriş performansı
_Bugh kelimeler nasıl düşük olursa olsun_, bu umudu bir
bulduğu gibi öğrenmenin yüksekliklerine ima ve en yüksek
Bütünden bulana kadar saygısız görünen söz
Oyunun Sealport _he_ en azından onu almaktan ne kadar uzaktır _in vain_,
Bu tür bir ima ne olursa olsun, eleştirisi amaçlanmış olabilir
çok yinelemeli iyi kelimeler kullanan başkalarına bırakın ve
küçük bir amaç. 'Bu bir düşük için bir _high umut_'
Bu noktadaki görüşleri aynı fikirde olan bu iştirakçinin yeniden sevilmesi
Kendisi ile tamamen. _Hope_ ve
_Having _- _words_ ve
_matter_ 'nin, burada uyumsuzluğu yaratıyor. Bu
Burada karışan tüm neşenin ruhu. Bu 'ın yüksekliği
style_ 'o'
Bu makalenin konusu. Genel olarak edebiyatı gülen
burada ve özellikle onun dalları. Eski kitaplar
bu ağaçların altında yürüyorlar, folies hepsi
Ravelled, bizim için spor yapıyor.

Ama hepsi bu değil. Öğrenmede _defect_
Burada temsil edilen-bunun kraveri bir çalışması ile aynı 'kusur'
Akademi Raporları, ilerleme için bir teklifle bağlantılı olarak
öğrenmenin-henüz alınmayan alanlara ilerlemesi için ve
bu, soruşturma üzerine, insan yaşamının alanları ve
pratik;-Burada temsil edilen ana kusurdur. 'Buldum
"_words_" bilimi ama hiçbiri "_things_" 'diyor
muhabir. 'Ne okuyorsun, efendim?' 'Kelimeler, Kelimeler, Kelimeler,' yankılar
Danimarka Prensi. 'Bu antika kitaplarda, bunlarda buluyorum
Felsefeler ve şiirler, belirli bir görkemli veya parlak kütle
Tartışmaların subtilty'sine ihtişam vermek için seçilen konu veya
Söylemlerin konuşmasına, 'diyor diğeri ve Graver muhabiri;
'Ama hayatın oluştuğu sıradan ve ortak meseleye gelince, ben
Bir sanat veya bilime dikildiğini veya yazılı olarak indirgenmesini sağlayın
sorgu.' 'Nasıl _low_ mesele, umarım Tanrı'da _high
Words_, 'diyor aynı öğrenme sarayından çıkan bir konuşmacı
Bu aşamada, yeni irfanın gizli rozeti ile,
Uygulamanın irfanıdır-daha az ciddi olmayan bir konuşmacı, içeri girmesine rağmen
Şimdi bu pandomimin kıyafetinde, bizim için haberleriyle spor yapmak için
öğrenmenin. Çünkü 'Seneca çok ağır olamaz, ne plautus çok hafif
Yazı ve özgürlük yasası için. '

Uyuşmazlığı yapan yüksek _words_ ve düşük _having_.
Ama bu kelimelerin yüksekliklerinin kibirini göremeyiz,
Soyut için savundukları meselenin sürülmesi getirildi
onlarla kontrast olarak, yaptıkları ayrıntılara kadar _not_
_not_ zorlayabilecekleri kavrama, çalışmaya getirildi
onlarla kontrast. Bu çiçekli zirvelerin hassas zarifleri
ideal doğanın, konuşmaya enerji verdiği konuşmada, yarattığı konuşma,
Bu tasarımda, eğitimsiz olan kaba gerçekliği terk etmelisiniz
Sanat unutulmuş insanda doğa her zaman üretiyor. Ve bu
Bu muhalefette doğanın yapısı, bu 'maddenin' gücüdür, bu
fethedilemeyen neden,
_Cause_'i anlamadınız, bu yüksekliklerin boşluğu
'_forms_' olmayan kelimelerin
Burada da sergilenmelidir. Doğada _LAW_’nin gücüdür,
Bu, burada muhalefete getirilmelidir.
_word_, _ideal_ kelimesi, _higher_, ancak henüz bilimsel olarak değil
'Boşalma' yok çünkü boşuna aranan soyutlanmış kelime, çünkü
Gerçekte, bağlamak için. Zaten _heights var
öğrenme_ olduğu gibi, bu okul bulduğu gibi,
Bir yandan; Ama bu da, --_ life_ olduğu gibi,-bu okul bulduğu gibi
İnsanın hayatı olduğu gibi, felsefesi tarafından emriyle azaltılmamış,
ayetiyle melodiye indirgenmemiş, dramatik bir şekilde sergilenmelidir
Öte yandan da taklit edilmelidir. Sahip olduğumuz hayat
Burada, bir taraftaki 'teori', diğer tarafta 'Uygulama'. .
Bir taraftaki kitapların yüksekliği, Lowness, Visudied,
diğer tarafta hayatın 'yazılmamış'. Sergileyen
_defect_ Yeni öğrenmenin düzeltmek olduğunu öğrenirken, yeni
Kültürsüz, kesintisiz bilim zemini burada da sergilenmelidir.
Ama _that_ insanın hayatıdır. Bu dünya. Ya öyleyse? Orada
bu tiyatrodaki diyagramlar bunun için yeterince büyük. Tiyatro
Fikirlerle de ilgilenen ancak tercih eden yeni akademinin
Dayanarlıklar. Bu tiyatronun gardırobu ve diğer özellikleri
Bu tür eserlere özel olarak uyarlanmıştır. Koyan sanat
Grotesk formlara bu birkaç vuruşla mevcut öğrenme
orada görün, bu tarafta da durdurulmayacak, herhangi bir yasa için
Yazı veya Alan ve Sanatsal Anlama İsteği. Bu öğrenme
bir aforizmin fındık kabuğunda sınırlandırılabilir ve hepsini içerebilir
sınırları.

Burada çok fazla kişi yok ve sıradan görünümlü kişiler
yeterli. _But_ Bu dominos biraz _Lift_
'İspanya Rafine Gezgini' modaya getirdi, bulacaksınız
Bu rustik kıyafet ve bu sade ülke özellikleri
Vaat ettiler; Ve prenses, treniyle, devlet tutan
Çadırlarda, orada da tarihi bir portre var,
göründüğünden daha büyük. Bu Antony _dull_ zavallı kaba bir adamdır;
Ama bu oyunda harika bir adam. Bu, sorduğu oyun
"Prenses hangisi?" Ve cevap, 'en uzun ve
en kalın. ' Antony en kalın, o kabul edilen egemen
Bu okulda; çünkü o onu taşıyan o büyük bölümden
Ve asla bir kitapta yetiştirilen Dainties'i beslemese de, bunlar
Yeni 'Kitap Men'in' buraya geldiği gözlükler tasarlandı
esas olarak onun için. Ve o yazılmamış küçük bilen ruh 'beni'-'
_Me _'-- onu gördüğünüzde düşündüğünüz gibi önemsiz
bir ülke Swain, en kapsamlı alanlara sahip bir kişidir ve
Bu felsefe olacağı gibi, meslekler ve en yüksek haysiyetten
Çeşitli semboller altında çeşitli şekillerde gösterin. Buna sahip olacaksın
tüm okumadan önce _mountain_ şeklinde aynı _me_
Bu okulun kitapları ve tüm '_tokens_' ve '_symbols_' ustalaştı.

Buradaki dramatik temsil yetersizdir; Ama biz bulacağız
Sorgulama Zaten Globe Tiyatrosu, tüm yeni
Dayanarlıklar, felsefede yeni, şiirde yeni, yaprakları
Bu park saklanıyor-bu parkın yeni kapıları ve pencereleri
Academe açılıyor-öğrencilerinin
Oynayın ve çalışın ve örneklerini-'hareketsiz ve
Canlı Sanatta Düşünceli. ' Giden tüm dünyaydı
O gün o parktan bu parktan bulacağız. Hepsi dünya
burada bu dar temsile girdiğimizi, daha fazla
Sınırlı temsil hala, başka bir yerde. Tüm dünya bilir
_me_ kitabımda ve kitabımda _me_, '
Dağ. Argümanı olan o büyük destanın ilk kantosu
Burada zikredilen birçok kitaptan geçiyor. Savaş,
Kayıp tarlaları insanı yapan başarısız olan ve doğa savaşı
hayat, sonunda gözden geçirilen ve konuşmaya indirgeniyor ve
yazma. Arsanın merkezini yapan okulun kendisidir.
Bu dava; Henüz 'Ribands' ile bu eşcinsel genç filozoflar
'Gençlik başlıklarında' yüzen, sevgiye karşı olan, savaş kimin savaşı
Kendi Dikkatleri_ ve Dünyanın Büyük Ordusu'na karşı
Arzular, 'ne olduklarını bilirler; doğayı fethetmeyi düşünen
Potluluklar, evrensel güçleri ve nedenleri, cahil cehaletle,
Onları basitçe görmezden gelen ve görmezden gelme erdemini yapan kararlar
Onlar, bunlar buradaki baş aktörler, o klasikten çıkan
Kadimlerle çok uzun süredir kapatıldıkları yorucu ev,
hayat, kendi yenilgileri olan bu yeşil arsada kutlamak ve
Daha iyi bir bilgelik, modernlerin bilgeliği önermek. Ve Holofernes,
Zihin yetiştiren okul müdürü ve küratör olan Sir Nathaniel,
onları iyileştiren ve donmado veya don a_drama_dio, çiçekçilikten
Yeni Belles Lettres'in yükseklikleri, son arıtma ile
Dudaklarında örtmece ve Antony donuk ve ülke hanım ve onun
Swain ve prenses ve görevlileri, hepsi dışarı çıkacak
ve felsefi tasarımı tamamlayın,-mevcut öğrenmeyi sergilemek için
Havadar uçuşlarında ve brüt inişlerinde, gülünç girişiminde
Bu ayrıntılardan kaçmak veya ihtişam kaybı olmadan boğuşmak,
İnsanın hayatının oluştuğu bu ayrıntılar. Boşuna
bu hatalı sözlü soyutlamaların iddiası ve varsayımı,
Yanlışlık ve Başarısızlık Uygulamada bu okul ortaya çıkacak
başka yerlerde; bu soyutlamaların ve idealizmlerin kusuru
Novum organum, bu şekilde sergilenen çözüm için icat edildi.
BURAYA VE FAKİYABE BURADA. Bu büyük şişliğin yüksekliği
retorik ve mantık sözleri, bu gerçeklerle kaba bir tezat oluşturuyor
insanın tarihi her zaman sergiliyor, evrensel
İnsanda doğa her zaman öğrenilmiş ve öğrenilmemiş,
Küfür ve Rahip, The Coursier ve Palyaço, 'Kral ve
dilenci, 'insanın doğal tarihinin gerçekleri
Bu mantıksal karşısında sergilemeye devam ediyor
soyutlamalar ve insanın olması gerektiği gibi ideal şemaları
o zamana kadar öğrenmenin meyvesi;-bu gerçekler, bunlar
yeni felsefenin başlayacağı detaylar,
Yeni felsefe bir sanat veya bilime dikilecekti.

Bu yükselişin temeli doğal tarihtir. Olmalı
Burada hiçbir şey atlanmadı ya da merdivenler güvensiz olmaz. Bu kural
Başkakan tarafından belirtildiği gibi okul, '
_ Matter dünyasında da değil, aynı şekilde olmamalıdır.
_crystal_ veya _form_ Globe; ' yani, 'orada
_being_ ve _Action_'da olmamalı
_DRAWN_ ve _Collected_ _contemplasyon_ ve _doctrine_. ' .
Madde, konuşmanın tüm yetenekleri ve gerçekleri ve
sadece rafine değil, kaba ve küfürlü eylem
tarihsel bir sonucu düşünen bilime dahil edildi ve
bu gerçeklerin _reform_ 'i önerir, bunların tedavisi
-niyetinde insan olarak insan olarak kavrayan hastalıklar-
_common weal_ sonu.

Bilim, bu okulun kitaplarının kilidini açan kelimedir, en önemlisi
ve en hafif, müthiş nesir ve görkemli alegori kitapları,
ve spor ve bilmeceler kitabı. Bilim hala ipucu
Onları, asla kırılmayan, tüm ayrılışlarında
edebiyat dekorumları, iyileştirmelerden en düşük inişlerinde
toplumun. Kabulluk _the_ kaba değil-
İnelekans, kötü yetiştirilenlerin kendiliğinden kabalık değildir-daha fazlası
Doğa doktrininden daha fazla öğrenilmeyenlerin doktrinidir. .
Mektupların en yüksek iyileştirmeleri, en çok üreme, en çok
Doğanın en regal onurları olan zarif geleneksellikler
Bu uçurumları ölçmek için her zaman _these_ eserlerinde bulunur, çiçek açar
Onların eşiğine. Adam olduğu gibi, rezerve edildi, ankete tabi tutuldu,-
Doğanın kıtası, onun tür kitabında olduğu gibi, onun gibi değil
sadece kendi iç izole kavramlarından
onun içinde geliştirildiği gibi güçler ve nedenler
Sevgiler, en üst düzeyde duyumsal karanlığında-evrensel prensip
en çok gömülü olan, doğada nedeni bulundu;-insan
Yüksekliklerinde ve derinliklerinde, 'en düşük notundan
Anahtarının başında, '-Olanaklarında, gerçeklerinde, onun içinde
Konuşmasında, kitabında ve her gününü düşündü
Kelimeler, en yüce lirik dilinde, en düşük oyun evi çukurunda
Bozulma, arandı, açıkladı, yorumlandı. Anahtar bu
Her zaman zırhlarını taşıyan bu akademinin kitapları görünür
sırlarını öğrenenlere, ancak sembolü altında saklandığına
Çift ibadetleri, avcıların cihazı,-
İkiz tanrılar,-Gümüş yay veya hepsini bulan yay. Bunu görmek
İki kişiyi taşıyor ... Ben de başka türlü _shadow_ onu yapıyorum. '

İnsanın hayatı ve kültürü, bir sanata dikildi veya
bu kitapların içerdiği bilim. En düşük olanın bükülmesinde ve
en asil olanın arzusunda, tüm geçmişi gereken güçler
Başarılı bir ahlakın temelini oluşturun ve politika bulunur. Öyle
hepsi soyutlanmış veya tefekkür etmek için çizilmiş, 'tedavinin kuralları
ve kültür daha haklı olabilir. ' Bu için
Spekülatif felsefe, pratikte nedene karşılık gelir
Felsefe kural haline gelir. '

Bu eleştiriyi bu durumda göstermek gerekli değildir, çünkü
Bu durumda tasarım her yerde yürütmeye bakar. .
Novum organumunun eleştirisi, ilerlemesinin eleştirisi
Öğrenme ve Raleigh'in dünya tarihinin eleştirisi
bir kez daha ince bir şey yok,
Derin bilgilendirme, burada yüzeyde. Ve skolastiklik
Burada daha zorlu değil, öğrenilen çorap daha gösterişli değil
bu performanslardaki bazı kritik yerlerden daha geçid; iken
Bir öğrenme derinliğinden erteleme sorunlarının altında yatan mizah
daha az derin değil.

Örneğin, _euphuism_'in inişinin bu burlesque'sinde
İnsan koşullarının prosaik detayı, daha sonra
edebiyatta bir stil, bu akademinin öğrenilmesinde bir kusur
Çözme önerildi. Edebiyatta yeni bir bölüm
Bu kuruluştan yayınlanan makale serisi, o zamandan beri üstlenildi
Burada belirtilen zemini örtmek için, _ever-gün_ insan hayatı ve
Yazılı sorgulamaya indirin, '
konu.'

Don Armado'dan krala mektup.

_King_ [_Reads_], 'Büyük Milletvekili, Welkin'in ViceCherient ve Sole
Navarre'nin Dominatörü, Ruhumun Dünyasının Tanrısı ve Bedeninin teşviki
Patron .... Yani,-Sable renkli melankolik ile kuşatılmış, yaptım
Siyah, ezici mizahı en sağlıklı fiziklere övüyor
Sağlık veren havanız ve ben bir beyefendi olarak kendime betook
yürümek. Ne zaman? Altıncı Saat hakkında: Canavarlar en çok otlattığında,
Kuşlar en iyi gagalar ve erkekler bu beslenmeye oturur ki
Akşam yemeği. '

[Bunun yazarının tarzıyla tanışan kimse
Mektup onu burada tanımlamakta zorlanmalıdır. Oradaydı
o zaman kullanımda bir dramatik kompozisyon yöntemi ve _this_
Sadece dramatik şirket, stillerin birleşimi üretti. '
Unutulmuş madde, 'Bu ilişkili yazarların kendileri belki de olabilir
Her zaman 'ellerini ayırt etmek' değil. Ama yerler var
Raleigh'in bu 'Oyuncuların Ağlaması' ndaki payı çok
palpi bir şekilde.]

'Zaman için çok fazla _when_. Şimdi zemin için _which_; hangisi demek istediğim
Üzerinde yürüdüm: Parkın. Sonra yer için; Neresi
Demek istediğim, o müstehcen ve en mantıklı olayla karşılaştım,
Kar-beyaz kalemimden Ebon renkli mürekkebi çekiyor, burada
en iyi, anket veya görme, vb ....

`` Sadık ve kalp yakıcı görev sıcaklığının tüm iltifatlarında.

'Don Adriano de Armado.'

Ve aynı kaynaktan başka bir mektupta, dramatik eleştiri
bu okulun niyeti olan bu literatürün
Reform tamamen 'devam ediyor.

... 'muazzam ve en çok gösteriyor Kral _cophetua_,
Zarif ve İntibitasyon dilenci _zenelophon_. Ve o öyleydi
Haklı olarak söyleyebiliriz, _veni, vidi, Vici_; hangisi _anatomise_
vulgar, (_O taban ve belirsiz vulgar_!) _videlicet_, geldi, gördü ve
üstesinden geldi ... kim geldi? kral. Neden geldi? görmek için. Neden o yaptı
Görmek? üstesinden gelmek için. Kime geldi? dilenciye. O ne gördü? .
dilenci. Kimin üstesinden geldi? dilenci. Sonuç zafer. Açık
Kimin tarafı? vesaire.

'Sanayinin en sevgili tasarımında.'

[_Dramatic yorum_.]

_Boyet. Çok aldatıldım ama stili hatırlıyorum.

_Prenses_. Aksi takdirde hafızanız kötü gidiyor.

_Jaquenetta_. İyi Usta papaz, bana bunu okumak için çok iyi ol
Mektup-Beni Don _Armatho_'dan gönderdi: Seni okumaya yalvarıyorum.

_Holofernes_. [Ancak burada konuşmak, karakter değil ama '
_Academe_.
Ruminat_, vb. Ah, iyi eski Mantuan! Senden bahsetebilirim
Venedik'in gezgin doth'u

  -Vinegia, Vinegia,
  Chi non te vede, ei non te pregia.

Eski Mantuan! Eski Mantuan! Seni anlamayan, seni _love
değil.-Ut re sol la mi fa. -Pardon_, efendim, içerik nedir?
Ya da daha ziyade, Horace'in söylediği gibi-ne, ruhum, _verses_?

_NATH_. Ay, efendim ve _Very öğrenilmiş_ [biri öyle derim _upon
Sınav_].

_Hol_. Bir _staff_, bir stanza, bir ayet almama izin verin; _LEGE DOMINE_.

_NATH_. ['Ayetler' okur.

_Hol_. Kesme için değil ve _so-miss_
_accent _-- [okumayı eleştirmek. Bulmak gerekiyor
_APOSTROPhe_ Bu akademinin ayetlerinde, vermeden önce
doğru aksan; not edilmesi gereken başka noktalar da var
Ayrıca, bu eleştirinin yazılarında, bu eleştiri
Bizi bilgilendirin]. Bırakın Canzonet. Burada sadece sayılar_
onaylandı, ancak şıklık, tesis ve poesy altın kadeni için,
_caret_. _Ovidius naso_ adamdı. Ve _why_, gerçekten de Naso; için
_ Fancy'nin kokulu çiçeklerini çıkarmak_, _jerks of the
buluş_. _İmitari_ hiçbir şey değildir; Öyleyse tazı, efendisi,
Kalecisi, yorgun atı binicisi için maymun. [Böyle bir okuma değildi ve
bu akademinin yüzleşeceği _that_ olarak yazmak veya
Öğret.] Ama, Damosella, bu size yönlendirildi mi?

_Jaq_. AY, efendim, bir Mösyö, garip kraliçelerinden biri
Lordlar.

_Hol_. _Super-script_ _over-glance_. Pamuk Prenses'e
En güzel bayanın eli _Rosaline_. ' Tekrar bakacağım
Parti yazısının _nomination_ için mektubun intelect_,
_to_ (_Rosaline _) yazılı kişiye.-[_ Tekrar Bak _.
bu akademiden verilen mektupların okunması kuralı, isterse
Don Armado'nun adına ya da başka bir diğeri, nokta _not_ olduğunda
'_accent_.'] 'Ladyship'in istenen tüm istihdamda,
Biron. ' Sir Nathaniel, bu beson,
Kral ve burada bir _letter_ _ _ nonseence_
Stranger Queen's, _Accidently veya Progression_, Hath
düşük. Seyahat et ve git tatlım; Bu makaleyi _royal'a teslim edin
Kralın eli. Çok ilgilenebilir_. İltifatın değil, ben
Görevini affet. _Adieu_.

_NATH_. Efendim, bunu Tanrı korkusuyla, çok dini olarak yaptınız;
Ve belli bir baba olarak şımarık

_Hol_. Efendim, bana _the _the_, renklendirilebilir renklerden korkmuyorum.
Ama _the ayetlerine geri dönmek için. Seni memnun ettiler mi, Sir Nathaniel?

_NATH_. Pen_ için muhteşem iyi _.

_Hol_. _Mine_ _father _ _father _ _mine_,
Nerede, eğer daha önce, tabloyu tatmin etmenizi memnun edecektir.
Bir lütuf, yapacağım, benim ayrıcalığımda,
Öngörülen çocuk veya öğrenci, _ben venuto'nuzu üstleneceğim
prove_ bu _vers çok öğrenilmemiş olarak
Şiir, zekâ, ne de buluş. Society_'e yalvarıyorum.

_NATH_. Ve teşekkür ederim; _society_ için (metin salla) _The
hayatın mutluluğu.

_Hol_. Ve, _certes_, metin _ _.
[Donuk için] Seni de yapıyorum_, [Kritikleşmiş ayetleri duymak için]
Sen bana _nay: pauca verba. Uzak_; _gentles
Onların oyunları_ ve biz Rekreasyonumuza _ yapacağız.

    _Same_'nin başka bir kısmı. Akşam yemeğinden sonra.

    _Re-Enter Holofernes, Sir Nathaniel ve Donull_.

_Hol. SATIS QUOD Seciticit_.

_NATH_. Senin için Tanrı'yı ​​övüyorum efendim: akşam yemeğinde _reasons_
_sharp ve centusous_; Scurnily olmadan hoş, esprili
sevgi, santiam olmadan cüretkar, görüşsüz öğrendi ve
sapkınlık olmadan garip. Bu _quondam_ günü bir
Intituled, aday gösterilen veya Don olarak adlandırılan Kralın Arkadaşı
Adriano de Armado.

_Hol_. _Novi hominem tanquam te_. Onun tarzı yüce, söylemi
kalıcı, dili açıldı, gözü hırslı ve generali
Davranış, boşuna, saçma ve tahtonik. O da çok seçildi
ladin, çok etkilenen, çok garip ve olduğu gibi, ben gibi
diyebilir.

_NATH_. En tekil ve seçim epitet! [Onu çıkarır
masa kitabı.]

_Hol_. _, Onun sözlüden daha ince olan ileti dizisini daha ince çıkarın.
_ argümanının _STAPLE_, ['Daha az sanatla daha fazla mesele' diyor kraliçe
Hamlet'te], böyle bir lossoable ve
_Point Cihaz_ arkadaşları, bu tür ortografi rafları, konuşacak
şüphe _fine_ ne zaman şüphe_ dediğinde vb.
Abominable diyeceği; Beni Insanie'den içe geçiriyor; _Ne
Intelligis, Domine_? Çılgın, deli yapmak.

_NATH_. _Lans Deo Bone Intelligho_.

_Hol_. _Bone-Bene_: _Priscian için kemik, biraz çizik 'dimi
sert_. [Bu asla elbette basılması gerekmiyordu; Bütün bunlar
sadece 'a stantta' bir performansa hazırlandığı anlaşıldı.]

_Enter_ armado, vb.

_Nath. Videsne Quis Venit? _

_Ho. Video et gaudeo._

_Arm._ chirra!

_Hol. Quare_ Chirra Sirrah değil!

Ancak _dull_ aldığı gibi bu iki _book-men_'nin ilk görünümü
Onları bu sahnede aramaya bırakın, amaca daha az değil.
Öğrenmelerine folyo görevi gören Antony Dull ile gelirler;
Dudaklarını açtıkları andan itibaren 'karakter' konuşuyorlar,
ve bize bazı ipuçlarını vermeden önce ilerlemezler.
yazarın amacı.

_NATH_. Çok _reverent sport_ gerçekten ve
İyi vicdan_.

_Hol_. Geyik, bildiğiniz gibi, _Sanguis_'de bir nim suyu olarak olgunlaşmıştı,
kim _ coelo kulağında bir mücevher gibi asmak_, gökyüzü,
welkin, cennet ve _anon yüzünde bir yengeç gibi düşer
Terra _-- toprak, toprak, dünya. [Yüksekliklerde A tarafı bakış
ve burada konu olan uyumsuzlukların derinlikleri.]

_NATH_. Gerçekten, Usta Holofernes, epitetler tatlı bir şekilde çeşitlidir,
En azından bir bilgin gibi, ama, vb .....

_Hol_. Çoğu _Barbarous_ Intimation! [Antony Donull'a atıfta bulunarak
bu öğrenilen dili anlamaya çalışıyor ve bunu
konuşma konusu, ancak denemede başarısız olan,
Bu akademisyenlerin eğlence ve kendi kendini tebrik etmesi]. Henüz bir _kind_
_ininuation_, olduğu gibi, _in via, açıklama_ [bir stil yoluyla
Bu okulda çok kullanımda], _facere_, olduğu gibi, çoğaltma veya
yerine _Ostentare_, olduğu gibi, _ oflectension_, ondan sonra
Soyulmamış, cilasız, eğitimsiz, tahmin edilmemiş, eğitimsiz veya daha doğrusu
yazılmamış veya en doğru olmayan moda,-
_haud credo_ bir geyik için .... iki kez çim basitlik, _bis coctus! _ Oh
_Bu canavar cehalet_, ne kadar deforme olmuş dost görünüyorsun!

_NATH._ [açıklama] Efendim, _a asla
kitap_; Olduğu gibi kağıt yemiyor; Sarhoş mürekkep değil; _onun
intelect_ yenilenmez; O sadece bir hayvandır-sadece duyarlanabilir
Duller parçaları;

Ve bu tür _Barren_ bitkileri önümüzde, müteşekkir olmamız gereken,
Fructifing yapan parçalar için (tadı ve duygu)
İçimizde ondan daha fazla.

Çünkü boşuna, detaysız ya da aptal olmak için me_ olurdu
Onu _school_ 'da görmek için öğrenme_ına ayarlanmış mıydı. [O
yeni bir 'okul', yeni bir 'öğrenme', 'kusur' yama (
Eskiden başka bir yerde denir).]

_Sıkıcı_. Siz ikiniz kitap adamısınız. Bana zekânıyla söyler misin.

_NATH_. Nadir bir yetenek.

_Sıkıcı_. Bir yetenek pençe ise, onu nasıl bir yetenekle pençeye koyduğuna bakın.

_Hol_. Bu benim sahip olduğum bir hediye; Basit, basit; aptal
Formlar, figürler, şekiller, nesneler, fikirlerle dolu abartılı ruh,
endişeler, hareketler, devrimler: ama hediye içindeki hediye iyidir
kim akut ve ben bunun için minnettarım.

_NATH_. Efendim, Rab'bin senin için övüyorum ve cemaatlerim de olabilir;
Çünkü oğulları sizin tarafınızdan iyi dersler ve kızlarının karı
Çok büyük bir senin altında; Ortak servetin iyi bir üyesisiniz.

  Tabii ki ciddi. Şair de öyle mi?
  'Çalışmanın sonu nedir?'-Bana bildirin.

'Ey kelimelerin sadaka baskısında uzun süre yaşadılar,' eleştiri
Bu şovmen, kim olursa olsun, bu öğrenme hakkında açıklıyor
onun sergisi. Ve elbette o gerçekten de
Antony donuk ve asla bir kitapta yetiştirilen Dainties ile beslenen,
burada eleştirildiğini görmüyorum;-bu öğrenme
öğrenilmemiş bir zaman, barbar bir zaman, boşuna, anlamsız
Her zaman uzun zamandır beslenen, "the"
Sadaka-Basket Kelime. "Ve zaten tanışan biri
Bu okulun stili, zaten gizli işaretlerini ve damgasını bilen,
Mektubun aklına tekrar bakması gerekmez
Parti yazısının aday gösterilmesi için, yazılan kişiye
Bu eğlencenin hangi kaynağından geldiğini görmek için sipariş,-hangi oyuncu
Buradaki sahnenin arkasında. ``
zihin, 've gerçek olanın başından başlayarak ve
Tüm gerçeklerde olan ilkeler, formlar olan gerçek formlar
Doğada ve sadece insanın konuşmasında değil, yeni fikirler
Akademi, güç olan fikirler, bu 'simples' ile
nedenleri, tesadüfi bağlaçları yeniden inşa edecek,
gerçeklerde şiirler; Krallığında peri toprağını ütüyle bulacak
giyiyor zincir.

'Gentles oyunlarındaydı' ve yeni çağların ruhu
yeniden yaratımlarına başlıyor.

Bunun için bu 'armada'nın başlangıcı
Armado- Kılıç ve kalemle, pusu ve açıkta kim savaşır
Field-Eski düşmanını henüz denizlerden süpürecek.

  O bir spor kitabı gibi beni okudun
  Ama içimde anladığınızdan daha fazlası var.

  Bak Babanın Yüzü
  Meselesinde yaşıyor; Buna rağmen yarış
  Shake-Mızrak Zihni ve _Manners_ Parlak _shines_
  Onun _WELL Turn'd_ ve _True dosyalanmış çizgiler_,
  Her birinde _shake_ a _lance_,
  -[ne?-] _ cehaletin gözünde _brandished_ gibi! _

  Ben Jonson.

_İgnorance! _-- Evet, kelime buydu.

Burada kulede oturan o küçük akademin prensi
Şimdi. Bu küçük akademe,
'Konferanslar' şimdi. Bilim adamlarının küçük bir düğümü var
orada buluşmaya yatırın. Raleigh çalışmalarının ortağı,
Uzun yıllar boyunca planlarının ve zahmetlerinin ortağı, _Hariot_
Çağı için bilimsel, bunlardan biridir. Bu kulede
Raleigh'in okulu şimdi tutuldu. İngiliz gençliği, İngiltere umudu,
Bu öğretmeni hala takip edin. 'Birçok genç beyefendi hala ona başvuruyor.'
Gilbert Harvey bu okuldan biri. 'Babamdan başka hiçbiri saklanır
Böyle bir kafedeki böyle bir kuş, 'onlardan _one_ ağlıyor-bu Galler Prensi
kansız devrimin başarılacağı;
Ve bir kraliçe hala yardımını ve danışmanını arar.

Şimdi kulede, bunun devam filmini aramalıyız
Okulun tatil performansı. Bunu yapan dahi
o eski _love's_ laboratuvarın oyunu burada iş başında olan,
Hala bir hayat ve sevginin bir ilikini çekmeye eğildi, hala onu harcamaya hazır
Şeyler hakkında retorik ve sayaçlarını onlarla besteliyor.

  Ne de onun gölgesinde en çok dolaşan ölüm övünmeyecek,
  Ne zaman _Time_ için ebedi çizgiler.

Muzaffer filosunda yeni gemiler inşa ediyor ve yönetiyor. Ama onlar
onlardan daha savaş benziyorlar. Bu akademikin verdiği makaleler
Şimdi üzerinde kulenin damgası var. 'Altın Duş',
'Aşkının övgüsünün verimli kafasından aktı' artık akmaz.
Şiddetli acı şeyler bu öğrenmenin geri çekilmesinden fırladı,
Krallık doğası henüz büyük yanlışlarına hakim olmasa da.
'Dövüş eli' bu okulun kompozisyonlarında çok kullanılır
Gerçekten daha sonra uzun bir süre.

  Belki de Thunder Martial Stower
  Seni bu şekilde listeleyin, yükseltmeniz gereken düşüncelerinizi listeleyin

dedi ayetinin ortağı daha önce.

  _Rage_ ile
  Veya _influence chide_ veya _cheer_ sarkma aşaması,

diyor _his_ protege. Bu tutuklanan bu insan kurtuluşunun askeri otururken
Kitapları ve makaleleri, eski Julius Caesar'ın kulesinde veya kulesi
Bu fatih, 'yaygın olarak sözde', 'daha akıllı okuyucular
_study windows_, 'yazılar, _as if_
_Caesar'ın hırsının olduğu _several vatandaşlardan geldiler
belirsiz baktı at_ 've böylece roman Brutus'un fısıltısı
'Onları birleştirdi.'

  Brutus _ That Sleep'st_; uyanık ve _ thyelf_.
  Will _rome_ [yumuşak --'_ böylece onu dışarı çıkarmalıyım_. ']
  _Rome_ _one Man's Awe_ altında duracak mı? _What_ Roma?
       * * * * * *
  Hata, sevgili Brutus, yıldızlarımızda değil,
  Ama kendimizde olduğumuz için.
       * * * * * *
  Yaş, _thou_ sanat utanıyor.

Orada otururken, o oyuncunun izleyicileri
'Thames'in kıyılarına' bu kadar harika şeyler ortaya koyuyor
O zaman hazinesi, önce Roma ayağını sahnelerinde duydu ve
İngiliz özgürlüğünün uzun zamandır ve bastırılmış konuşması, patlayan
Eski Roma Patriot'un dudakları.

  _Cassius_. Ve kararımıza yemin edelim.

  _Brutus_. _No_, yemin değil: erkeklerin yüzü değilse,
  Ruhumuzun acı çekmesi, zamanın kötüye kullanılması,
  Bunlar zayıfsa, Betimes'ı kırın,
  Ve her insan boş yatağına;
  _SO_ High-Ghed Tyranny Range AÇIK,
  Piyango tarafından düşene kadar.

Orada otururken, _write_ onun
Konuşmalar, dedi--

  _Nor taşlı kule_, ne de dövülmüş pirinç duvarları,
  Ne havasız zindan, ne de güçlü demir bağlantıları,
  Ruhun gücüne uygun olabilir;
  Bunu biliyorsam, dünyayı bilin.
  Tiranlığın bu kısmı taşıyan
  _İ_ zevkle sallayabilir.

  Ve neden Sezar o zaman bir tiran olsun?
  _Poor Man_! Kurt olmayacağını biliyorum
  Ama _romans_'ın koyun olduğunu gördüğünü görüyor:
  _He_ aslan değildi, _Romans_ Hinds değildi.

  Ama belki de _this_ konuşuyorum
  İstekli bir Bondman'dan önce.

  _Hamlet_. Rabbim,-Üniversitede bir kez oynadın mı dedin?

  _Polonius_. Bunu yaptım, efendim; ve iyi bir aktör olarak hesaplandı.

  _Hamlet_. Ve ne çıkardın?

  _Polonius_. _Julius caesar_ yürürlüğe koydum. Ben öldürüldüm Capitol;
  Brutus beni öldürdü.

  _Hamlet_. Bu kadar sermayeyi öldürmek onun kaba bir parçasıydı
  Orada.-Oyuncular hazır mı?

Seneca çok ağır olamaz, ne de plautus çok hafif olamaz. Yasası için
yazar ve özgürlük. _These_ tek _men_.

  _Hamlet_. Neden sanki sanki benim rüzgarımı kurtarmak için gidiyorsun
  Beni zahmete sokar mı?

  _Guild_. Ey Rabbim, eğer görevim çok cesursa, aşkım da
  rahat bir şekilde.

  _Hamlet_. Bunu iyi anlamıyorum. Bunun üzerine oynayacak mısın
  boru?

  _Guild_. Rabbim yapamam.

  _Hamlet_. Sana dua ediyorum.

  _Guild_. İnan bana, yapamam.

  _Hamlet_. Seni yalvarıyorum.

  _Guild_. Buna dokunmadım, efendim.

  _Hamlet_. 'Yalan söyleme kadar. Bu venserler sizinle
  parmaklar ve başparmak, ağzınla nefes verin, _ ve
  Söylem en etkili müzik_. Bak sana, _ bunlar duraklar_.

  _Guild_. Ancak _these_ _i_ komutu alamaz
  Harmony: Beceri yok.

  _Hamlet. Neden, şimdi bak.
  Ben _ beni oynarsın; _ bilirsin _my stops_; Sen
  gizemimin kalbini çıkarırdı; Beni ses çıkarırsın
  Anahtarımın en üstüne en düşük notum; Ve çok şey var _music_,
  _Bu küçük organda mükemmel ses, henüz yapamaz mısın
  konuşmak. Sblood! Sence oynanmaktan daha kolay
  BORU? _Fret_ yapabileceğinize rağmen, bana ne yapacağınız deyin
  Ben, üzerimde oynayamazsın.



  _Hamlet_. _Man_ benden hoşlanmıyor dediğimde neden güldün?

  _Guild_. Düşünmek için, efendim, eğer _man_ 'i sevmezsen,
  Lenten Eğlence Oyuncular sizden alacaktır. Biz
  Onları yolda karyola attı ve her zaman sunmaya geliyorlar
  Siz-hizmet.




Kitap I. Elizabethan Teslimat ve Gelenek Sanatı.


Bölüm I.

Michael de Montaigne'nin 'Özel ve Emekli Sanatları'.

  Ve böylece biz bilgelik ve erişim,
  Rüzgarla ve _bias_ _assays_ ile,
  _Indirections_ tarafından, _Directions Out_;
  Yani eski dersim ve tavsiyemle,
  Sen oğlum. --_ Hamlet_.

Bölüm I.

Detaylardan 'bilimlerin en yüksek kısımlarına' yükseliş,
Gösterilmiş esrarengiz yöntem.


Bekar, _i'll_ seni çöz. --_ tempest_.

Kendinize eğilimini gözlemleyin. --_ Hamlet_.

Kifirler için yaygın olarak harflerdedir, ancak kelimelerle olabilirler.
_ Öğreniminin Yapımı_.

Fizik ve
Fiziksel yasaların bilgisine dayanan, ancak
insan faaliyetinin zemini ve sadece istek ve fakülte ile sınırlı
insanın, gerekli olan Elizabeth ve James'in hüküm sürdüğünde, bazıları
'Teslimat ve Gelenek' özel ve derin sanatsal yöntemler,
bir tanesine tanıyan birine çok fazla gösteriye ihtiyaç duymayacak gibi görünmez
Bu krizin tarihinde bu krizin kendine özgü özellikleri
İngiliz Milleti.

Ve kesinlikle herhangi biri,
Bu bilimin olduğu zaman dünya-yeni
modern çağların pratik bilimi,-
Tarih,-Ne tür bir kamuoyu, ne miktarda bilen biri
ortak zihinde zeka ilkinin gerçeği
İnsan işleri aşamasında böyle bir bilimin ortaya çıkması
varsayıyor,-ne tür bir kamuoyu düşünmek için duracak herhangi biri
Böyle bir bilimin henüz kendisine hitap etmek için ihtiyaç duyduğu şeydi
Havalandıran bilginin difüzyonu için bu motor
O zamandan beri erkek kitlelerinin cehaleti ve aptallığı
Yine de, dünyanın tüm öğrenmesinin hala
Hücrenin ve manastırın öğrenilmesi,
Dünya hala tüm departmanlarda, bilimsel değil-en azından herhangi biri
'önyargıların' doğasını düşünmek için kim duracak
evrensel uygulama biliminden başkası olmayan bilim,
Müdürü ve asil alanlarında karşılaşması gerekir, neredeyse hiç
bu koşullar altında üretilirse,
Gizli olarak üretilmeli. Önceden bilmeyen, böyle bir
Bilim, bir süre için tüm zemini kabul etmek zorunda kalacaktı
onlarda bulduğu kaygılara asil alanlarından
insanın aşamasına girişinin kaçınılmaz durumu
herhangi bir kapasitede olan işler, iddiasının herhangi bir hoşgörü
herhangi bir departmanındaki uygulama adamlarına dikte etmek
Bildiriler.

Elizabethan akademisyenlerinin o küçük 'mahkeme şirketi'
İnsanın mülkünün rahatlaması için bu büyük girişim
Kendi kökenine sahip olmak için kendi zamanları,
Kendi zamanlarında kimin bildiği öğrenmek,
edebi şöhretlerinin esas olarak bağlantısı
Bu yasak alanları bulan 'görkemli Willy'
onun eğlencesine açık olan bilimin gizlice iddia edildi
Şirket-'Teslimat' tarzı özenle esrarengiz, ödünç alınmış
kısmen eskilerin icadından ve daha yeni kullanımı
Orta Çağ, ancak büyük ölçüde değiştirildi ve buna açıkça uyarlandı
Bu okulun kompozisyonlarında, her ikisi de
düzyazı ve ayet, sadece bir çift değil, aynı zamanda aktarabilen bir stil, aynı zamanda
üçlü bir önem; gizlemelerinde çok geniş bir stil, bu yüzden
'_cryptic_' nde büyük, bütünüyle sınırlama olmadan kabul etmek için
Bu argümanın kapsamı ve içinde gizlenecek şekilde
Katılımlar, o zamanların görünmesi yasak olan her şey,-bu
tarihsel anahtarı içeren çalışmanın o kısmında kanıtlandı
Bu teslimat. Ayrıca,
spekülasyonda bu yeni bağlantının başında olan adam ve
Daha yakın tarihsel gelişmelerinde pratik,-bilgin
Kendi zamanında en çok endişe duyan
dünyanın durumunda bu büyük değişiklikler,
Bu zamandan itibaren, öncelikle kendisi
Bu sanatın icadı. Bu büyük siyasi şef, bu kurucu
yeni politikalar ve aynı olan yeni sosyal sanatların mucidi
Felsefe alanında yeni bir okulun kurucusu, onun içinde anlaşıldı
böyle bir sanatın kullanımı için vesilesiyle kendi zamanında kendi zamanı
sözlü ve okuluyla yazılı iletişiminde;-
Bilinen bir bilimsel dernekle bağlantılıydı.
Meraklı bir antikacı araştırma mesleği altında gizlenmiş,
Hükümetin Hükümeti
o zaman yüzüne atılmadı;-
tanışmak için en iyi fırsata sahip olan kişiler
O zamanlar, sanatın bu mucidi kendisi başı kesildi,
esas olarak, onun kullanımının keşfinden dolayı
en ağır edebi eserler;-Tüm bunlar, madde olarak zaten üretildi
sadece tarihi kayıt. Bütün bunlar ayrıntılı olarak kalır
olmasa da, iletmek için yeterli olan çağdaş ifade
Tartışmalarda bilimlerin yasak kısımları serbestçe ele alındı
bu okulun, sadece gizli sözlü tartışmalarında değil, aynı zamanda
onların büyük yayınlanmış eserleri,-bu değilse, en azından böyle
O zaman yaşayan insanların izlenimi ve inancı mıydı,
Bunun için herhangi bir zemin vardı.

Ancak bu yeni bilim adamlarının kaçmaya başladığı sanatlar
Cehalet ve zamanlarının despotik sınırlamaları, icatlar
kendi zamanlarında bu kadar iyi bir amaç için çalıştıkları
kısıtlamalarına ve muhalefetlerine rağmen ve
'aralıklarını uzatın' ve planlarını uzatın ve sürdürün
türlerinin ilerlemesi ve gelecekteki yaşları birlikte çalışmaya zorlar
onları amaçlarının yerine getirmeleri için;-bu harika sanatlar
Orijinal doğa bilimcileri, tüm engelsizlerinde transfer etmeyi üstlendi
ihtişam ve değer, asil içinde yaptıkları koleksiyonlar
Bilimlerinin alanları,
Onlar;-Bunlar ustalaşmamız gereken sanatlardır, eğer biz
bize bıraktıkları miranın kilidini açacaktı.

Bu özel teslimat sanatının varlığının kanıtı ve
gelenek ve olduğu nesnelerin tanımı
istihdam edilen, şimdiye kadar esas olarak kanıt kaynaklarından türetilmiştir
eserlerin dış cephesi; Ama mucitleri ve bunlar
Kendi konuşmalarında ve yazılarında kullanan, şüphesiz
bize otantik ve canlı bilgi vermek için en nitelikli kişiler
Bu konuda; Ve şimdi mutlu bir pozisyondayız
Bizi terk etmek için böyle acılarda bulundukları ifadeler
söylemlerinin bu kısımlarını temizlemek uğruna
o zaman mutlaka gizlenmiş. Şimdi elimizde
kullanımımıza tavsiye ettikleri _Times_ anahtarı, bu bilgi
birçok durumda büyük ışık verir ki
Yorumlar, 'Bunları gözden kaçırmak artık mümkün değil
pasajlar ya da onların iddialarını yanlış yapmak. Ancak yayınlanan sanat doktrine girmeden önce
Bu felsefenin ilk tanınmış çalışması,
Burada bir kitaptan bazı alıntılar üretmek için gerekli
Başlangıçta İngiltere'de veya İngilizce dilinde yayınlandı, ancak bir
burada egzotik olarak ortaya çıktı, ancak aslında
Bu okulun en büyük orijinal eserleri ve en cesur ve en cesurlarından biri
en başarılı sorunlar; gerçekin yeni gerekçelerinin
Erkeklerin deneyimi ve hayatı, sadece dahil edilmez ve önerilmez
Yazılı soruşturma, ancak açıkça işgal etti. Bu açıklanacak yer değil
Bu gerçek, bu okulun kıta ilişkileri ve diğer
Kurucusunun hayatında zaten atıfta bulunulan koşullar,
Üzerine biraz ışık atmaya hizmet edin; Ama daha cesur yüzünden
belirli yazma ve yayın biçiminin iddiaları
bu durumda mümkün olan ve daha fazlası için
eşlik eden ve gösteren sanatın canlı sergisi
Bu örnekte bu iddialar, tüm mazerette görünür
Teslimat için özel sanat araştırmamıza başlamak ve
Bilimin o zaman olduğu bölümlerde bilgi geleneği
Ölüm acılarının içine girmesi yasaklanmış, bu sergi ile
bu özel çalışmada, ilerlemeye güvenen
herhangi bir şey için akıllı okuyucudan özür dilemek için kendilerini çıkarır
Bu seçimde açıklama gerektirebilecek şey.

Sadece bu çalışmanın birçok kişiden biri olması gerekir.
Bu okulun eserleri, mezar, son derece bilimsel bir tasarım
eşcinsel, popüler, çekici bir biçimin kılık değiştirmesi altında gizlenir
Yazmak, ancak bu durumda seyirci birinciden bir
Belirli bir kapsam. Oyunlar gibi giren bir platformu yok
daha göze çarpan cazibe merkezleri ve daha düşük ve daha geniş
İnkülasyon aralığı,-Nüfus. Bu tiyatroda çukur yok.
Liberal kültürün erkekleri için bir kitap boyunca; Ama bu bir kitap
Dünya için ve dünyanın erkekleri için, manastır için değil
sadece ve bilgin. Ama bu da farklı notları var
Okuyucular, canlı eğlence ve parlak amaçsız dış mahkemesinden
en çok ilgili kısımların burada
Bilimler ipuçlarını kabul edecek olanları bekliyor ve
sabırla onlara yükselir.

İş formunda popülerdir, ancak bir
Yüzeye bu kadar yakın ve zaman zaman çok cesurca gizlenen anlamlar dizisi
nasıl sahip olabileceğini anlamanın zor olduğunu
amaçlandığı soruşturmayı vesileyle okunmadan hiç okundu
belirli koşullar altında vesileyle, ancak
Bu toplum, bunların altında, eserlerinden uzaklaşmak için
sınırlamalar, verildikleri zamanda. Bu iç için
Anlamlar her yerde işaret edilir ve en cesur ve vurgulanır
işin yüzeyinde bulunan canlı illüstrasyon, formda
Hikayelerin, genellikle o dış cephede herhangi bir açıklık olmadan
Bağlantı-göründüğü gibi, sadece Caprice'de veya
En gevşek dernek konuları. Yalan söylüyorlar, 'iddialarla'
Onlara eşlik, 'tuzak' gibi işin yüzeyine yayılmış
'Sand-Stone' da, hikayelerini bilimsel göze anlatıyor ve
felsefi kaşifin o ilkel granitine çağırmak
Damarlarının kesinlikle yol açacağı bilimler. Ama dikkatsiz
Rekreasyona bükülmüş gözlemci, sadece hoş bir özellik gözlemliyor
Tehdit altındaki dulnessini mutlu bir şekilde kıran manzara; Okuyucu,
Bu kitabı _books_ okumayacağı gibi okumak, hiçbir şey bulamıyor
merakını heyecanlandırmak için bu fenomen. Ve yazar onu tanıyor ve
Onun yolları o kadar iyi ki, bu sonucu öngörebilir ve değil
İncelenenler durumunda buna güvenmekten korkuyor
kaçınmaya dikkat edin. Çünkü o büyük ölçüde sayar
dikkatsizlik, kayıtsızlığı ya da onun aptallığı
adresler. Buna olan güveninin sonu yok. O
Hayatını sürekli olarak üzerinde tutuyor. O da güvenmeye istekli değil
Bu açıklanamayan hikayelerin kendilerinden görünebileceği ipuçları
Okuyucunun dikkatini çekmek için çalışkan göze teklif-
dikkatini çekmeye eğildiği okuyucu. Kendini birinden faydalamak
Araçları için kayıp olmadığı bu söylemin köşelerine
_essaie_'nin amacı gerektirdiğinde yaratmak,
Gizli okuyucu bir yana ve böylece ona yöntemi açıklıyor,
açıkça, bir inşaatı kabul eden terimlerle. 'Bunlar da
hikayeler, 'diyor' ne de benim iddialarım her zaman sadece
örnek, otorite veya süs; Onları sadece kullanım için görmüyorum
Onları yapıyorum; Bazen taşırlar, onları uyguladığım şeylere,
Daha zengin ve daha cesur bir maddenin tohumları ve bazen _collateral olarak,
daha hassas bir ses_, ikisi de bana kendim,-daha fazla demeyecek
Bu yer_ '[daha fazlasını başka bir yerde duyacağız,
Ancak ve hassas teminat seslerinin nerede olmayacağı
istemek]-'her ikisi de kendim için ve _
kulak_.'

Gerçekten kulağından gelen okuyucuya,
bahsettiği 'iddiaları' ve hikayeleri ve tüm
iş ve onunla bağlantılı çalışmalar, bu bilgi aracılığıyla
içsel niyet ve onun ima ettiği yöntemin
Passage elbette yeni bir zeka taşımaz. Ama olacak
burada sunulan görüşlerin henüz görünmek için çok yeni olduğu okuyucu
güvenilir, kendisi için herhangi bir tür hayal etmeye veya icat etmeye çaba
Kelimeler, iddianın zaten içinde olduğu stil ile ilgili olarak
Bu Çağın Büyük Orijinal Yazarları ve Yeni'nin Kurucuları
İnsan hayatı bilimi, doktrinlerini ortaya çıkarmaya zorlandı,
en azından bu durumda, daha belirgin bir şekilde olabilirdi
iddia edildi. İşte bunlardan birinin,
_Audience_ de, kendini daha zengin ve
açıklanan şekilde daha cesur anlamlar. Talep edilmesi gereken her şey
Bu cümlenin yazarlığı ile ilgili olarak,
Yazıları, yüksek niyetleriyle sona eren biri tarafından yazılmıştır
anlaşılacak, onun cesur ve onun '_ear_' eksikliği ve
_ear_ eksikliğinden dolayı daha zengin anlamlar ele alınır.
Sözlerinin bazen taşıdığı teminat ve daha hassas sesler
onlarla algılanabilir; ve bir filozof tarafından yazıldığını
öğrenme, amaç ve görüşleri en ufak noktalara kadar
detay, baş yazarlarınkiyle kesinlikle aynıdır
Bu okulun.

Ama tanıtmak için girişim yaptığı birkaç hikayeye bakalım
Çok vurgulamak gerekirse, yalnızca bir cümlede anlatılabilecekleri seçmek veya
iki. Bu açıklamayı takip eden bir sonrakini alalım-hikaye
Bir sonraki paragrafta. Soru _Apparence_ of
Cicero, stilinden, kibirliğinden, onun söz konusu bakımından
_Fame_ Gelecek çağlarda, _real eğilimi ve nesneleri_.

`` Bizi _harmony_ ile bu kadar büyüleyen o şeyden uzakta
Bunu _things_ '' den daha fazla incelemeliyiz [Felsefenin yeni ruhu
Bu, o zaman zaten?]-'
Kendisinin _a bedenini oluşturacak kadar mükemmel bir mükemmellik. Ve ondan ben
Bu amaca okuduğumuz bir hikaye ekleyecek, burada
Nature_ _Much daha açık bir şekilde US_ '[bundan daha açık olacak
Gelecek çağlarda veya o alt nesnesinde şöhretine özen gösteriyor
Stil, sadece çok küçümseyerek görevden alındı]. 'Halka açık bir orasyon yapacaktı ve kendini biraz bulacaktı
Boğazlı _in time_, bir zihni olduğu için sözlerini ağzına takmak için
Do_, kölelerinden biri olan _eros_, ona
_Audience ertesi güne kadar ertred_
onu enfranchize eden sevinçle_. '

'Zaman' kelimesi-Burada,
_Author's_ Amaçları daha açık bir şekilde açıktır; Ve ayrıca var
Bu cümlede 'hassas bir ses' taşıyan başka bir kelime
Bu yazarla başka alanlarda tanışanlara ve
onun avukatından olmak. Ama kendilerinin hikayeleri hala yapmalı
düz ve anlamsız görünüyor veya önemsiz ve önemsiz
Enfekte edilmemiş kulak, onları bazılarıyla iç içe geçmesi gerekebilir
yazarın varsaydığı 'bu konuda iddialar' veya
Kendi kişisinde varsayıyor gibi görünüyor.

'Kitabımı _few Men_ için yazıyorum ve _few year_ için. Olsaydı
_ Süre |
Bizimkinin maruz kaldığı sürekli varyasyona göre
şimdiye kadar [ve bu noktada kimin benzer bir görüşüne sahip olduğunu biliyoruz]
şimdiki dilin _ formunun elli kullanımda olması gerektiğini bekleyin
Yıllar dolayısıyla. Her gün parmaklarımızdan kayar; Ve olduğumdan beri
doğdu, yarısında değiştirildi. Şimdi mükemmel olduğunu söylüyoruz: _
Yaş, konuştuğu dilin aynısını söylüyor_. Güvenmeyeceğim
Bu kaçtığı sürece ve _Changes_ olduğu gibi.

'' Bu çivi ve perçinlemek için iyi ve kullanışlı yazılar için bu ve
İtibarı devletimizin servetine geçecek. İçin
Hangi nedenle, buraya birkaç özel eklemekten korkmuyorum
Kullanımlarını şimdi yaşayan erkekler arasında harcayacak makaleler_ ve
Bu, daha fazla görecek olanların özel bilgisini
Onlara ortak okuyucudan. ' Ama bunların iç okuması
özel makaleler-daha uzak duran okuma-ki
endişe ettiği kişilerin dikkatini davet ediyor-beklenmiyordu
kullanımını o zaman yaşayan erkekler arasında geçirin, takip eden görünüşe göre
ima etmek. Onların sarılması, o brüttü
'Devletimizin servetinin büyük olasılıkla
Uzun süredir eski, 'diye düşündü bu yazar, bakıp bakmadığımızı göreceğimiz gibi
peygamberliklerine biraz. Sonuçta, sık sık duyduğum gibi
Erkekler _me_ demesi gereken ölü adamlar: "o _judged_ ve
Öyle yaşadı. Ölürken konuşur muydu, olurdu
dedi _so_ veya _so_. Onu herkesten daha iyi tanıyordum. "

  'Yani _our_ erdemler
  Zamanın yorumunda yat, '

'Diyor talihsiz Tullus aufidius, yürütme eyleminde
Bebek Roma eyaletine karşı Volsist ordusu,
Tarihi nerede olduğu koşulları ve
Sempati ve olumlu gelecek nesil yapıları--

  Yani erdemlerimiz
  Zamanların yorumunda yatmak;
  Ve kendi kendine en övgüye değer güç
  Saç kadar belirgin bir mezar değil
  Ne yaptıklarını ortaya çıkarmak için.

'The Times,' diyor Lord Bacon, kitaplara referans olarak konuşuyor
Özellikle, _he_ okuma için aynı anahtarı öneriyor olsa da
hayatın, 'birçok durumda zamanlar true'ye _great ışık_ verir
yorumlar. '

'Şimdi ahlakın izin verdiği kadar,' diğerini devam ettiriyor,
_Here_ Endişelenmesi gereken bu konuşma
ölümünden sonra itibarını savunmak, konuşabilir mi?
Ölürken ve o eleştiriyi ormanda tutarken
Öngörülen-bu tür bir gelecek nesil eleştirisi
_ O Life_ ve _His yargısı _-- 'Şimdi ahlakın izin verdiği kadar, i
_Here_ eğilimlerimi ve duygularımı keşfedin. _ Herhangi bir gözlem yaparsa, o
_i'nin hepsini söylemek için söylediğini veya tasarladığını görecek. _ Ne ben
Parmağımla işaret ettiğimi ifade edemiyorum. 'Asla daha büyük bir sünnet ve _Militer Prudence_
bazen aramızda görülür; Erkekler kaybetmekten korkuyor olabilir mi
bu arada kendileri, kendilerini sonuna ayırıyorlar
Game_? '

Bir adamın haysiyete terfi ettiğini görmek için daha fazla ihtiyacı yok, ancak biz
Onu tanıyordu ama üç gün önce bir adamdan önce, ama
ihtişam ve yetenek, düşüncemize duyarlı bir şekilde çalıyor ve biz
kendimizi itibar ve görevlilerde büyümeye ikna etmek, o
Ayrıca liyakat olarak arttı ':-

  _Hamlet_. Çocuklar onu taşıyor mu?

  _Ros_. Ay, yaptıkları, Rabbim. Herkül ve yükü de.

  _Hamlet_. Çok garip değil; Amcam Danimarka Kralı,
  Ve babam yaşarken ona ağız yapacaklar, ver
  Resmi için yirmi, kırk, elli, yüz dukat bir parçası
  biraz. 'Sblood, bunun bir şey var, daha fazla
  _Natural_ [_super_natural'dan bahsetmek], _if felsefesi olabilir
  Out'u bul.

'Ama,' zihni aynı şekilde koşan düzyazı filozofumuz
Konular, devam eder 'Eğer olur, böylece [bu favorisi
servet] tekrar düşer ve ortak kalabalıkla karıştırılır, her biri
_Cause_ _Cause_ 'ı whoused so
yüksek. _IS bu he_? Diyelim ki: Bundan daha fazlasını bilmiyor muydu?
In_ Place? ' ['Değiştir _places_ ... Cobles ve kürklü önlükler hepsini gizler.']
_PRINCES_ _themselves_'i çok az şeyle tatmin ediyor mu? _Truly vardı
İyi eller_! Krallarda kendim taptığım, [not] _The
Adorers kalabalığı_. Tüm saygı ve boyun eğme onlardan kaynaklanıyor.
_ anlayışın varlığı_; Benim _Reason_ eğilmiyor ve
Bend, 'Bu benim _NEES_' 'yapmayacağım' diyor başka bir
kişinin danışmanları,

  Yapmayacağım
  Benimkinin kendi gerçeğini onurlandırmaya devam edersem
  Ve vücudumun eylemiyle, aklıma öğret
  En doğal bir temel.                    _Coriolanus_.

Bir gün antisthenes, Atinalılara emir vermek için katıldı
Kıçları, zemini tilling _,-
"_Those hayvanları böyle bir hizmete mahkum değildi."
"Hepsi bu," diye yanıtladı; "Yalnızca komutunuza yapışır;
War_ komutlarınızda istihdam ettiğiniz en cahil ve aciz erkeklerin en cahil ve aciz erkekleri
Hemen yeterince layık olun _ BAKA _ onları istihdam ediyorsunuz. "'

Orada otoritenin büyük imajına bakabilirsiniz. Bir köpek itaat etti
Ofiste.-Lear.

  Bildiğin için, oh Damon canım,
  Sökülen bu alem
  Jove'un kendisi; Ve şimdi burada hüküm sürüyor
  Çok-çok --_ Peacock_.
  Horatio. Tekerlemiş olabilirsin.      Hamlet.

'Hangisine,' bu politik filozof devam ediyor-yani
Önceki anekdot-bu tür çirkin niyetleri içeren
Doğanın inatçılığına göre, belirlediği sınırlarda
Bu _animals_'ın pratik yetenekleri, doğallarını büyütmeden
Atina seçimine saygı göstermeyen hediyeler (bir fıkra
Hamlet'in ayetine bir kafiye ve aynı diğer birçok kişiye
kaynak)-'_ Bu kadar çok insanın gelenekleri
Krallar kendi bedenlerini seçtiler ve içerik değiller
Sadece onurlandırmak için, ama tapmak için, çok yakın. Meksika'nınki_
[Örneğin, elbette eve daha yakın olmak için yapmaz],
_Their_ King'in Taç giyme törenleri bittikten sonra _Dare
Artık ona bakma yüzüne bakma_; Ama sanki onu onun tarafından _deified_
Kraliyet, _among_ Onların almasını sağladıkları yeminler
din ve yasalar_, cesur, adil ve hafif olmak; Üstelik
yemin ediyor, --_ Güneşin kursunu kazandığı ışıkta çalıştırmasını sağlamak,-
Bulutları uygun bir mevsimde boşaltın,-
kanallar,-ve halkının olması için gerekli her şeye neden olmak
Dünya tarafından taşındı_. ' '(Bana her şey olduğumu söylediler. Ama ne zaman
Yağmur beni bir kez ıslatmaya geldi, rüzgar benim
Teklif veriyor, 'diyor Lear,' Orada buldum, orada onları kokladım. ) '
Bu, önceki fıkra ile bağlantılı olarak,
Bu yazarın görüşü, çok düzgün geliyor, çok yakın, sınıflandırılabilir
Yukarıda belirtilen müstehcen hikayeler arasında; ama
Bu alıntıların belirli bir stil sorusu üzerine getirilmesi,
burada seçimi belirlemeli,
takip eder.

Bununla birlikte, önceki bir paragrafta,
Yazar bunu onun görüşü olarak çok dikkatli bir şekilde ifade etti.
ortak rıza ile, geri kalanının çok üstünde olması gerektiği varsayılıyor
tek erdem ve yargısında insanlık, izin veriliyor
Onları kendi takdirine bağlı olarak yönetmek için, hiçbir şekilde taahhüt etmemelidir
Bu görüşü koruyun, sözde krallık ve ilahi olarak sergileyerek
_speech_ veya _argument_ yolunda fakülte; böylece kendilerini koy
konularıyla bir seviyede ve kendi başlarına buluşarak
Kendi silahlarıyla, karşılaştırmalar için fırsat veren,
Belki de bu üstün ve bu bir üstün teoriye tamamen uygun değil
İlahi bir ilahi hükmün doktrininin ilahi fark
doğal olarak varsayılır. 'Çünkü,' diyor, 'bunlar için de yeterli değil
_ bizi yönetir ve yönetir ve tüm dünyayı ellerinde tutarlar
ortak bir anlayışa sahip olun ve geri kalanların ne yapabileceğini yapabilmek için '
[Yargı fakülteleri pozisyonlarıyla eşleşmelidir, çünkü
Sadece ortak bir, fark onu hor görecek]: 'Onlar
Biz çok aşağı, eğer _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ use__. Ve,
Bu nedenle, _Silence_ onlara sadece bir saygı ve
Yerçekimi, ancak çok sık kâr ve politika; Çünkü, megabysus
_Apelles_'i _Painting_ odasında görecek, harika bir süre durdu
Tek kelime etmeden ve sonunda resimlerinden bahsetmeye başladı,
bunun için bu kaba reproof'u aldı. '_S Sessiz israfa girersin
Zincirleriniz ve ihtişamından dolayı harika bir şey gibi görünüyorsun;
_ ama şimdi seni konuştuğumuzu duyduğumuza göre, en kötü çocuk yok
Dükkanımda seni hor görmeyen. ' Ama yazardan sonra
Yetkili hale getirilecek olan 'bu hayvanlara' daha sonra referans
Atina halkının amirlerinin çalışmaları için oyu ile
sahip oldukları kralları kanonlaştıran insanların geleneğini ekliyor
Çok yaklaşan kendi bedenlerinden seçilen, devam ediyor
Böylece: --_ Bu ortak modadan farklıyım ve daha şüphelenmeye daha yatkınım
Grandeur of Fortune ve
_Public Alkışları_. Bunun ne olduğunu düşünmeliyiz, _to
kişi memnun olduğunda konuşun, konuyu seçmek için _-- [bir
O zaman yazarlarla ortak değil]-diğerlerini kesintiye uğratmak veya değiştirmek
Kendini korumak için bir magisteral otorite ile erkeklerin argümanları
Başkalarının bir başını, bir gülümseme veya sessizlik ile muhalefeti,
saygı ve saygı ile titreyen bir meclisin varlığı. _A
müthiş bir servetin adamı, bazılarına karar vermeye geliyor
_Table_'sinde aptalca yaya olarak ayarlanan hafif bir anlaşmazlık,
Bu kelimeler:-'Sadece aksi halde söyleyecek bir yalancı veya aptal olabilir
bundan daha fazla. ' '_Pursue Bu felsefi noktayı bir hançerle
senin elin_. '

İşte felsefi peşinde koşan bir yazar
Ancak, hançer ya da hançer yok, onu nereye götürürse götürsün. İle
kendini tekillik hilesine koymak ve bir
ne bilmeyen ne de tuhaflıkların sadece bir bileşiği
Ne hakkında yazdığını önemsemek ve gelişigüzel bir şekilde ilerlemek
Uyum onu ​​alırken, 'Her şeye uçalım,'
Hamlet diyor,-Kısacası, yaşlı Brutus'un kılık değiştirmesini varsayarak;
ve benzer bir zorunluluk nedeniyle,
cezasız kalmasına izin verilemez. Böyle bir kapağın altında,
daha önce alıntılanmış olan pasajları eklediğini,
Eleştirmenlerin dikkatini çekmeden saat, mutlu bir şekilde uygulanmamış,
Ve ayrıca, tirannelerin olduğu inceliklerde de öğrenilmez-
Zalimler-en azından üretir; ve bu kapağın altında,
Şimdi şaşırtıcı siyasi rahatsızlıklara girişmek
kısıtlamaların ve utançların şikayetiyle bağlantı kurar
masada müthiş bir servet adamının varlığı
Durumlar, önemsiz veya başka bir şekilde bir argüman gittiğinde
orada. Bu kapağın altında, buraya getirmek için girişimde bulunabilir, bu
çok bağlantı ve çok masaya, hatta bu müthiş adam
Fortune, zaten içeren en özgür siyasi tartışmanın sayfaları
mevcut siyasi 'durumun' en iyi analizi, çok dolu
Bilimsel devlet adamının gözüne kadar karanlık ve korkunç bir porten
o zaman bile, zaten en dayanılmaz kısıtlamalar altında
Despotizm, sosyal kötülüğün iki uçtan, görünen
en korkunç ve karşı korunacak en çok
O zaman kaçınılmaz siyasi değişiklikler, konsolidasyon değil
ama devletin dağılması.

Zaten bu siyasi gözetimin ufkunu dahil, değil
sadece İngiliz devrimlerinin olasılıkları, ama daha karanlık
daha sonraki siyasi ve sosyal konvülsiyonların olasılıkları,
Kimin sessiz jakuzileri, erkekler en zor olana sevinçle yayılıyor
en keskin zulüm çıkıntısı; veya sevinç ve ulusal şükran ile dolu
Onları üzerine indirmeyi teklif eden pipet. Zaten bilimsel
Elizabethan çağının devlet adamı, göz atarak söyleyebilirdi
O zamanlar, 'bizi en çok tehdit eden şey, bir
_Alteration_ Tüm ve katı kütlede, ancak _Dissipation_ ve
_Divulsion_. '

En özgür felsefi tartışmanın sayfalarından sonra,
Bu sonuca varır-Discusion, tarihsel
unsurlar ve güçler ilk kez bilimsel olarak tanınır
ve yeni ustanın eliyle tedavi edildi. Çünkü bu bir
Felsefesi, felsefesine girebilen gerçeği,
En ahlaksız ve kısır sosyal malzemelerden,
Evrensel doğal yasaların kaçınılmaz işleyişi,
Belki de sosyal bir yapışma ve güçlerin baskınlığına neden olur-
'Bütün,' kendini koruyabilme, Platon veya
Aristoteles, soyutlamalarının yüksekliklerinden icat etmiş olabilir
onlar için. Gerçekten de, antik çağın ideal politikasını alay ediyor
pratik gerçekleştirme için tamamen uygun değil ve bunu kabul ediyor
Hükümetin en iyi şekli olana ilişkin soru
Tüm değişikliklerin temeli olan yeni bir dünya_larında bazı değerlere sahip olabilir
Mevcut hükümetlerde bir dünyayı almamız gerektiği gerçeği olmalı
zaten belirli adetlere kurulmuş ve pyrrha veya
Cadmus onlarınkini yaptı ve ne olursa olsun ayrıcalığa sahip olabiliriz
Yeniden inşa etmek ve yeniden reform yapmak için, onu zorlayamayız
Kazandı bükülmüş, ama biz _break all_. En ince ilkeleri için
Bu tartışmaya şeylerin felsefesi tanıtıldı ve
Shakspere Muse'un en cesur uygulamaları tekrarlanır.

'Tüm Flat_' ın yolu budur, 'Felsefi şairdeki ağlıyor
Muhafazakar tarafına karşı olan Roma oyunu, şiddet
Ezilmiş insanlar, yeni hükümet biçimleri için mücadele ediyor ve
İddiaları ile birlikte, anti-devrimci
sorunun tarafı. 'Beni bu yolculuklara çeken,'
Bu yabancı filozofu sürdürür, her zamanki belirsizinde konuşur
Çamaşır Çıkarım alışkanlıklarının ve eksantrikliklerinin şartları
Bildiriler, belki de tuhaf zevklerine bakıyor-'
Beni bu yolculuklarda çeken,
Devletimizin mevcut görgüleri. _İ_ kendimi kolayca teselli edebilir
Bu yolsuzluk _public faizlerine referans olarak, ancak _my'ye değil
KENDİ: I_ AM _IN Sesif_ çok fazla ezilen:-çünkü, benim
Komşuluk_ Sivilimizin uzun süren libertage tarafından geç kaldık
Eski yetiştirilen savaşlar çok _TIOTOUS bir devlet biçimi_, bu da ciddi _'tis
Nasıl geçebileceğine merak ediyorum_. İyi, örneğimizle,
Erkekler Derneği sürdürülür ve bir arada tutulur _T ne fiyat;
Hangi durumda yerleştirildikleri durumda kapanacaklar ve yapışacaklar
birlikte_ [şeylerin doktrini ve orijinal güçlerini görün
"Novum Organum"] --_ Kendilerini Düzensiz Bedenler olarak hareket ettirmek ve yığınlamak,
Düzensiz bir araya gelen, kendilerini bulmak anlamına gelir
Birleştir ve Settle_. Kral Philip en kötülerden oluşan bir rabble topladı
ve seçebileceği ve onları tamamen içine koyabileceği düzelmez raskallar
Bu amaç için inşa ettiği, isimlerini taşıyan bir şehir; BEN
Vices'ten bile, aralarında bir hükümet inşa ettiklerine inanıyorum,
ve ferah ve adil bir toplum. '

'Hiçbir şey bir devlete inovasyon kadar zorlanmaz'; Ve izin ver
Okuyucu burada not, baskın olan prensip nasıl
Tarihsel olarak İngiliz Devrimi'nde, para cezası
Frankish, Yarım Gallic dehası, tüm ateş ve sanatsal fakültesi ile,
siyasi olarak içgüdüsel veya ampirik olarak grev yapamadı
Deneyler-bu ayırt edici unsurun nasıl
_English_ Revolution-Halen devam eden devrim,
İyileştirici canlılıkları-already önceden konuşur, dudaklarından
Bu yabancı Elizabethan Devrimci. Hiçbir şey bu kadar çok basmaz
inovasyon olarak bir devlet; Değişim sadece adaletsizliğe form verir ve
zulüm. Herhangi bir parça sırayla çıktığında, bir tane olabilir,
_decay ve yolsuzluğun doğal olarak herkes için
Şeyler, bizi _ başlangıç ​​ve ilkelerden çok uzak taşmayın_;
ama bu kadar büyük bir kitle yeniden bulmayı ve değiştirmeyi taahhüt etmek ve
Çok geniş bir binanın temelleri, kimin yapmaları için
Temiz, efaz_, belirli kusurları evrensel tarafından reform yapacak
karışıklık ve tedavi hastalıkları _death_. ' Elbette biri iyi okunabilir
Bu politikanın tadını çıkaran Elizabethan İngiliz pasajları. Bir
Örneğin, prensibin aslında aynı olduğunu söyleyebilirim, örneğin,
bu durumda. 'Sir Francis Bacon (her zaman ılımlıydı
danışmanlar), kilisenin böyle bir reformundan bahsederken
İngiltere'nin, aslında bunu yapacağı gibi, kilise_, bu nedenle
O:-'Efendim, bahsettiğimiz konu İngiltere'nin _eye_ ve eğer
Gözünde bir veya iki leke var, onları çıkarmaya çalışıyoruz; Ancak
Gözü çekecek garip bir oculistti. ' [Ve işte
Bu noktada ve diğerlerini alıyor gibi görünen başka bir yazar
devletlerin anayasası ve canlılığı hakkında aynı görüş,
Bu zamanlar:-

  Kesilmesi gereken bir hastalık.
  Oh, o bir hastalığı olan bir uzuv;
  Onu kesmek için ölümlü; tedavi etmek için kolay.]

Ancak Gascon filozofumuz Gascon ilhamlarıyla devam ediyor:
Ve bu sportif kavramlar, bir sıcağa çarptı, bu dikkatsiz
Sezgiler, bu güzel yeni pratik bilimsel siyaset aksiyomları,
Her beyaz gibi görünüyorlar, sanki elenmişlermiş gibi
Novum Organum'un bilimsel tabloları. Aslında onlar
novum organumun son vintage'inin verdiği özdeş gerçek
Bu nokta. 'Dünya kendini iyileştirmek için unapt; _it çok sabırsız
hiçbir şey düşünmediği için it_ herhangi bir şeyden başka bir şey değil
_disagaging kendisi, ne fiyatla. Binlere kadar görüyoruz
Örnekler, genellikle kendisini maliyetine yönlendirir. _Discharge
Bir durumun genel bir değişikliği yaparsa, mevcut bir kötülüğün tedavisi yoktur
Takip etmiyor_; Cerrahın sonu sadece ölüleri kesmez
et _,-yani tedavisinin ilerlemesi;-
Yukarıda, yarayı daha iyi ve daha doğal etle doldurmak için ve
_ Üyeyi gerekli durumuna geri yüklemek için. Kim sadece önerirse
kendisi _him_ rahatsız eden olanı kaldırmak, kısalır; _ Good_ için
Mutlaka kötülüğü başaramaz; Başka bir kötülük başarılı olabilir, _ ve
Daha da kötüsü, Sezar'ın katillerinde olduğu gibi, cumhuriyeti getiren
bir geçiş yapmak için, karışıklıklarını tövbe etmek için nedenleri vardı
BT_.' `` Korkarım _A daha da kötüsü_ onun yerine gelecek 'diyor
Shakespear'ın kalabalığında, Birinci Sezar'ın cenazesinde; Ve bu
Konuşması parçanın ahlakını yaptı, sırada göreceğiz
Bu çalışma.

Fakat o eski 'eski mutlaklıklar ve usulsüzlükler olmasına rağmen
Askeri hükümetin isyancı biçimi, 'uzun iç savaşların sahip olduğu
Üretilen, hızlı çözünmeyi tehdit etmek için kendileri gibi görünüyordu, bu
Eski Gascon Peygamberi, tükenmez İngiliz kurnazlığı fonu ile,
Ve tüm Gasconading'in altında yatan İngilizce duygusu, hiçbir şekilde
Devleti devlet adamının bakımını geçmiş olarak görüyor: 'Sonuçta, _
Belki de son Gasp_'de değil 'diyor. Devletlerin korunması
_, tüm olasılıkla anlayışımızı aşan bir şey
Sivil hükümet, Platon'un dediği gibi, "güçlü ve güçlü bir şey ve
Çözülmesi zor. "" Devletler, büyük motorlar olarak yavaş hareket et, "diyor
Lord Bacon; "Ve çok yakında çerçeveden çıkarılmıyor";-yani,
"belirli kişilerin çözümü" olarak, bu onun nedeni
ahlaki felsefesini veya daha doğrusu ahlaki _science_,
_his_ devlete saldırı için motor,
kendi üzerindeki her insanın hükümeti; "Mısır'da olduğu gibi yedi
İyi yıllar yedi kötüyü sürdürdü; Yani hükümetler, bir süreliğine
iyi topraklanmış, aşağıdaki hataları taşıyor mu? "'Ama bu yol
Bu Gascon filozofunun _his_ sonuçlarını aynı şekilde kaydettiği
ders. 'Totters'ın düşmediği her şey. Bunun bağlamı
Büyük bir vücut birden fazla çivi tarafından tutulur. _İt bile
Antiquity_, temellerin giyildiği eski binalar gibi
zaman zaman, hala yaşayan veya destek olmayan kaba dökme veya çimento olmadan
kendileri kendi kilolarına göre. Dahası, doğru bir şekilde gitmek değil
sadece kanat ve fosse'yi yeniden yaratmak için çalışın,
bir yerin güvenliği; İncelenmeli _? Yaklaşımlar ne olabilir
ona yapılmış ve saldırgan hangi durumda-bu
soru. '_Few gemiler kendi ağırlıklarıyla ve bazıları olmadan
dış şiddet. Gözlerimizi her şekilde atalım. Hakkında Her Şey
ABD Totters. Tüm büyük eyaletlerde, hem Hıristiyan omeri hem de
başka yerlerde, bizim tarafından bilinen, eğer istersen ama bakarsanız, orada olacaksın
Bkz. Aziz değişiklik ve harabe tehditleri. Astrologların gitmesi gerekmez
Heaven to Foetell, onlar gibi, büyük devrimler '[bu konuşma
Elizabethan Çağı-'Büyük Devrimler'] 've _imment
mutasyonlar_. ' [Bu yeni öğrenme ve kehanet türüdür; oradaydı
Ancak o zaman açık bir kaynağı, bu tür aksiyomları verebilir;
Çünkü Lord Bacon'un bize kafa kafalı olduğunu söylediği tür.
Bilimler için ziyaret edilmelidir.] 'Ama _Conformity bir kalite
Antagonist to to fread. Benim açımdan umutsuzum ve _fancy i
Bizi kurtarmanın yollarını algılayın_. '

Ve _Surely_ Bu, daha önce eklenen özel makalelerden biridir.
Bahsedilebilecek veya olmayabilir, 'kullanımlarını harcamak için tasarlanmış
şimdi yaşayan erkekler arasında '; ama 'belirli bilgiyi ilgilendiren'
Onlara ortak okuyucudan daha fazla görecek olanlar. ' Eğer
O zaman bir 'Londra Times' gidiyordu ve bu eski tuhaf
Gascon Antic, bu makaleyi bir olarak hazırlayan bir İngiliz devlet adamı olmuştu.
Bunun için lider, zaman sorunu pek çok olabilirdi
yuvarlak bir şekilde veya daha net bir kuzey aksanı ile uğraştı. Ama kendini düşünmesinin ve 'eskiini çizmesinin zamanı geldi
onun hakkında pelerin '; Sonuçta, bu çok adil ve derin bir görüş
Yani bir konu, amacı olmayan, planı olmayan birinden gelir, hayır
öğrenme, hafıza yok;-boşuna, fantastik bir bencil, sadece yazan
Çünkü o konuşacak ve her şeyden önce kendini konuşacak; Kim
her türlü çılgın tutarsız
mizahlar ve her sayfada kendisiyle çelişmek için, eğer yapabilirse
Sadece gözünüzü kazanın veya merakınızı sarsın ve sizi takip etmeye teşvik edin
o. Çok uzun ve mezar bir tartışmadan sonra, aniden ona meydana gelir
Biraz çeşitli gizli sohbetlerin zamanı geldiğini
kendisi ve sana istemediği bazı tuhaflıklar
tamamen gözden kaçırmak; Ve bunlardan bir diğeri için de zaman
_stories_, tehdit ettiğinde dikkati yönlendirmeye yarar
Çok sabit olun ve donuk pasajları parçalayıp canlandırın
Açıkçası bahsettiği başka bir amaca sahip olmak. Ve yine de
Tüm bu tartışma, bunun üzerine doğrudan bir etkisi yoktur.
burada bağlı olduğu belirli bir konu,
çok açık bir şekilde sergilenen siyasi durum, tam olarak
Elizabethan bilgininden, esasen bu küçük parçası
kapandığı gizli sohbet ve bunun içindeki önemi
Connection_, gerisini buraya eklemesini verir.

Aniden kendini hatırlar ve kısa durur.
başka bir yerde buna benzer bir şey yazmış olabileceğinden korkuyor_;
Ve size anlamanız için veriyor-bir kerede değil-ama bir dizi
Söylediklerinden çok cesur bir tekrarlama _Here_ vuruşları
_else Where_, ona, ciddi sonuçlarla katılabilir; Ve
Yirmi diğer pasajlarda ve hikayelerde olduğu gibi not etmen için yalvarır
burada ve başka yerlerde, onun _style_
bunlar gibi düşünceler-sadece düşünmek yerine
İyi bir kitap yapmak ve konularını en net ve onların sunmak
okuyucu için en etkili form;-kendi içinde yeterince
zahmetli, diğer yazarların maliyetlerini bulduğu gibi, her zaman
sözlerini bu gibi noktalara atıfta bulunarak tartmaya mecbur kaldı. O
onun kimliğinin sürekli olarak korumasında olması gerekir
Burada ve başka bir yerde, diğerinin altında sunduğu ve
çok farklı formlar (belki de çok hile ve belki de
diğerleri o kadar ciddi değil), çekecek kadar göze çarpan bir yer olmayacak
popüler dikkat, bunu korumaya istekli ve endişeli olsa da
kimlik veya bağlantı sürekli olarak mevcut
Bize kitabını anlattığı az sayıda kişi-yani bu kitap
Kitap-yazılmış.

'Bu _Reveries_'imden korkuyorum', sonunda askıya alıyor
aniden bu cesur ve sürekli uygulama
sahip olduğu bu felsefi ilkelerin siyasi acil durumu
Özette, _common_ ve _univeral form_larında sergilendi,
başka yerlerde; 'Korkarım, hafızamın bu saygılarında_,
Yanlışlıkla, aynı şeyi iki kez yazmam gerekir. Şimdi
Burada _Nothing new_, bunlar _common_ düşünceleri ve
Macera başına yüzlerce tasarladı, _ i korkuyorum_ i
_ Onları zaten başka bir yere koyun_. Tekrar her yerde
Zahmetli, Homer'da olmasına rağmen, _But '
Sadece yüzeysel ve geçici bir gösteri var. Sevmiyorum
Seneca'da olduğu gibi en karlı şeylerde bile,
Stoical okulunun pratiği beni her birine yeniden ayarlamaktan memnun değil
Konu ve uzunluğunda, hizmet veren ilkeler ve varsayımlar
Genel olarak ve _always_ yeniden alev almak için; ' Yani, altında
Konunun belirli bölümleri, _common ve evrensel nedenler_.
'Parmağımla işaret ettiğimi ifade edemediğim şey,'
başka yerlerde, ama böylece burada devam ediyor.

Hafızam her gün daha da kötüleşiyor. O zaman için _fain yapmalıyım
come_ (teminat sesleri), _hitherto için, şükürler olsun, hiçbir şeyin yok
Tüm hazırlıktan kaçınmak için çok daha fazla oldu, bağlama korkusu için
Kendim ısrar etmeye zorlanmam gereken bazı yükümlülüklere. İle
_BE bağlı ve bir şeye bağlı_ _me_ koyar ve özellikle
Hafızam kadar zayıf bir enstrümana güvenmem gerekiyor. BEN
Bu hikayeyi asla rahatsız etmeden okuyamadım
_A kişisel_ ve doğal kızgınlıktı. ' Okuyucu bunu not edecek
Buradaki soru _style_ veya yöntem ve bu yazarın tarzı
özellikle ve onun özel utançları.

'Lyncestes _ Alexander'a karşı komplo kurdu_
ordunun önünde, geleneklere göre duyulacak
Savunmasında, _ -_ -_haggling
ve kekemelik_, _some kelimeleri olarak telaffuz etti. Daha fazla olurken
Hafızasıyla şaşırmış ve mücadele etmek ve hatırlamak için _
kendisi_, duran askerler _nearest_ ile onu öldürdü
mızrakları, karışıklığına ve sessizliğine bakarak onun bir itirafı olarak
Suçluluk: Gerçekten çok iyi! Yer, seyirciler, beklenti,
Yine de bir adamı hayrete düşürürdüm ama zihninde hiçbir nesne yoktu ama
iyi konuşmak için; Ama ne zaman hayatının olduğu bir harangue ne zaman
bağlı olmak_?' Kulağımdansın, o benim tarzım
Bahseterek, benim hikayem var.

'_ Benim tarafımdan söyleyeceğim şeye bağlı olmak için yeterli
Beni ondan kaybet _'-- O onun dolaşımının nedeni bu-'_ daha fazla ben
Hafızama güvenin_, kendimi kendi gücümden daha fazla çıkarırım, bu yüzden
_ onu kendi yüzümde bulacak şekilde_ ve bazen _sometes oldu
Sınır olduğum köleliği gizlemek için çok fazla koyun_,
oysa _my tasarımı bir _Perfect konuşmada tezahür etmek
nonchalance_, hem yüz hem de aksan ve _casual ve promedited
Motions_, mevcut durumlardan yükselen olarak, _ Söylemek yerine
amacıyla hiçbir şey yok, bunu göstermekten ziyade konuşmaya hazırlandım
Peki_; Bir şey özellikle mesleğimin adamı değil. .
Hazırlık, tatmin edeceğinden çok daha fazla beklenti oluşturur;
Bir adam çok sık saçma bir şekilde kendini atlamak için kendini çiftine çıkarır
Dahası, onun elbisesinde yapardı. ' [Belki de
Yansıtma Scholar, bunun bir örneğini görmüş olacak
amaca bir şey söylemek için muhteşem hazırlık, katıldı
benzer şekilde topal sonuçlarla; Ama eğer yapmazsa,
Takipler bu noktada hafızasını yenileme eğiliminde olabilir.] 'Kaydedildi
hatip curio'nun, onun bölünmesini önerdiği zaman
oration_ üç veya dört parçaya, sık sık ya o
Birini unuttum ya da bir veya iki tane daha ekledim. ' Çok daha ünlü
Koşullar altında konuşan konuşmacı,
Yukarıdaki fakir komplocu, pazarlık ve ölümcül girişimlerini yaptı
Oratory'de, benzer bir gözetimden suçlu olduğu bilinmektedir; için,
rahatlama için tasarlanmış bir evrensel bilim planı icat etmiş
İnsan mülkünden, bunun temel uygulamasını unuttu. Ancak
Bu yazar, _i_ her zaman buna düşmekten kaçındı
rahatsızlık, bu vaatlerden ve duyurulardan her zaman nefret ettikten sonra,
Sadece hafızamın güvensizliğinden değil, aynı zamanda bu yöntemden de
_Articial_'ın çok fazla tadını çıkarır. Bilimsel bulamayacaksın
Plan _here_ gösterişli bir şekilde sergilendi; Böyle bir plan bulacaksın
başka bir yerde, içinde yer alan tüm eserlerle, ancak kendileri
eksik olacak; Ve eserleri başka bir yerde bulacaksınız, ama olacak
Yüzeysel ve geçici bir gösterinin kapağının altında, nerede
Planı üretmek için yıkıcı olun, '_i_ her zaman _avoided_ düşme
bu rahatsızlık içine. _Simpliciora militares iyi_. Ama o gibi
Sonuçta, hiçbir askeri silahı olmamış gibi görünüyor
bir
askeri güç ve puanlarını takip etmek için hançer yok, bazıları
Artefaktı, hoşuna gitmediğine rağmen gerekli olabilir ve
Burada belirttiği kural, genel olarak, belki de
tamamen yanlış. '' Asla kendime söz verdiğim kadar
Saygı borçlu olduğum bir yerde konuşmak için beni al; Buna gelince
bir adamın konuşması, konuşmasının yanı sıra, bunun yanı sıra
Çok saçma, _natural olarak yapabilecekler için güçlü bir dezavantajdır.
Action_ ile bir lütuf verin ve merhametine güvenmek için
Buluşumun hazır bulunması, bunu daha az yapacağım; Bu ağır ve
şaşkın ve bu yüzden bana asla aniden ve önemli olmayacak
ihtiyaçlar. '

'Konuşma' 'diyor başka bir yerde,' diye incitiyor ve beni rahatsız ediyor,-benim
_voice_ yüksek ve yüksek, böylece fısıldamaya gittiğimde
_conquence meselesi hakkında harika bir insan, sık sık yapmak zorunda kaldılar.
Sesimi ılımlı. Bu hikaye burada bir yeri hak ediyor_.

`` Belirli bir Yunan okulundaki biri _i do_ olarak yüksek sesle konuşuyordu. .
Konuşmak için ona gönderilen törenlerin ustası _lower_. "O zaman söyle,
Bana göndermeli, "diğeri yanıtladı" konuşmamın tonu
"diğerinin cevap verdiği"
onun kulağı kime attığında. "Eğer öyleyse, iyi söylendi
anlaşıldı. Konuştuğunuz olaydan _KPAIR_
denetçi,-(elinizdeki işletmeye göre konuşun
başarmanız gereken amaç)-çünkü eğer demekse, bu yeterlidir
Sen, ben de bunu bulamıyorum. ' Daha sanatsal bir
yeni biliminde önerdiği konuşmanın kullanımı
Lord Bacon'a sahip, aynı konuda göreceğimiz gibi yazıyor,
_rhetoric_ of _proofs_ ve _persuasions_
Denetçilere göre, 've retorik sanatları
Meşru son, 'sadece kanıt değil, aynı zamanda _Much more_, izlenim.' 'İçin
Birçok form anlamlı olan _ eşittir.
İzleme_, çünkü farkın piercinginde harika
_sharp_ ve _flat_ olan, ancak _stength_
perküsyon aynı olabilir; Örneğin, erkek yok ama bir
"Düşmanlarınızdan memnun kalacak
Bu, "sadece duymaktan daha," bu senin için kötü. "" Ama bu
Böylece Gascon'umuz ilerliyor, Yunan hikayesi hakkındaki yorumumuz
kesintiye uğradım. _Flatter_ için bir ses var, bir ses var
_Instruct_ ve _REPREHEND_ için bir ses. _İ_ sadece benim
dinleyicime ulaşmak için ses, ama bu greve _ ve
_pierce_ onu. Footman'ımı keskin ve acı bir tonda derecelendirdiğimde
"Dua ustası, daha düşük konuş, ben için çok iyi olur
Seni çok iyi duy.
Hears_; Sonuncusu kendini almaya hazırlamalı,
Hareketine göre, tenis oyuncularında olduğu gibi; O alan o
top, vardiyalar, geri çekilir ve onu almaya hazırlar,
Hareketini görürken, inmeye çarpan ve
felçin kendisine. ' Bu nedenle, bu yazarın
için gerekli yorum kurallarını veremedi
eğer bu yeni konuşmanın nihai niyetine nüfuz etmek
Tüm bu sadeliğin etkisi ve tüm bu saçma çelişkili
Onun ifadeleri, şimdiye kadar tartışmasız geçmek için acı çekti.
Başa çıkmak zorunda olduğu kamusal zihin. '
Kings _their adorers_ _throng_. Eğer alması gerekiyorsa
bir kerede kamuoyuna güvenmek ve onlara önceden tam olarak söyle
Eğer belirlemeliyse, genel olarak kendi görüşlerinin ne olduğu
onlardan önce başta önerdiği sonuçlar
onları sürün, gerçekten argümanlarına sahip olma şansı olabilir
bir magisteral otorite ile kesintiye uğradı veya değiştirildi; O gerçekten
Felsefi noktalarını bir hançerle takip etmek gerekli bulabilirsiniz.
eli.

Ve ayrıca, bu dogmatik öğretim şekli ona görünmüyor
öğretmenin amaçlarını güvence altına almak. İnsan zihnini zorlamak istiyor
aktivite, kendisi için düşünmeye zorlamak ve
Sonuçlarına kaçınılmaz bir yol. Okuyucunun dışarı çıkmasını istiyor
Kendisi için bu sonuçlar ve eğer kendisini keşfediyorsa
irade. Basit ve anlaşılır olmaktan çok uzakta, tarzı
Tüm modern sanatımızın ruhu için en derin derece sanatsal
ilham verdi. Akademisyenlerin çağırmasının iyi olmadığını düşünüyor
son sonuçlarının platformundan aktif dünya. Gerçekler
Bu didaktik yüksekliklerden aldıkları erkekler onlara yabancı kalır.
'İlaçların duyguyu uyandırmasını istiyoruz,' diyor Lord Bacon
tam olarak bu filozofun sahip olduğu öğretim yöntemi
Görünüşe göre, zaten evlat edinilmiş. `` _Ear_ 'ini uyandırmak için bir trompet getiriyorum
Onun _Sense_ özenli büküldü ve _then_ konuşmak için 'diyor
Bu sanatı pratikte en iyi şekilde koyan şair.

Ama burada bu sıkıcı, aptalca buluşacak düzyazı filozofu,
Kendi zeminde özel olarak bağlı halk. Tüm olduğunu varsayardı
kendi kişisindeki saçmalıklar ve çelişkiler ve erkeklerin
Var ve Marvel ve hoşnutsuzluk olmadan onlara gülün. İçin
Dikkatli bir şekilde kim fark edecekse, kullanımının
Burada kişisel zamir, sıradan konuşmamızın sınırlı olanı değildir.
Böyle bir felsefi _i_'nin çok geniş olduğunu görecektir; O
Kelimenin tam anlamıyla kabul edilemeyecek kadar çok şey kapsar. Bunun altında
terim, her insanın adını verme terimi _himf__, ortak terim
Bireysel insanlık, birçok şey söylemeyi uygun bulur.
'_Custom_ ile _grammar_ ile savaşacaklar' diyor, 'aptallar.
Bir diğeri bana söylediğinde ya da kendime söylediğimde _this_ bir kelimedir
Gascon büyümesi; _this_ tehlikeli bir ifade; _this_ cahil
söylem; Rakamlarla çok dolu sanat; _this_ paradoksaldır
Söylemek; _this_ aptalca bir ifadedir: _ en çok kendin
Bazen ve erkekler düşünürler_ Bir şeyi iyi bir şekilde söylersin,
sadece jest içinde konuşuyorsun. Evet, deyin; Ama hataları düzeltiyorum
_inadverkeniness, Custom_. Tasarladığım şeyi yaptım '
Diyor ki, zaferle, '_ ve dünya beni biliyor
Me In_ Me. '

Ve böylece, o terim altındaki insan doğasını tanımlayarak veya tekrarlayarak
ve ortak görüşleri kendi olarak belirterek, bir
bilinçsiz kaldıkları sürece var olamayan muhalefet
operatif veya ayrı bireysellikte, bunun bir parçası olarak
kendi özel formu.

'Hatalarım bazen doğal ve yanlış' diyor; Ama
İyi erdemli erkeklerin kendilerini yaparken halka yaptığı iyi
taklit, _i, belki de, davranışlarımın önlenmesini sağlayabilir_. Ben
Kendi kusurlarımı yayın ve suçla, biri olmayı öğrenecek
onlardan korkuyor. _ Kendime en çok saygı duyduğum parçalar daha fazla
Kendi manzaralarını övmekten daha çok onurlandırıldı. Pausanias
Bize lir üzerinde eski bir oyuncuyu anlatıyor,
Akademisyenler ona karşı yaşayan birini duymaya gider ve çok oynayan
hasta, anlaşmazlıklarından ve yanlış önlemlerinden nefret etmeyi öğrenebilirler.
_ Mevcut Time_ bizi reform yapmaya uygun _backward_, daha fazlası
_dissenting_ daha _agreing_; rızadan farklı olarak. ' Yani
önceki itirafını uygulaması. Ve bu _present
Taklit ettiği, aynayı doğaya kadar tutması ve
gömülmeden önce muhalefet ve eleştiri kışkırtmak
ortak bir saçmalık veya ortak bir yanlışın bilinçsizliği.
'İyi örneklerle çok az kar elde etmek,
Başkalarının rahatsız edici olduğunu gördüğüm için kabul edilebilir; Başkalarını gördüğüm kadar sabit
kararsız; Başkalarının kötülüğünü gördüğüm kadar iyi. '

`` Çok anlamsız ve abartılı bir fantezi yok
Ben insan zihninin uygun bir ürünü. Tüm bu kadar kaprisler
Aramızda kullanın, en azından duyulmayı hak edip; Benim açım için onlar
Sadece benimle ithal _inanity_, ama _that_ içe aktarırlar. Dahası,
_vulgar ve gündelik görüşler hiçbir şeyden daha fazlasıdır
doğa_.

Bir zihin adamı ile sohbet edersem ve sert baskı yapan flincher değilse
Benim üzerimde, sağ ve sol, hayal gücü benimkini yükseltiyor. .
Yargıların çelişkileri ne rahatsız ne de değişiyor, sadece
beni uyandır ve egzersiz et. Kaba ile ele alınmak için kendime acı çekebilirim
Arkadaşlarım. "Sen bir aptalsın; ne konuştuğunu bilmiyorsun
"Herhangi biri benimle çeliştiğinde, dikkatimi çekiyor, benim değil
kızgınlık. Ona doğru ilerliyorum, birine göre
Bana talimat veriyor. _ Ne olursa olsun, gerçeği kucak ve okşamak
ve neşeyle kendimi teslim ve onu fethettiğim için uzat
Arms_; ve kınamaktan zevk al ve kendimi _Accommate
Accusers_ [bir kenara] (çok daha çok _Civility_ nedeniyle daha çok
Değişiklik); Benimle uyarı özgürlüğünü tatmin etmeyi seviyorum
Kendi pahasına kendime gönderme tesisi. Yine de
Zamanımın adamlarını ona getirmek zor. Cesareti yok
Doğru_, çünkü onların düzeltilmesi cesareti yok ve
Her zaman birbirlerinin varlığında dezavantajla konuşun_. BEN
yargılanacak ve bilinmekten büyük zevk alın, neredeyse
Bana kayıtsızım. Hayal gücüm
Sık sık çelişiyor ve kendini kınıyor mu?
Eğer bir başkası yaparsa_. Kitapların incelenmesi dar, zayıf bir harekettir,
Bu ısınmaz, oysa konuşma _teaches_ ve _exercises_
bir kere.' Ama ya bir kitap yeni bir prensip üzerine inşa edilebilirse,
_Conference _-- en asil türün etkisini üretecek şekilde
Konferans-yani aptal, uyuşuk zihni gerçekten bir
_human_ aktivitesi-yani ortak, insan formunu ortaya çıkarmak için
Gizli gerçekliği, bireyin eksantrikliklerinden
Çeşitler? Burada bu tür bir şey deneniyor gibi görünüyor.

Bununla birlikte, özenli okuyucuyu çok sık suçlayamaz,
Tartışmalar inceleme gerektirir. '_Conferences_ içinde' diyor, 'bu bir
_Seems_'in iyi olacağı her kelimenin hemen olmayacağına karar verir
kabul edildi. Kişi tüm noktalarda denemek gerekir, görmek için
Yazar_: [belki de ciddi değildir] _for_ her zaman olmamalı
_ açıkça verim_
argüman.' Biraz gecikme ve muhalefet, avcılık gerekliliği,
Ya da mücadele, bunun için sadece sonunda daha saygın hale getirecektir.
Böyle bir tarzda, 'Ya yazar ona sağlam bir şekilde karşı çıkmalı [yani,
Güzellik veya gerçek ne olursa olsun, sırayla argümanın sonu olmaktır
okuyucuya meydan okumak] veya geri çekilemez,
Anlamak, [ve okuyucuyu bir peşinde koşmak] veya,
Bazen, belki de noktaya yardım edebilir ve onu taşıyabilir _beyond_
uygun erişim [ve böylece okuyucuyu onu düzeltmeye zorlamak. Bu bütün
çalışma bu prensip üzerine inşa edilmiştir]. Biriyle tartıştığımda olduğu gibi
Güçlü adam, sonuçlarını tahmin ederek kendimi memnun ediyorum; BEN
kendini açıklama zahmetinden rahatlayın; Onu önlemeye çalışıyorum
Hayal gücü, henüz yayılıyor ve kusurlu olsa da; sipariş ve
Anlayışının uygunluğu beni uzaktan uyarıyor ve tehdit ediyor. Ancak
_these _,-ve devam filmi bu akraba açıklar, çünkü
Metinde öncü-bunlara olduğu gibi, onlarla aykırı olarak ilgileniyorum. Onlardan başka hiçbir şeyi anlamıyorum ve öngörüyorum _....
Onlara bir şey açıklamaya gelin ve onları onaylamaya gel (bu okuyucular),
Halen onu yakalarlar ve sizi avantajını soyarlar
tercüme. "Söyleyeceğim şey buydu; bu sadece _my_
Düşünce, _ ve eğer bunu ifade etmediysem, sadece istemek içindi
_language_. "Çok güzel! Malice'nin kendisi kullanılması gerekir
Bu _Proud Cehalet _-- 'Rahatlamak için adaletsizlik ve insanlık dışı olma ve
Ona gerek duymayan onu doğru bir şekilde ayarlayın ve bunun için daha kötü olanı. _BEN
Love_ Mire'ın derinliklerine inmesine izin vermek için, '-[onu onunla çekiyor
kendi itirafları ve onun davasıyla ilgili varsayımlarımla] '_ ve çok derin
Mümkünse, en azından hatalarını ayırt edebilirler. Çılgınlık
Ve saçmalık çıplak uyarı ile tedavi edilmemelidir. Ne Cyrus
onu ordusunu Harangue'ye ithal eden ona cevap verdi
savaş, "erkekler aniden cesur ve savaşçı olmazlar, _ by a
Güzel oration_, bir adamın iyi bir müzisyen haline gelmesinden daha fazlası
Güzel şarkı, "böyle bir uyarı için düzgün bir şekilde söylenebilir;" veya,
Lord Bacon'un sahip olduğu gibi, 'Bu konuşulan garip bir konuşmaydı veya
_Spoken Oft_, bir adamı onun bir mengene olan bir mengene geri almalı
Nature_ öznesi; Bu _order, arayış, sekans_ ve _interchange
Uygulama_, doğada güçlü. ' Ama diğeri
devam ediyor:-'Bunlar servis edilecek çıraklıklardır
Önceden uzun bir eğitim ile. Bu bakıma borçluyuz ve bu
Düzeltme ve talimatın kendisi için güvenilirliği, [bu
okul,] ama ilk yoldan geçene vaaz vermek ve Lord'a gitmek
İlk tanıştığımız cehalet ve çılgınlığın üzerinde, benim bir şey
Abhor. Kendi özel konferanslarında bile nadiren yaparım ve
Bu _spercious_ ve
_Magisterial_ Talimatları. ' Onun içsel okumaya dair ipucu
kitap. Lord Bacon'un da kınadığı, _Magisterial_
yöntem,-'benim _humour_ uygun değil, ya konuşmak ya da yazmak
_Beginners_; ' Onları zorlayarak şok etmeyecek veya şaşırtmayacak
Bilimin son sonuçları erken; '_but_
_common söylem_ veya _Amongst diğer şeylerde söylenir
Onlara kelime ya da işaretle, ne kadar yanlış veya saçma bir şekilde karşı çık. '

'Hiç şüphe etmesine izin ver değil,' diyor Novum Organum'un yazarı
böyle bir noktada _doubt_ _even_ net bir şekilde yönlendirmenin en akıllıca olduğunu düşündüm,
'Felsefe'yi yok etmek ve yıkmak için endişeli olsak da
Şu anda kullanımda olan sanat ve bilimler. Aksine, kolayca
uygulamalarını, yetiştiriciliğini ve onurlarını beslemek; Biz hiçbir şekilde
_The'nin yaygın sisteminin cesaretlendirilmesini önlemek için müdahale etmek
tartışma, söylemleri süslemek veya istihdam edilmek _ServiceBly_ in
Profesör Başkanı veya Ortak Yaşam Uygulaması ve Varlık
Kısacası, genel rıza ile, _ akım parası_. Hayır, biz açıkça
sunduğumuz sistemin çok _Sitable_ olmayacağını beyan edin
amaçlar, _vulgar endişesine kolayca uyarlanmamak,
Efektler ve işler. _Sincerity_'imizi göstermek için [duymak]
Alınan bilimlere yönelik saygılı ve dostça eğilim
yayınlanmış yazılarımızın kanıtlarına atıfta bulunabilir, _espially_ bizim
Öğrenmenin [_AdVancement_] üzerine kitaplar. ' Ve
'İkinci Bir Cogitation' için zaman ayırabilecek okuyucu, ikincisi
Yüzeysel bir _and_ iç anlamı, elbette,
Zamanın anahtarının yardımıyla, çok fazla ışık bulmasını gerektirir.
o nokta, burada ve orada, atıfta bulunulan eserlerde ve özellikle
popüler terimlerin bilimsel kullanımının
işlem görmüş. 'Bu nedenle,' diye devam ediyor ','
_words_ tarafından daha fazla (samimiyetimiz), ancak kendimiz
istikrarlı bir şekilde vb., ... büyük _progress_ yapamayacağı konusunda öncelikli
_Theory_ ve tefekküründe mevcut yöntemlerle yapılabilir
Bilim, _and_ _not_ yapabilecekleri _any çok
Bol efektler_. ' Bu, meslekteki samimiyetinin kanıtıdır
Onlara yönelik saygısı ve dostça eğilimi, alınacak
öğrenmenin ilerlemesi konusundaki eserleriyle bağlantı ve şüphesiz
Samimi ve sadece bu ifadelerin ne kadar olduğu ve
Onlarla bağlantılı olan uygulama, gösteriyor gibi görünüyor;
Ancak dikkatli okuyucu bunun bir saygı olduğunu algılayacak ve
Doğal olarak nitelendirilen eğilim dostluğu
Sondan alıntı iki kat önemli gerçek.

Ancak stil sorunu burada hala tartışılıyor ve hayır
_SUCH_ 'mevcut madeni para' değerinin görüşleriyle ve
Alınan bilimler için bir saygı ve saygı ile çok derin
nitelikli; Ya da diğerinin olduğu gibi, çok uygun olmayan bir mizahla
_Beginners_ için konuşun veya yazın, diğerlerinden kabul edilen bir stil
çıplak _proofs_'den daha fazla etkinlik, talep ediliyor gibi görünmelidir
Popüler amaçlar veya yeni başlayanlar için. Ve buna şaşmamalı
Bu ilk ve çok radikal noktaya benzer şekilde, bu iki adam
_rhetoric_'deki aynı yöntemi tam olarak vurun, o zaman o zaman
tamamen yeni. Fakat bizim Gascon'umuz, özgürlüklerini tanımlamaya devam ediyor ve
yenilikler, yaşam konferansı taklitleri, yeni
canlılıklar.

`` Yapmayalım, '' diyor bu tarzdaki başarılı deneyci,
'Konuşma ve iletişim konusu, hızlı ve
Arkadaşlar arasında nezin ve aşinalıkların tanıttığı keskin repartees
hoş ve _Wittingly_ birbirleriyle jesting; Bir egzersiz
Hangi doğal şiirim beni yeterince uygun hale getiriyor, eğer öyle değilse
Genişletilmiş ve Ciddi _ Diğeri sadece konuştuğum için, 'daha az değil
Akıllı ve ustaca, ne de daha az fayda _ Lycurgus düşünce_. '



Bölüm II.

'Belirli yöntemlerin daha fazla örneği
Gelenek. '-Edebiyat devlet adamlarının utançları.


İşte ne çalı ne de çalılar herhangi bir havayı taşıyacak ve
Başka bir fırtına demleme. Rüzgarda şarkı söylediğini duyuyorum. Benim, en iyi yol
Gaberdine'in altında sürünme; Başka sığınak yok Hereabout: sefalet
Garip yatak arkadaşları olan bir adamı tanıır. Burada örtüye kadar
Fırtına Dregs geçmiş olabilir. --_ Tempest_.

O zaman, daha önce alıntılanmış olan pasajlarda, planı buluyoruz ve
teori-yeni bir tür Sokratik performansın önceden belirlenmiş biçimi;
Ve tüm bu çalışma ve bu çağda bestelenen bazıları
gerçekleşmesi; yerine geçmeyi öneren bir buluş
Çalışmaya katılan dar zayıf hareket
_books _-- Bu yazarın bulduğu kitap türü
geldi-başkasının düşüncesinin pasif, halsiz alıcısı için,
Yaşayan takip ve keşif parıltısı, kendini tutkun parıltısı.

Gerçekten de Sokratik bir diyalog; Ama okuyucunun gözünü bekliyor
açmak için; Kendisi içindeki ana muhataptır; olabilir
o gelene kadar hiçbir şey yapılmaz. Güzel ya da gerçek ne olursa olsun
argüman; şakalar ve repartees; Ne olursa olsun
Mirth'in denetimleri bu ciddi kapağın altında gizlenebilir,
tembel kitap solucanının zevkine parlayacak. O olmayacak
İş, bu yemekten de yemeyecek. '_Mountains_' e kadar
_Bu Hunter'ın Dili_ 've önce geyik etine çarpan
Bu ziyafetin efendisi olacak. Yazarın olduğu bir buluş
Kendisi için şikayeti çözecek, hayatın kısa ve sanat
uzun; ki 'açıklığını uzatacak' ve onu değil,
sadece öğrenmek ama onun geleceğe _living_;-bu bir
hala yaşam ilişkilerini koruyacağı enstrümantalite
Kendini en samimi olana sokacağı erkeklerin zihinleri
Zihin ile sempati, güven ve dostluk ilişkileri
az sayıda; hangi amaçlarını ve fakültelerini yeniden üretecek
içlerinde, onları sırayla ele geçirmeleri için eğitin
Bükülecek bilgiler.

Ama bu tasarım çok derin gömülürse, o zaman _lost_ değil mi? Hepsi
Saçma ve çelişkili gelişmeler-eğer tüm deli
tutarsızlıklar-tüm taraflı çelişkili görüşler
insan hayatının tüm sorularında insan doğasına mümkün olan
Bu tek kişisel zamir, derinden temsil etmek için yapıldı
Yazarın felsefi tasarımı, hala öğrenilmiş tarafından çıkarılıyor
eleştirmenler ve bir mezarın malzemesi olarak hizmet etmek için yapılmış, ancak
ağıt yakılmış, biraz bencil biyografi, tüm bu yaratıcılık değildir,
sadece dikkatsiz okuyucu değil, şimdiye kadar başarılı bir şekilde kaçtı,
ancak bilginin incelemesi ve gözden geçirenin keskin gözü
kendisi, sonuçta hizmet eden bir yaratıcılık değil mi?
Amaç, gerçekten kendi tasarımını yener? Hayır, hiçbir şekilde. O
ilk başta bir zorunluluk olan kılık değiştirmiş,
onun gücü. O onun geniş _i_, o kendim_,
Hala tüm dünyayı alıyor; Bu bekar, çok taraflı, canlı,
tarihsel kimliğe bürünme, bireyin ideal taklit edilmesi
İnsan doğası-olması gerektiği gibi değil-tüm 'dokunmuş
Follies, 'Tüm işsiz gerçekliklerden önce,'
Sonsuz saçmalıkları ve çelişkileri, çok cesurca telaffuz edilir ve
tarihsel bir varoluş için bir atan iddiasıyla varsayılan bu
Tarihsel varsayım ve konuşulmadan önce tümlerin telaffuzu,
Bu keşfedilmemiş doğal tarih bölümünün söylenemez gerçekleri,
Bu sihirbazın etrafında dolaştığı bu görünür itiraf mı?
kurbanlar, bize zaten alıntı yapılmış bir pasajda söylediği ve onları yönlendirdiği gibi
içinde bulundukları folies'in bu objektif temsili
onlardan nefret etmeyi öğrenebilir, o küre aynasına-bu ayın aynası
'Ne yaptım
Tasarladım: Tüm dünya book_ ve kitabım _me_. '

Kim henüz onu kılık değiştirmenin zamanının geldiğini söyleyecek
Çok etkili mi giyiyor? Tüm hataları ve tüm bencillikleri ile,
Ne de olsa onu parçalara ayırdığını kim üzmez? Ve kim
Bizi oldukça temin edecek, bunun hala ihanet olmayacağını, şimdi bile,
ipuçlarını açan ve labirentlerini gezenler için
gizeminin kalbi,-
iç okulunun odası, dışarı çıkıp bir sırla
Hala çok güçlü çalışıyor; üzerinde çalıştığı kişilere duyarsız,
Belki de, yine de bu kadar güçlü? Ama hiçbir zarar yok. Hala olacak
Bu yeni cihazlarda yolunu bulmak için doğru okuyucuyu alın
edebiyat; Bu yeni ve canlı öğrenme kanıtları; onun için ve
Başka hiçbiri, hala orada gizleniyorlar.

Siyasi kısıtlamalardan kaçınmak ve popüler zihni karşılamak için
Kendi zemini, kılık değiştirmenin çifte amacı idi; Ama bu bir
kılık değiştirecek, sadece algılayacak ve yapamayacak zihni,
kendini onunla özdeşleştirmek ve amaçlarını kavrayabilmek; Bu bir
sadece onu tanıyan zihni tespit edecek kılık değiştirecek ve
zaten amaçlar. İlerlemenin esrarengiz şekli
bu zihnin izini takip etmeye zorlanacağı cihaz
Kendini tekrar düşünün, kendisini en içten sahip olmak için
niyetinin sırrı; çünkü esrarlı olan bir okul
Cihazlar Geleceğin zihni yakalanacaktı,
Geleceğin çocuğunun egzersizleri bir kimliğe eğitilecekti
Bu, ustayı tekrar işine geri getirmeli ve ortaya çıkarmalı
Yeniden, daha iyi bir saatte, tıkanmış ve gömülü dahi.

Ancak, yeni ve daha canlı bir yazı türü, yayınlanıyorsa
Yeni çalışmak için tasarlanmış yeni _things_ felsefesinin kalbinden
ve edebi araçlarla olağanüstü etkiler,-
Şimdiye kadar diğer izlenim modları için ayrılmış efektler,-eğer
gerçek, yeni ve sonsuz sanatsal bir yazma tarzı, gömme
Kelgenin en dikkatsiz formlarında felsefenin sırları
ve popüler söylem, en azından bu durumda var; eğer
Bu kanıtlanacak, mevcut amacımız için yeterli olacaktır. Başka ne
tesadüfen başlatılan noktalarla ilgili olarak kurulacak
Burada, bu soruşturmanın başka bir aşamasıyla daha uygun bulunacaktır.

Başından sonuna kadar, tüm çalışma alıntılanabilir, sayfa sayfa,
bunun kanıtı olarak; Ama burada zaten üretilen pasajlardan sonra, orada
hakkında daha fazla kanıt biriktirmenin bir gerekliliği gibi görünmüyor gibi görünüyor
Bu nokta. En azından bir veya iki pasaj, en azından koymak yeterli olacak
_that_ sorunun ötesinde. İle bağlantılı olarak takip eden özler
Zaten verilenler, en azından herhangi bir rasyonel kaldırmaya hizmet edecek
Bu noktada ve bazılarında da şüphe.

'Ama ne olursa olsun, gerçekten olduğu gibi
Ben, benim sonum var; Ne taahhüt etmek için herhangi bir mazerette bulunmayacağım
Kağıt böyle bir anlam ve anlamsız şeyler; anlamı
_subject_ beni buna zorlar.
_Dangous Sword_. _Socrates_ elinde en çok gözlemleyin
Samimi ve tanıdık bir arkadaş, _ birçok puan. Böylece_, ben
Takip etmekten başka hiçbir şey için iyi ve kolayca taşınması için kendime acı çekiyor
kalabalıktan uzakta.'-- 'Bu politik hakkında bu görüşüm var
Tartışmalar_: Hangi tarafta olacağın, adil bir oyunun var
Düşünceniz olarak oynayın, şimdiye kadar devam etmemeniz şartıyla
tartışılamayacak kadar tezahür eden _principles; Ve yine de,
'tis_ benim _notion, halkla ilişkilerde [duyma], _ hükümet yok_
çok hasta, antik ol ve _constant_ olmuştur, bu değil
Değişim ve değişiklikten daha iyi. Görgü kurallarımız sonsuz
bozuk ve harika büyümeye harika bir eğilim: yasalarımız ve
Gümrük, _ barbar ve korkunç birçok kişidir:
Yine de, reform zorluğu nedeniyle ve
bir şeyleri karıştırma tehlikesi, _
Wheel_ ve onu olduğu yerde sakla, bunu tüm kalbimle yapar. BT
Bir insana eskiden aşağılamak çok kolay
gözlemler; _ Herhangi bir adam üstlendi, ama başarılı oldu; ama
Bir adamın devrildiği yerine daha iyi bir rejim oluşturun,
Bunu deneyen birçok kişi denemede kurdu_. Ben çok
Davranışımda küçük danışmanlık _my prudence_ [felsefi 'ihtiyat']. BEN
_public rule_ tarafından yönlendirilmesine izin vermeye hazırım.

'İyi, kendime geri dönmek için, _i_ saygının tek şey
_Myself_ Bir şey olmak için, asla hiçbir insanın düşündüğü budur
kendisi kusurlu olmak. _ Benim tavsiyem kaba ve common_; için
Kim düşünürse _he_ mantık istedi. Bu bir
kendisinde bir çelişki anlamına gelir_; [Bu tür inceliklerde kalın
Bu popüler çalışmayı incelemek, onu diğer çalışmalarla ilişkilendiren ipuçları
Bu tür bulunur-yeni bir insanın ipuçları
Felsefe_. ] 'Asla fark edildiği bir hastalık; 'Bu
inatçı ve güçlü; _ ama hastanın görüşünün ilk ışını
yine de onu delin ve dağıtın,
Sun kalın bir sis yapın: kişinin kendiliğinden _Kakat etmek, kişinin
self_ bu durumda; ve _connemn_, _absolve_. Asla olmadı
Porter veya aptal kız, bu
onların ihtiyacı. Doğal tartışmadan devam eden nedenler
Diğerleri, düşüncelerimizi bu şekilde çevirmiş olsaydık,
Kendimiz, onlar kadar iyi bulmuş olsaydı. _Bilgi,
Style_ ve diğer eserlerde gördüğümüz parçalar, kolayca farkındayız
Eğer kendimizi mükemmelleştirirlerse; Ancak basit ürünler için
_Unstansting_, herkes onun benzerini öğrenebileceğini düşünüyor,
ve ağırlık ve zorluktan pek duyarlı değil-ve sonra
aşırı ve eşsiz bir mesafede çok fazla ado; _ ve kim olursa olsun
başkasının yargısının yüksekliğini açıkça fark edebilmelidir,
Ayrıca aynı adım atar_; böylece bu
bir adamın çok az bekleyeceği bir tür egzersiz
Övgü, bir tür küçük şöhret kompozisyonu. _ Ve ayrıca, kimin için
_? '-çünkü o sadece bu sağduyu karşılıyor. Onun
Nesne sadece okuyucusunun itiraf etmektir, 'Ben tam da buydu
Söylemek üzere, bu sadece benim düşüncemdi; Ve eğer ifade etmediysem
Sadece dil istemek içindi; '-' Kimin için yazıyorsun? _
Öğrenilen_, Yetkilinin kitapları yargılamanın görüştüğü, hayır bilir
öğrenmenin başka bir değeri ve başka bir zekâ sürecine izin vermemesi
ama erudiyet ve sanat. Scipios'tan birini karıştırdıysanız
Bir diğeri için, değerinin ne olduğunu söylemeniz gereken her şey nedir? Kimse
Kurallarına göre Aristoteles'in cahilliği bir çeşit
kendini cahil. _HEAVY VE KULLANIM SOULS_ lütufu ayırt edemez
yüksek ve serbest bir tarzda. Şimdi bu iki tür erkek
_dünya_. _Hird Sort_, ellerine düştüğün, ruhların
düzenli ve kendilerinden güçlü, o kadar nadir ki, _justly_
US_ arasında ne _name ne de yer var ve oldukça iyi zaman
Onu arzulamak ya da memnun etmeye çalışmaktan kaçın. ' Olamayacak
Kendini azı memnun etmekle içerik. Dünyayı _move_ yapmak istiyor,
Ve onayı onunla ikincil bir sorudur.

'En çok önyargıya _my_ boş konuşmayı kaydetmesi gereken
Paltry yasası, görüşü veya cemaatinin geleneği,
Yanlış anlaşma ve ben de; çünkü söylediklerimde başka bir şey garanti etmiyorum
Kesinlik, ama o zaman benim düşüncemde, bir düşünce
çalkantılı ve tereddüt_. ["Bu cevapla hiçbir şeyim yok, Hamlet,"
Kırık kral diyor. "Bu sözler benim değil." _Hamlet_: "ne de
Benimki _NOW_. "] Söylediğim tek şey söylem yoluyla. _ Ben böyle konuşmamalı
Cesurca, eğer inancım olması gerektiğinde ve bu yüzden harika bir adama söyledim,
Bana tavsiyemin ekşiliğinden ve çekişmesinden şikayet eden. '
Ve gerçekten de, bu durumda, bu çok
kesin;-çünkü dini konusu hakkında konuşuyor
Hoşgörü ve diğer sözlerin yanı sıra, biraz daha önce
Zamanı, şans eseri, bunlar gibi pasajlara düşmesine izin verdi, ki
Tabii ki, herhangi biri olması durumunda tekrar hatırlamaya hazır duruyor
gücenmiş. ('Bu sözler benim değil, Hamlet.' 'Ne de benim.') '
_Kill Men_, net ve parlayan bir ışık gereklidir ve hayatımız da
gerçek ve gerekli, bu doğaüstü ve fantastik garanti etmek için
kazalar. ' 'Sonuçta' bir _man'ın varsayımlarını belirler
Yüksek fiyat, kendileri üzerinde canlı kavrulacak bir adam için_. O yapar
Bu kazara açıklamayı yaptıktan sonra hiç bakmayın; O da o
çok meraklı bir hikaye ile işgal edilen,
O anda başı, daha derin olan bazı erkeklerin
_Men'den daha uykuda uykuda, belirli bir mezara göre oldu
Yetkililer, rüyalarında ne olduğunu hayal ettiler; ve sahip olmak
Herhangi bir nahoşu gidermek için yeterince gülünç bir vaka bahsedildi
Önceki ima sahip olabileceği his veya sorgulama
vesilesiyle, 'Eğer _dreams bazen bu kadar dahil edebilirse
kendileri hayatın etkileri ile, bu yüzden bizim
Will adalete karşı sorumlu olmalıdır. _ Hanımı diyorum, bir insan olarak, kim
ne judge ne de Privy Counsellor_ ne de kendimi düşünür
Dereceler, o kadar değerli, ama ortak sorunun bir _man, doğdu ve
Hem _words_ ve
_ACTS_.

  '_Thought_ ücretsizdir; --_ düşünce_ ücretsizdir.'
                                                      _Ariel_.

'Bir bölümde hazır ve hazırlık için algılamanın
Diğer yandan, yapabileceğim tüm özenle, kararınızı _clear_ için,
onu zorlamamak. Gerçekten, _i_ sadece çok fazla mizahı değil, aynı zamanda
_Also çok fazla fikir_ [burada öne çıkıyorum ve varsayıyorum
benim gibi] _endeavour_ _ny oğlum beğenmeme
bir. _Truest_, her zaman insan için en ferah şey değildir; O
çok _wild_ bir kompozisyon. "Her şeyden önce kurallardan bahsediyoruz ve
karar, "diye devam ediyor, bu gizli soruya tekrar geri dönüyor
hoşgörü ve Lord Bacon da bu yöntemin
onun meridyeni. _Likely_, onlar
Onları _infallable_ için bana empoze et. "Merak herkesin temelidir
Felsefe "-(ya da Lord Bacon'un ifade ettiği gibi," Wonder tohumdur
Bilgi ")-İlerlemeyi sorgulamak-sonuna dönün. Ay, ama var
hiçbir şey vermeyen bir tür cehalet, _strong ve cömert_
Onur ve Cesaret Bilgi_, Gebe kalacak bir bilgi,
bilginin kendisinden daha az bilgi_ gerektirir. '

'Genç günlerimde, Corras'ın bir sürecinin raporunu gördüm,
Thoulouse danışmanı, basılı.'-- [boş, bencil,
tutarsız, başıboş eski Fransız, eski Roma Katolik Fransız
Bu yeni deneyin yazarı olduğu anlaşılan beyefendi
Mektuplarda, orta yaşlı bir adam olmaktan uzak değildi,
Burada ima ettiği broşür ilk yayınlandı; ama onun
Kronoloji, genellikle çok yakın bir muayene yapmaz. Bazı
eleştirmenlerin tamamen bir
Kayıp, bir şekilde hikayesine girdi. Oradaydı_
O günlerde Fransa'da genç bir filozof, en erken ve
İnce ve yaratıcı dahi-en tek bir sanatsal dahinin,
hiç birleştirilmedikleri için spekülasyon ve pratiği birleştirmek
daha önce ve zaten kendini her türlü şeyle işitiyor ve
Diğer şeylerin yanı sıra, şifrelerle ilgili meraklı araştırmalarla ve
O zamanlar daha az ilginç olmayan diğer sorular;-Bir gençlik vardı
Fransa'da, ailesi de İngilizce olan, orada yaşıyor
Gözler tamamen açık, _invent_ bir şifre için fırsat bulan bir genç
O zaman bile, bu yayının eline sahip olabileceği
ilk görünüşüne düştü ve kimin zihninde çok
Doğal olarak buradaki izlenimi kaydetti. Ama dönelim
hikaye.]-'Genç günlerimde gördüm, bir sürecin raporu
Garip bir kazanın basılı bir danışmanı olan Corras
Kendilerini öteki için sunan _two erkeklerin. BEN
Unutma ve başka hiçbir şeyi hatırlıyorum, sahip olduğu görülüyor
suçlu olduğunu yargıladığı o kadar karartıp
harika ve şimdiye kadar hem bilgimizi hem de onun kim olduğunu aşıyor
yargıç, onu kınayan çok cesur bir cümle olduğunu düşündüm
Hanged_. [Mesele bu. ] _ Bir tür tutuklama yapalım,
Bu, Mahkeme, Maddenin hiçbir şeyi anlamıyor_, daha fazla
areopagitlerden özgürce ve ustaca, _
Partiler yüz yıl içinde tekrar görünecek. ' Bunu unutmamalıyız
Bu hikayeler 'yazar tarafından sadece onun kullanım için kabul edilmez
onları yaparlar,-taşıdıkları, onlara uyguladıklarının yanı sıra,
daha zengin ve daha cesur bir maddenin tohumları ve bazen de teminat olarak
_ daha narin ses_, her ikisi de yazarın kendisine söylemeyi reddeden
Bu yerden daha fazla bir şey ve olabilecek diğerlerine
Kulağından olmak! ' Daha önceki keşif tarafından zaten hazırlanan biri
Burada iletişim yöntemi ve hacimli okumalarla
İtirazı anlamak için, dikkatini yönlendirmek için izin veriyor
Hikayedeki hassas teminat seslerinin eleştirel okuyucu
son alıntı.

Bu hikayenin şunlara tanıtıldığını fark etmek önemsiz değildir.
okuyucunun dikkati, 'belki de daha uzakta görecek
diğerleri, 'tolerans hakkındaki bu bölümde,
Fantastik ve bilimsel olmayan ve huzursuz karakteri göz önünde bulundurarak
insan inançları ve görüşleri ve 'babalar' bile
İnsan yaşamının doğası hakkındaki spekülasyonlarında, ne
Erkekler kendilerini hayallerinde gerçekten olduklarına inanıyorlardı.
Sonuçta, bir erkeğin varsayımlarını çok yüksek bir fiyata ayarlamak
üzerlerinde canlı kavrulacak bir adam; olduğu bölüm
doğal insanın hataya karşı sorumluluğunu göz önünde bulundurarak,
Gazetelerin düzeltilmesi için biraz daha fazla yer, biraz daha büyük bir şans
Ortak gerçeğe varmak, büyüme için biraz daha fazla şans ve
öğrenmede ilerleme, belki de genel olarak,
İnsanı mühürlemek yerine insan refahını ortaya çıkarmak
Balta ve kordon ve kazık ve raf ile sonsuza dek ilerleme
belki de en akıllıca olabilecek doktrin sınırları
dünyanın yetenekli olduğu en çok öğrenilmiş
form belirlendi. Fantili olarak adlandırdığı bölüm,
İki adam hakkındaki bu garip hikayenin içine '_cripples_' bölüm
Kendilerini kim sundu, biri diğeri için, bir şekilde
dikkat çekici, tanıtıldı, çünkü _lameness_ her zaman bu yazarın
Şikayet, onu nerede bulursak bulursak ve o her türlü
Üstesinden gelmek için cihazlar; çünkü o hazırlanan kişi
İyi konuşur ve bu tür konuşmalardan nefret eder, bir adam onu ​​okur
Konuşma, çünkü doğal olarak bir lütuf verebilecek biri
eylem, ya da bir başkasının olduğu gibi,
kelime.

Ama bu sadece 'asmak' ya da 'canlı kavurma' sorunu değildi.
Yazarların bu zamanlarda kendileriyle düşünmek zorunda kaldılar. Bunlar için
bir yazarın edebi tadı olan edebi üretim biçimleri veya onun
İnsanlara ulaşma ve hareket etme ve kalıplama arzusu,
Seçin-en çok onaylanmış popüler literatür biçimleri yürürlüğe girdi
erkekler için yasaklanmış, bükülmüş, bu adamlar gibi, aktif rol alıyor
zamanlarının işleri. Mükemmellik için herhangi bir olağanüstü itibar
Bu departmanlarda,
o okuldaki onur için genç adayın hırslı manzaraları
'Peri Kraliçesi' nin küçümseyerek olduğu devletçilik
'Eski bir şarkı' olarak görevden alındı. En önemlisi bu eğilim bile ve
Bir aptalca olan en derin felsefi spekülasyon biçimleri
İlerleme için genç aday sergileyecek kadar tartışmasızdı
Erken orada, onun için bu kadar başarılı bir şekilde kullanıldı
Dezavantaj, yıllarca pratik yeteneklerinin yapıldığı
Şikayet ettiği gibi bu hesaptan şüphe. İtibarı
_Philosopher_ o günlerde bu yasal kadar
Uygulayıcı kendi adına üstlenmeye istekliydi. _Poet_
hala daha rahatsız edici ve daha zor olmuş olabilir
güç vermek. İşlerin yönetiminde bir yere iddiası
bu eski devlet adamlarının gözünde ilerlediler,
lehine. Ancak, herhangi birinden mutlu bir şekilde rahatladı
Bu tür şüphe. Mezmurların bu paraphrasları
Kendini sorumlu hale getirmeyi seçti,-eğer bu İbranice melodileri
işi onun için yapmadı ve onu böyle bir şeyden etkili bir şekilde temizlemedi
Bu kuşağın gözünde şüphe, ne demek zor
istemek. Ama adanmışlık duygularının gerçekten bir tür olup olmadığı
kendi hesaplarında olduğu gibi acı verici bir ifade gerektirir
geneliyle tanınan herhangi biri tarafından makul bir şekilde şüphe edilir.
düşünce ve duygu alışkanlıkları. Filozofun bu sözleri
Çok fazla kanıtlamak için genel olarak görünür; edebi bir noktadan baktı
Sadece görüşün, Bay'ın girişlerini zorla hatırlatıyorlar.
_SILENCE_ Bacchanalian şarkısında. Makul iyi bir kulağım var
Müzik, 'diyor talihsiz piramüs, bununla biraz mücadele ediyor
Bulduğu serebral gelişme ve uzlaşmaz yüz açısı
ona dayatıldı. 'Müzikte makul bir iyi kulağım var:
maşa ve kemikler. '

'Bir adam olası olası nedeni çerçevelemelidir_, neden onu yapmamalı
En iyisi ve neden yeteneklerini yayması gerekiyor 'diyor bu yazar,
_colour_ veya kusurların kaplanmasından bahsetmişken; Ve bu
Az önce atıfta bulunulan önyargı, İngiliz mahkemesine özgü değildi,
Üretmek üzere olduğumuz dikkate değer dramatik eleştiri parçası
Bu eski Gascon filozofunun sayfalarından, gösterebilir veya göstermeyebilir,
yorumlandığı gibi. Bir giriş görevi görür
yazarın çifte anlamının ve ara sıra
Hikayelerinin çifte sesi not edildi. Önceki bölümde
Bununla birlikte, yazarın en yüksek olduğu belirtilmelidir.
suşlar, popüler alkışların kibirinde veya herhangi bir alkışla
akıl ve vicdan; alıntılarla kendini sürdürmek
Bu noktada doktrinleri kurallar olarak kabul eden stoacılar
gerçek ve doğal bir felsefenin; Ve diğerleri arasında aşağıdakiler
Passage alıntılandı:-[Seneca'nın bir mektubundan alındı, ancak bir
Epicurus'un bir mektubundan alıntı, aynı konuda.]-'Unutmayın
O, bir sanatta neden bu kadar çok acı çektiğini soran
Birkaç kişinin bilgisine gel, cevap verdi, "Birkaçı yeterli
Benim için. Biriyle yeterince var, asla biriyle yeterince var. "O
dedi doğru; Kendiniz ve bir refakatçi _ARE_ tiyatrosu
başka bir veya _you_ ila _yourfelf_. Size olalım _ tüm insanlar_,
Ve tüm insanlar size ama _one_. Canavarları sevmelisin
Girişte pisti denetlerine atan Chase. ' Ancak
Bu yazarın kapsamlı tasarımı tüm muhalefetleri benimser
insan doğası; Erkeklere vaaz etmenin çok az faydası olduğunu düşünüyor
İlk dalış yapmadığınız sürece bu yüce felsefi uçuşların yüksekliği
gerçeklerinin platformuna kadar ve
Ne olduklarının sırrı, onları yanınıza aldığınızdan emin olun. Bu yüzden
o zaman gizli insan kibirinin itiraf edilmesi gerekir ve yerine
Bu sefer hepsini kendine alarak, zavallı Cicero ve Pliny sürüklendi
Yukarı, ikincisi, yorumcu şikayet ettiği gibi, ayakta durmak için
Bu felsefi çekimin yükü.

Fakat bu, bu tür kalitede _personlarda ruhun tüm anlamlılığını aşıyor
Oldukları gibi, gevezelik ve primattan herhangi bir ihtişam türetmeyi düşünmek için,
_, özel mektuplarını arkadaşlarına kullanmaya ve
Öyleyse, bazıları asla gönderilmese de, fırsat
Kayıp olarak, yine de onları yayınladılar; Bu değerli ile
Affed, emeklerini kaybetmeye isteksiz olduklarını ve
Lucubrations atıldı. '-iki konsolos haline gelmiyordu
Roma, cumhuriyetin sulh hakimleri,
dünya, zamanlarını zarif misyonları düzenlemek için geçirmek için, sırayla
Kendi annelerinde iyi bilgili olma itibarını kazanmak için
dil_? Zavallı bir okul müdürü daha kötüsünü ne yapabilirdi?
Onunla yaşıyor mu? Xenophon ve Caesar'ın _ACTS_'si çok uzak olmasaydı
onların konuşmalarını aştı, sahip olacaklarına inanmıyorum
_write_ onlara acı çekti. İşlerini yaptılar
Onların _Saying_ değil, onların _doing_. Arkadaşları
Philip Büyükelçiliği'nde Demosthenes
Yakışıklı, etkili ve şişman bir içen, demosthenes bunların
bir kadın, bir avukat veya sünger için daha uygun olan takdirlerdi.
'Nasıl avlanacağını ya da dans edeceğini bilmek için profesyonel değil
Peki.

  Orabunt Causas Alii, Coelique Meatus
  Açıklanan Radio, et Fulggentia Sidera Dicent,
  HIC Rejere Imperio Populos Sciat.

Plutarch, dahası, bu daha az mükemmel görünmek için
gerekli nitelikler, bir erkeğin benliğine tanıklık etmektir,
Zamanını geçirdi ve hasta çalıştı, bu da istihdam edilmesi gereken
daha gerekli ve daha kullanışlı şeylerin edinilmesinde. Böylece
Makedon kralı Philip, _ büyük Alexander_, oğlu duyduktan sonra,
En iyi müzisyenlerin _wonder ve kıskançlığına bir bayramda _
Orası. 'Sanat utanmadın,' dedi ona, 'çok iyi_?'
Ve aynı Philip'e, tartıştığı bir müzisyen
Sanatıyla ilgili bir şey, '_heaven yasak, efendim, öyle
Büyük bir talihsizlik, bunları anlayacak şekilde size gelmelidir
I_'den daha iyi şeyler. ' Belki de bu yazar benzer bir
Cevap, _his_ benzer bir eleştiriye maruz kalmıştı. Ve Lord Bacon
Bu hikayeyi de yaptığı gibi, bu yazarın da
_first seçilmiş_ ve aynı amaçla; için memnun değil
felsefesini tahsis etmek ve tasarımını icat ediyormuş gibi yapmak ve
Yöntemi, en önemli hikayelerini ondan ödünç alıyor ve
onları aynı noktaları göstermeye getiriyor ve puanlar
Ayrıca ödünç alındı: Gerçekten de ortak kitabını kullanıyor
boyunca en utanmaz ve tartışılmaz bir şekilde. '
Stil, hanımefendi, _ stilini? ' Kraliçe Elizabeth'e dedi ki
Bize, ona danıştığında-o zaman avukatının
Dr. Hayward örneğinde, '
İkincisi Richard'ın Departman Kitabı ve
Dördüncü Henry, 've bu suç için kuleye gönderildi. Kraliçe
farklı bir tavsiye için hevesliydi. Bir yazarın kitabını rafa indirmek
kaba duyarlılıklarına görünmüyor, mükemmel bir şekilde bilinçsiz
Bir yazarın duyarlılıklarının incelikleri, kendi başına bir süreç
İntikamını tatmin etmek için yeterince katil. Biraz olmalı
Daha önce işte et ve kan onu anlayabiliyordu.
O beyefendiye 'soruyu' yapmak istedi.
En etkileyici olanın altındaki işteki belirsiz pasajlarda anlam
durumlar; ve Bay Bacon, _himelf_ bir yazar, onun
Avukat öğrendi, onun için bir ihanet davası çıkarması istendi;
ve böyle bir kaynaktan gelen dileklerin bunlarda komutlar olduğu anlaşıldı
günler. Şimdi dünyadaki yöneticilerden ve aktörlerden biri oldu
O zamanlar, göründüğü gibi, en çok
Arkadaşlarla samimiyet ve dostluğun olağanüstü ilişkileri
ve aynı kişinin patronları, sonra kraliçenin danışmanı olarak,
son zamanlarda bu konuda bir trajedi oluşturmuştu; olsa da
beyefendi, Dr.'den daha temkinli Hayward, ve belki de bazılarına sahip olmak
Öğrenilen avukat, sahneyi geri tutmak için önlem almıştı
bu keskin zekâlı yaşam süresi boyunca telif hakkının
Kraliçe, eruditinin hükümdarlığı için yayınını ayırdı
varis; ve bu durumda öğrenilen avukatın farkında olmak
Gerçek, bu yanlış yönlendirilmiş yazarla biraz sempati duymuş olabilir. 'HAYIR,
hanımefendi, 'diye cevapladı sorguya, acılarını çıkarmayı düşünerek
Mutlu bir kibirle, dediği gibi, 'ihanet için _not_ teslim edebilirim
Herhangi bir, ama çok fazla suç var. ' Kraliçe
Memnuniyetle yakalayarak, 'Nasıl?' Diye sordu. ve 'nerede?' Bay Bacon
cevap verdi, çünkü cümlelerini ve kibirlerinin çoğunu çalmıştı
Cornelius Tacitus'tan. ' Belki nasıl görmek iyi olur
birçok cümle, alıntı ve fikirlerin ödenekleri,
Bu durumda önerdiği başvuru aydınlatacaktır.

Ancak zaten alıntılanan örnekler bu ücretsiz olanlar değil
Yurtdışındaki bu Elizabethan dehası konuşulan yabancı yazar,
Bu pozisyonunu destekleyen, devlet adamları-
cumhuriyetlerin yönetimini veya diğer biçimleri
Hükümet-eğer bu hesaba rıza gösteremezlerse
Muses şirketi, en azından şimdiye kadar saygı duymalı
Bu noktada, ona fedakarlık edebilmek için
En gururlu edebi onur. Okuyucu fark etmekten memnun olacak mı, değil
Bu örnekte örneğin sadece olağanüstü karakteri,
Ama eleştirmenin böyle olduğu varsayımın zemini
çok serinlik.

'Ve konuşma mükemmelliği herhangi bir parlaklık ekleyebilir mi?
Harika bir kişinin değeri ile orantılı, kesinlikle scipio ve
Laelius, tüm komedilerinin onurunu asla istifa etmemişti.
_LUXURIANCIES ve Latin Dilinin Delisleri_, bir Afrika'ya
köle, bunun için iş onların kendi güzellik ve ekselanslardı_
Yeterince kanıtlayın. ' [Bu, sözde bir kitaptan
Shakspere'nin imzası bulunur; Alıntı yaptığı bir çalışma
Aralıksız ve gerçekten, gerçekten de
öğrenmesinin bütün ipucu.] 'Terence'ın kendisi de itiraf ediyor
çok, ve ben _dispossess me_
o _Belief_. ' Çünkü başka bir yerde söylediği gibi, belirli bir
bir arkadaşının işini yaptığı derin gizlenmiş özveri,
şair, erken ölümü büyük ölçüde ağıt yaktı ve kim
'kararlı' dediği gibi, 'eğer canlandırmak ve tekrar hayata yükseltmek
Can: '' Sık sık daha büyük olanı yargıladığımız için ve
Great Adamların Partıları
_ kaynakların yayıldığı kaynakların, umarım bu işten
onun, kendisinin bilgisine yükselir ve sonuç olarak aşk ve
Hafızasını kucakla. Bunu yaparken, ne başaracaksın
Yaşarken son derece özlem duydu. ' Ama burada devam ediyor,
`` Gerçekten de, bildiğim zamanlarda, bir yazı ustalasıyla,
Hem unvanı hem de servete sahip, ancak çıraklıklarını reddetti,
_ stillerini yozlaştır, _ ve bu kadar kaba bir cehaletin
kalite (ulusumuz gözlemler_, nadiren çok görülüyor
Öğrenilmiş Hands_), daha iyi niteliklere göre bir itibar arayarak. '

  Bir keresinde, istatistikçilerimizin yaptığı gibi, adil yazmanın temelini elinde tuttum:
  Ama şimdi bana yeoman'ın hizmetini yaptı. --_ Hamlet_.

Ve bir sonraki paragrafta _this_ için,
hikayelerinin ve iddialarının her zaman basitçe hizmet etmediğinden
Örneğin, otorite veya süs; sınırlı olmadıklarını
görünüşte yaptığı kullanıma uygulanmaları, ama bu
Sırrı olanlar için, diğer anlamlar, daha cesur
ve daha zengin anlamlar ve bazen de teminat olarak daha hassas bir ses. Ve Cicero ve Pliny üzerindeki düşünceyi kesintiye uğratmış ve
gelecek çağlarda kibir ve zavallı onur arzusu
genel olarak devlet adamlarının sınırlı alanına yönelik eleştiri ve
_laelius ve scipio_ 'nun başvurmaya zorlandığı cihazlar
_Their_ Plays'ın Yayınlanması Siparişi,
Kişisel ünlüleri ve en çok eklemek için durmuş
iki katlı anlamları ile ilgili olağanüstü avowal
İddialar ve hikayeler, bunun konusuna geri döner
yine yazışma, çünkü bu konuda da karşılaşandan daha fazlası var.
kulak; Ve sadece _pliny_ ve sadece _cicero_, sözde kibirdir,
ve ölümünden sonra şöhretin, mektupların erkekleri olarak, altında olduğu gibi
düşünce. 'Ama _ppeaking virtue_;' "Ben
Konuşmayı bilmemek arasında _no harika bir seçim bul ama
Ill_ ve iyi bir şey bilmiyorum Bilgeler bize
Bu endişe ile ilgili olarak _knowledge_ hiçbir şey yok
_philosophy_ ve neyin ilgilendiğine gelince _effects_ _virtue_'den başka hiçbir şey,
Bu genellikle tüm dereceler ve siparişler için uygundur. Bir şey var
Bu iki diğer filozoftaki _Bu gibi, çünkü _'ler de vaat_
Arkadaşlarına yazdıkları mektuplara sonsuzluk, ama '
başka bir tarz_ ve kendilerini barındırarak _ iyi bir son için
_another_ kibir; çünkü onlara yazıyorlarsa
Kendilerini gelecek çağlar ve susuzluk için kendilerini bilgilendirmek
henüz _Detain_ onları halkla ilişkilerin yönetiminde ve bunları
onları ikna edecekleri yalnızlık ve emeklilikten korkun;
onlar gibi kendilerini daha fazla rahatsız etmelerine asla izin verin
onlardan emin olmak için gelecek nesillere yeterince kredi alacak,
_letters_'den başka hiçbir şey var, bu yüzden onlara yazıyor, bu mektuplar
isimlerini bilinen ve ünlü olarak görecekler
Actions_ kendileri yapabilir. [Ve bu --_ Bu_
_two diğer filozoflar arasındaki yazışmalar esrarengiz bir şekilde tahsis edildi
buraya.] Ve bu farkın yanı sıra, 'bu' bu iki
Filozoflar, 've Pliny ve Cicero değil, Seneca ve Epicurus
Yalnız, burada konuştuğumuz 've bu farkın yanı sıra, bunlar
İnce bir jingle dışında hiçbir şey içermeyen _idle_ ve _empty_ harfleri değil
iyi seçilmiş kelimeler ve ince kanepeli ifadeler; Ama tekrar ve
_ Mezar ve öğrenilmiş despourses_ ile uğraşmak, bir adamın
kendini işleyin-daha etkili değil, daha _Wise_ ve bu talimat
Bizi _speak_ değil, iyi yapmak için _ '; Çünkü bu retorik teori
akademisyenler ve devlet adamları tarafından kabul edildi, o zaman canlı,
Kendilerini gelecek çağlara bildirme yöntemleri,
Kadimlere yapılan bu referanslarda bile. Bununla '_AWAY_
_eloquence_ _harmony_ ile bizi bu kadar büyütmeliyiz
daha fazla çalışma _things_ '; çünkü burası olduğu yer
Bu teori ile ilgili soruşturmamızın alıntısı
metne eklendi ve işte bu öncekilerin ışığında
ilk alıntı yapan hikayeye koyduğu ipuçları koleksiyonları
Hatipin doğasının çok daha açık bir şekilde atılacağını söylüyor
bize açık, onun şöhretine veya o bakımda
Onun tarzı, kendi iyiliği için. Bu, Eros'un hikayesi, köle
Konuşmacı kelimesini izleyicinin _deferred_,
kamuoyunda yapacağı bir konuşma besteleyerek, 'kendini buldu
_Time_'de boğuldu, sözlerini ağzına sığdırmak için bir zihni olduğu için
yapmak. '



Bölüm III.

Büyük anonim eserler olasılığı-veya bir
Varsayılan isim,-retorik kılık değiştiren, müdür
Sciences,-Yeniden takılı ve resimli.


_ Fırtına abartılı mı? Beni Ölü Moon-Calf'ın Gaberdine'in altına sakladım
fırtına korkusu için.-Tempest_. Ama bu filozofun bu ihtişam sevgisine gelince
Bu kadar onaylayarak, gerçek değerinde ölçüldü; Buna gelince
Edebi şöhret sevgisi, dünyevi bir ölümsüzlükten sonra bu özlem,
Roma devlet adamında bu kadar küçümseyerek davrandığı, onu duyalım
Yine başka bir bölümde ve burada herhangi bir şey bulamayacağımızı görün
_his_ doğa ve tasarımlar bize daha açık bir şekilde açık olacak. 'İle ilgili
Dünyadaki tüm aptal rüyalar 'diyor, en çok
evrensel olarak alınan, itibar ve ihtişamın isteğidir,
Zenginlik, barış, yaşam ve
Etkili ve önemli iyi olan sağlık, bu boşluğu sürdürmek
Phantom. Ve tüm irrasyonel mizahlardan
Filozofların kendileri en çok ADO'ya sahip ve en az
kendilerini bundan uzaklaştırın ve en inatçı
Follies. _Reason_'un bunu yaptığı herhangi bir görünüm yok
Makyajı açıkça suçlayın; Ama derinden köklü
US_, herhangi birinin kendini açık bir şekilde serbest bırakıp bırakmadığından şüpheliyim,
veya hayır. _ Hepsini söylediniz ve inandınız.
Önyargısına göre, çok bağırsak yaratır.
en iyi argümanlarınıza muhalefet_, az gücünüz var ve
direnmek için sıkılık; _for_ (_as Cicero diyor_)
tartışmak, henüz yazdıkları kitapların görünmesi gerekirdi
dünyadan önce page_ başlığındaki isimleri olan ve
Glory'yi hor görmekten alıkoyun. Diğer tüm şeyler
bulaşabilir ve ticarete düşer; mallarımızı ödünç veriyoruz

[Giysilerimin giydiği erkekler beni rahatsız ediyor.]

ve arkadaşlarımızın ihtiyaçları ve hizmetleri için hayatlarımızı kazı;
ama onurunu iletmek için, _ ve diğerini kendi
Glory_, çok nadiren görülür. Ve yine de bunun bazı örnekleri var
tür. Catulus Luctatius, Cymbrian Savaşı'nda, tüm bunları yaptıktan sonra
Uçan askerlerinin düşmanla yüzleşmesini sağlamak için yatıyordu, _ran
Sonunda geri kalanıyla birlikte, ve korkakları taklit etti
adamlarının kaptanlarını takip etmeyi tercih edebileceği son
düşmandan uçmak; Ve o içle dolu birkaç fıkra sonra
önemi başka bir yerde konuştuğu, göründüğü ama
sadece bu edebi onur sorusunu gözden geçirmek için görünür, çünkü
_military_ çatışmalarıyla ilişkilidirler, yaklaşmaya girişim eder, biraz
ihtiyatlı ve hassas bir şekilde, makalesinin gizli noktası,
Askerle bağlantılı _not_ kişiler örneğini eklemek
kendilerini çeşitli şekillerde arayan meslek ve
Çeşitli silahlar aracılığıyla, bu savaşlara katılmak; Henüz kim var,
Bazı '_subtleties_' 'sonucunda, _relinquishishishishished_
başarılarının _honour_; Ve örnek olmasa da
bu tür ilgisizlikten yararlandı,
Yazar, başlık sayfasının onurunu bir başkasına bırakıyor,
Başlangıç ​​birinin öngörmesine yol açmış olabilir; Genel olarak değil
Bu yazarın gösterilerinin burada ve başka yerlerinde.
bunun konusu olarak ilan edilen konunun
Bölüm, 'Bir erkeğin onurunu veya ihtişamını iletmemek', oldu,
Durum göz önüne alındığında, yeterince gösterilmiştir.

Peerages'i başaran kadınlar, cinsiyetlerine rağmen,
yardımcı olan nedenlere yardım etme ve oy verme hakkı
akranlarının yargı yetkisi; Yani dini akranlar,
_ mesleğine rağmen_, krallarımızı _Sasist'e zorladı_
Savaşlarında, sadece arkadaşları ve hizmetçileriyle değil, aynı zamanda
kendi kişiler. Ve o,
Bouvines Savaşı'nda cesur paylaşın, ancak bunun için uygun olduğunu düşünmedim
O şiddetli ve kanlı meyveye ve ihtişamına katılması
ticaret_. O, kendi eliyle, o gün birkaç düşmanı azalttı
tanıştığı ilk beyefendiye teslim ettiği merhametine de
öldürmek ya da onları çeyreğe almak için, bu kısmı diğerine tercih etmek
el_. Salisbury'nin Earl'ü William gibi, Messire John de
Neale, diğerine benzer bir vicdan inceliği ile öldürürdü,
_but_ yara değil _him_ ve _ o mantık için sadece bir
_topuz_. Ve benim zamanımda belirli bir kişi, kral tarafından kınanıyor
bir _priest_ üzerinde _laid eller_, sert ve olumlu bir şekilde reddedildi
BT. Durum, sarhoş olmuş ve onu tekmelemişti. ' Ve işte
Yazar aniden, o zaman, konuyu herhangi bir imtiyaz olmadan bırakır
hala savaşan başka bir tür savaşçı durumuna
Başka bir tür silah, aynı zamanda benzer inceliklerden
vicdan, belki de başkalarına yüceltilmesinin ihtişamına uygun olduğunu düşünün
Başarılar.

Ancak _names_ hakkındaki bir bölümde, eğer söylemediyse,
_ All_ 'ı söylemek için tasarlanmıştır; Ve ne ifade edemediği, en azından var
Parmağıyla işaret etti, bu konu daha gelişmiş. İçinde
Bu bölüm, Latin_ Do'da yazma gibi pişmanlık duyuyor
isimlerimizi buldukları gibi bırakmayın, çünkü _Vaudemont_
Valle-Montanus ve onları Yunanca giymek için metamorfoz isimleri veya
Latince, nerede olduğumuzu bilmiyoruz ve _The erkeklerinin _persons_ ile,
_story_ _benit_ _benit_: ama içi izleyen biri
Görünüşe göre bu çeşitli ürün koleksiyonunun ipliği,
Bu durumda böyle bir kayıp yok. Ama görünüşe göre bunun sonunda
_Names_ hakkında çok önemsiz konuşma, felsefi mizahına devam ediyor
Yine ve bu konudaki sonraki söylem, bir kez hatırlıyor
Dahası, felsefenin kaybı boşa çıkardığı düşünceler
şöhretin ve layık işlere yol açan sıcaklıkta unutuyor,
onları takip etmesi gereken zafer.

'Ama bu düşünce-bu düşünülüyor "
_france_'de, her insanı, hatta bir yabancıyı çağırmak için adıyla
Herhangi bir _manor_ veya _seigneury_, sahip olma şansı olabilir,
İnişlerin tamamen karışıklığına eğilimlidir, böylece _Surnames_
güvenlik, "-" için "diyor," iyi bir ailenin küçük bir erkek kardeşi,
bir _Manor_ onu babası tarafından bıraktığı adıyla
bilinir ve onurlandırılır, cömertçe bırakamaz; On yıl sonra
Ölümü, aynısını yapan bir yabancının eline düşer. "
Yap, bunların bilgisiyle ilgili olacağız.
erkekler. Bu düşünce beni bu nedenle başka bir konuya yönlendiriyor. İzin vermek
Biz biraz daha dar bakarız ve hangi temeli inceliyoruz
Dünyanın döndüğü bu ihtişam ve itibarı dikiyoruz
Topsy-turvy. Nerede avladığımız bu ününü yerleştiriyoruz
Böyle sonsuz endişe ve sorun. Sonunda Pierre veya William
Bu onu taşıyor, eline alıyor ve sadece kim
Endişeler. Oh, cesur bir fakülte ne kadar umut, ölümcül bir konuda,
Ve bir anda, sonsuzluk, muazzam bir şekilde gasp etmeyen hiçbir şey yapmaz,
Sonsuzluk ve efendisinin zevkiyle, zevkiyle,
hayal edebileceği veya isteyebileceği her şeyle. Ve bu pierre ya da
William, her şey bittiğinde bir ses dışında ne var, ("
İsim? ") Bir kalemle üç veya dört çizgi? '

Ve zaten göstermek için iki paragraf yazdı,
William, en azından, genel açıklamalardan yoksun değil
burada isimlerin kibirinde yapmak; Pierre'ninki beş kez
görünüşe göre aynı genel niyetle tekrarlandı ve başka bir
Seslerin kombinasyonu, hangisinin bu ücretsiz olarak hizmet etmesini istemiyor
Çeviri Yazarın kendisi önermek ve savunmak için acı çeker
Bunları vermek için bu kombinasyona eksik olanı tamamlayın
onları kurtarmak için gerçek noktalarını ve önemlerini belirtir
bunun bir özelliği olmayan bu düzlük görünüşünden
Yazarın niyetleri ve tarzında sadece bir niyet olarak hizmet eder
Okuyucuya, altında aramaya değer bir şey olduğunu.

William adına gelince ve kişisel ayrım miktarı
sahiplerine ulaşan, bize söyleyerek başlar,
Guienne'nin adının, antikimizin Williams'ından türetildiği söyleniyor.
Aquitaine, 'görünüyordu' diyor, çok uzaklara, oradaydı
Platon'un kendisinde, diğerine atıfta bulunduğu kaba türevler olarak değil
benzer emsaller için yerler; Ve onu mazuret etmek istediğinde
Gizemli stil-örneğin bölümlerinin başlıkları. Ve bu şekilde
Bu özelliği daha da vurgulamaktan,
Henry'nin Dükü Henry, Henry'nin oğlu Henry
İkincisi, İngiltere, Fransa'da bir şölen yaptı, asalet kalabalığı
Ve nazik o kadar harikaydı ki, _sport'un sake_ için onları böldü
_troops, isimlerine göre_ ve _first birliğinde
Williams_'dan oluşuyordu, yüz on şövalye bulundu
Bu ismin masasında oturmak, basit olanı hesaba katmadan
Beyler ve hizmetkarlar.

Ve burada görünüşe göre konusu için konusundan kazıyor
İmparatordan bahsetmek _geta_ '
etleri, etlerin _first harfleri tarafından kendilerinin
_b_ ile başlayan bu da birlikte sunuldu; _as_ kas, sığır eti,
Beccaficos ve diğerlerinden. ' Bu biraz dışarıda görünüyor
Yol; Ama içinde bir ima olması imkansız değil
Yazarın kendi soyadına _eyquem_
dediği gibi oldukça uzak; Ama sonra elinde _plato_ var
hala bizi yüzünde tutmak için.

Ancak kazma noktasına geri dönmek için. Ve bu pierre veya
William, her şey bittiğinde bir ses dışında ne var? _Or_ üç veya dört
bir kalemle çizgiler, _so çeşitli olmak kolay_,
kimin bu kadar çok zaferin ihtişamını kiminle ilişkilendirecek
_Guesquin_, Glesquin'e veya _gueaguin_. Ve yine de olurdu
Sigma'nın Tau'ya hizmet etmesi gereken Lucian'dan daha fazla bir şey
Bir süreçle, "ortalama ödül aramıyor". _ Quere burada
İyi ciddi. Mesele şu ki, _these mektuplarından hangisi olacak
Pek çok kuşatma, savaş, yaralar, hapis cezası ve
Bu ünlü memur tarafından Fransa Taçına yapılan hizmetler.
_Nicholas denisot_ asla endişe duymaz _himfel_ _The Mektuplarından daha fazla
_whole bağlamını değiştirdiği adının
Anagram tarafından yukarı d'alsinois _
Şiiri ve resminin ihtişamı_. [İyi bir emsal-ama burada bir
daha iyi olan.] Ve tarihçi Suetonius sadece _meaning'e baktı
onun_; Ve böylece, _fathers soyadı kasiyeri, Lenis_ Sol
Tranquillus _ yazılarının itibarı için. Kim olurdu
Kaptan Bayard'ın onuruna sahip olmaması gerektiğine inanıyorum ama
Peter (Pierre) Terrail'in büyük eylemlerinden türetilir, [
BAYARD-"Anlam"] ve Antonio Escalin'in kendisi acı çekmesi,
yüzüne, birçok navigasyonun onuruna soyulacak ve
Kaptan Poulin ve Baron de la Garde tarafından deniz ve karada komutlar. [Poulin'in adı doğduğu yerden alındı, De la
Onu çocukluğuna götüren bir kişiden Garde hizmetine.] Kim
Damatımın kendisine Pompey'e büyük demesini engelliyor mu? Ama sonra
Hepsi, ne erdem, ölenime aktaran hangi yaylar var
damat veya diğer Pompey (kafasını Mısır'da kesen), bu
Görkemli ünlü ve bu çok onurlu kalemin gelişmeleri mi? '
Öğretim önerileri, özellikle de bağlantılı olarak alındığında
Bu bölümde yer alan önceki öğeler, görünüşe göre çok rasgele
tanıtıldı, ama hepsi bu isimler sorunu üzerinde duran bir yolla,
Ve tüm hassas sesler ile işaret ediyor ve daha az değil
Narin öneriler, başka bir örneğe,
Bu kadar doğal arzuyu karşılama eğiliminde olan koşullar
Birinin atalarından türetilen isme uygun,
Kişinin eylemleri açıkça gösterilmiştir.

'' Erkeklerin savaştaki ikiyüzlülüğü azaltmasının iyi bir nedeni var;
eski bir asker için zaman içinde değişmekten daha kolay olan
tehlike ve cesurca taklit etmek,
tavuk. Bir erkeğin kendisine tehlike altında olmaktan kaçınmanın birçok yolu var
kişi '-' ve platonik yüzüğün kullanımı olsaydık, bunları yapan
avucunun içine doğru içe döndüğünde giyilen görünmez
El, büyük birçoğunun sık sık saklanmasından korkulmalı
kendileri, göründüklerinde_. ' Görünüşe göre biliniyor,
_ bir tür içinde bir erkeğin hayatına ve başka bir kişinin süresi
tutma_. Benim açımdan, tamamen kendime geldiğimi ve
Arkadaşlarımın bilgisinde yatan diğer hayatım,
Çıplak ve basitçe kendi içinde düşünürsek, çok iyi biliyorum
Meyve ya da zevk almamdan duyulabilirim, ancak
fantastik görüş; Ve öleceğimde çok daha az olacağım
bunu mantıklı ve bu gerçeklerin kullanımını kesinlikle kaybedecek
bazen yanlışlıkla onu takip eden avantajlar. [Bu Rabbi
Bacon'un da görüşü tam olarak.]
itibarını tutun, ya da beni ele geçirebilir: için
İsmimin onu almasını bekleyin, ilk etapta yok
benimkine yetecek isim. Sahip olduğum iki kişiden biri herkes için yaygındır
Benim yarışım ve hatta başkalarına da: Paris'te bir aile var ve
Bir diğeri ismini _montaigne_ olan Montpelier'de; başka bir
Brittany ve Xaintonge _de la Montaigne_ adını verdi. Transpozisyonu
_one heceleri sadece işlerimizi kırmak için yeterlidir, böylece yapacağım
Peradventure ihtişamıyla paylaşıyorlar ve utançımı alacaklar;
Ve dahası, atalarım daha önce bir isim olan _eyquem_ olarak adlandırıldı
burada İngiltere'de iyi bilinen bir _familya_ söz konusudur. Gibi
Benim adıma göre, herhangi biri onu will_ ve _so_, belki de,
Kendi yerine porter_ onurlandırabilirim. Ve ayrıca, bir
Kendim özel bir ayrım, hayır olduğumda neyi ayırt edebilir
Daha_. Dikkat çekebilir ve inançları destekleyebilir mi?

  Ama senin mansa böyle bir hediye verecek mi
  Küllerden menekşe büyümesini sağlamak için mi?

'Ama bundan başka bir yerde konuştum.' ' O ve amaca sahip.

Ancak bu okumaların otoritesine gelince, Lord Bacon'un kendisi
Bize ver; Çünkü bu çok keskin bir şekilde ayrımcılık yaptığı stil
'_enigmatical_' olarak, onun da içinde olduğunu bulduğu bir stil
Kadimler arasında kullanın ve bize biraz afinite_
Öğretmenin zihninden bilgi edinmenin yeni yöntemi
_Progression _-- yöntemini olarak adlandırdığı öğrencininkine göre
(_essaie _ yöntemidir)-alınanlara karşı
Yöntem, kullanımda bulduğu tek yöntem de
_Magisterial_. Ve bu ilerleme yöntemi,
Gizliliğin bazı yakınlığı var, kullanılacak, bize durumlarda
Bilginin eğilecek bir iplik olarak teslim edildiği yer, bilimin nerede
kökten büyümek için bir zihinden diğerine kaldırılacak ve
marangozun kullanımı için ağaç olarak teslim edilmedi, burada _The root_
hiçbir sonuç yok. Bu durumda, bize bunun gerekli olduğunu söylüyor
Öğretmen _ bilgi ve rızanın temellerine inecek
Ve böylece kendi zihninde büyüdüğü için başka bir içine nakletmek,
`` Bilgi şimdi teslim edildiğinde, bir dizi sözleşme var
teslimatçı ve alıcı arasında error_, çünkü o
Bilgi Teslimat Mayıs ayında bir şekilde teslim etmek istiyor
_BEST BELİRLEME_ ve en iyi olabileceği gibi değil _Examined_: Ve o
Alma bilgisi, daha çok istenir
_Expectant Inquiry_ ve bu yüzden hata yapmamaktan ziyade şüphe yok,
Glory_ Yazarın zayıflığını açmamasını sağlayan ve _sloth_
öğrencinin gücünü bilmesini sağlamak. ' Şimdi, çok çok ciddi bir
Bu kadar kusur, teslimat ve geleneği yönteminde
Öğrenmek, elbette ilk şeylerden biri olurdu
'ilerleme_'
cidden düşünüldü. Ve bu teslimat yöntemi ve
onlarla root_ aktaran bilgi geleneği
öğrencinin zihninde büyüyebilir, bu yöntemdir
Filozof, isteyen ve göründüğü gibi kabul ediyor
icat etmek için atılmış. Mağazalar hakkında çok kapsamlı bir anket yaptı
eskilerin ve daha yakın tarihle tanışmayan
öğrenmenin; Ne tür yöntemlerin kullanıldığını tam olarak biliyor
her yaştan öğrenilen tarafından, kendilerini koymak amacıyla
fiziksel çoğunlukla bazı tolere edilebilir ve olası ilişkilere;
Her zaman hangi cihazlara başvurmaya zorlandıklarını bilir,
biraz daha fazla etkili kurmak amacıyla
kendileri ve onlar arasındaki iletişim
İçgüdüsel olarak doktrinlerini aktarmaya çalışın. Ama bu yöntem, hangisi
Burada büyümenin temel durumu olarak öneriyor ve
Öğrenmenin ilerlemesi, icat edilmiş _not_ bulur. Bir
Onunla bir yakınlığı olan esrarengiz olarak adlandırdığı yöntem,
'Bazı durumlarda eskilerin takdirine bağlı olarak kullanılır', ancak rezil
O zamandan beri, 'bunu _false olarak yapan kişilerin impostürleriyle
Light_ sahte malları için. ' Bu ikincisinin amacı
Stil, tanımladığı gibi, 'bilginin _secrets'i kaldırmak
daha kaba kapasitelerin penetrasyonu ve bunları rezerve etmek
_Selected Auditors_ veya Pierce th the Pions gibi keskinlik zekâsına
Peçe. ' Ve bu bir yöntem, bize hangi felsefenin hayır tarafından
zamanında dağıtmak ve 'kim yeni ışığa izin verecekse
İnsan anlayışı üzerine hala başvurmalıdır. ' Ama
Bu antik okullarda teslimat ve gelenek yöntemi,
bu teklif verene uyacak şekilde diktatörel türden çok fazla
ilerleme; Bu eğilimi, tanıtmak yerine bilgiyi tutuklamaktı
büyümesi. O eski ustaların tutkusundan memnun değil,
ve kişisel bir izlenime çok yön verdiklerini ve
Bazen kendi özellerini empoze etmeyi üstlenir ve çoğu zaman
bu evrensel doktrinlerin ve ilkelerin kısmi kavrama
ve tüm erkekler için doğru olmalı, çok dogmatik ve magisterial a
zihnin büyümesi için yeterli izin vermeden tarz
dünyanın, ırkların farkı, vb.

Ancak açıklanan yöntemin kullanımı konusunda herhangi bir şüphe varsa,
şimdi ilk olarak kullanımının bir örneği olarak üretilen çalışmanın kompozisyonu
Hala herhangi bir akılda kalmalıdır; veya bu çözülme yöntemi ise
Çok çalışkan görünmeli, belki de yazarın kendi sözü
Bir teklif daha almaya değer düşünülebilir. '_ Hayatım hakkında hiçbir açıklama yapamazım_ eylemlerimle, servet yerleştirdi
_them_ çok düşük; _ IT bunu fancies'imle yapmalı. Ve ne zaman sahip olacağım
düşüncelerimin sürekli ajitasyonunu ve değişimini temsil etmek
Diomedes'in altı bin kitabı doldurduğunu görerek kafama geliyorlar
Dilbilgisi konusunda. ' [Yorumcular onu ayarlamayı taahhüt ediyor
tam burada, ama filozof sadece niyetinde bakıyor
bilime karşı _words_ Biliminin hacimliliği
Kurulmaya geldiği _things_.]
_Produce_, kendisinin ve ilk konuşmaya başladığından beri,
Dünyayı böylesine korkunç bir hacimle doldurdu. Çok fazla kelime
Yalnızca _words_. Eskiden bir Galba'yı boş yaşamakla suçladılar; O
Her birinin onun _Actions_'sini hesaba katması gerektiğine cevap verdi, ancak
_leisure_. Yanılıyordu, için _justice _-- [sivil
otorite]-_do üzerinde bilişsellik ve _jurisdiction_
hiçbir şey_, ya da sadece oyun _at_ çalışır .... karalama
düzensiz yaşın işareti. Her insan kendini ihmal ederek uygular
_vocation_'ın böyle bir zamanda görevi ve içinde debauches. ' Ondan
Kötü bir hükümetin merkezi yanlış, bulaşıcı bir ahlaksızlık yayılır
ve tüm ayrıntıları bozar. Her şey gerçek ve
Doğal kurs. Böylece _scripling_, düzensiz bir yaşın işaretidir. Erkekler
Oyunculuk yerine böyle zamanlarda yazın; ve karalama ya da görünüyor
Belki de amaca açık bir şekilde yazmak yerine.

Ve yine, yine, o merkezi ve çok farklı, yanlış,
Her insanın özel katkısı, iddia etmeye devam ederken. '
Bu yaşın bozulması, özel katkılarla oluşturulur.
her bir adam, '-

  Aslan değildi, Romalılar Hinds değildi. --_ Cassius_.

'Bazıları katkıda bulunur _Treachery_, diğerleri _injustice_, Irlegiion,
_Tyranny_, _avarice_ ve _cruelty, güce göre; The_
Zayıf sıralama, çılgınlık, vanity, _and_ tembellik ve bunların _ ila katkıda bulunur
Ben birim. '

  _Caesar_, Dost gibi oynamayı sevmez, Antony.
  Bu tür adamlar tehlikelidir.

Ya da, aynı şairin başka bir Roma oyununda ifade ettiği gibi:-

  Bu _Double ibadet_,
  Bir bölümün neden olduğu yerde, diğeri
  Tüm nedenler olmadan hakaret_; Nezaket, başlık, bilgelik
  Sonuçlanamaz ama _Yea ve no_ tarafından
  _General cehalet _,-atlamalı
  Gerçek ihtiyaçlar-ve yol
  Kararsız hafifliğe; Amaç _so Barred_,
  Aşağıda, amaç için hiçbir şey yapılmadı.

Ve bu, popüler olanı devirmek için bir girişimde bulunuldu
güç ve onu gerçek kafasını içeren bir hükümetle değiştirmek
Devlet, asaleti, öğrenmesi, nazikliği, bilgeliği.

Ama deneme uzmanı devam ediyor:-'Görünüşe göre sezon için
_Vain şeyleri_ _ incitici zırh bizi _; hasta yaparken
Yaygındır, hiçbir şey yapmamak, hiçbir şeyden başka bir şey yapmak için bir tür
övgü. 'Bu _my_ konforu _i_
söz konusu olarak çağrılacak,-çünkü bu nedene aykırı olacak _to
Daha az sıkıntıyı cezalandırın_
_Greater_. _ Doktor ona parmağını sunan birine dedi
Giymek ve algıladığı gibi, akciğerlerinin bir ülseri vardı_,
"Arkadaşım, şimdi parmağınız hakkında kendinizi ilgilendirmenin zamanı değil
biter. "
Hafıza çok büyük bir saygıya sahibim.
Bozukluklar, _ne yasa veya adalet infaz edildiğinde,
Ofisini yapan sulh yargıcı _, --_
Şimdi _,-Yayınla _pitiful Reformations_ _Clothes hakkında ne bilmiyorum
Cookery_ ve _law Chicanery_. _ Bunlar amusements_ nerede _to
tamamen kullanılmadıklarını göstermek için kötü kullanılan kişileri besleyin
unutulmuş. Bunlar _stoutly'de ısrar edenler de aynısını yapıyor
_speaking_ _forms_, bir insana dans ve oyunlar
her türlü yürütülebilir kötü alışkanlık için tamamen terk edilmiş-
Spartalılar sadece kendilerini taramaya ve kıvırmaya düşecekler,
Sadece aşırı derecede aşırı tehlikeye girme noktasında
hayatları.

'_My Part_ için, daha da kötüsüm var. Kendimi onarmaya küçülüyorum
yarıya. Eğer benim _shoe_ ters giderse, gömleğimin ve pelerinimin de yapmasına izin verdim:
Düzensiz olduğumda yaramazlık ile beslenirim. Kendimi terk ediyorum
umutsuzluk ve kendimi uçuruma doğru gitmesine izin ver ve dediği gibi
baltadan sonra helve atın. ' Belki de ihtiyacımız olmamalı
Bize yazarın
onu övmek uğruna onun bu geleneğini itiraf etmiyor
okuyucunun duygusu veya yargısı,-burada ilk kez gören
Kelimelere konulabilir veya kağıda koyulabilir, buraya bakan,
Belki de, ilk kez objektif olarak, kritik standart noktadan
bir başkasının itirafının gözden geçirilmesi; Ve olsa da
kendi deneyiminin loş bilincinde gizli olmuştur veya
pratik olarak geliştirilmiş, şimdi ilk kez buluyor,
Kör, içgüdüsel, insan motivasyonu fenomenleri ve
Bilim sayfasında, doğada bir prensip olarak, insan doğasında
Ayrıca.

Ama bu gerçekten bir Spartalı tarama ve kıvırma, yazarın
Girişin gelişmesinde ('sapmalar' aradığı gibi
Onlar) bu büyük maceradan, kaleminin şimdilik dışarıda olduğunu: o
Gerçekten de en şiddetli olana doğru koşma noktasında
Tehlikeler;-Devlet, sefil, keşfedilen, kısır durum,
Görünüşe göre ölmek, ancak diş ve yaramazlık dolu,
Bu iyi, ışıksız, frolicsome ile yaptığı argümanla başa çıkın
algılanabilir 'eldivenler' olmadan hazırlıkları; Bu
zamanının inlediği ve başladığı politik kötülüğün kalbi
Sunulmaz bul, bu yüzden hızlı bir şekilde soruşturacak
hassas silah. Blok ve rafa karşı bir eğimdir ve
İşkence araçları, cömertçe yöneteceği,
Ve şartlar için çok fazla fedakarlık ile
itiraf. Ama çok cesurca tanımladığı siyasi durum
(ve zaten ne olduğunu gördük) burada bizi ilişkilendiriyor
Yalnızca stil sorununa ve yazarın kendisi onu birbirine bağladığı gibi
soruşturmamızın noktasıyla.

'Bir adam pişman olabilir' diyor, 'daha iyi zamanlar, ama uçamaz
Şimdiki, diğer sulh hakemleri isteyebiliriz, ancak yapmalıyız,
Buna rağmen, sahip olduğumuzlara itaat edin; Ve peradventure, daha çok
Görüntüsü olduğu sürece, iyiye itaat etmek için övgüye değer
Bu monarşinin eski ve alınan yasaları herhangi bir köşede parlayacak
krallığın. Ne yazık ki, engellemek ve
iki grup şüpheli üretmek için birbiriyle çelişmek
seçenek,'--

  Ve ruhum ağrıyor
  Bilmek için, [diyor Coriolanus diyor] İki yetkili bittiğinde,
  Ne yüce, ne kadar yakında karışıklık
  Her ikisinin de boşluğunu twixt'e girebilir ve al
  Biri diğeri.

-'Bu beklenmedik durumda isteyerek seçecek,' diğeri devam ediyor,
'Tempest'ten çekilmek ve bu arada _nature veya
Savaş tehlikeleri bana yardım eline ödünç verebilir_. Caesar ve Pompey,
Yakında ve açıkçası kendimi ilan etmeliydim, ama üçü arasında
sonra gelen soyguncular, bir adamın ya da kendisinin saklanması gerekir_,
ya da zamanın akımıyla birlikte gitti, sanırım bir adam
Yasal olarak yapsın, neden artık kurallar değil. ' '_ Whither_ dost sen
Gezmek mi? '

'Bu _Medley_ biraz konumdan, yolumdan çıkıyorum ama
'Gözetim yerine lisans daha oldukça. Fantezim _follow_ bir
diğeri, _ ama bazen büyük bir mesafede ve birine
başka bir_, ama '_oblique bir bakışla. Bir diyalog okudum
Böyle bir _motley ve fantastik bir kompozisyon platon. _Beginning
Love_ hakkında ve geri kalanlar retorik hakkında. _They_ sopa değil (bu
bu varyasyonlarda eskiler) ve muhteşem bir lütuf var
kendilerini rüzgarların zevkine götürmelerini sağlamak; veya
en azından _seem_ sanki sanki. Bölümlerimin başlıkları
Her zaman tüm konuyu anlarlar, genellikle bunu işaret ederler.
sadece_, diğer başlıklar olarak _andria eunuchus_ veya bunlar, _sylla,
Cicero, Torquatus_. Şiirsel march_, sıçrayan ve atlamalarla seviyorum, '
Platon'un dediği gibi bir sanat, ışık, çevik; ve _a küçük şeytani_. Orada
_plutarch_ _he_ temasını unuttuğu yerlerdir, burada
_his_ argümanının önerisi yalnızca _incitally_ ve
Yabancı maddelerle doldurulmuş. Yap ama kıvrımlarını gözlemle
Sokrates iblis. Varyasyonları ne kadar güzel ve
kazıklar; Ve sonra, en çok, tesadüfi göründüklerinde,
[Duyma] ve tanıttı _ Heed istemek için. 'Bu samimi okuyucu_
Bu benim konumu kaybediyor --_ Ben değil. Her zaman bazı kelimeler bulunacak
veya _ çok yalan söylemesine rağmen, bir köşede diğerin
close_ [bu başarısız kuraldır]. Düzensiz bir şekilde karışıyorum ve
Tobultly: tarzım ve benim _wit_ aynı oranda dolaşıyor, [o
Wanders _Wittingly_]. Bir _little folly_ onun içinde _desirable_
aptallıktan suçlu olmayacak_, kurallar ve çok daha fazlası
Ustalarımızın _Examples_. Bin şair bayrağı ve sonra
_Prosaic Want_; Ama en iyi eski nesir ve ben buraya geldi ve
Down _indifference_ ayet için, canlılıkla parlıyor ve
şiirin cesurluğu ve öfkesinin biraz havasını temsil eder. Kesinlikle,
düzyazı _yanield_ konuşmada ön plana çıkmalıdır. "Şair," diyor
Plato, "Muse'un tripoduna yerleştirildiğinde, öfkeyle dökülür, her neyse
bir çeşmenin borusu gibi ağzına gelir, _hothout
Ne dediğini düşünerek ve duraklatma ve ondan bir şeyler gelir
_various colors_, _contrary madde_ ve düzensiz bir
Torrent ": Kendisi (Platon) her şey şiirsel ve tüm eski
Teoloji (_ öğrenilen bizi bilgilendiriyor) Şiir_ ve _first
Felsefe_, tanrıların orijinal dilidir.

'Konuyu kendisi için alacağım_; yeterince gösteriyor
_ nerede değişir_, bittiği yerde, _ nerede başlar ve nerede
Özgeçmiş, bağlantı sözleri ile birbirine geçmeden tanıtıldı
_weak veya ihmalkar kulakların rahatlaması için ve yorum yapmadan
kendim. Hiç okumamış olan kim, bir
Uykulu mu yoksa _cursory_ tarzı mı? Okuyucunun dikkatini çözemediğimi görmek
Yazdıklarımın _weight_ tarafından, _Manao Mal_, eğer şansım _to
Bunu incelerimle yap_. [Duymak]. Ölümcül olarak müstehcenlikten nefret ediyorum ve _
Yapabilirsem bundan kaçının. Böyle bir istihdamda, kime vermeyeceksin
Bir saat hiçbir şey vermeyeceksin; _ ve onun için hiçbir şey yapmıyorsun
Sadece başka bir şey yaparken yaparsınız_. Hangisine olabilir
ek, belki de sadece konuşma yükümlülüğüm var
_ by Halves_, _confusedly ve cazip bir şekilde konuşmak. '

Ancak bu, belki de, doğrudan iddia yolunda gösterilecek kadar,
en azından burada bestelenen felsefi bir çalışma
Lord Bacon'un bize söylediği 'gizemli' dediği stil
Bilgi _secrets_, _Selected denetçiler_ için ayrılmıştır veya
Peçe delebilecek kadar keskinlik zekâları; O da bir stil,
Bize bazen eskilerin takdir yetkisi tarafından kullanıldığını söyler, ancak
Plutarch veya Platon'u belirtmez; o yerde ve bir
yeni ilerleme yöntemi ile bağlantılı olarak tanıtıyor,
Bize söylediği gibi, onunla _Some Afinity_,
Ve burada da bu yeni yöntemin bir örneğine sahip olduğumuzu,
hangi bilginin eğilecek bir iş parçacığı olarak teslim edileceği araçları. Ama şimdiki zaman için bu harika gazcon bırakalım, ancak
şimdiki konumuzun bulunduğu sürece bunu yapmak çok kolay değil
el,-fantezileri birbirine bakan bu filozof
Bu kadar uzun, çok uzun mesafeler, bazen her zaman olmasa da,
çok fazla güvenmeye cesaret eden bir _oblique_ bakış ile
okuyucusu ve özellikle o 'uzak' yaşın okuyucusu üzerine
yazıyor. Tanıtmak gerçekten önemsiz olurdu
Bu yabancı çalışmanın konusu ve bu bağlamda stili olmadan
daha fazla açıklama, ancak siyasi durumun kimliği için
Zaten atıfta bulunuldu ve ancak bu ince, iç mekan için
Büyük Elizabethan Okulu'nun yüksek yazılarıyla bağlantılar,
bu üretimin _main karakteristiğini oluşturur. Gerçek,
bu işin şefin olduğu ülkede bestelendi
Elizabethan erkekleri olgunluklarını elde ettiler, o zamandan kalma
Bacon'un eğitimini orada tamamladığı, kapsadığı
görünüşte sadece dönem değil, Raleigh'in sahneleri ve olayları
orada altı yıl kampanya yapmak ve bununla ilgilidir
Yazarın kendisi, daha önce alıntılanmış bir pasajda,-
o zaman İngiltere'de bir aile, _very iyi bilinir_,
ataları, _eyquem_ adının bir ailesi, bize
Belki de hala gizli bir yazışma sürdürdü ve
İlişkiler, gerçek, isimlerle ilgili bölümünde bahsettiği gerçek,
Fransa'da bir soyadın çok kolay edinilmesi ve
mutlaka kişinin atalarından türetilmiş,-
Buna rağmen, o kadar çok erkek örneğini ekler
kendi uygun isminin onuruna olan doğuştan gelen aşk
Dahi erkeklerinde hala daha invazik,-bir nedenden dolayı var veya
bir diğeri anagramlara veya eşanlamlılara koymaya istekli veya ödünç alınmış
İsimler, tüm onurları, böylece sonunda William veya Pierre
onları eline tutan ve onları taşıyan ya da adı
belki 'bir Afrikalı köle' ya da bir 'damat' adı (tanıtıldı,
olabilir, bir şakanın rütbesine, hatta bir oyuncunun rütbesine)
Tüm ihtişamı alır. Tüm bu gerçekler,
Sonuçlar, kendi içlerinde önemsiz olsa da, zaten kurulmuş,
sahip olan felsefi öğrenci için bir şey bulunacak
soruşturmayı sürdürmek için boş zaman.

Ve iç bağlantıların ve
Yukarıda atıfta bulunulan kimlikler bulunur, henüz eleştirel değildir
tanındı, gizli bir ulusal yakınlık ve
Bu ince, yapay, yabancı dış cepheyi deliyor gibi görünüyor
İlkinden burada işte. Çünkü daha zengin tohum ve
Yazarın daha sonraki hasatını öngördüğü daha cesur anlamlar,
henüz ulaşılamadı, bu yeni popüler yazı biçimi,
popüler zihinle etkili ve canlı iletişim şekli
ortak endişe ve ilgi konularında, şimdiye kadar tanınan
Bu çalışmanın dünyaya sunduğu literatür için uygun konular
Yüzeyi, verimli olmada uzun sürmedi. Ama o
İngilizce, önce çalışmaya başladığını düşünüyor. İngiltere'deydi
Mikropta tuttuğu gizli etkinlikleri geliştirmek için çok yakında başladı.
o yeni ve genişleyen departmanın mektuplarda yaratılması-
yeni, çok geniş ve yaşayan departmanı, bugün hepsi
İncelemelerimiz, dergilerimiz ve dergilerimiz. Ve iş
kendisi ilk kabul edilenden ve burada uygun hale getirildi,
Yerli bir üretimmiş gibi yürekten, bazıları tekil
çok derin karakterize edilmiş İngilizce'nin kendine özgü ürün
milliyet.

Ama bu harika Gascon'u bırakmanın zamanı geldi, bu yeni 'Michael
Mount, '' kitabıyla birlikte olan bu adam '-bu' adam
Dağ, 'mecazi olarak tanımladığı gibi. Ona bunu verelim
yeni yükseliş, bu yeni muzaffer zirve ve bilimde piramit
İlk usta olan iddialar,-evrensel birliğin birliği
adam,-tarihsel birlik,-evrensel insan formu,
düşünceli olarak soyutlanmayan ayrıntılar,-
Yeni felsefe. '_Authors_,' diyor, '
kendileri _partica_ ve _foriign_ mark; _BEN,
_Michael_ de Montaigne olarak evrensel varlıktan ilki
Bir yaşam ortalaması ve parlaklıksız öner: Tüm ahlaki felsefe
en büyüklerden biri için özel bir hayata da başvurdu
istihdam. _ Her'den Man_ Taşınır _ İnsanın tüm formu
Durum _... Ben, evrensel varlığımın ilki,
_Michael _, '-' AS _Michael_ de Montaigne 'adları hakkındaki bölüme bakın.
Onu şimdiki zaman için bırakalım ya da denemeyelim, çünkü çok değil
Mevcut konumuz elimizde olduğu sürece bunu yapmak kolaydır.

Çünkü hepimizin bildiği gibi, bu boşta, dövme, başını sallamak
Gascon-İnsan İşlerinin bu tuhaf bakıcısından,
Seyircilerimiz, ramblers, avcılarımız ve dövmelerimiz,
iniş; ve Times ve Muayenler ve Gözlemciler ve
Seyirciler, tribünler ve bağımsızlar ve tüm aylar,
Ve tüm çeyreklikler, bu egzersiz çok büyük insanda sallanıyor
Günümüzde işler sadece liderliğini takip ediyor; Ve en iyileri var
Henüz onu arkada bırakamadı. Ama nasıl geldi
geç, bu özel bir zihin dönüşü olan,
Eski parti ve o zaman vefat eden zamanlar hissetmiş olmalıydı
Kendisi, insan için bu harika sinyal vermeye çağırdı
ilerleme ve bu radikal bağlantıların
Aynı genel niyeti olan o zamanın diğer eserleri bulunur
İşin kendisinde,-bunlar gelecek _Biograflar_
Bu yaşlı beyefendinin belki de ilgilerini görünmesini sağlayacak
ile. Ve o daha çalışkan okumalardan biraz
Kendisi çok önemli bir şekilde talep etti ve birçok pasajda,
Kaçınılmaz olarak bunların açıklanmasına eğilimlidir.




Bölüm II.

Baconya söylemi veya ilerleme yöntemi.

'Doğanın sırlarının örtükte daha fazla hediye yok.'

_Troilus ve cressida_.

'Bay Silence'ın bu büyük bir adam olduğunu düşünmemiştim.'

_Falstaff_.

Bölüm I.

'Yeni Başlayanlar'.


'Prospero.-Git Rabble'ı getir,

İşte size bu yere güç verdiğim. '

_Tempest_. Ancak yabancı bir filozof bize ipucu vermeye girişimde bulunsa da
Belki de, ilk olarak, biraz daha yuvarlak bir şekilde,
Bordeaux belediye başkanına gitmemiz gerektiği için gerekli
mümkün olan en yüksek otoriteyi tespit edin, ne tür bir sanat
iletişim, ne tür bir teslimat ve gelenek sanatı, erkekler
Bu koşullar, kendilerini icat etmeye mecbur bulur;-yani,
en asillerinde, isteği için tamamen sıkılmayacaklardı
amaçlar;-erkekleri bulmak için kanalın üzerinden geçmemize gerek yok
kendileri, bu sanatın bir zorunluluk olduğu,-erkekler o kadar ikna oldular
türlerine bir eğitim misyonu var,
Geçici engellilerin onları sonlarından saptırmasına izin vermeyin,-erkekler
Hangi muhalefetler olursa olsun kimin okullarını açması gerekir
Karşılaşılacak, hangi heybetli askeri sergiler olursa olsun
Silahlar tam o zaman, çevresinde devam ediyor olabilir; Ve onlar
kendilerini zamanında boğulmuş bulmalı ve onların
Aklına sahip oldukları gibi ağızlarına kelimeler, olmaları gerekse de
Yunan okulundaki ustadan ipucunu kabul etmek zorunda ve
Yine de konuştukları kişilerin kulağından tonu alın_
ve erkekler arasında kullanımlarını harcayacak birçok konuşma
en kalıcı eserlerine özel bir şekilde eklenmesi gerekirdi
Bu zorunluluk ile ilgili ipucu ve bunların özel bir okuması
İlgili olanlar; İzleyici
Adres _ ertred_, iç okulun bankları olsa da
Çağlarca boş durmalı. Keşfetmek için yurt dışına gitmemize gerek yok
Bu damganın adamları, eserleri ve eğlenceleri ve sanatları
gelenek;-erkekleri konuşmaya iten erkeklerle dolu,
Konuşmaları gerekir ve konuşmaları gerekirse, bir şekilde ya da başka bir şekilde kelime
Veya hareket, kelime veya tapu ile, boş atıklarla konuşsalar da,
Her ne kadar eski okyanusuna ulaşana kadar konuşmaları gerekir.
Mağaralar ve onu şikayetlerinin müziğini ortaya çıkarır, ancak
Mermer temaları son cazibelerini geri çeker, ancak konuşurlar
gazabındaki, rüzgara ve yağmura, ateşe ve ateşe ve
Thunder,-İnsanları yapan erkeklerle çok emprenye edilmiş erkekler
Konuşma, konuşacaklar, ancak paslı bir çivisi olsa da,
Hikayelerini zindan duvarlarına aşındırmak için; Kazdıklarına rağmen
yeryüzünde ve sırlarını gömdüğü gibi, onun eskiden gömüldüğü gibi
aynı sır hala; çünkü hala o kulaklar-bu 'kulaklar'
Gizemi yapan 'Midas Hath'.

Işığın gireceği günlerin geldiğini biliyorlar.
hapishane evi ve dimmest girintisinde flaş; Işık ne zaman
boşuna aranan, onların sırlarını aramak için orada olacak
yasak. Günün geldiğini biliyorlar, öğrencinin kendisi,
Hepsi geleneğinin sanatında ders vererek, yanında anahtar getiriyor
teslimatının, bu kilitli anlamların kilidini açmak için orada olacak,
Bu anagramları heceleyin, bu hiyeroglifleri okumak, gevşemek için
en küçük noktasına kadar hasta seven araştırma, bu metin,
En dikkatli zulmün onlara vereceği araçlar, henüz
oradan ayrılmak. Gömülü sözlerinin tohum olduğunu biliyorlar,
Ve yeryüzünde uzun süre yatıyor olsalar da, yine de ortaya çıkacaklar
'Daha zengin ve daha cesur anlamları' ve her esintiyle yayınlayın,
En cesur gizem.

Çünkü daha dar doğa adamları, böyle bir eylemin olmamasını ister
Daha büyük olana uygundur ve tarihsel olamaz. Çünkü var
Erkeklerin farklı _kinds_, erkeklerin _science_ bize söyler ve bu
'_partica eklemesini atlayan bilimsel olmayan bir yargı,
Her birinde cömert doğa kapalı, '-onun'
Hepsini aynı şekilde yazıyor. 'Çünkü bir tür erkek var'
bir kerede veya içinde gönderilebilecek olanla orantılı
Kısa zamanın geri dönüşü ve zihinleri olan başka bir tür var
uzaktan başlayan ve kazanılacak olanla orantılı
Takip uzunluğu, '-yani bu koroun coryphaeus'u
nazik best, bizi bilgilendirir, 'böylece uygun bir şekilde söylenebilir
_Longanimity_, bu da yaygın olarak Tanrı'ya atfedilen
Magnanimity. '

Ve İngiliz filozoflarımız bunun yeni dediği şeyi aydınlatmak zorunda kaldı
'Gelenek lambası', onların iletilmesini sağlamadan önce
Yeni bilim, zamanlarının onlara verdiği ortamlar aracılığıyla;
Ve çok muhteşem bir çok dallı lamba, büyük İngilizce
Filozof, o 'gizli canlı öğrenme okulundan ve
Gizlice ait olduğu yaşayan sanat '
Profesyonel olarak zamanını öğrendi ve çok parlak bir tane de
bir kez akademisyenin endişesine girdiğinde henüz olduğunu kanıtlayacak
bir zamanlar küçük hareketin yanması anlamına geldiğini
Göz kamaştırıcı jeti açar.

Çünkü hepimiz Baconian _logic_ şimdiye kadar çok ele alındık
ve insan mülkünün rahatlamasındaki harika etkileri,
Baconi retoriği tüm bu zamanlarda dikkatimizden kaçtı; Ve kimse
_that_ değerinde bir şey olduğundan şüphelenmiş gibi görünüyor
Bakmak; bazılarında bir şey olduğundan şüphelendiklerinden daha fazlası
filozofun kendisi çok fazla yattığı diğer bölümlerden
öğrenmenin ilerlemesi önerisine vurgu,-onun içinde
İnsanın alanlarına _all_ ilerlemesi için teklif
aktivite. Ama bu öneriyi hala okuduk, çünkü James
okuması bekleniyor ve tüm bu departmanlar
Böyle kuru ve resmi ve çalışkan bir skolastikte bu genel görüş
tarzı, sadece bir alanı doldurmak için oraya konmuş gibi görünüyor; Ve çünkü
Bu kadar bilgili performansın genel planı dahil edildi
onlara.

Çünkü bu önermenin gerçek kapsamı ve ana rulmanı kadar,
Aslında _there_ olmasına rağmen, elbette _not_ orada, herhangi bir
hükümdarın özel dikkatini çekecek şekilde
Göz İş övgüyle karşılanır; ve bir bilimsel sanatın yeni sanatı kadar
Retorik zaten en yüksek ustalaştı.
ana tasarım, çünkü kendilerini alabilen bulabilir,
Tabii ki, bu tür bir buluşun ihtiyacı yüzeyde belirgin değildir
eserin ve bu yeni sanat doktrininin gerçek önemi ve
Yeni bilim ile radikal ilişkisi, bunun için de ayrılmıştır.
Yorum kurallarını benimseyebilen okuyucu sınıfı
işin kendisi uzanır. Çünkü gerçek uygulamaları
Yeni mantık henüz açık bir şekilde tartışılamadı, henüz kimse görmüyor,
Onunla eşleşecek bir retorik vardı ve olması gerekiyordu.

Bu yazar için, kimden daha az kurnaz olmayan
biraz gözlemlediğimiz yöntemler de erken
zamanının büyük şahsiyetlerinde keşfedilen bir eğilim
Onlarla konuşmaya gittiğinde sesini denetleyin
Doğal anahtarında da, sesi için, doğal olarak yüksekti,
ve bize anlamamızı sağladığı kadar yüksek, ancak '_Could_ küçük konuşuyor
bir kadın gibi '; O da kulağından tonu almayı öğrenmişti
O'na spake_ ve o da öğrenmişti, bunun yeterli olmadığını
sadece istediği kişiler tarafından kendini duyacak şekilde konuşmak
etkilemek. Ayrıca, içinde yaşadığı ilişkiye göre konuşmayı öğrenmişti.
El, başarmak istediği amaca göre. O da
farklı türde _audiences_ ve farklı
_times_, farklı konuşma biçimlerine ihtiyaç duyar ve onu bulsa da
eserlerini kendi tarzı ve dilinde oluşturmak için gerekli
Zaman, kalmayacak bir dil olduğundan emindi
birçok yaş için kullanımda; Ve bu yüzden kendine
Dikkatle katlanmak için acı çektiği aklına daha fazlası
diğerinin içinde ve yalan söyleyen biri aşınmayı ve yıpranmayı taşıyacaktır
yakın olduğunu düşündüğü devrimler.

Ancak bu sanatın sürekli gözetiminin sonucu olarak
Çok güvendiği gelenek, (bu da iyi bir buluş
Kendimizi çok bulduğumuz diğer icatlarından biri olarak
daha iyi), bu 'daha uzak olan zamanlara' hitap ediyor,
henüz yürürlüğe girmedi ve esasen çalıştığı seyirci
Hala 'ertelendi'.

Kendi doğal ile dediği bu çok asil ve iyi huylu sanat
tevazu ve sadelik, _tradition_ sanatı, büyüyen bu sanat
Çok asil ve layık, çok farklı insan, açık bir şekilde,
bilimsel muamelesi,-onun bilimsel temizliğinde
Kaza vahşileri ve kendiliğindenlikleri veya üstünlükler ve
Bilimsiz bir sanatın hile,-bu nihai kısımda durur,
İnsan prensibi,-bu çok asil konuşma veya gelenek sanatı,
Gerçekten de, bu büyük öğretmenin ve erkeklerin liderinin düşüneceği bir sanat
Emek için küçümseme yok: bu, böyle bir öğretmenin bile yapabileceği bir şey
Durdurmak için zaman bul; Böyle bir öğretmenin bile durabileceği
Vakıftan yukarı doğru, ne kadar muhteşem bir şekilde umursamayacak; BT
üzerinde harcayacağı ve kazanacağını düşündüğü bir
Harcama, buluşunun zenginliği.

Ancak, aynı zamanda onunla bir _subordinat_ sanat. Yok
kendi başına değer veya madde; tüm değerini ödünç alır
Ustalar ve titizlikle sonuna kadar bastırıyor. Burada da buluyoruz
kendimiz tüm eski tören ve gözlemine geliyor,
Yabancı filozofumuzu bu kadar sessiz bulduğumuz yeni yükseklik
mülkiyeti,-zavallı Cicero'nun
Dönemler,-Eski hatipin çok fazla acı çektiği dönemler
ve acılarına gülmek:-ama bu İngiliz filozof daha fazla
Cesur hala, çünkü tek kelimeyle, herhangi bir
Yorum, sadece sadece geçerken,-pratik standart noktasından-
'Yunanlıların flütleri ve trompetleri', diğeri gibi hiçbir şey yapmaz
Her ne kadar _mere_ zarafet eleştirisi teorisinde
Gascon, daha canlı ve aşırı olanı taahhüt eden doğrudur
Bu teorik saygısızlığın pratik gösterileri,-
boşa çıkar ve karşısında uçmak,-
ve olabildiğince, sadece amacıyla
Bize bir göz atmadan olmasa da, boşa çıkarma
Bazen, konuyu kıymasını sağlayacak bir fakültenin
Eğer fırsat görmesi gerekiyorsa bir diğeri kadar iyi-belki de olabilir. İçin
Burada ve orada _poetry_ hakkında çok kesin bir şekilde konuşuyor ve
Bu şekilde bir armağanı olduğu samimi görünüyor; Ve sahip olduğu,
Dahası, o mektup departmanında bazı değer eserleri
eğer yapabilirse, gelecek nesiller için 'kurtarmak' konusunda endişeli. Ama burada, bu
bilim adamı değil, bize veriyor
En seçkin, seçkin, en iyi cümlesinde, en görkemli ve
Yoğunlaştırılmış stil, _his_ Bu konunun görüşleri; Ama bu
Farkındadır, _The Art_, yeni, yeni yükselişinde
yaşam ve doğanın sırrı, _things_ ruhundan, sanat ve
yayladığı, bu iki farklı formda _identical_.
Burada da eleştirisi ve gözden geçirilmesinin amacı aynı. 'Uzak
Bizi o kadar büyüleyen bu konuşma, biz harmony_
_things_'den daha fazla çalışmalıdır; Ama burada eski Roma ustaları
Filozof, bir an için ve bilimsel bir parantez koyuyor,
'Cicero'nun bu kadar yüce mükemmelliğe sahip olacağını teyit etmedikçe
_a kendisinin bedenini oluşturacak. '

Ama Hamlet, bu bilge akılcı ile söyleminde ve talihsiz
kısırlığın zekâ ruhu olduğunu düşünen uygulayıcı ve
Zincirsizlik ve dışarıya doğru gelişir, daha kısa bir süre koyar
Hala.

  _Polonius_. Ne okuyorsun Rabbim?
  _Hamlet_. Kelimeler, kelimeler, kelimeler!

'Daha fazla madde ve daha az sanat', bir diğeri sanat üzerine aynı incelemede diyor
ve spekülasyon. Şimdi bu sanat ve bilim tüm
insan mülkü üzerindeki yeni ışıktan ayrım ve parlaklık
hangi araç olacaktı, birisi onun hilesini bulmalı, bu yüzden
_That Doctrine_'i yardımıyla ortaya çıkarabilmemiz için, yapmadan önce
Bu buluşun gerçek değerini anlamaya hazır olun. Olurdu
tam olarak ortaya koymayı taahhüt edin, bu kadar
başarılı. Bunun daha ayrıntılı bir sergisi olmalı
Bilim, bulaşma sanatı tam olarak tedavi edilebilir; Biz
Yeninin köküne nasıl vurduğunu görene kadar tahmin edemiyorum
Doktrin, başlangıç ​​ile nasıl başlar ve sonuna kadar ulaşır: biz
ilişkisini, temel ilişkisini görene kadar tahmin edemez,
insan doğasının yeni doktrine ve yeni doktrine
genel olarak doğa doktrinden bahar,
_The_ Doktrini, yeni bilimin başlangıcı ve sonu.

Burada yüzeyde buluyoruz, bunun için her yerde buluyoruz
Kapsamlı İnceleme, Bölümün çok belirgin geçit töreni ve
Altbölüm ve yazar bunun üzerinde çok fazla stres atıyor gibi görünüyor ve
Kesmek için el becerisiyle gurur duymak için elden çıkarılmış görünüyor.
Mümkün olduğunca ince bir konu ve parçaları oldukça açık tutmak
birbirleri; Ve bazen, dağılımlarında, bu noktaları koymak
en çok ilişkili olan en uzak olan, öyle olmasa da
Uzak, 'birbirlerine bakamayacakları', olsa da
Diğeri, '_obliquely_' diyor. Görünüşe göre çok fazla bağlı
Düzenleme ve gerçekten de bu konuda endişelenmek gibi görünüyor,
Konunun daha kritik kısımlarına geldiğinde. Ama bu
_ Bu ayrılmaların altında yatan süreklilikler_
Konuştuğu kişilerin dikkatini, ciddi değil, değil
sadece özel durumlarda. '_Generally_,' diyor, '
Kural_, tüm bilgi bölümlerinin satırlar için kabul edilmesi
ve damarlar, _section_ ve _Separations_ ve bu _the
Bilgi sürekliliği ve özü korunmalıdır. İçin
_ kontrary bu off_, 'diyor,' özel hale getiren
Bilimler çorak, sığ ve hatalı, olmasa da
_common_ çeşmesinden beslendi ve korundu. ' Çünkü bu
Bir bilim, derin, gerçek, verimli olan, verimli
Çünkü bir.

O zaman, bizi AS ile karşı koyduğu bu satırlar
böyle bir skolastiklik geçit töreni ile getirilen bölünmeler,
Bu kadar derin bir yapay görünümü ile her zaman bulunacaktır
yüzeyin altına gitmek için boş zamanları olanlar, ama
içine giren doğal eklemlerin ve dalların göstergeleri
Konu kendisini bölüyor ve kırıyor ve ileten çizgiler buna
Bilimlerin gövdesi ve kalbi, tüm bunlardan bu ortak çeşme
Yeni canlılık, bu ani yaylanma ve öğrenmenin yeni çiçek açması
Gelir, çiçeklerinin yanı sıra meyvelerinin olduğu çeşme
Ve kalın yaprakları beslenir. Burada tüm konusunu kavrayan bu gelenek sanatında
İnsandaki ortak doğanın yeni zeminden insan konuşması-bu
_Double_ Bir yandan izolasyon eğiliminde olan ve
Onu diğer tarafta bir parçası ve toplumun bir üyesi yapar; Buluyoruz
İlk olarak, erkeklerin ortaklaşa gelmesinin bir yolu olarak tedavi edildi
birbirleriyle anlama, o _common ground_
_community_ ve _communication_ ve _Identity_
Ortak _UNDERSTING_ Bu tür bir şekilde, en iyi şekilde ulaşılabilir; Ve
Daha sonra, bunun bir araç olarak ele alındığını görüyoruz.
anlayış_ına ulaşılacak, hangi dingente_, _common
daha büyük doğaya ait olan duygu_
güçlendirilmiş ve gelişmiş,-karşı koyma ve kısmi
Duygular onların yerine konacak ve _will_ zorlanacaktır;
ki, mükemmelliğinde nesne olan ortak insan formu
İnsan sevgisi ve saygısı bilimsel olarak geliştirilecektir; ile
Hastalıkları ile belirli form sanatsal olarak
disiplinli ve tedavi edildi. Bu gelenek sanatı endişeleri, önce
anlayış; ve ikincisi, sevgi ve irade. İnsan olduğu gibi
Oluşturulduğunda, anlayışını ikna etmek yeterli değildir.

Birincisi, o zaman, geleneğin 'organ' ve 'yöntemi'; Ve sonra,
onun _illustration_ olarak adlandırdığı şeydir. Birincisi, nesne,
gerçeği, net ve engelsiz bir şekilde anlayışa getirin
Önceki koşul olarak-hastalıklar ve ön işgaller olarak
ele alınan zihin kabul edecek ve diğer tüm yardımları getirecek
ve duyguların dokunulduğu ve iradeye hakim olduğu sanatlar.
İlk olarak, doğru ya da ona izin vereceği kadar doğru konuşacak; Ama öyle
Doğru konuşmak için yeterli değil. O da keskin bir şekilde konuşabilmeli,
belki-ya da mizahi veya dokunaklı bir şekilde veya melodik bir şekilde veya
ezici bir çoğunlukla, yanan kelimelerle. Belki de yeterli değildir
Denetçisinin kulağına ulaşın: 'Peradventure' o da 'delilecek
BT.' Siyah bir tahtaya tebeşir içinde diyagramlar çizmek yeterli değildir.
Bu tür matematik, irade ve sevginin
öğrenciler ve aksiyomlara meydan okumaya hazır, her an hazırlanmış
pratik olarak, parçanın bütünden daha büyük olduğunu ve
onunla evrenin aşağı inmesi, 'Ne yapmak için imkansızlığı öldürmek
olamaz, hafif iş. ' Bir geleneğe sahip olmak yeterli değildir
_Clear_ veya Hükümetle toplanacak kadar açık bir tane ve
insanların kendilerinin önyargılarıyla. O olmalı
Resimde bir resim-bir resim, aydınlatılmış bir-güzel,-o
Resimli bir gelenek dediği şeye sahip olmalı.

'Neden olmasın,' diyor. Gözünü insan enstrümanlarının üzerinden geçiriyor,
ve gördüğü _art-par mükemmellik_ dediğimiz bu sanat
Kendini kurmak veya cehalet ve hataya hizmet vermek ve
hastalıklı sevgileri 'zehiri olan tatlı' ile beslemek,
Bir keresinde, bilimi adına ele geçirir ve bunu ilan eder
onun yasal mülkü, 'kölesi, evinde doğdu' ve uygun
Dünyada ona bakan hiçbir şey; Ve dahası, o
Kelimeye eylemi yakalıyor-OFURANT'ı eve getiriyor ve reformlar
onu ve onu uygun işi hakkında koyar. Bunu önerdiği şey bu
Sanat teorisinde yapmıştı ve bize sahip olduğu şey bu
kendini yaptı; Ve o var: bu konuda bir hata yok. Bu ne
Resimli bilim geleneğinden bahsettiğinde-
İnsan doğası biliminin resimli geleneği ve onun
_Differences_, _original_ ve _acquired_ ve _Diseases_
Sorumludur ve ona uygulanan yapay büyümelerdir. Öyle
çok merak ediyorum, bu geleneği hiç kimse görmedi-bu resimli
gelenek ya da başka bir şey, gerçekten de buna değerdi
Bu güne kadar olan gizemlerin yeni tercümanı
herhangi birine koyamadığı bir yöntemin mucidi
pratik kullanım; makinesini terk etmek zorunda olan bir mucit
Daha hızlı ve ince bir dahi olan erkekler veya daha pratik bir adam için
Yönetme zihninin dönüşü, doğa ile daha yakından tanışan erkekler.

Bu taslağa dikkatlice bakarken ilk not edilecek olan
yeni bir gelenek sanatının ilerlemesi planının
Öğrenme,-dikkatli okuyucunun not edemeyeceği şeyleri içerir,
gerçeği, tüm bu en eksiksiz ve radikal
Konunun sergisi (bu sergi kadar kısa ve gündelik
Yüzeyde görünür, bilim ve sanat kökünden
en dıştaki şubeler, var mı)-tüm bu sergi boyunca,
konunun tüm yüzeysel bölümleri ve alt bölümleri,
Hala burada belirtilen ilerleme yöntemi:
Bu bölümler, hala bir nokta yapılmıştır; Hala sanatı
Bilimin _secrets_'sini rezerve etmek için tasarlanmış bir gelenek ve
alabilen zihinler ve çağlar için daha asil sanatları
onlara. Bu yeni gelenek sanatı, yeni organları ve yöntemleriyle ve
Yaşayan ve güzel illüstrasyonu, bir kez baktığımızda
Bu yeni bilim retoriği içindeki birliğe ağı
gerçekte filozofun yerine geçeceği enstrüman
zamanının adamları olan daha acımasız silahlar için
el ele almaya hazır; Ve o enstrüman
Zaten daha korkutucu siyasi konvülsiyonları öngören
Gözünde gibi görünüyordu.
Hıristiyan omuru; Bu güzel ve kansız enstrümantallık
Dünyanın zihni, eski yerinden duyarsız bir şekilde sıkılmalıdır
'hepsini kırmadan'.

Bu yazar da, diğerlerinden daha fazlası değil,
Bu noktada alıntılanan, filozofun acele etmesinin akıllıca düşünün
Eureka ile yaptığı çalışmasından çılgınca ve ilk pasöre Bawl
Bilimsel olarak biliminin son sonucu, '
Cehaletin üzerine 'ona ne olabileceği ile sadece bir _magisterial_
duyuru. Başka ne için ama bu, örneğin, söylemek olabilir
Zavallı köylü, pazara giderken, tereyağı ve yumurtaları ile
sepeti, herhangi bir sıkıntı olmadan ayaklarını sağlam dünyaya dikiyor veya
yanlış ve gününü güneşin harika zahmetiyle ölçmek ve
Cennette Sevinç Yarış, Ne Ama Aynı Ser Mühür Öğretimi
onu durdurmak ve şaşkın yüzüne güneşin
Asla yükselmez ya da set olmaz ve Dünya'nın döner bir top değil mi?
Ona bir gerçek vermek yerine ona bir yanlışlık verdin. Var
Ona konuşmasının olmadığı bir alandan bir gerçek getirdi,
ki bu da yükselemez-ki gerçekleri ona çeviremez
Kendi, hepsini sarsmadan. Ya ona ne olması gerektiğini söyledin
bir yalan, ya da tüm küçük inançlar dünyasını üzün
Magisterial doktrin ve onu hiçbir amaçla karıştırdı ve rahatsız etti.

Ancak Lord Bacon tarafından belirtildiği gibi ilerleme yöntemi,
yeni bilimsel gerçeğin çıplak ve düz bir şekilde değil, ama
sanatsal olarak sergilendi; Çünkü bize söylediği gibi, 'Büyük emek
insanlar ve yasayı bilmeyen bu insanlar lanetlenir. '
Çıplak önerilerde sergilemeyecek, ancak tercüme edildi
Halkın lehçesine. Eğer yapabilirse başlamazdı-orada olsaydı
BT'yi yasaklamak için siyasi veya sosyal bir kısıtlama değildi-devirme
Tüm noktalarda popüler inanç veya nereden farklı olursa olsun
Bilimsel sonuç. Çok farklı bir felsefe
bu şekilde gelir. Bu anlayan ve saygı duyan
tüm gerçekler. Popüler inanç, en az saçmalık için bile '
Doğada hiçbir şeyden daha fazlası '; ve popüler inanç
Tüm hata katkısı, bir
yanlış anlaşılan, çevrilmemiş bilim; onlardan daha iyi
yer. Mümkün olanlar için içerdiği doğanın gerçeği
Onu almak ve yaşamak için onlar için yok edersiniz, eğer
dilinizde _prematurely_ okumalarını sağlamaya çalışmalıdır.
Bu ayarlamalar ve
Doğanın her zaman bir şeye yardım etmeye hazır olduğu tazminatlar
gerçekten onun,-aracı olarak hizmet edebilen herhangi bir organizma
Tarihsel bir sosyal süreklilik, zaten kaos ve
sosyal çözünme; ve belki de bir diziden daha iyi
Felsefi deneyler. Zorluk, devirmek değil
Popüler hatalar, ama onların yerine daha iyi bir şey elde etmek için,
biz; ve ilk denemede başarılı olan erkekler var,
ve ikincisinde çok önemli ölçüde başarısız oldu. Güzel ve güçlü sendikalar
Klasik mitolojiler altında büyüdü, çözüldü ve düştü
Sonsuza dek, klasik felsefelerin güneş ışığında. Çünkü vardı
cennet ve dünyada sonlara dahil edilenden daha fazla şey veya
onların içinde hayal ettim.

Kazanımınızda, popüler hatalarda,
İçerdikleri gerçek, bir şekilde, _effictif olarak olduğu kadar güçlü bir şekilde
metninizde bestelenir veya popüler hata daha doğru ve daha iyi
onu değiştireceğiniz gerçek. Bu yapacak bir usta
Okulunda başka bir öğretim yok. Akademisyenleri öyle gitmeli
Bu popüler olana geri dönebilecek öğrenmesinde çok uzak
inanç ve bunu hesaba katmak ve anlamak; O kadar bilge olmalılar
tekrar köylü ve başından beri onunla başlayabilir
Bu okulda herhangi bir diploma almadan önce
_AdVancement_ veya içinde pratik yapmak için bırakın. Ama eskisi zaten olduğunda
Yıkıcı ve çürüyen ve yeni olanı ezmek ve saklamak-ne zaman
Canlılık ondan çıktı ve bunun yerine ölümcül oldu
Yeni yeni formlar için mücadele ediyor, bilim adamı asla
Eğilim ve prensipten muhafazakar, istemeyecek
Bu acil durumda kendisi ve devlete. _Fundental'i seviyor
Devletin bir kısmı _such_ bir krizden daha fazla 'değişimden şüphe edecektir
've' tehlikeli bir fizikle bir bedeni atlamaktan korkmayacak,
Bu onsuz ölümden emin. '

Her şeyden önce, bu gelenek lambasının durumu, yani
uzun zamandır yanık, kendini adapte edebileceğidir.
İlerlemenin ardışık aşamaları yanar. Bu kaçınılmaz
Bu okulun durumu, günümüzle başlayan
en düşük aşamaya inen insanlarla
Çağdaş popüler inanç ve çok başlı canavarı alır
Kendisi, hiç kırpma olmadan, izleyicileri için-bu
Bir bilim adamı tarafından yürütülen böyle bir okulun ilk durumu
Mahkeme ve platform dereceleri, seçimi
ve Selectest kitleleri. Yükselişte iniş yerleri olmalı,
Rendezvous'un noktaları üzerinde anlaştı, burada 'hassas teminat sesleri'
sadece yükselenlerin duyabileceği duyulur. Hayır yok
JAR,-Bu okulda zorla ilerleme yok; Hayır yok
ilk olarak görülmeyen herkes için yukarı doğru adım, kim
Gerçekten, zaten almadım. Çünkü bu bir sanatçının okulu ve
Nasıl yakınlaşacağını bilmeyen bir Pedalı ya da belirsiz bir spekülatör değil
spekülasyonu, gelenek tarzı üzerine bile.

Bu okulun kurucuları, genel planlarına çok güveniyor
ortak bir kademeli ilerlemeye yönelik öğretim ve rahatlama
Zeka, bilimsel bir şekilde, ancak _concealed_ tarihsel
öğretim. Alt sınıflarını, 'yeni başlayanları' öğretecekler
Büyük doğa-cansız;-büyük doğanın öğrettiği gibi-
Beton, 'kolay durumlarda. Yönteminin sırrı,
okudukları; Sahip oldukları öğrenme
ustalaşmış; Şairin armağanı olan ruhu, en hızlı,
En yumuşak, en çok arama, en analitik, en sentetik ruhu,
büyük doğanın onlara bağışladığıdır. Konuşacaklar,
Ustalar her zaman eskiden onlara konuştukları için bize söylüyorlar
olmayanlar; 'Ağızlarını benzetecekler' yapacaklar, yapacaklar
'Karanlık sözlerini arp üzerinde söyle.' Erkeklerin zaten olduğunu biliyorlar
Doğanın kendi talimatıyla hazırlanmış, gerçekte hissetmek için-almak için
Tarihsel temsillerde-onları ürkütecek
Özet, henüz ayrılmaya hazır olmadıkları gerçekler
onları aldıkları tarihsel kombinasyonlar; Her ne kadar
tekrarlama ve özellikle sivri, seçilmiş, uzun süreli
'ünlü örnek' olduğu öğretmenin tekrarlanması
yabancı olayı seçildi ve temizlendi ve
Yalnız zihin ve prensibi ile delin-her şeyle
Tekrarlama, bu genelleme ve aksiyomun adımı
Duygusal olmayan daha kısa ve daha kolay. Erkeklerin zaten daha akıllı olduğunu biliyorlar
öğretmenlerinden daha, bazı şeylerde; hepsine sahip olduklarını
Onlara tüm öğretmenlerinin büyük bir bilgelik stoğu
asla vermeyecekleri onları bırakamadım
yukarı, daha güçlü olan güçlü adam daha büyüküne girene kadar
aynı kitaptan öğrenmek, daha güçlü silahları ile
aynı cephanelik ve mallarını bozar ya da onları eski ve değersiz yapar,
Yeni, görkemli, sihirli servetin yanında, beraberinde getiriyor.

Yeni Doğa Felsefesi'nin hangi doğanın kendisini öğretmek için gerçekleri var
zaten tüm erkeklere, az ya da çok etkisi ile öğretiyor,
Çeşitli olarak ve garip saatlerde, doğduklarından beri; Ve bu
Filozof tarihinde büyük bir yer, o kaba,
pratik insan bilgeliği, zamanına kadar tüm kitaplar
Çok yüksek bir zorlama. Ama 'sanat ikinci bir doğadır ve
Nature tarafından gerçekleştirir
Ambages ve süre. ' Doğanın bilimsel tercümanı
Grand'de sürekli ve dikkatle bir araya getirin ve birleştirin ve öğretin.
ideal, temsili gerçek, 'ayrıcalık örneklerinde'
Doğa, yönteminden hafifçe ve bilinçsizce etkilenmiştir;
çünkü onun bilimsel bir organumu var ve daha fazlası,-çok daha fazlası,
Bin kat daha fazla,-onu icat eden bilimsel dehaya sahip.
Ruhu bir novum organumdur-zihni,
Tarihi kitleleri eleme ve olan örnekleri ortaya çıkarır
Amacı, şüpheli alev alan parlak, cesur örnekler
gerçek, kendi hikayelerini anlatan ve tercümana ihtiyaç duymaz, yüksek
onların ana dili olduğu için ayette konuşan ideal örnekler
Ve başka bir şey yapamazlar. -ya da daha doğrusu doğa ona ödünç buldu,
Evrensel tarihi çözücü ve donuk, biçimsiz, çeşitli
Sihirli emirlerle ortaya çıkan ortak insan deneyiminin gerçekleri, içinde
Düzenlerken güzel, şeffaf, bilimsel süreklilikler
düşüncelerinin yasalarıyla kendileri.

Çünkü gerçek şu ki ve burada söylenmeli ve sadece burada değil, ama
Her yerde, her yerde söyleme şansı olursa,-o novum organum
örümceklerin bacaklarını veya ayak parmaklarını incelemek için yapılmadı
büyükbaba uzun bacakları, 'ya da onların akrabalarından herhangi biri; Tabii ki
eline düştüğünde böyle bir uygulamaya duyarlıdır
dehası onları bu yönlere eğen kişiler; Ve bu bir
mucitin kendisine koymak için küçümsemeyeceğini kullanın,
Zamanı olsaydı ve dikkati çok olmasaydı
'Abler türünün' alışkanlıkları ve tarihi tarafından dikkati dağılmıştır,
zamanında insan vaynasında beslenmeyi ve dışarıda yemek yediğini buldu
kalbi. Bu adam aptal değil, bir adamdı. O bir
Gerçekten de doğa bilimci, en yeni ve en yüksek tarzda, ama bu
Aynı zamanda bir adam olmasını engeller. O ve şirketi
İlk olarak, kasıtlı olarak ve prensipte gitme örneğini belirleyen
bilgi için insan doğası dışında; Ama yapabilirlerdi
Kültür ve asalet için daha iyi aksiyomlarla yeniden dönüş ve sallanma
_that form_, ki 'kıtada bir parçası olsa da
doğa, 'bunun açıkça beyan ettiği gibi,' _ end_ ve _term_
Doğal felsefe, insanın niyetinden. ' Bilimi dahil
doğanın performanslarının en alçak ve en az kabul edilebilir; Novum
Organum, akla gelebilecek en küçük atomu alabildi.
Varlık, canlandırın olsun ya da olmasın ve bir çalışma yapın. O yok
tırtıllara veya herhangi bir solucan veya böceğe saygısızlık; Ama o
Kendisi bir tırtıl ya da herhangi bir tür böcek ya da bir Saurian veya
bir icthyosaurian, ama bir adam; Ve inşa etmek uğruna
yeni bir temelden, insan yaşamının pratik bir doktrini, icat etti
Bu enstrüman ve üzerine çok iyi iş çıkardı.

'Ayrıcalık örnekleriyle' yükseklikten sonra yükseklik inşa edecek,
Koruyucu ama algılanamaz merdiven, bilginin zirvesine, bu yüzden
Erkekler, hangi yükseklikleri bilmeden en üst katlarını bastıracak
Onlar-büyük doğanın kendi katılıklarını izlerken bile
sırrını soruyor.

Kurnaz öğrenilmemiş bir uygulama adamı
Doğa, özetini, dizlerinin üstünde, uzakta
Boşta saatler, zengin eğlence ile ve orada görmek için gülümseme, hepsi yazılmış
hafifçe bildiği ve daha önce bildiğini asla bilmediği;
Orada keskin noktalarda, birikimlerde ve perküsyonlarda bulacak,
kendi deneyiminin uzun süredir yorgun, loş, çalıştığı ve
ona giyildi. Bu onun kendi deneyimi, gerçekten yüceltilmiş ve
yüceltildi, ama onu henüz bu konuda çağıran
ötesinde; O okumalı, gülümseyecek, gülecek ve ağlayacak ve
güce merak ediyorum; Ama asla bunun bilim olduğunu hayal edin, yeni
Bilim-Doğa Bilimi-yeni organumun ürünü
_human_ Nature ve _human_ Life'a uygulanır. Soyut ifadesi
somut sergi perdesi, gerçekten her zaman orada,
Asla bu kadar yakın yalan söylemesine rağmen, asla bir köşe sıkıştırmada; Ama öyle
Orada o kadar sanatsal olarak çevrili ki, hazır olmayan okuyucu
ilkeyi örnekten çıkarmayı öğrenmemiş olan,
İçinde _illustred bir geleneği_ kimsesi olmayan, asla
Bakın; Ya da görürse, kazara orada olduğunu düşünecek veya
İlham ve aktarın.

Burada, teslim etme ve öğretme sanatı üzerine bu açık incelemede
Bilgi, yazar en etkileyici terimlerle,
_Veil_ geleneği olarak hizmet edecek bir stilin gerekliliği,
Denetlenemez veya takviye edilemez ve sadece kabul etmek '
bir ustanın yardımıyla olduğu gibi,
karanlık sözler veya kendi dehalarıyla içine girebilir
peçe '; ve birçok kafanın altında dağıttıktan sonra,
Bu bilimsel iletişim yöntemi,
Popüler inançla başa çıkmak için başka bir moda yok ve
önyargı, ama az önce tarif edilen-aynı yöntem
Halkın öğretmenleri her zaman içgüdüsel olarak benimsedi
yeni ve alınan doktrinlere aykırı olan
iletildi. 'Bir yargı adamı için,' diyor, 'tabii ki,
öğretimde bir fark olması gerektiğini ve
bilgi teslimi, _presppozisyonlara göre,
Öğrencinin zihninde infüzyon ve etkilenen bulurlar_. _That için
yeni ve alınan görüşlerden yabancı olan_, teslim edilecek
başka bir biçimde, _agreable ve tanıdık olandan. Ve,
Bu nedenle, Aristoteles, Demokritus'a dediğinde, "Eğer gerçekten
_dispute_ ve _not_ _similitudes_'den sonra takip edin, "sanki vergi alıyormuş gibi
_Comparisons_ ile çok dolu olan Demokritus,
kınama, gerçekten övgüde bulundu. ' Böyle bir tartışmada bir faydası yok
Durum, diye düşünüyor. 'Doktrinleri zaten _Seated_ içinde olanlar için
Popüler görüş, sadece tartışmalı veya kanıtlamalı; Ama kimler
Doktrinler popüler görüşlerin ötesindedir, _double labour_; .
biri kendilerini tasarlamak için, diğeri ispatlamak ve
göstermek; böylece onlarla ilgili olmak onlar için
Similitudes_ ve kendilerini ifade etmek için çeviriler _. Ve bu nedenle,
Öğrenme_'nin _infancy'de ve kaba zamanlarda,
Şu anda önemsiz olan kavramlar, o zaman yeniydi, dünya doluydu
benzetme ve similitess_, çünkü erkekler ya erkekler geçti
Mark ile veya else_ paradokslar için reddedildi,
Anlamadan veya yargılamadan önce teklif edildi_. Yani ilahi öğrenmede,
Kazanların ve tropiklerin ne kadar sık ​​olduğunu görüyoruz, çünkü bunun için bir kural
Teslim Doktrini, ünsüz olan her bilim_
varsayımlar ve önyargılar_, _similes_ ve
_Allusions_. '

Öğretim sanatının gerçek ustası da yöntemini değiştirecek, o
bize işlediği _subject_'e göre ve okuyucuya göre
özellikle bu pozisyonun resmini not etmelidir,
yazarın seçtiği bu genel zorunluluk örneği
Burada anlamını işaret etmek uğruna, çünkü burada-
burada-bu yeni yöntemin kalbine dokunmaya başladığımız
Yeni bilimin kendisi reçete edildi,-'Gerçek öğretmen yöntemini değiştirecek
ele aldığı konuya göre, 'çünkü harika bir
_Mathematics_'in teslimatındaki fark, en çok
Bilimler ve politika, bu da _ _ _ _ _ _ _ _ ingersed_ ve
'Yöntemin tekdüzeliği, maddenin çoklu olduğu görüşü
gerekli, 'öğrenmeye çok incitti, çünkü
Öğrenmeyi belirli _empty_ ve _Barren _'ye indirin-not, --_ çorak _--
'Geneller;'-(_that_;
eski olan arasındaki verimli ve çorak arasındaki fark
ve yeni) 'var ama çok _husks_ ve _shells_, bilimler,
Tüm _Kernel_, işkence ile zorla ve ifade ediliyor ve
yöntemin basması; Ve, _THERFORE_, iyi izin verdiğim gibi
_ icat için _partica topics_ --_ Bu nedenle _-- Bilimi gerektirir
detaylara girmesi ve bunun gerekli sonucu olarak,
Özgürlük gerektirir --_ 'Bu nedenle' _--
_ Buluş, 'So_ Aynı şekilde _Partiküler yöntemlere izin veriyor muyum
Gelenek_. ​​' Başka yerlerde,-novum organumunda-
Bu kitabın bilimsel ana hatları ve bölümleri,
yeni insan biliminin çok taslak ve taslağı
İçinde temel şey ve bize açıkça farkında olduğunu söylüyor
bu yeni bölümlerin, bu temel farklılıkların, gerçeklerin ve
Burada tanıttığı doğada radikal formlar doktrininde
_human_ doğası, hiçbir pratik etkisi olmayacak, çünkü
sergilendi _here_; çünkü bu yöntemde sergilediler.
burada eleştiriliyor, yani boş ve çorak soyutlamalarda,-
Çünkü burada bir şey üretmesi imkansızdı
_husks_ ve _shells_ o başlıca bilimin, tüm çekirdek
zorunlu ve yöntemin işkence ve baskısı ile sınır dışı edildi. Ama aynı zamanda, aynı zamanda aynı olduğunu anlamamızı sağlar.
Kabuklar ve kabuklar başka bir yerde, çekirdekler ve
_NUTS_ içinde ve görmemize izin verecek çok fazla acı çekmedi
Pek çok yerde, yeni felsefenin ne yeni teslimat biçimleri
sadece aynı zamanda, aynı zamanda görmemize izin vermek için
_Practice_'e geldiğinde, kendisi eskilerinin yanında durdu ve
Kendini kısır soyutlamalar ve genellemelerle memnun etti,
Ayrıntıları hedeflemek yerine bilimler ve bilim kabukları ve
Kendini bu '_ _partiküler gelenek yöntemlerinden kullanıyor_'.

Bulunan bir yöntem önermek için bu vesileyle de
o zaman son derece servis edilebilir; yani, öğretme yöntemi
aforizma, 'bir sanat veya yöntemin herhangi bir _show_ olmadan; Sadece değil çünkü
_pith_'den yapıldığından, yazarı dener, çünkü
_heart_ of Sciences, _No adam onları sağlam olmayan ve
Grounded_, 'gövdesi ve kökü ile bir sistemi olmayan
Bunu göstermez, ama gömer ve sizi burada ve orada gösterir
Yüzeyde, sanki bazılarına sahip gibi görünmeye uygun noktalar
Altta yatan bağlantı-sadece yazarı denediği için değil, _But
çünkü eylemleri işaret ediyorlar; dağıtım için detaylar için
dağınık talimatlarla en iyi katılın; ve dahası, aforizmalar
Kırık bir bilgiyi temsil eden erkekleri daha uzakta sormaya davet etmek
Oysa yöntemler, bir toplam şovunu _Karrying, güvenli erkekleri _if olarak yapın
Onlar uzaktaydılar ve öğrenmenin _adVancement_
teklif ediyor.

Tekrar burada, burada açıkça, sık sık olduğunu iddia ettiği kuralı öneriyor.
kendisi, başka bir yerde, konfederasyonun kullanımının
Bilimin teslimatı, çok korkan olmalıdır; ve kaldırmaya hizmet etmek
Güçlü _PREOCPUSATIONS_ ve _PREJUDGENTS_ ve bakan ve
tartışmaları ve şüpheleri heyecanlandırın. Çünkü başka bir yerde diyor, '
Alexander Borgia, Fransızların keşif gezisini söylemeyecekti.
Napoli, _Chalk_ ile geldiklerini, _ onların
Lodgings_, ve dövüşmek için _apons ile değil, bu yüzden _i_ daha iyisini beğenir
barışçıl bir şekilde tebeşirle, bunları işaretlemek için tebeşirle
onu bırakıp barındırabilen zihinler
Pugnacity ve çekişme ile tombine. '

Burada da, diğer bazı yöntem ayrımlarına geçerken,
zaten alınan, analiz ve _syntez_ veya
Anayasa, _concealment_ veya şifreli, ki
Kendisi en az olanların üzerinde durmasına rağmen, iyi izin verir
işlendi ve gözlemlendi. ' Gerekliliği doktrini ortaya çıkarır
_practical_ amaçları için _particulars_ içerecek bir yöntem
Ayrıca, başka bir kafanın altında: İşte _rules _,-
bahsettiği _arts_ önerileri veya kuralları ve _degree_
bu kuralların inmesi gereken özellik. 'Her şey için
bilgi, 'diyor,'
boylam, enlemi _ Difer Sciences_ '(için
tümü içerecek gibi bir enlem kuralları ve önermeleri vardır.
sanat, tüm bilimler)-'ve eyleme doğru boylam, yani
En büyük genellik, en özel kural için: ve
bir bilginin inmesi gereken özgüllük derecesi, 'ancak
Tabii ki, tüm departmanlarda bir şeyler bırakılmalıdır.
Uygulayıcının takdir yetkisi, bunun bir soru olduğunu düşünüyor
genel bir şekilde bakan ayı; ve mümkün olabilir
tüm departmanlarda kurallara sahip olmak,
bireysel deneyin gerekliliği ve bizi bu kadar çok bırakmamak
En ciddi konularda bireysel takdir yetkisinin merhameti. Felsefe, bulduğu gibi,
bu genel önermelere devam etmesi nedeniyle pratik, bu yüzden
çok, diğer bazı hesaplarda ve kötü düştü
şöhret, görünüşe göre, yapmayı gerekli bulan erkekler arasında
bilim, en iyi olabildiğince, bir çeşit kural;-yetenekli kurallar
bu kaliteyle ilgili olarak,
_obstinacy_ Bu yönünde. Çünkü uzak ve yüzeysel görüyoruz
Geneller, pratik erkeklerin küçümsemesine bilgi sunar ve
Bir Ortelius'un _Universal Map_'ten daha fazla pratik yapmaya yardımcı olmak yok
Londra ve York arasındaki yolu yönlendirin. ' Ve bunun kendisi ne ama
Evrensel harita, öğrenmenin ilerlemesinin bu haritası?

Bilim geleneğinin tüm bu doktrini,
geleneklerinin _method_ başkanı, ancak
_organ_, onu _Exclusively_ geleneksel aracı olarak ele alıyor
Gizleme gerektiren veya sadece bir kabul eden bilimler için
müstehcen sergi. Ve yaptığı gibi, sahip olduğu iddiası
Kendisi, bu konudaki yeterliliğinden geçerken pratik bir kanıt verdi
sanat ve bu ifadenin gerçeği için ustaca hitap ediyor,
en azından bu iddianın yapıldığı pasaj, muhtemelen
davet ettiği soruşturmayı geri ödeyin.

Dikkatimizi, kelimelerin değil,
Sadece şeylerin temsilcileri ve 'bu bir
düşüncesiz bir şey, _
intellectual_ önemlidir, _it gözlemlemek için ilgilidir, para olarak olabilir
Altın ve gümüş dışında başka malzemelerden yapılmıştır, bu nedenle diğer işaretleri
Kelimelerin ve mektupların yanı sıra işler icat edilebilir. ' Ve yolla
böyle bir gelenek araçının avantajlarını göstermek
Belirli pozisyonun dezavantajları, o da o kadar çok ekler,
Periander davası, bir zulmün nasıl korunacağı danışılan
_newly gaspped_, haberci _attend_ ve _report'u gördüklerini teklif et
onu yapıyor ve bahçesine girdi ve en yüksek seviyeyi _topped
Çiçekler_; Kesme ve tutma ile oluştuğunu gösterir
Asali ve ihtişamların alçak. Ve böylece görünüşe göre önemsiz,
tamamen amaçsız ve sportif eylemler, geleneksel bir
Haberciye sadece verilmişse, küçük bir sonuç yok
önceden anlayın, bu şekilde yapılan eylemlerin aksiyomatik olduğunu,
uygulama kurallarına işaret etmek, formların temsilcisi
Formlar, '_Real_' özel doğalarının sergisi
soru, çok daha canlı ve etkili, çok daha unutulmazdı
_safe_, bu felsefi gerçeğin herhangi bir soyut ifadesinden daha fazla,
yönün gerçeği olabilir, olabilir.

Ölçü, ses ve
aksan yüksekliği ve tatlılık ve sertliği, '
Burada yeni bilim, yeni bir kural öneriyor, bu da
_That 'belirli bir gelenek yöntemi_' ile dikkate değer bir ilişki
Yazar bize başka bir yerde, yeni biliminin bazı bölümlerini anlatıyor
gerekli. 'Bu konu' diyor, bazı meraklı gözlemler içeriyor
retorikte, ama esasen poesy, bunu düşündüğümüz gibi
ayet ve argümanın _not; Nerede, erkekler öğrenmiş olsa da
diller kendilerini eski önlemlere bağlar_, ancak modern
Diller Bana ayetlerin _new ölçümlerini yapmak için özgür görünüyor
Danslar_. ' Yeni felsefenin ruhunun konuşma şansı vardı
bir kez, elbette, bunu aşmak için
belirli bir sınır, _verses_ ölçüsü, yani belirlendi ve
Bu gerçek sınırlama ile, ayet biçiminde, açıklama
yeterince müstehcen; çünkü bir sonraki adımda ondan çıkarıyor,
Formül yolunda, yeni prensip, yeni Shaksperian
Retorik İlkesi: _ Bu şeyler_ duyu daha iyi yargıç
sanattan daha. Ve bir antikliği ifade eden kölelikten ve
Uygun olmayan bir konu, iyi söylenir:-'_ quod tempore antik videtur,
ID IMSONGRITUTATE EST Maxime novum_. ''

Ancak _writing_ hakkında özellikle konuşmaya geldiğinde
gelenek, sözlerini o tür bir yazı ile sınırlar,
belirli kişiler arasında kararlaştırılan ve adla çağrılan
_cipher_, bu dava için mükemmel nedenler vermek,
Göründüğü gibi, tek nesnesinin ortaya çıkarmak olduğunu düşünenlere
bir liste ve 'sanat ve bilimlerin toplanması';-anlatmak
Biz açıkça ne hakkında olduğunu bildiğimiz ve getirmediğini
çok fazla stresle '_bu özel ve emekli sanat_'
'Müdür ve Yüce
Bilimler, 've _ geleneklerinin modu_, bazılarına sahip olmadan
bunun için fırsat.

'Kifirler genellikle harfler veya alfabelerdedir, ancak _May be_
kelimeler, 'diyor, farklı türleri numaralandırmaya devam ediyor ve
yerinde mobilyalar, neler yapılabileceğinin bazı oldukça örnekleri
'çiftler' olarak adlandırdığı türün yolu, bir tür olduğu bir tür
özellikle düşkün; Biri yine bu narin yankısını duyar,
Arkadaşımızın dağların üzerinde bizi uyardığı teminat sesleri
o yerde onlar hakkında daha fazla şey söylemeyi reddetmek. Daha sonra
baskı, bu bağlamda, '
Alınan bir şekilde yazmak hiçbir şekilde _manner'ı engellemez
telaffuz_, ancak şunu bırakır _Free_
amaç.' Ve eğer bir şifre özel bir yöntemi için uygun isimse
Yazmak, belirli kişiler üzerinde anlaştı, kesinlikle bu
_his_ geleneğinde benimsemeyi önerdiği yöntemin adı
ana bilimler; O'nu bilgilendirmek için fırsat alırken
İşin erken bir bölümünde ve işgal edildiğinde endişe olabilir
Birincil terimlerin bazılarını bırakma kritik görevinde. 'BEN
Şüphe hayır, 'diyor, açıklama yoluyla', ama kolayca görünecek
yargılama adamları için, _this_ ve _other ayrıntıları_,
Nerede _my gebe kalma ve kavram eskiden farklı olabilir, i
Antik terimleri korumak için çalışkanım_. ' Elbette istemiyor
Buradaki dürüstlük, en azından yargılama adamları söz konusu olduğunda.
Ve farklı bir şey alan yenilikçileri kınadıktan sonra
Tabii ki, tekrar diyor ki, 'Ama bana göre benim için
_my Pen_'de lieth kadar, aralarında sosyal bir ilişkiyi topraklamak için
antik çağ ve _proficence_, en iyi şekilde devam etmek
antik çağ _usque ad aras_; ve bu nedenle antik'i _Retain_
Terimler, bazen _uses ve tanımları değiştirmeme rağmen,
Sivil Hükümette ılımlı yargılamaya, orada olmasına rağmen
biraz değişiklik olun, ama o taklitus _wisely_ noteth
'Eadem Magistratuum Vocabula.' Elbette bu yeterince açık, özellikle
Birinin gücünü ve tarihi erişimini hesaba katmak için zamanı varsa
Bu son örnek, 'Eadem Magistratuum Vokabası'.

Daha sonra ve çalışmalarının genişlemiş baskısında çok stres atıyor
Şifrenin 'şüphe duymaması gereken' noktada, o
diyor ki, 'Bir gücün eline geçmesi gerekiyorsa
yazar veya alıcı üzerinde, ancak şifrenin kendisi güvenilir ve
deşifre etmek imkansız, hala _Examination_ ve
_question_ ve (kendisinin söylediği gibi), 'tüm şüphe için _Savoid', o
Orada gençliğinde icat ettiği _letters_'da bir şifre tanıtıyor
Paris'te, 'bir şifrenin en yüksek mükemmelliğine sahip olmak,
omnia başına _omnia; ' Ve aynı nedenle belki de
'tüm şüphelerden kaçınmak', orada bu kadar dikkat çekici
daha önceki işte geçiş, içinde bir aracı olarak davrandığı
_Tradition_ ve onu üretme nedenlerini samimi olmak için acı çekiyor
Bu bağlamda, _ Müdür ve Yüce Bilimler ile. Eğer
gerçekten, şüpheden kaçınmak için onunla herhangi bir nesneydi ve son
O zaman açıklamalar belki de biraz keskinleştirme eğilimindeydi
çağdaş eleştiri; Şüphesiz, bunu atlamak için iyi_
pasaj. Ancak _that_ yazıldığı sırada,
esas olarak bu stilin dikkate değer tesisleri fark etmeye meyilli
Yaratıcı bir dahi sunar. Çünkü, 'Kaçışla ilgili olarak
ve geçtikleri ellerin diğeri, en büyük
meseleler, bazen _weak en şifrelerinde taşınır. ' Ve bu
Bunun okunması konusunda herhangi bir zorluk veya hata olmayabilir
Passage, derhal, 'Bu özel ve numaralandırmada
Emekli sanatlar, harika bir toplanma yuvarlak yapmak için düşünülebilir
Sciences_, onları _show_ ve _ostentation_ için adlandırıyor ve _to to little
Diğer amaç_. Ama '-not-' ama, _skilful olanların
Onları sadece görünüm için getirip getirmediğimi ya da olup olmadığını yargılarlar, isterse
onlardan bahsettiğim şeyde, birkaç kelimeyle olsa da, _Some olmaz
Proficence tohumu_. Ve bu hatırlanmalı, olduğu gibi
Ülkelerinde ve illerinde harika bir hesap.
Emlakın _SEAT'ine gelirler, ortalama bir rütbe vardır ve
nadir görülmez; Yani bu sanatlar, ("Bu özel ve emekli sanatlar")
Müdür ve Yüce Bilimler ile burada yer almak,
işçilerini harcamak için onları seçtikleri gibi küçük şeyler
Ve onlarda çalışmalar, harika meseleler gibi görünüyorlar. ("
Onlarda becerikli, (bundan sonra) onları sadece için getirip getirmediğimi yargılayın
görünüm "veya _little_ diğer amaca)."

Bu özür yeterli görünüyor, ama bunların ne olduğunu bilmeliyiz
İşçiler ve çalışmalar, _depth_ 'i algılayabilmemiz içindir. Ve
Onu takip etmek için sabrımız varsa ama bir iki adım daha ileride, biz
kendimizi çok doğrudan ve doğru bir şekilde bulacak
Buna gelince bilgi. Çünkü şimdi geliyoruz, sırayla
Alıntı yaptığımız iş, o tarafa,
Bu işçiler ve çalışmalar, bunların _end_,-
Genel olarak doğa bilimi ve bu gelenek sanatının sırrı,
gerekli bir _ intrroduction_. [Bu gelenek sanatı için
Yeni mantık ve _human_ nature ile uygulanması arasındaki bağlantı
ve insan hayatı.]

Şimdiye kadar, bu sanat basitçe bir aracı olarak ele alındı
_Transferring_ Bilgi, koşulları gibi şekillerde
Öğrenmenin ilerlemesi reçete,-farklı olanlara uyarlanmış formlar
en düşük aralığıyla başlayan zihinsel ilerlemenin aşamaları
zamanında ortak görüş,-çağdaş görüşlerden başlayarak
çoğunluğun ve 'bilginin sırlarını' ayırmak, örneğin
onları alabilir. Şimdiye kadar, yöntem ve organı
konuştuğu geleneği. Ama konuşmaya geldiğinde
_illustration_ dediği şeyin
Tasarım bize açık olarak atılmaya başlar, çünkü bu iş yapabileceği şey değildir
Bize samimi olmak için acı çektiği için yüzeyde görünüyor-
Bilimlerin toplanması. '

Bize ne zaman onun güzelliğinde gerçeğine sahip olacağını söylemeye geldiğinde
boyanmış, 'yeni öğrenmeyi bırakmayı teklif etmiyor
argüman ve mantık biçimi veya çıplak bilimsel gerçek şeklinde,
onunla sadece _reason_'a itiraz etmek istemediğini; o
onu çekebileceği ve cazibesi olacağı bir biçimde alacak
erkekler ve onları ona aşık hale getirebilecek bir form
İradeye ve sevgilere girmeye zorlayın ve bir lojman yapın
Erkeklerin kalbinde, uzun süre yargıya ulaşabilir;-
Buraya getirmeye başlayana kadar değil, yeni Doktrini Gerçek
söylemin sonu ve kullanılması gereken kullanım
önemi algılamaya başladığımız bilime boyun eğme
resimli bir sanatın bu teorisini getiren düzenlemenin
Yeni İnsan Bilimi ile hemen bağlantı kuran gelenek
yazarın oluşturmak üzere olduğu doğa ve insan hayatı,-
Giriş olarak hizmet etmek için-interposing düzenleme
Bu gelenek sanatı, yeni mantık ve uygulama arasında
İnsan doğası ve insan yaşamı-politikaya ve ahlaka.

Popüler bu kadar _Powerful_ motoruna sahip olmaya rıza göstermeyecek
Estetik sanatın gözüne sunduğu etkisi,
Dışarı, bilimsel araçlar planında:
diğer bazı filozofların yaptığı gibi küçümseyerek
sadece bir volüpte sanat olarak. O olacak, olacak bir şey
sadece derece değil, aynı şekilde, aynı şekilde,
Şekerleyici.

Açıkçası çok fazla şey yapma nedenlerini belirterek başlar.
Bu ciddi inceleme, bu, bir muayene olanı,
Öğrenme ve ilerlemesi. 'Her ne kadar' diyor 'diyor,' gerçek değerde,
Tanrı tarafından Musa'ya söylediği gibi, o zaman
Bu fakülteyi istemek için kendini engelledi, "Aaron senin olacak
_speaker_ ve O'na Tanrı olarak olacaksın; "_Yet People__
daha fazla _Mighty_ ve sadece
Bize başka bir yerde söylediği insanlar istiyor. "Bunun için
_ Law_ _ Law_ lanetlenir. "'Ama burada devam ediyor,
'So Solomon Saith için, "Sapiens Corde Appellabitur Prudens, Sed Dulcis
Eloquio Majora Reeperiet; "Bilgelik'in derinliğinin olacağını belirtmek
Bir adama bir isim veya hayranlık uyandırmasına yardım edin, '-(bundan daha fazlası
_his_ ucu olarak öneriyor)-'ama bu, şey-ki
_Active Life_; ' böylece getiren hareket
felsefe yeryüzüne kadar ve onu pratikte reform yaparken
erkeklerin hayatı, onu varsaymaya iten hareketti, değil
İçgüdüsel olarak, sadece, ama teoriyle ve prensipte, bu yeni ve
Güzel kıyafetler, bu derin zevk kılıkesi. O giriyor
davası ile mahkeme ve tedavi edilen bu sanatın
Şimdiye kadar kendi bağımsız hakları ve kendi yasalarına sahip gibi,
düzgün bir şekilde onun bir astı; Bir Chattel Yoldan Çıktı ve Kurulum
Kendisi için bir sanat yoluyla.

Yazar, retorikler üzerine çalışmalar istemiyor. Antik çağa sahiptir
bu alanda çok çalıştı. Buna rağmen, diyor ki,
Burada da yapılacak bir şey ve Elizabethan estetiği
_Prima Philosophia_'da da başlar. 'Olmasına rağmen', o
Devam ediyor, 'dünyayı biraz karıştırmak için _roots_
Bilim, gerisini yaptığımız gibi; retorik görevi ve ofisi
iradenin daha iyi hareket etmesi için hayal gücüne _reason uygulamaktır;
çünkü iradenin yönetiminde neden rahatsız olduğunu görüyoruz
Üç araç; mantıkla ilgili sofizm tarafından; hayal gücüyle veya
retorik ile ilgili izlenim; Ve tutku veya sevgi ile,
ahlakla ilgili. ' Kendi içimizdeki bu müzakerede,
Erkekler _undermed_, engonsequess ile, _solicited ve ithalatuned_ tarafından
İzlenimler ve gözlemler ve _passions_ tarafından _transported_. Hiç biri
İnsanın doğası maalesef bu kadar inşa edilmiş, bu _powers ve
ARTS_ _Disturb_ Sebep'e Gücü olmalı ve _estabish_ ve
_advance_. Mantığın sonu için bir tür mantık öğretmektir.
Güvenli bir sebep, tuzağa düşürmek değil. Ahlakın sonu,
Aklına uyma ve istila etmeme sevgileri. Retorik _end_
hayal gücünü ikinci nedene doldurmak ve _oppress_ değil
BT. Bu sanat istismarları için dikkat çekmek için _ex obliquo_.

Bu gerçek orijinal İngiliz sanat doktrinidir:-bu
Elizabeth Çağı doktrini, en azından,
Kraliçe'nin İngilizcesi ve ortodoks olmaktan çok uzak olsa da
Mevcut, herhangi birinin kuralını belirlemesi gereken doktrindir.
Bu teoriden oluşan sanat eserlerinin başarılı bir şekilde yorumlanması.
'Ve bu nedenle,' demeye devam ediyor, '
Plato, retoriklerin sadece bir nefretinden yayılsa da
Zamanı, retorik saygısı ama bir yolcu sanat olarak, ona benzeyen
Sağlıklı etler yapan ve eşsiz yardım eden yemek pişirmek için
Tatın Zevkine Soslar _. ' 'Ve bu nedenle
Plato, "Bu erdem, eğer görülebilirse hareket edecekti
Büyük sevgi ve sevgi, bu yüzden onun gösterilemeyeceğini görünce
Onbaşı şekle göre, bir sonraki derece onu göstermektir.
Hayal gücü _in canlı temsili_ ": _for_ onu _Reason'a göstermek için
sadece_, argüman_ _subtilty'de hiç alay konusu olan bir şeydi
--_ Chrysippus ve Stoics'in birçoğu-
_Sharp Tutuşmaları ve Sonuçları tarafından Men_
Man_ iradesine sempati. '

'Yine, kendi içlerindeki sevgiler ilgisiz ve itaatkar olsaydı
Sebep, büyük bir ikna kullanımı olmaması gerektiği doğruydu ve
İrade Tedbirleri, _ çınlamalı önerilerden ve kanıtlardan daha fazla; _
ancak sürekli mutinler ve yerleşimler ile ilgili olarak
Dikkatler,

  Video Meliora probu
  Deteriora dizisi;

İbranilerin konuşması varsa, akıl esir ve kölelik olur
Aşklık bölümünden hayal gücünü pratik yapmadım ve kazanmadı ve
Akıl ile hayal gücü arasında bir konfederasyon sözleşmesi
sevgiler; Duygular için kendileri_ iştah taşıyor
_good_, neden doth olarak. _ Fark _'-- işaret-'
Fark, sevgi sadece şimdiki zaman;
MAHKEME_ Gelecek ve zamanın _sum_. Ve bu nedenle
şimdiki _ hayal gücünü en çok doldurmak_, sebep yaygın olarak yok olur;
Fakat bu şey ve ikna gücünün ardından bir şeyler yaptı
gelecek ve uzak, _ _ _ _ _ _ _ _
Hayal gücü hüküm sürüyor. ' Bundan daha az önemli değil
Öğrenme planında sanat. Departmanının
Hayal gücüne atıfta bulunduğu öğrenme, bu asal almalı
onun büyük bölümüne yerleştirin ve kasıtlı olarak tercih edilmeli ve
prensipte diğer ikisine.

'Mantık bu konuda retorikten farklı, bu mantık eldi
Nedeni kesin ve gerçekte ve retorik dikildiği gibi elden çıkarır
Popüler görüşlerde ve tavırlarda. Ve bu nedenle _aristotle_ doth
_WISELY_ Retoriği bir taraftaki mantık ve ahlaki veya
diğeri hakkında sivil bilgi, (ve bir araya getirmeye geldiğimizde
Bu yazarın eserleri, _that_ ve başka hiçbirinin
_his_ sisteminde alır, bu sadece yaptığı köprü
Operasyon planında.) 'Mantık kanıtları ve gösterileri
_ tüm erkeklere kayıtsız ve aynı_: ama kanıtlar ve
Denetçilere göre farklılık gösteren retorik iknaları_.

  Sylvis Inter Delphinas Arion'da Orpheus. Hangi uygulama, fikrin mükemmelliğinde, şimdiye kadar uzanmalı,
Bir adam birkaç kişiyle aynı şeyden bahsetmelise_
onlarla sırasıyla konuşmalı ve birkaç yol_; Ve orada
o günlerde ortaya çıkan bu plan üzerine yazılmış harika bir folyo
çok çeşitli okuyuculara adanmış '. En çok ona kadar
bu ama heceleyebilir '; (Bu sadece doktrin,
Kıta filozofu ortaya çıkıyor görüyoruz);-bu '_politic_ olsa da
Özel konuşmada konuşmanın bir parçası, 'Burada,'
En büyük hatipler için kolay; Kuyularını gözlemleyerek
Konuşma biçimleri, uygulamanın volubilitesini kaybederler; Ve
_There_ Bu _to daha iyi tavsiye etmek _amiss_ olmayacak
Sorgulama_, buraya yerleştirip yerleştirmememizi merak etmiyorum, mi?
hangi ilgilenen _policy._ '

Kesinlikle kişi o karar tercihinden çıkarmaya uygun olmazdı
yazarın kendisi burada görkemli ve
Bu tarzdan _merely_ yargılamak
En azından performans,
Kendisi herhangi bir edebi işletmede endişelenmişti veya
Olmak ister, göründüğü uygulamanın _volubility_
Arzu edildiğini düşünmek, başarılı bir şekilde pratik olarak konuldu. Ama yapmalıyız
Unutmayın, o sadece bir
_Variety_ of _Styles, farklı esaslara uyarlanmış, eğer yaparsak
Özellikle bu tarzın anahtarına sahip olun.

Ancak bu işçilere biraz bakmalıyız ve kendilerini eğitmeliyiz,
eğer biz bu kadar ayrıntılı ve muhteşem teslimat sanatları gerektirirse
bu yazarın gerçekten sahip olup olmadığı konusunda kendimizi tamamen tatmin eder
Sonuçta, onları buraya getiren herhangi bir amaç sadece
Ostentation ve onu toplama rolünü tamamlamak uğruna
Bilimler. Yukarıda, bir inanç görüyoruz,
Sonuçta, konu o kadar meraklı değil, ama soruşturma olabilir
Muhtemelen diğer bağlantılarda tekrar devam edin ve özellikle
Bağlantı, yani _policy_ ile ilgili olarak belirtilmiştir.

Takip eden, yeni insan doğası ve insan bilimi
Hayat-bu incelemenin sonu ve terimi olan, bize söyleniyor-
iki ahlak ve politika başı altında ortaya çıktı; Ve öyle
Ne bulmak için bu departmanlara _both_ içine bakmak gerekli
Bu sanat ve bilimini yapmayı önerdiği uygulama
Gelenek ve teslimat ve hangi yeri görmek için-ne hayati
sisteminde işgal ettiği yer.



Bölüm II.

Politika bilimi.


  'Politika en daldırılmış olanıdır.'-_ Öğrenmenin Gelişimi_.

Felsefi düzeni tersine çevirerek, önce o yeni içine bakıyoruz
yazarın burada cesurca taahhüt ettiği Bilim Bölümü
Yukarıdaki adın altında oluşturulur, çünkü bu kendi pratikinde
Tasarımlar ve yargılama kuralları daha açık bir şekilde açıktır ve
sisteminde o radikal bilime atanan yer,
Bu teslimat ve gelenek sanatlarının esas olarak istediği
belirgin bir şekilde işaret etti.

Ve dahası, bu politika departmanında,
Büyük bölümlerinden, onu özellikle fark ederiz ve
açıkça ısrar ediyor, teslimat ve aşınma şekli
Yeni bilim burayı almalı, yani hiç olacaksa
bir uygulama bilimi olarak mevcuttur.

Öğrenmenin ilerlemesi için sözde bu planda, yazar
Hepimizin bildiği gibi, insandaki eksiklikleri fark ederek gelirler
onu bulurken öğrenmek; Ve her yerde bu radikal eksiklik,
bu da insan yaşamını ve insan davranışını karanlıkta bırakırken
Filozoflar tartışmaları ve sözleri ile doludur
spekülasyonlar. Ve envanterinin o kısmında
Her gün işlerde bir uygulama bilimi istemek ve
İnsanın hayatının en konuşucu olduğu olaylar, somutlaşıyor
erkekleri sefil hataları kurtaracak uygulama aksiyomları ve
bireysel yaşamın büyük ölçüde uydurulduğu gaflar; farlar
erkekler burada kaldığı sürece, doğal insana kaçınılmaz olan
cehalet, bireysel deneyime veya en kurnazlığa
ampirizm;-Bu çok orijinal ve ilginç bölümde,
bize uzun süre söylemek için acı çekiyor, daha önce koyduğu şey
Bir form ve yöntem noktası olarak '_Delivery_' başının altında,
Burada da bir madde noktası olarak gerekli hale gelir. Sadece değil
aksiyomlarını ve yönünün kurallarını sindireceğini
Gerçekler, öğretmenin kendi beyninden yapılmak yerine, ama
Tüm inatçılığında gerçeklerin kendileri olacak ve
öğretmenin önyargılarına muhalefet,
Söylem ve sahip olmak yerine,
Söylemin bedeninin kuralları ve getirilen gerçekler
onları beklemek için. Pratik doktrinin şekli budur.

Gerçek bir öğrenmenin bu kısmının toplanmadığı için pişmanlık duyuyor
şimdiye kadar yazılı olarak, öğrenmenin büyük çöküşüne ve
öğrenme profesörleri; Çünkü bundan sonra popüler görüş
bir atasöze geçti, büyük bir uyumsuzluk
bilgelik ve öğrenme arasında. Buradaki eksiklik, toplamın hemen hemen
diyor ki: 'Ama iş bilgeliği için, insanın hayatı en çok
konuşan, birkaç tane dağılmış olmak dışında hiçbir kitap yok
reklamların _MAGNITITION ile hiçbir oranı olmayan
ders_. Çünkü bu kitaplar yazılmışsa, diğeri itibariyle şüpheliyim
Değil ama _Ernean Experience_ ile _Learned Men_
_ öğrenmeden deneyim_ ve onları kendileriyle _outshoot
yay_. Bu bilginin çok değişken olduğu düşünülüyor
Önsöz altına girmek için 'diyor; Ve gerçeğinden bahsediyor, eski
Roma, pratik yetenekle ünlü, en akıllı ve en üzücü
Times, bu öğrenmenin profesörleri vardı,
Yerinde belirli saatlerde yürürken genel bilge adamlar ve
Onlara danışmaya gelen özel vatandaşlara _advice_ verin
Örneğin _a kızının _marriage_ veya _a _A _A _employing_
Son_ veya _an suçlama_ veya bir _purchase veya pazarlık_ ve _avery
İnsanın Yaşamına Olaylar Oluştur. Güzel bir şema var
gerçekten dışarı. _We_ herhangi bir genel bilge adamı ya da bir hayaletin yürüdüğü
Belirli saatlerde yukarı ve aşağı ve bu konular hakkında tavsiyelerde bulunuyor musunuz? Fakat
Bu, bu filozof böyle bir bilimi umutsuzluğa kaptırmaz.
'Yani,' diyor, o Roma geleneğine yorum yapıyor, 'bir bilgelik var
Konsey ve tavsiyeler, özel davalarda bile, evrensel bir
_The World_ _The World_'in işlerine giren
_Partiküler vakalar öngörülür, ancak genel tarafından toplanır
_BeServation_ _Cases_ of _ benzeri doğa_. ' Ve kendini güçlendirmek
Solomon örneğiyle, bir dizi metin topladıktan sonra
Kutsal atasözleri, 'Tabii ki, yetenekli olmalarına rağmen
daha ilahi bir yorum, onları ömür boyu talimat olarak alarak,
Eğer olsaydı, büyük bir söylem almış olabilirler
them_ ve _illustred tem, çıkarımlar ve örneklerle. Ne de
Bu sadece İbranilerle kullanımda, ancak genellikle
daha eski zamanların bilgeliği, erkekler buldukça
Yaşam için _ -good olduğunu düşündükleri gözlem_ toplanırlar
ve _parable_ veya _aphorism_ veya _fable_ 'da ifade edin.'

Ama _fables_ için, onlar yardımcısı ve malzemelerdi, _ Where örnekleri
arızalı_. Şimdi zamanla dolu zamanlar, amaç daha iyi
İşaret hayatta olduğunda. Ve bu nedenle,
'Bu değişken argüman için en uygun olan'
Geçmişler ve Örnekler Üzerine Söylemler: Taze Çizilen Bilgi İçin,
_ ve bizim görüşümüzde, ayrıntılardan, _
Tekrar ayrıntılar_; ve pratik yapmak için çok daha büyük bir yaşam
_ Söylem, örneğin örneğin örnek olarak katılır
Söylem üzerine katılıyor. Çünkü bu bir sipariş noktası değil
ilk başta görünüşte '(gerçekten değil, bu kadar önemli bir nokta
Dünyanın eski öğrenimi ve
yeni)-'Bu bir düzen değil, madde değil. Ne zaman
Örnek _ground_, genel bir tarihte belirleniyor mu,
Her koşulda ayarlayın, bu da kontrol_
Bunun üzerine söylem yaptı ve bazen bunu çok desen olarak tedarik
Action_ için; oysa iddia edilen örnekler _
Söylemin sake_, özlü ve _particaity_ olmadan alıntı yapılır,
ve oldukları söyleme doğru bir _Servile Boyun
iyilik yapmak için getirildi. '

Yöntem sorunu burada, gördüğümüz gibi tesadüfen tanıtıldı;
Ancak not edilmelidir ve bu kurallardan birini yapar
Altında olan belirli bir stilin yorumlanması
Bu gündelik ve ikincil tanıtımda
Konu, yazarın gerçek niyetinden sık sık Shrewder ipuçları alıyoruz
işin bu kısımlarında, açıkça ve
belirgin bir şekilde tedavi edildi; En azından, bunlar dağınık ve görünüşe göre
kazara ipuçları,-bu dağınık talimatlar, genellikle anahtarı içerir
daha açık olan için açıkça ısmarladığı 'ikinci' okuma için
ve ayrıntılı bir tartışma.

Ve böylece bu teklifin her bölümünden toplayabiliriz
kusurlarına dayanan pratik ve ilerici bir insan öğrenimi
Dünyanın şimdiye kadar olduğu pratik olmayan ve sabit öğrenme
Yazarın teslimat biçimine ilişkin görüşünden memnun kaldı
ve önerilen nesneyi etkilemek için en iyi uyarlama
verilen koşullar. Bu form sorunu doğal olarak
tüm iş ve çok özel ve
Göreceğimiz gibi, bazı bölümleri altında önemli tür. Ancak
Her yerde ısrar ettiğimiz noktayı buluyoruz, ki
aksiyomları içerecek bölümde açıkça ortaya çıktı
özel hayatta başarı. Belirli bir form ne olursa olsun,
Her yerde bu genel kurala geliyoruz. Ne olursa olsun
form olabilir, her yerde gerçeklerin sahip olacağı bir
Öncelik ve sonuçlar aşağıdakiler; ve hangi içinde değil
Sonuçlar önce durur ve onları yapmak için gerçekler getirilir
iyi. Ve bu koşul,
Bu yeni doktrinin şekli, doktrin kadar yeni olacak.
kendisi; yeni öğrenmenin bir şekilde bulunacağını çok
en azından filozofların ve profilli olanlardan farklı
Öğretmenler daha sonra didaktik söylemlerinde, bazılarında
Bundan çok daha canlı ve çok daha az kehanet formu,
belki de ilk başta, sadece alışkın olanlara görünür
Diğer, hiç öğrenme olmak değil, ama çok
Bundan farklı.

Ancak genel doğum doktrininin tek noktası bu değil
belirli uygulamalarında tekrar üretildiğini buluyoruz. Hepsinden
Bu söylemin öğrenme konusundaki bölünmeleri ve o bölümünde değil
Sadece geleneğinin sanatının açıkça ele alındığında,
öngörülen şekli,
popüler önyargılar; Ve bunu yapacak bir form olmalı
sadece evrensel olarak kabul edilebilir değil, aynı zamanda evrensel olarak çekici; o
sadece yeni okulun kapılarını açacak bir form değil
tüm gelenlere, ama insanlığı banklarına getirecek. Olumsuz
Sadece yöntemin başı altında veya teslimat başı altında ve
Gelenek, ama işin maddesinin
Yeni öğrenme ele alındı, dağınık niyetler buluyoruz ve
Olumlu iddialar, formunun aynı zamanda popüler olduğu
ve esrarengiz,-açıkça felsefi değil ve 'magisterial' değil-
ama duygusuz didaktik; Ve bu, müdüründe ve
daha yüksek departmanlar-bu planın üzerinde olduğu bölümlerde
İnsan yardımı güçlerini yoğunlaştırır-esasen şiirseldir. O
işin bedeninde bulduğumuz şeydir; Ve yazar tekrar ediyor
Daha önce ne yaptığını ayrıntılı olarak, bize genel olarak,
Bu teslimat ve bilgi geleneği altında,
aynı enstrümanın neden bu kadar güçlü olmasının bir nedeni görmüyor
yanılsama ve hata, gerçek kullanımlarına bir
Bir örtülü olsa da, insan ilerlemesinin enstrümanı ve bir araç
_one _-- güzel ve evrensel olarak hoş bir araç-
Bu Globe Tiyatrosu, erkeklerin en çok ihtiyacı olan bilgileri.

Bu kadar ince ve sanatsal olarak aktarılacak doktrin
tavır, insan doğası ve insan yaşamı doktrininden başkası değildir,
veya bu yazarın burada açıkladığı gibi,
Ahlak ve politika. Bu yeni insan doğası ve insan doktrini
Doğa biliminin genel olarak yarattığı yaşam. Işık
Doğanın kıtasından toplanan evrensel bilim,
o insüler kısmına 'doğalın sonu ve terimi
insanın niyetinde felsefe. ' Bu _morality_ başlarının altında
ve _policy_, tüm konu burada tedavi edilir. Ama geri dönmek için
ikincisi.

Sivil hükümet sorunu, bu bilim ışığında,
çok zor olan; Ve bu filozof, zaten sahip olduğumuz gibi
Bu konuda alıntılanan, çok şüphe ile bakacak şekilde görevlendirildi.
eyalette şiddetli ve ani yenileme önerileri ve
Sosyal kötülüğün hemen kaldırılması ve tedavileri. O da alıyor
Naturalist'in bu daha büyük bütünleri ve erdemlerini tahmini ve
Direniş fakülteleri.

'Sivil bilgi bir konu hakkında konuşur' diyor, yani,
diğerlerinden, en çok maddenin içine dalmış ve en sert olan
aksiyom. _Neverthess_, sansür Cato olarak, "Romalılar
koyun gibiydi, çünkü bir adam onlardan bir sürü daha iyi sürebilir
Onlardan birinden, bir sürüde, eğer birkaç tane alabiliyorsanız
Doğru, gerisi takip eder; "_so_ Bu açıdan ahlaki felsefe
_ politikadan daha zor. Yine, ahlaki felsefe
Kendisine _internal_ iyiliğinin çerçevesi, ancak sivil bilgi
Toplum için sadece bir _External_ iyiliği gerektirir,
yeterli. Yine, devletler, büyük motorlar olarak, yavaş hareket eder, _ ve
bu yüzden yakında çerçeveden çıkarın_; ' (Yabancı statistimiz böyle düşündü
ayrıca) ', Mısır'da olduğu gibi, yedi iyi yıl yedi kötüyü sürdürdü,
Yani hükümetler bir süre, iyi topraklanmış, hatalar var
takip etme. Ancak _ belirli kişilerin çözümü_ _more
aniden yıkıldı. Bu saygılar bir şekilde aşırı hak kazanıyor
sivil bilginin zorluğu_. '

Bu, saldırının noktasıdır, o zaman-bu bilimsel anlamı
Saldırı,-belirli kişilerin çözümü. Bize nerede olduğunu gösterdi
Bu konunun aşırı zorluğu zihninde yatıyor gibi görünüyor ve
Sessizce aynı zamanda o direniş yerine işaret etti
Tüm pozisyonun anahtarı olan devletin yapısında.
Tam olarak nereye başlamayı planladığı yeri işaretledi.
Siyasi operasyonlar. Çünkü orada bir nokta keşfetti,
onun gibi zayıf bir adam gibi motorlar tarafından ameliyat edildiğini itiraf ediyor,
Ya da böyle birkaç kişi, belki de, komuta edebilir. Bu yeni bilim
o noktada tam olarak birleşecekleri, yani
belirli kişilerin çözümü. Bu _novum organum_
Biri, tüm bitişinde, bunun saldırısı için
belirli bir çeyrek. O eski duvar kadar zor, fakültesi kadar harika
Koruma, zamanla tutulan bu eski yapılarda,
Her şeyden geçen bir unsur, bu kimyagerler buluyor,
güçleri dahilinde, yani belirli kişilerin çözümü. BT
Parçaların konformasyonu bilimi mi, bu
bilimsel olarak insan doğasının anayasal yapısı
gelişme, insanları doğal olarak topluluk üyeleri, güzel yapar
ve devletlerin felicotous kısımları,-bilim adamı
_Begin_ ile. Alanın o bir kısmına sahip olmasına izin verirsen
Hedefsiz olarak, devlete karışmamayı kabul edecektir. Ve
zaten alıntılanmış olan genel nedenlerin yanında,
Biliminin derhal uygulanmasını buna çağırıyor
'Daha büyük bütün', toptan rahatlama ve tedavisi için,
Bazı özellikler ve ayrıntılar, belirgin bir şekilde tedavi etmeye geldiğinde
hükümetin kendisi ve ona yeni bilimindeki yerini atayın
işler. Eğer biri açıkça verdiği uzayda yargılayacak olsaydı
İnsanın ilerlemesi ve rahatlaması için bu plandaki makalesi, biri
Ajans tahmininde çok küçük bir mesele olması gerektiğini;
Ama biraz daha yakından baktığımızda, bunun hiç olmadığını görüyoruz
Onun saygısına göre, küçük bir sonuç meselesinden başka bir şey değil.
Böyle bir zamanda,
Sanatının düzgün bilimsel olduğu ve onun içine dahil olduğu gerçeği
planlamak ve onu isteyen bilimi belirtmek; için
Gerisi, bize böyle düştüğünü anlamamızı sağlıyor
Felitous zamanlar ve bu ilişkiyi bir kişinin elinde bulur
Son derece öğrenilmiş, gerçekten söylenecek hiçbir şey olmadığını. Ve
bu suskun saygı ve hayranlık durumuna atılmak,
Yapabileceği en değerli şeyin geçmek olduğunu düşünüyor
Söyleminin diğer kısımları olabildiğince az gecikme ile.

Gerçekten çok uzun bir konu için çok kısa bir paragraftır; Ama kısa
Olduğu gibi, daha az özlü değildir ve neden olması gereken nedenler
Daha uzun olmasın ve neden getirdiği yeni bilim meşalesi
Genel olarak insan işlerinde, buna girmesine izin verilemez
zamanında onların departmanı. Birincisi, bunun bir parçası olması
bilgi gizli ve emekli _both_
gizli kabul edilir; Bazı şeyler gizlidir çünkü zorlar
Bilin ve _Some_ çünkü onlar söylemeye uygun değiller. Yine bilgelik
_antiquity_, şiirlerde olan _shadows
Eziyet ve ağrıların tanımı, _NEXT ANLAYLIK
_Giants_ Saldırı, Doth Destres _ Boşluk suçu_,
Sisyphus ve Tantalus'ta olduğu gibi. Ancak bu _particulars_ içindi.
Bununla birlikte, politikanın genel kurallarına ve söylemlerine göre
ve hükümet, [uzar; burada bile] bir _reverent_ nedeni var
elleçleme. ' Ve kısaca anlama '
bu bilim, 've altında tedavi ettiği şey olduğunu gösterdi
Diğer kafalar, 'ama _i'nin bir krala yazdığını düşünürsek
kimin _Master_ ve _so iyi yardımlı_, bence iyi
Sessizce _This Part_ 'nin üzerinden geçmek, elde etmeye istekli olarak
Eski filozoflardan birinin istediği sertifika; DSÖ
Başkalarının gösterildiğini iddia ettiğinde sessiz olmak
Konuşma ile Yetenekler, istenen _HIS PART_ için sertifikalandırılabilecek
Barışını nasıl tutacağını bilen bir tane vardı. '

Ve böylece herhangi bir şüpheden kendini belirgin bir şekilde temizlemiş
Bilimsel araştırma ve yeniliği tanıtmak için eğilim
Departmanlar daha sonra bu tür bir prosedüre açık değil, önerisi
Diğer mahallelerde öğrenmenin ilerlemesi için elbette daha az
eleştiriye karşı sorumlu. Ama konunun o kısmı bile
Sınırlar, göreceğimiz gibi,
Bu, burada çok mütevazı bir şekilde emekli oluyor ve hayır
Doğası gereği bu dahi için dikkate değer kapsam
karşı konulmaz bir şekilde eleştiriye ve
Büyük Toprakların Reformu. Açık saldırıdan emekli oluyor,
Ama sadece konusuna daha derine inmek. O,
devletin ilerlediği bilimi. Analiz ediyor
durumun ve ayrılmaz kısımlarında arama yapmak,
True _states_ imkansız. Devrimci güçleri buldu
Basit formları ve bunları tedavi etmekten memnun. O
Tüm acılarını gelişecek bir sanat üzerine beslemek-bilimsel olarak
ilkeler, sadece doğal yasalara katılarak,
insan türü, telif hakları ve asiller ve herkesin
Dereceler-yapının her türlü parçasını yapacak bir sanat
Devletin gerektirdiği.



Bölüm III.

Ahlak bilimi.

Bölüm I.-İyi Örnek.


  'Doğa Craves
  Sahiplerine verilecek tüm aidatlar. '

Ama bu büyük yenilikçi, burada bir
öğrenme eksikliklerinin raporu; Ve o ilk kişi olmasına rağmen
Erkeklerin sistematik olarak birikeceği bir plan ve yöntem önermek
ve bilimsel olarak, genel olarak _nature bilgisi yerine
kendilerini tamamen kendi önyargılarına atmak ve
Soyut tartışmalı teoriler, sonuçta temel eksiklik
işaretlemesi gerekiyor-bu kuru raporda bile,
Kendisi bazı hayranlık notlarına uymak için kısıtlandı-bu müdür
Eksiklik insan bilimidir-_human doğası bilimi_
kendisi. Ve bu eksikliğin nedeni, bu eksiklik
daha önce adlandırılmış; Kendini kendi başına kapatma eylemi
Düşünürü kendisinin _science_ olmadan bırakan teoriler. 'İçin
_The Nature_'i araştırmak için beceri isteğinin en büyük kanıtıdır
sadece kendi içinde herhangi bir nesnenin; Ve genel olarak, bu şeyler
gizli olarak kabul edilen, diğerlerinde tezahür ve yaygındır
nesneler, ancak tefekkürler ve
Erkeklerin deneyleri _ tek başına kendilerine yönlendirilir. ' Bu
Genel olarak Doğa Bilimi _human Nature_
mümkün olan ilk kez; Ve bu yeni olanın sonu ve terimi
Felsefe,-Böylece mucidi bize söyler. Ve o an
'
Doğanın kıtası 'ışığa,-onunla geri döndüğü an,
okulların bu eski tartışmalı zemine ve uygulamaya başlar
bilimsel yeniliğin içinde insan yaşamındaki o unsur
esas olarak 'tartışmaların çoğu' isteniyor gibi görünüyor
Bize çok basit diyor-'Tartışmaların çoğu, burada ahlaki
Felsefe konuşur, yargılanır ve onun tarafından belirlenir. '

Ama işte başladığı cesur ve şaşırtıcı eleştiri
bu konuya yaklaşımı; İşte yaptığı zemin
ilk adım; Bu onun bilimsel inovasyonunun temelidir; daha az değil
Bundan önemli olan, boş bulduğu alandır. İçinde
Bu bilimin ele alınması diyor ki (iştah bilimi ve
İnsanın iradesi '),' yazmış olanlar bana sanki yapmış gibi görünüyor
Yazmayı öğretmek için bir adam sadece _FAIR sergiledi
Alfabelerin kopyaları_ ve herhangi bir kural vermeden katıldı
veya elin taşınması için talimatlar veya
edebiyat; Öyleyse iyi ve adil yaptılar _exemplars_ ve _copies_,
_good, erdem, görev, _dughts_ ve _portraitures_ taşıması,
Felicity_; Onları iyi tanımlamak, gerçek _objects_ ve
_scopes_ insan iradesi ve tasarımları; _ ama bu mükemmel nasıl elde edilir
Marks_ ve _how_ - _frame_ ve _subdue_ _man_ _will_ to
_TRUE_ ve _Conformable_ to _these pursuits_, _pass
üzerinden üstte veya hafifçe ve _unprofitable_; çünkü değil, 'o
diyor ki,
_abSence_ Bu _part_-Bilim.

'Bu ihmalin nedeni,' diye düşünüyor, 'o gizli kaya olmak,
bunun üzerine hem bu hem de diğer birçok bilgi kabuğu yayınlandı
uzakta, yani erkekler _ordiary ile sohbet etmeyi hor gördü
ve Common Matters_, yine de, yine de
en akıllı doktrindir; Yaşam için yeniliklerde değil veya
_subtleties_, ama, _contrariwise_, bilimleri birleştirdiler
_A _A celiny_ related veya parlak madde kütlesi,
_Disputations_ _subtlety_'e glory_ vermek için
_discourses_ _eloquence_. ' Ama onun öğretim teorisi,
Bu 'doktrin, erkekleri aşık etmeli gibi olmalıdır
_LESSON_, öğretmenle değil; denetçiye yönelik olmak
yazarın takdirine değil. ' _Neither_ erkeklere ihtiyaç duyuyor
şairin bir servetten umutsuzluğa sahip olması için çok mükemmel parçalar
Virgil kendine vaat etti ve gerçekten de çok fazla ihtişam aldı
gözlemlerin ifade edilmesinde, konuşma, zekâ ve öğrenmenin
Aeneas'ın kahramanlık eylemlerinin hayvancılık _.

  'NEC SUM Animi Dubius, Verbis Ea Vincere Magnum
  Quam Sit, et angustis hunc addere rebus honorum. '
  _Georg_. III. 289.

Öyleyse, yeni bir virgil için yer var, ama teması
_Here _;-umutsuzluğa ihtiyaç duymayan biri, eğer ona getirebiliyorsa
Bu yazarın bahsettiği mükemmel parçaları ele almak,
İfadesi, çok şey ihtişamının, zekâ ve öğrenmenin
_ Buçının observations, eskiz olanların sahip olduğu gibi
İnsan yaşamının ideal biçimleri, ne olması gerektiğinin hayali. .
iyinin kopyaları ve örnekleri,-bu cennet vizyonu,-bu fikri
insan ruhunun beraberinde getirdiği saadet, güzellik ve iyilik,
Bir anı gibi,-düşüncesinin ve kalbinin bu göksel şekilleri
Adam, doğada bir yasa ile, proje,-o zevk bahçesi
Erkekler tek bir formda hatırlıyor ve özlem duyuyorlar ve arzu ediyorlar.
veya başka bir, hassas hava kalıplarında veya brüt aldatıcı görüntülerde-
erkeklerin arzuladığı büyük, yoğun, ideal iyi-bu mükemmellik ve
Felicity, deneyimleyen kaba alay gerçeklerinin çok üstünde
Onları getiriyor,-_that_ şairleri vardı. Bunların eksikliği yok
Tarihçinin bulduğu raporları, raporunu vermeye geldiğinde
onun türünün durumu-envanterini getirmeye geldiği yer
İnsan mülkü: çok şey istediği zaman, iyi olduğunu bildirdi _NOT_
eksik. ' Edens Bol,-Tanrılar ve Demi-Gods ve Kahramanlar, _Not_
istemek; En saf erdem ve sadakatin en saf özet kavramları, en çok
şiirsel düzenlemeleri,
İnsan mülkü, olduğu gibi, anlaşılır. Konunun bu kısmı ortaya çıkıyor,
Kritik gözden geçirene, şairler tarafından tükenmiş olmak ve
İnsanlığın her zaman bu konuda isteklerini sağlamak için kullandığı sanatçılar
alan. Burada bir şair için yer yok! İdeal Eden'in taslağı
bitti;-İlahi örnek bitti; isteyen
--_ orada hayvancılık. Şimdiye kadar, filozoflar ve şiirsel öğretmenler her zaman onların
Aynı anda, Olympus'un en üst zirvesinde, voleybolu dökerek
Scorn, şaşkınlık ve anlaşma, kaba doğa üzerine
altında gördüm, zeminin tozundan yapılmış ve
Bu materyalin temel özellikleri,-gerçekten de,
Cennetin Nefesi, ama kilden yapılmış,-farklı çeşitler
Clay,-İçinde az çok Promethean kıvılcımı ile; Ama her zaman
kil, bir tür ya da başka bir
o maddenin türleri için ortak olan yasalar. Ve bu
Bu yaratık, böylece doğaya bağlı, böylece _doUBY_ Bound,-'Trawling
Dünya ve cennet arasında, 'şair gibi,-bunlar kanat
ideal uçurumlardaki filozoflar,
zorunlu olarak, koşullarını terk etmesini emretmek, görmezden gelmek için
yasalar ve bir kelimeyle ortaya çık,-bir sıçrada,-
BT.

  'Vasty'den ruhları arayabilirim.'
  'Ve ben de yapabilirim ve herhangi bir adam da yapabilir;'

Yeni filozof diyor--

  'Ama _Kiliyor mu? _
  _ Onlar için arayacaklar mı?

Bu kirli dünyanın kendini dönüştürmesi gereken bir komuttu
Doğrudan Elysian zambaklarına girin ve tek kelimeyle, güllerle çiçek açıyor
Cennet. Mükemmel desenler, göksel örnekler, şeylerin
gerekli tutuldu; ve neden sonsuz deklarasyon ve tartışma neden
Bu, ve diğeri değil, istemiyorlardı:-ama herhangi bir
Bu formun üzerinde olduğu şeyin doğası hakkında bilimsel araştırma
Formun herhangi bir _scientific_ sergisine gelince, gözetim alınması
supperted olacak olan kendisi, bu çok önemli koşullar
Önerilen sonuç, bu durumda istemişti. Konum
bu reformcuların işgal ettiği, o kadar yüksek ki ki
Farklı toprak türleri, kimyasal analizler ve deneyler
onların menziline hiç gelmeyin; ve 'görkemli veya parlak
Bilimlerinin birleştirildiği madde kitlesi,
Tartışmaların subtilty'sine ya da Eloquence'e zafer verin
Söylemlerin, böyle bir kaba katkı taşımamıştı. Yapardı
Bu büyük genellemelerin ritminde korkunç bir kavanoz
doğal olarak akar, onlara böyle bir noktayı tanıtmayı taahhüt etmek için
ayrıntı.

Ve yeni öğretmenin de bir dağı olacak; Ama bu olacak
'Vale'ye bakıyor' ve en üst düzeyde bir rock-stair olacak
zirve. O, bu hor görülmemiş bu eşyalı meseleyi üstlenecek biri
bunlardan sıradan insan hayatımız oluşur ve bir bilim yapar,
genellemelerini ayrıntılarından oluşturmak ve gözlemlemek
Gerçek gerçeklik,-bu amaç için taze olduğu gibi;
Ve herhangi bir ayrıntıyı atlamamak,-en fakir. Sahip olan şairler
Bu temayı daha önce yapmıştı,
Ne olmalı, sadece ona olduğu gibi ona bakabileceklerdi:
O'nun bir bilimi fikri, elbette düşünülmemesi değildi. Orada
yaratık için bir isim, gerçekten de kelime dağarcığı ve
doktrin ve bu sadece ele geçiren ve somutlaştıran bir şeydi
genel gerçek, tartışılmaz tarihi gerçek, o
şimdiye kadar doğada ideal türüne ulaşabilir veya gerçekten de
Herhangi bir tatmin edici yaklaşım.

Ancak soruşturma komitesi sonunda oturduğunda ve iş
Sistematik bir form, hatta bu idealin bilimi bile almaya başlar
iyi, bu örnek ve iyilik deseni, erkeklerin meşgul olduğu
Çok uzun,-_science_,-'isteyen' olarak bırakıldı ve
_science_ _husbandry buradaki, '_wholly eksiklik_.'

Ve rapor, bu yeni argümanın
Her gün, söylenen tema da söylenen temadır; Ve bu
'Zihnin bu Gürcüllerini' besteleyebilen Virgil, Mayıs
Sonu, onun şöhretine söz vermesine rağmen,
Bundan vazgeç. Bakalım, onun ve onun
Düzyazı veya ayette olsun, büyük bir argüman;-umursamayan bu şair
Onun hakkında 'şarkı söyleyen cüppeleri' olsun ya da olmasın, böylece ifade edebilir
ve yeni 'bu hayvancılığın gözlemlerini' kaydettir.

İyinin örneği.-'ve elbette' devam ediyor ', eğer amaç olur
İyi bir şekilde, erkeklerin okuyabileceği boş zamanlar yazmayacak
Boş zaman _'-- not-erkeklerin boş zamanlarda okuyabileceği-'ama gerçekten
_Instruct_ ve _Suborn Action ve Active Life_,
Zihin, hayvancılık ve toprak işleme ile ilgili olarak, daha az değerli değildir
erdem, duty_ ve _felicity_ kahraman açıklamaları;
Bu nedenle ahlaki bilginin _main ve ilkel bölümü,
iyi bir örnek veya platformda gibi görünüyor ve rejim
veya zihnin kültürü, iyinin doğasını tanımlayan,
Diğer reçeteleme kuralları _HOW_ bastırmak, uygulamak ve barındırmak için
İnsanın iradesi. '

'Pozitif veya Basit', 'Good_, Pozitif veya Basit' ile ilgili olarak yazarlar
Konu, 'Mükemmel bir şekilde ayarlayarak,
Erdem ve görev biçimleri, durumları ve duruşları ile
onları türlerine, parçalarına, illerine, eylemlerine dağıtmak ve
idareler ve benzerleri: nay, daha uzak, onları övdüler
insanın doğası ve ruhuna, büyük bir tartışma ile ve
ikna güzelliği; evet ve onları güçlendirdi ve yerleşti, _
Söylemin yapabileceği kadar, yozlaşmış ve popüler görüşlere karşı. Ve
İyinin dereceleri ve karşılaştırmalı doğası için mükemmel bir şekilde
Ayrıca ele aldı.'-- Bu kısım 'mükemmel bir şekilde rapor edilmeyi hak ediyor
çalışkan. '

O zaman ne isteyen? Ne radikal, ölümcül kusur
İyinin doğası doktrininde bile mi buluyor? Nedir
Bu platformda zorluk ve bulduğu gibi iyilik örnekleri
övgüye rağmen, üzerine verdiği övgü? Zorluk,
bilimsel olmadığını. Yeterince geniş değil. _Special_,
türlerle sınırlıdır, ancak düzgün değil, değil
Etkili, spesifik, çünkü doktrin ile bağlantılı değil
genel olarak doğanın. Bu evrensel orijinaline çarpmıyor
ilkeler, gerçek tarihi belirleyen basit güçler
yasalar ve şeylerin doğasını kendisi haline getirir. Bu eleştiri
Bu nedenle, dünyayı öğrenme eleştirmeni
Bulur, bu övgüyü nitelendirmek için kısıtlanmıştır.

_Notwithings_, eğer daha önce popüler ve popüler ve
'Vice'_ ve _'virtue,' zevk'_ ve _'Pain 'kavramları aldı
Ve gerisi, soruşturmaya biraz daha uzun süre kalmışlardı
İyi ve kötülüğün kökleri ve bu köklerin ipleri ile ilgili olarak,
Bence, takip edene büyük bir ışık vermişlerdi_,
ve özellikle _ Nature'a danışmış olsaydı_ yapmışlardı
Doktrinleri daha az prolix ve daha derin, ki
Kısım atlandı ve kısmen çok karışıklıkla ele alındı,
Daha açık bir şekilde devam etmeyi ve açmaya çalışın. İşte o zaman,
platformun hazırlanması veya iyi örnek, bilimsel
erdem ve sadakat platformu; Popüler fikrinin arkasına geçerek
Yardımcı ve erdem, acı ve zevk ve benzerleri, aynı anda grev yapıyor
'Her şeyde oluştuğu gibi, iyiliğin doğasına göre
Bu özel bilimin temeli. Işınlarını koyar,
düşmeyen '
Bilimin özel kısımlarının pusulasında, ancak daha fazla
Ortak ve daha yüksek bir aşamada, dağıtımları ve bölümleri
Bilgi _not_, tek bir açıda toplanan birkaç satır gibidir ve
Dokun ama bir noktada, ama bir ağacın _brankları gibidir
bir boyut ve miktarı olan STEM_ ve
Kendini durdurmaya ve silahlara ayırmaya gelmeden önce devam etmesi
ve dallar, 've bu dar ve özel gözlem değil
hangi popüler kavramlar çerçeveli, ancak bilimsel,
Yeni etik için gerekli,-burada da yeni bilgi
GÜÇ. Burada da tespit etmeli ve tanımalı, hatta izlemeli
insanın doğası, 'aynı olan evrensel' ayak izleri '
farklı maddelerde doğanın ayak izleri. '
_Eything_'de oluşan bir çifte doğa, bir
her şey kendi içinde, diğeri de toplam veya önemlidir, çünkü
ikincisinin içinde olduğu daha büyük bir bedenin bir parçası veya üyesidir.
_degree_ daha büyük ve değer, çünkü
Daha genel bir formun korunması .... bu iyi doğa,
ve karşılaştırması, insana çok daha fazla oyulmuştur, eğer o
Dejenerate Not_, halka görevin korunması kime
_Life'ın korunmasından çok daha değerli olmalıdır ve
yapı_;' ve illüstrasyon yoluyla, önce durumdan bahsediyor
Büyük Pompey, 'Bir Kıtlık için Gelişme Komisyonu'nda olmak
Roma'da ve arkadaşları tarafından büyük bir araçla caydırmak,
Kendini hava aşırı bir hava ile denize tehlikeye atmamalıdır,
Sadece onlara dedi ki, "_necury est Ut eam, non vivam_." "Ama, o
ekliyor, 'hiçbir zaman olmadığı _truly_ teyit edilebilir
bu kadar açık bir şekilde ve
_communicative_ ve _depress_ olan iyi _exalt_
_holy inanç olarak özel ve özel olan iyi
_christian yasasını veren _Same God_ olduğunu beyan ederek
Men_, bu doğa yasalarını cansız yaratıklara veren
daha önce spake; Çünkü Tanrı'nın seçilen azizlerinin
kendilerini anatematize etmeyi diledi ve hayat kitabından çıkmıştı
Bir hayırseverlik ve sonsuz cemaat hissi. '

Ve ilk önce iyi bir şekilde iyi yaptıktan sonra, bunun belirlendiğini,
ve _Strongly Desliped_, _ControVersies_'in çoğunu belirler, burada
Ahlaki felsefe konuşmalı, daha da gelişmeye devam ediyor
Bu bilimsel iyi ve kötülük kavramları,
Popüler kavramlar ve bulmak için şeylerin doğası, bunlar
Bilimsel düşünceler, çünkü onlar bilimsel oldukları için hala
tanımlamak için belirli nitelikten çıkmak; Ve çiviye geldiğinde
onlarla iyi olan _human_ bilimsel platformunun aşağı
Evrensel kadar derin ve basit çizgilerine çarpmaya geliyor
Popüler terimlerle şeylerin anayasası ve
Onlarla eski karışık teoriler, onlardan söylediklerini buluyoruz
önceden doğruydu; Gerçekten de büyük bir ışık atıyorlar
takip eder.

Özel olarak miras kalan bu özel, anlaşmazlık için
ve belirli bir doğa,-ve buna hiç zor isim demiyor
bilimsel platformundan; Gerçekten de kelime dağarcığı
Doğa bilimcisi bize, bu isimlerin atlandığı söyleniyor, 'çünkü
ısırgan ama bir ısırgan ve aptallıklarının hataları, '-bu
Hem pasif hem de aktif bulur ve bu aynı zamanda bir
'her şeyde oluşan' bu birincil ayrımlardan ve böylece
Takip eden pasif iyiliğin _subdivision_ da. Çünkü var
_all Things_ Üçlü Bir Arzu veya İştah, İlerlemeye Etkilendi
_love'den kendilerine_; biri, korumak ve devam etmek
biçim; bir diğeri, _advancing_ ve formlarını mükemmelleştirmek; ve üçüncüsü,
formlarını diğer şeylere çarpmak ve genişletmek; bununla birlikte
Diğer şeylere çarpmak veya imzalamak,
aktif iyilik adıyla ele alındı. ' Ama pasif iyilik her ikisini de içerir
koruma ve mükemmellik veya _adVancement_,
En yüksek derecede pasif iyilik. Devlette korumak için daha azdır;
İlerlemeyi korumak daha büyüktür. _Man_ ile ilgili olarak, onun yaklaşımı
veya ilahi veya meleksel doğaya varsayım _his_ mükemmelliğidir
form, hatası veya yanlış taklidi,
İnsan hayatının fırtınası. Bu yüzden daha önce duyduk; Ama doktrinde
daha önce sahip olduğumuz, bu dogma,-ilham kaynağı olan dogma
ve her ruhun tanındığı tanrısallık; her ruha kimin sözüne
Derinlere kadar derin aradığı gibi,-bu yasa, ilahi yasa,
ve It_'nin _science değil, verildi.

Ve 'özel ve özel olan insanın iyi olduğu,
Görünüşe göre, 'geri döner', bu iyi insana saygı duyan
ve toplumu, 'görev olarak adlandırdığı, çünkü görev süresi
iyi çerçevelenmiş ve başkalarına doğru atılmış bir zihne daha uygun
İyi oluşturulmuş ve bestelenen bir zihne erdem süresi uygulanır
kendisi; Her ne de bir erkek de _virtue, bazıları olmadan
İçsel bir eğilim olmadan toplum_ veya _duty ile ilişki.

Ama şimdi çıkmamızı ve hatırlamamızı istiyor, şimdi çıkıyor
belirli doğa ve bununla topluma bakmaya başlar
Görev süresi, hala 'özelliğin iradesiyle uğraştığı
Kişiler, 'hala _morals_ bilimidir, değil
_politics_, onunla karışıyor. 'Bu kısım ilk başta görünebilir,'
'Sivil ve politik bilimle ilgili olmak için, ama eğer öyle değil
iyi gözlemlenmiştir; çünkü her alayı ve her birinin
Kendisi üzerinde ve başkaları üzerinde değil. ' Ve bu plan
hükümet doktrininde en umutlu nokta olarak işaret etti
_Commence_ Siyasi Reformlar; Ve biri yapamaz ama
Bu sanat ve bilimin başarılı bir şekilde olması gerektiğini gözlemleyin
ekili, bu kadar kısaca reddedilen kişi
Bu zorluklardan bazılarının bir kez,
O sırada onun tedavisi. Öğrenmenin bu kısmı
o zaman 'her insanın alayı ve hükümeti
kendisi ve başkalarına değil. ' Mimaride '_as_ _The Direction_
_ _building_ _posts, beams_ ve _other parçaları_,
onlara katılma ve dikme şekli ile aynı değil
bina; ve mekanik olarak, _how_ ila _frame_ bir
Enstrüman veya motor, onu _ belirleme şekli ile aynı değildir
Work_ ve onu kullanmak; _ ve henüz, yine de, ifade ederek
Biri, _aptness_'i diğerine doğru ifade ediyorsunuz [duyun]
_so_ Toplumdaki erkeklerin konjugasyonu doktrini
_that_ _that the the the conformity. ' Bunun alınan doktrini
Konjugasyon kesinlikle ortaya çıktı; Ve bu bilimsel daha çok
Parçaların doktrini ve buradaki uygunluk tesadüfen
ifade edildi,-bilimsel yön o kadar çok frame_ the
enstrüman veya motor açılır, bu fark ne kadar çok olur
Görünen. Ama kendini bireysel insan doğasıyla sınırlamakta bile
belirli kişilerde, toplumla ilgili olarak sadece olduğu gibi
Buna tesadüfi, yeni bilimsel platformunu bırakarken bile
insanın iştahının ve iradesinin doğal olarak aradığı ve içinde
Bilimsel olarak _degrees_ ve _kinds_ olarak işaretleyerek bize bir
Geçerken algılama fırsatı, onsuz tamamen değil
tuhaflığıyla o sanatın kullanımı vesilesi
'organlar' ve 'yöntemler' ve 'illüstrasyon'
bu konudaki incelemesinde çok fazla kafa, teslimat veya
_innovation_ ve
_AdVancement _-- 'ilerici' ve 'yabancı olan bilgi
alınan görüşler. '

Bu _duty_ doktrini iki bölüme ayrılmıştır; _common_
her insanın bir erkek veya bir devlet üyesi olarak görevi
platform ve iyi örneklerin örneği, daha önce
'Mevcut ve iyi işlenmiş.' Diğeri _respective_ veya
_special_ mesleğindeki, mesleğindeki ve yerindeki her insanın görevi; Ve
_special_ ve _respection_ görevlerinin bu başı altında
Konunun büyümeye başladığı yerler, meslekler ve meslekler
Dar ve sivri, hemen varsaydığı yerde, en kritik
yönleri,-burada yeni teslimat ve gelenek sanatları geliyor
Bu kadar iyi bir amaçla ve diğer silahlar yerine ona durun. İçin
Bu, bu durumlardan biridir, bu da filozof
Dağ, bir tartışma masasına yürüyerek bir tartışma kuruldu
Adamın kendisi bulunduğunda müthiş bir servet adamı. Hiçbir yerde,
Belki,-en özgür yazı biçimleriyle, daha iyisini veriyor mu?
sebep, bunun için bu kadar kasıtlı ve yerleşmiş kararlılık, ki
Açıkça beyan eder ve her yerde bu kadar kararlı bir şekilde tezahür eder,
Kendini görüşlere ve mesleklere karşı karşıt bir tutumla,
ve meslekler, zamanında yetkili dururken. O hiçbir yerde
daha çarpıcı bir karşılaştırma veya benzetme,
Bu noktayı canlı bir şekilde ortaya koymak ve hayal gücünü etkilemek
okuyucunun.

'Bu [görev alt bölümlerinden] ilki mevcut ve iyi
Söylendiği gibi çalışır. İkincisi, aynı şekilde, daha ziyade rapor edebilirim
eksiklikten daha fazla dağılmış; hangi dağınık argümanın yöneticisi
En iyi olduğunu kabul edin_; [Çok verilen bir şeydir;] Kim için
uygun görevi, erdem, _challenge_ ve
_Right_ Her birkaç meslek, meslek ve yer? [--tamamen?--]
Çünkü bazen bir bakıcı olsa da, bir oyundan daha fazlasını görebilir ve
'_vale_ en iyisi olan sesden daha kibirli bir atasözü var
Keşfedin _The Hill_, 'Erkeklerin yazabileceği küçük şüphe var
en iyisi ve en gerçekten ve maddi olarak kendi mesleklerinin
istenecek, diyor ki, 'gerçekten öğrenecek olan, gerçekten,
Sağlam ve verimli, aktif adamlar yazar olurdu veya olabilir. '
Ve bu bağlamda fırsattan bahsetmeye devam ediyor, çok
Çok söz konusu olduğunda, ama yüzünde değil,
Yani hemen amaca göre, takip eden. O olacak,
Ancak, belki de çok dikkatli bir şekilde okunacak, ki
Bu bağlamda uygunluğunu ortaya çıkarmak için gereklidir.
Ve belki de, geçerken, alarak kendimiz zaman kaybetmeyeceğiz,
Bu yazarın bize vermeye uygun olduğunu, tesislerin
ve o zaman var olan teşvikler, bilimsel muamele için
mesleklerin görevleri ve kötü alışkanlıkları ve bu çok önemli soru ve
meslekler. 'BAŞKA BAZI BAŞKA, _HONORIS CASILA, Majesty's__
mükemmel kitap, bir kralın _duty_ değerine dokunuyor [ve vermeye devam ediyor
çok 'zorlama' olmadan uygulanan bir açıklama,
Doğrudan tanıtmak için fırsatta bulunduğu başka bir kral
övgü, birkaç sayfa daha ileri]-'zengin bir şekilde birleştirilmiş bir çalışma
diğerlerinin büyük _aspersion_ ile tanrısallık, ahlak ve politika
sanat; ve benim görüşüne göre, en sağlam ve sağlıklı olanlardan biri olmak
Okuduğum yazılar. İşten bıkmaz, çünkü kaybedenler
kendileri, ne de konvülsiyonlar, kramp edenler gibi
önemlidir; parfümlerin ve resimlerin tadını çıkarmamak
okuyucuyu doğa Beareth'ten daha fazla memnun etmeye çalışan ve
esas olarak _Spirits_'de disposed_
hakikat_ ve eylem için _apt _; '-[Bu pasaj bazı ipuçları içeriyor
Bu yazarın bir kitabın ne olması gerektiği fikrine ve
madde ve bu nedenle, uygulanması gerekiyorsa,
başka kitaplara da]-'ve çok uzaklardan uzaklaştı.
Infirmity_, Whereunto _I kendi başlarına yazanları kaydetti
meslekler_, _subject_ olmak, yani yukarıda _exalt
ölçüm_; Majestelerin gerçekten tarif ettiği için, _Not_ Kralı
Asur veya Pers, _External_ ihtişamıyla [ve bu tür değil
Kral ya da kral yazarı konuşuyor] ama bir _moses_ veya bir _david,
İnsanlarının papazları_.

'Ben de hatırlamamdan kaybedemez miyim_
Majesty, aynı kutsal hükümet ruhunda, büyük bir
yargı nedeni, yani Krallar _THEIR Yasaları tarafından yönetilen
Tanrı doğa yasalarıyla yaptı ve nadiren onların
Tanrı'nın çalışma gücünü düşündüğü gibi, yüce ayrıcalık. _Ve
Yine de, _a ücretsiz monarşi_ kitabınızda, iyi yaparsınız
Erkekleri anlamalarını verin, _power_ ve
_ bir kralın yanı sıra ofisinin ve görevinin çemberi. Böylece
Majestelerinizin bu mükemmel yazımını _allege_ olarak tahmin ettim mi?
_special_ ile ilgili bir prime_ veya _ -tractate örneği_
ve _respective_ görevleri. ' [Gerçekten de konuştuğu bir _Exemplar_
burada.]
O zamandan beri bin yıl: ne de belirli bir nezaketle taşınmıyorum
varlığında övgüde bulunmanın övgüsüne saygı duyduğum varlıklar; Hayır, öyle
yoklukta _praise: _either_ erdem olduğunda
yok, _or-vesileyle_ yok ve bu yüzden övgü _not
Natural_, ama _forced_, ya gerçekte, _or-time_. Ama Cicero'ya izin ver
onun oration _pro marcello_ içinde okun, ki
_Caesar's_ erdemi mükemmel bir tablosu ve yüzüne _Made_; Ayrıca
diğer birçok mükemmel kişinin _example_, _wiser çok şey
bu gözlemcilerden daha fazla ve asla bir _full vesilesiyle şüphe etmeyeceğiz_,
_just_ övgü vermek için _present_ veya _absent_. '

Bunun bir genel olarak başarılı olduğunu düşünmeyen okuyucu
Paragraf, konunun genel kayganlığı göz önüne alındığında ve
bu kısımlarındaki buzun durumu, özellikle de
Hareketler en özgür ve zarif gibi görünüyor; Böyle biri var
Muhtemelen, ona başvurmada başarısız oldu, bu 'zaman' anahtarı,
Acents_ bu tür bir teslimat için üretmesi bekleniyor. Ama varsa
Bu yazarın görüşü ile ilgili olarak, herhangi bir akılda şüphe var
Kendi mesleğinin ve mesleğinin hakları ve _its_ _its_
Ofis ve görevler,-eğer herhangi biri gerçekten bunun neye bağlılığından şüphe ediyorsa
Yazar profesyonelce kabul eder ve hangi krallık olduğunu
Bu büyük argüman dahili olarak adanmış, hatırlamak iyi olabilir
Ekleme vesilesiyle ilgili o konudaki ifade
İşin başka bir bölümünde, en azından bu nokta olabilir
tatmin edici bir şekilde belirlendi. Onun içinde 'belirli temel koşullardan ve kurslardan' bahsediyor
öğrenilmiş erkeklerin görgü kuralları üzerine eleştiri,
Öğrenmenin dalgıç profesörlerine izin vermek amacıyla
kendilerini haksızlığa uğrattılar ve çok ileri gitti '-özellikle
Roma eyaletinin sonraki çağındaki hendek filozofları, '
Büyüklerin evlerindeki parazitlerden biraz daha iyiydi. Ancak
Geri kalan her şeyden önce, 'devam ediyor', _gross_ ve _palpable
Flattery_, nerede, birçoğu, öğrenilmeyen, istismar etti ve istismar etti
Onların zekâları ve kalemleri, Du Bartas Saith, Hecuba'ya Helena'ya dönüşüyor,
Ve Faustina Lucretia'ya, fiyatı en az düşürdü ve
Öğrenmenin tahmini. Kitapların _modern özveri_
ve yazılardan Patronlar'a _, övgüye değer: Bu kitaplar için-
_ -worthy kitapların adı_, _no patronları olmalı,
Ama _-- (duyun) ama-gerçek ve akıl. Ve eski gelenek
bunları yalnızca _private ve eşit arkadaşlara adayın veya _entitle_
isimleri olan kitaplar veya _Kings_ ve _Great Persons_
_Some böyle_ kitabın argümanı uygun ve uyguntu: ama
Bunlar ve benzer kurslar,
savunma.

'Vergilendirebileceğimden değil', ancak devam ediyor, 'ya da kınıyor
Öğrenilmiş erkeklerin servette erkeklere uygulanması. ' Ve ilerliyor
Burada, onaylayarak, bu noktada bir dizi konuşma,
uygun görünen; filozofun ilki
Kim, alaycı bir şekilde sorulduğunda, 'Bunu nasıl geçti
Filozoflar zengin adamların takipçileriydi ve zengin adamlar değil
filozoflar, 'ayık ve keskin bir şekilde cevapladı' çünkü
Sırp neye ihtiyaç duyduklarını biliyordu, diğeri değildi '. Ve sonra
Aristippus'un konuşması, biri olduğunda,
felsefe, mesleğini sunacağı için onu kınadı
Felsefe böyle bir öfke, özel bir davaya düşmesi için
Tyrant'ın ayakları, 'Bu onun hatası değildi, ama bu hataydı
Dionysius, kulaklarının ayağında olduğunu; Ve son olarak, cevap
Bir başkasının, Sezar ile tartışma konusundaki amacını veren, iddia etti,
'Otuz lejyona komuta eden ona verilmenin bir nedeni olduğunu' ve
'Bunlar' diyor, 'bunlar ve _ benzer_ uygulamaları ve
Gereklilik ve rahatlık noktaları izin verilmez; Yine de
_Some Dışa Basess_'e sahip olabilirler, yine de, gerçekten bir judging
Made_, onlar duruma _ sunulacaklar_ ve
_ kişiye yok. '

Ve bu sadece _volumnia's_ konunun görüşü,
başka bir yer.

  Şimdi, bu seni hiç onurlandırmıyor,
  Nazik sözlerle bir kasaba almaktan ziyade,
  Seni servetinize başka hangisi olacak ve
  Çok kanın tehlikesi.-
  Ve genel Lout'larımızı göstermeyi tercih edeceksiniz
  Onlara bir _fawn_ harcamak yerine nasıl kaşlarını çatabilirsiniz,
  Aşklarının mirası için ve _safeguard_
  Bu istemek ne harap olabilir_.

Ama sonra, dramatik sergide, diğer taraf da geliyor:-

                        Yapmayacağım;
  Benimkinin kendi gerçeğini onurlandırmaya devam edersem
  Ve vücudumun eylemiyle, aklıma öğret
  _A en doğal temel ._

Başka bir yerde söyleyen aynı şair:-

  Neredeyse benim doğamda çalıştığı için bastırıldı. 'Ama geri dönmek', yazarımızın kendisinin dediği gibi, tamamlayıcısından sonra
Kralın kitabının bildirimi, bu empatik sözün eşlik ettiği
Tam bir vesileyle kendini açıklayın ve burada var,
Görünüşe göre, özür dilemek ve geri dönmek için daha uzun bir kazma;
Ancak, düşündüğümüz kitapta, aslında, oldukça belirgindir
Yazarın kazılarının çoğu gibi gerçekten daha
Kısaltılmış maddelerin tanıtımları; aslında dış emir
Söylemin genellikle _Occasion_'a gönderilmesidir ve
Yazarın bu konuda görünen endişesi bizi yönlendireceği kadar önemli
çıkarmak için; Gerçekten de buna sahip olmak için dağınık talimatlar bıraktı
İnceleme parçalandı ve daha canlı bir şekilde yeniden oluşturuldu
tam durum ve zaman ne zaman hizmet edecek; Çünkü şu anda bu da
esas olarak ruhlarına iyi atılmıştır.

Ve insan hayatındaki gerekçeleri işaretlerken, sonra israfı yalan söyleme veya
batıl inançlı ve ampirik sanat ve icatlarla kaplı
sadece bu yeninin mucidi olan alanları gösteriyor
Kuralla gözlem ve çıkarım aracı, daha sonra
tanıtın ve bu yeni raporu sunarken ve bu çok şaşırtıcı
Öneri, bu farklı yönlerde ve değişen ışıklarda ve
Teslimat ve Gelenek Sanatının Altında Çeşitli Bölümler
Bu tür koşulların reçete olduğu görülmüştür; gelmiş olmak, sırayla
Raporu, iradenin iyiliğinin ana zemine ve
İnsanın iştahı, ve yöne yöneliyor,-bu öyle
Felsefe zemini,-yeni bulunduğunda
Bilimsel iyilik platformu dahil-özel iyilik değil
sadece bireysel form, ancak hangi erkeklerin
_Constitutalally_ Parts and üyeleri ve özel görev,-
Bu, bu bütünlük ilkesinin özel adı
_human_ türü, bu daha büyük yasanın adı, o manevi
parçaları bilgilendiren ve talep eden ve
daha büyük form,-bu bölümün bulunduğu tespit edildiğinde
_place, mesleğindeki her insanın özel görevini içeriyordu.
ve _profession_ ve erkeklerin erkek olarak ortak görevi, elbette
buraya bakacak kadar doğaldı, o _partiküler mesleğe ve
yazarlık meslekleri ve ilgili _places_ iddiaları
_King_ ve _Subject_ Bu konuda ve _duty_
_King_ ve bir yasa hükümetinin üstün avantajları
genel, doğanın düzenine göre daha fazla olduğu için
Bu diğer hükümet moduna atıfta bulundu. Yeterince doğaldı
Bu konu her zaman abeyde olduğu ve esasen
burada, burada dokunulması gerektiğinde,
asla bu kadar rahat olmasa da, bunlara bir bakışla
Daha iyi tartışılan çelişkili iddiaların güzel soruları
başka yerlerde, _Time_'da zorlananları bundan ayırarak
_truth_ ve kişinin yokluğu,
vesileyle yokluğu.

Ama bu çalışmanın o müthiş servet adamının onayı
açıkça adanmıştır, her zaman, bu yazarla, onu anlayan
buraya o kadar iyi bir şekilde yer, kendini şımartmak için neredeyse hiç başarısız olmuyor
'Durum'a' iyi mizahlı, yan uzunca bir bakışla geçerek,
Bu onay başarının en az bir parçasıdır. O,
Krallardaki tapılar da 'hayranlarının tahtı'. Bu
kralları yapan ve onları karmaşıklaştıran egemenlik
eğilir; Sanatını saklı tutuyor. Ve bu teklif
Bu yeni alan aracılığıyla doğa biliminin izini çalıştırmak
insan doğası ve onun en yüksek ve en yüksek amaçları ve alana
_very man's_ özel bir yer ve meslek ve meslek olabilir
bu zorluklara bir bakış olmadan iyi yapılmıyor,
Yazarlık iddiaları ve _Ber meslekler_, bu konuda
vaka oluştur; zorunlu ihtiyaçlara bir bakış olmadan
burada da zorlu bir şekilde
geleneğinin biçimini reçete etmek; Bu yere gidemedi
okuyucunun ellerine koymadan, bir cesur vuruşla, anahtar
teslimatının.

Çünkü Paragrafta Kral'a iltifat izleyen
yazar olarak karakteri, bu konuyu daha da ileriye götürürken
'_fable_' şeklinde bulduğumuz meslekler ve meslekler ve
'_Allusion _,'-yazarın kendisinin sanatına koyduğu form
Gelenek, _the_ yeni gerçek için aşılanma biçimi olarak,-kesin
Bu yeni bilim yönteminin anahtarı olan konum,
yöntemi ve yorumu, hayati noktaları yapar,
yazma ve okuma.

'Ama geri dönmek için, bu bölümün işlenmesine daha fazla ait,
mesleklerin ve mesleklerin _duties_'e dokunmak, bir akraba veya
_opposit_, _frauds, impostürler ve her bir
aynı şekilde ele alınan profesyonel_. Ama nasıl? Daha ziyade _a
hiciv_ ve _cynical_, _seryly_ ve _wisely_; Erkekler için
daha ziyade _wit_ tarafından aranan ve
iyi in_ meslekleri, keşfetmek ve koparmak için yargılama ile
Bozuk olan. Çünkü Solomon Saith olarak, arayışı arayacak
bir zihinle küçümseme ve sansürle bilgi, bulacağınızdan emin olabilirsiniz
Mizahı için önemli, ama talimatı için ne olursa olsun. Ama _The
Bu argümanın yönetimi_ _integrity_ ve _truth_ ile _
eksik olarak, bana en iyi tahkimatların
Dürüstlük ve erdem dikilebilir_. _For_, masalı goeth olarak
_basilisk_, eğer _ önce seni görürse, bunun için ölürsün, ama
Onu ilk olarak gör-onun dieth; _SO_ Aldatılar ve _evil Arts_,
hangisi ilk önce hayatlarını _lose olarak atarlarsa, ama onlar
_prevent_, tehlike. ' [Önce seni görürlerse, bunun için ölürsün; Ve değil
Sadece sen, ama bilimin.

  Yine de oradaydı ama kaybedecek bu tek arsa,
  Marcius'un bu _mould_, toz için onu öğütmeli,
  Ve onu rüzgara atın.]

Machiavel _ ve
başkaları_ yazıyor _ ne erkekler yapar, ne yapması gerektiği değil,
[Belki de burada daha önce alıntılanan o yazara atıfta bulunur, kim yazar,
"Diğerleri _form_ erkekler, --_ i_ onu rapor"]; çünkü mümkün değil, '
_place_'in özel görevleri biliminin önerisini sürdürür,
ve _vocation_ ve _profession_, 'bu bölümün _critic_,
Ayrıca,-Serpantin bilgeliğine katılmak mümkün değildir.
Columbine masumiyeti, ancak erkekler tam olarak tüm koşulları biliyor
Yılan,-yani, _all forms_ ve _natures of kötülük_
Bu, _virtue_ lieth açık ve çitle çevrili. Hayır, dürüst bir adam yapamaz
kötü olanlara iyi, onları geri almak, yardım almadan
Kötülüğün bilgisi: Bozuk zihinlerin erkekleri için
Dürüstlük, görgü kurallarının sadeliğinden büyür ve
vaizler, okul yöneticileri ve _Men'in dış dil_; Yani, dışında
Onların en üst düzeylerini bildiğinizi algılayabilirsiniz.
Kendi yozlaşmış görüşler, tüm ahlakı hor görürler. '
burada belirtilen zorluğu karşılamanın açık amacı,
Varlığı nedeniyle önceki sayfalarda zaten fark edildi
Bu tuhaf tarzın en çarpıcı örneklerinden biri
_Tradition_, öğrenmenin ilerlemesi reçete yazıyor ve işte
aynı buluş ve keşifin göründüğü bir diğeri
belirtildi:-'Neden sana öğretebilirim'-biraz şüpheli bir davacı diyor
doğaüstü hediyelere:

  'Neden, sana öğretebilirim, kuzen, komuta etmek
  Şeytan. '
  'Ve _thee_, coz, şeytanı utanmayı öğretebilirim;
  Gerçeği söyleyerek;
  Eğer onu yetiştirme gücüysen, onu buraya getirin,
  Ve yemin edeceğim, onu utandırmak için gücüm var:
  Oh, sen yaşarken, gerçeği söyle. '

Ancak _this_, daha önce atıfta bulunulan stil
Bu öğrenme ilerleyicisinin mizahı ile. Geri kalanına gelince,
_Myself_, _Say_'e cesaret etmek için, do_ to do_ ve hatta
_thoughts_ yayınlanmayacak, beni memnun etmiyor. Benim en kötüsü
Eylemler ve nitelikler bana faul görünmüyor, faul bulduğum gibi
ve onlara sahip olmaya cesaret edememeye dayanıyor. Herkes dikkatli ve sağduyulu
_confession_, ama erkekler _Action_'da böyle olmalıdır. Keşke bunu
aşırı lisansım, erkekleri özgürlüğe çekebilir
zamanında ve kıyma, bizimden yayılmış,
Immorfections_ ve bu benim Immoderation'um pahasına,
Onları mantığa indirin. Bir adam düzeltmek için mengenesini görmeli ve incelemeli
Onu başkalarından gizleyenler, genellikle onu gizler
kendileri ve eğer kendileri görürlerse
o .... ruhun hastalıkları, o kadar büyük olurlar, kendilerini tut
daha belirsiz; En hasta en az duyarlıdır: Çünkü
Bu nedenler genellikle açık bir şekilde ışığa sürüklenmelidir.
ve acımasız el; Mağaralardan açılmalı ve yırtılmalıdırlar ve
Kalbin gizli girintileri. ' 'Huguenotlarla tanışmak,
Euriküler ve özel itiraf, kendimi halka itiraf ediyorum,
dini ve tamamen,-diğerleri hatalarını yayınladı
_opinions_, i _manners_. Kendimi bilgilendirmekten açgözüm ve
Gerçekten olması şartıyla kaç tane olmaya önem vermiyorum; Ya da daha doğrusu,
Hiçbir şey, ama ölümcül olarak, olanlar tarafından _mistaken_ olmaktan nefret ediyorum
_my name_ ile karşılaşın. _HE bu onur ve ihtişam için her şeyi yapar
[O zamanlar bazı harika adamlar olması gerektiği gibi], ne düşünebilir?
bir maskenin dünyasına göstererek ve gizleyerek kazanmak
Onun gerçek varlığı insanlardan mı? Onun cezası için bir kambur övmek
şekil, onu bir hakaret için alma hakkı var: eğer bir korkak iseniz,
Ve erkekler sizi cesaretiniz için övüyor, konuştukları _you_ mi?
Seni bir başkasına götürüyorlar. Archelaus, Makedon Kralı, Yürüyüş
Sokak, biri kafasına su attı; kiminle olanlar
Cezalandırması gerektiğini söyledi, "Ay, ama" dedi diğeri "
Suyu _me_ üzerine atın, ama beni götürdüğü _him_ üzerine. "
Sokrates'in insanların kendisinden kötü konuştuğu söyleniyor, "hiç değil" dedi
O, "İçimde söyledikleri hakkında hiçbir şey yok!" _ Ben olmak için memnunum
Daha iyi bilinirken daha az övgüyle karşılanıyor_. Bilge olarak tanınmış olabilirim
Adam, çılgınca olduğum gibi bir tür bilgelikte. ' Gerçekten
Öğrenmenin ilerlemesi, bir tanesinin elinde görünmüyor gibi görünüyor
Bu zamanda kişi. Gerçekten, elinde gibi görünüyor
sadece önermekten memnun olmayan bazı kişiler ve
eksiklikleri not etmek, ancak aktif olarak taşımayla kendilerini meşgul eden
Dışarıda, kesin plan önerildi. İşte memnun olmayan biri
Kendisi sadece '_professions_ ve _vocations_' ve
iyileştirmeler önermek, ancak içsel bir çağrıya sahip gibi görünen biri
kendisi hastalıkların tedavisine. Kim olursa olsun ve göründüğü için
adının kendisi için çok az önemsemek ve buna böyle bakmak
Felsefi bir bakış açısı, belki de olmalıyız
bu konuda özel; Kim olursa olsun, tartışmasız bir doktor
yeni okulun, bilimsel okulun ve üretebileceği
Diploması uygun şekilde meydan okuduğunda; Kim olursa olsun,
O tiyatronun yöneticisi için 'Globe' sürekli alıntı yapıyor
O ve felsefesini dramatize ediyor ve kendisi diyor ki, 'Bakıyorum
tüm erkekler benim vatandaşım olarak ve _universal ve ortak kravatını tercih etmek
National_. '

Ancak yeni olanın planını ve yöntemini belirlerken
bir bilimsel yerine geçmesi için operasyon
İnsan yaşamının ana arayışlarında ampirik bir prosedürün yeri,
Filozof, bu özel ankette kendini sınırlamıyor
Mesleklerin ve mesleklerin özel görevlerine sosyal görevler.
'Bu bölüme kadar,' diyor, 'dokunmak _respection_ görev, doth da
karı koca, ebeveyn ve çocuk arasındaki görevleri uygulayın,
Usta ve Hizmetçi: Aynı şekilde _friendship_ ve
_Gratitude_, _Companies, Colleges_ ve _Politic'in sivil bağı
_neighbourhood_ ve diğer tüm orantılı görevler beden_; _Olumsuz_
Bir hükümetin ve toplumun bir parçası oldukları için, _ ama çerçeveleme
belirli kişilerin zihni_. '

Okuyucu, ahlaki felsefenin bu kısmını gözlemleyecektir.
burada belirtiliyor, bu endekse göre, bazıları son derece
önemli noktalar, öğrenilmiş tedavi gerektiren noktalar; Ve bizim
Bu soruşturmanın daha fazla takip edilmesi, yeni ışığın
genel olarak doğa bilimi doktrinine atar
Özel görevler ve burada vurgulanan bu noktalarda en çok
Bu filozofun çağdaşları tarafından dikkatli ve özenle sergilenen,
Ve bu kadar özel olarak tavsiye ettiği formda,-tüm bunlarla
Doğal ve uygun olduğunu düşündüğü retorik güç
Öğrenmenin bu kısmına eşlik ediyor. Ve aynı da doğru
Boyunca takip edenler.

'İyi saygılı topluma ilişkin bilgi, aynı zamanda
sadece yalnız değil, _comparatory_, burada
Kişi ve kişi, dava ve dava arasında görevlerin tartılması,
Özel ve halka açık_: Lucius Brutus'un davasında gördüğümüz gibi
Kendi oğullarına karşı, çok fazla övgüyle karşılandı, yine de ne söylendi?

Infelix Utcunque Ferent Ea Fata Minores.

Dolayısıyla dava şüpheliydi ve her iki tarafta da fikri vardı. [Yani
Dağdaki filozof bize ortak kitabı için de anlatıyor
Ve bu yazar aynı oluyor.] M. Brutus
ve Cassius bir akşam yemeğine katıldı_ belirli görüşler demek istedikleri
iş arkadaşlarına ulaşmaya uygun olup olmadıklarını hissetmek ve döküm
bir tiranın öldürülmesine dokunan soruyu,-
gaspçı, --_ fikirlere ayrıldılar_; ' [bu kendisi çok
Bazen noktaların tanıtıldığı stilin iyi örneği
rasgele geçerken ve sadece illüstrasyon yoluyla] bazıları holding
Bu _Servitude_, kötülüklerin _extreme_ ve _others_ bu zulüm
bir iç savaştan daha _better idi; Ve bu soru aynı zamanda filozofumuz
Dağın geri çekilmesinden çok dikkatli bir şekilde düşündü,
tüm _pros_ ve _cons_ ağırlığında. Ve bu bir soru
hepimizin bildiği gibi, bu diğer biçimlerde de tedavi edildi
Bu yazarın ifade ettiği yazı, bu yüzden bir tercih karar verdi
şairin sanatı, uygulamak ve etkilemek için getirilir
filozofun sonucu. Gerçekten de, daha fazla ilerlerken
Konunun bu kadar radikal kısmının planı,
Belirtilen zemin, biri tarafından her yerde yer almıştır,
ve amaç için.



Bölüm IV.

Ahlak bilimi.

Bölüm II.-Orada hayvancılık; Veya tedavisi ve kültürü
AKIL.


  Bu istenmemiş bir bahçe
  Tohum için büyür-'

  Hamlet. Ama şimdi burada örnek hakkında söyledikleriyle bitirdik
veya iyilik bilimi ve _kinds_ ve _degrees_ ve karşılaştırma
onlardan, bireye uygun olan iyilik ve
toplumu içerir. O platformda çok iyi iş buldu
erdem ve felicity,-mükemmel örnekler, en saf doktrin,
Bilimsel standart tarafından denenen en parlak erdem. Ve sahip olsa da
Bu popüler mengene ve erdem, acı ve zevk isimlerinin arkasına geçti,
ve bu doktrinlerin _Begin_, daha basit ve
Genel olarak doğa doktrini ve yasaları orijinal formlar
Malzemeler, bir ahlaki bilim platformu için doktrini büyüktür.
Tüm bu eserleri tüm mükemmelliklerine dahil etmek ve vermek için yeterli
Onların gerçek yerleri. O zaman bu kadar ayrımcı bir gözden geçiren
Kaçırdığı küçümseme ve sansüre olan bu eğilim çok dikkatli
bilimsel yapılarında iyi olanı korumak ve
reformlar, bunu keşfetme ve koparma konusunda yargılama konusunda çok saf
bu yozlaşmış, çok açık bir şekilde bilimsel bir muhabir,
eksikliklerin tüm bu şaşırtıcı raporu ile
insan öğrenimi, çok sessiz, çok önemsiz, böyle bir ton
Şimdi 'sanat ve pratike geldiğinde daha fazla dikkati hak ediyor
diğer tüm bilimlerin olduğu bu büyük bilimin bir parçası
Alt ve bize bulduğunu, bir parçası olarak
Bilim, 'İstemek!' kusurlu değil, ama _wanting_.

`` Şimdi, bu hayat meyvesinden bahsettik,
Oraya ait olan hayvancılıktan bahsetmek gerekirse,
Birincisi hangi kısım adil bir görüntüden daha iyi görünmüyor veya
Düşünmek için güzel olan ancak hayatsız olan heykel ve
hareket.'

Ancak bu yazar, itiraf ettiği gibi, dilekten çok uzak olduğu için
kendini bir yenilikçinin onuruyla giydirin-
o zaman yenilikçiyi bekledi-ama her zaman sürdürmeyi tercih ediyor
kendisi geçmişten otorite ile, ancak bunun pahasına
Tahsisildiği gibi, çok uzağa giden yenilik ve özgünlük parlaklığı
yeni görüşler oluştururken,-bu tam olarak benimsemek
uygulamalar ve genel olarak sorundan kurtulmak için bunun alıntıları
Burada büyük ölçüde alıntı yapılan diğer filozof, açıkçası ona
_his_ prosedürünün nedenleri, yazarlarını sıkıştırdığını itiraf ederek
Ara sıra, onları amaçla konuşmasını sağlamak için; Ve o
Onları elinde kalemi ile okur, çünkü yapabilmek uğruna
Yosun ile güvende gri yetiştirilen saygın bir otorite üretmek
Yüzyıllar, ortaya koyması gereken görüşler için; çiğneme bitleri
Onları istediği gibi ve onları bulduğu gibi mozaiklerine bir araya getirmek
vesileyle; Şimdi, bu kadar önemli kısmına geldiğimizde
Konu, isteğin çok açık bir şekilde bildirildiği yer-bilimsel nerede
İnovasyon çok belirgin bir şekilde önerilmiş-kendimizi aniden bulduk
Latin alıntılarından oluşan bir fırtınaya dahil, hepsi olduğunu kanıtlama eğiliminde
Bir şey eskiler arasında mükemmel bir şekilde anlaşıldı ve
Bir erkeğin bursu söz konusu olarak adlandırmaya değer. .
Yazar, mükemmel bir topun örtüsü altındaki noktaya kadar yürüyor
klasikler, en heybetli Yunan ve
Latin yazarları, sersemletilmiş ve
şaşkın okuyucu, kısa bir paragraf sırasında, bütün
Mezmurlara bir referansla sonuçlanmak, elbette kimsenin, elbette,
söz konusu aramayı taahhüt edecek; oysa sıradan durumlarda
Zorluk, Solomon'dan bir veya iki atasözü yeterli düşünülmektedir. Bu son yazar için, pratik ilhamı ile-
yazarın bir tercih ettiği aforizmalar veya 'dağılmış talimatlar'
Metodik söylem, harekete en iyi işaret ettikleri gibi-
İlahiyatın ortak yaşam meselelerine uygulanması ve özel
ve tüm kutsal yazarların ilgili görevleri,
ki bu en sık söz konusu vesilesiyle; Ve ne zaman,
Politika bölümünde, istila etme önerisini açıkça ortaya koyuyor.
Erkeklerin her gün pratik hayatı, görünüşe göre enxiyomatik olarak
bölüm, bilimsel prosedür kuralı ile-
Eğer olsaydı
daha az düşünceli herhangi bir şekilde yapılmış-tüm sayfaları üretmek için duruyor
bu kadar tartışmasız muhafazakar otorite,
kendini herhangi bir inovasyon şüphesinden temizlemenin yolu.

İlk olarak, bu kadar yeni görüşünü ortaya koyarken,
Hayat meyvesinin doktrini, bilimsel değil
iyi platform ve sadece dereceleri ve türleri,-
sadece ideal mükemmellik ve sadakat, ancak doktrin-
Bilimsel doktrin-hayvancılığın bilimsel sanatı
burada;-görüşü belirlerken, ilk _part_
Ahlaki Bilim _ ama IT_'nin bir parçasıdır ve insan doğası olarak
oluşturulduğunda, iyi bir iyi doktrine sahip olmak yeterli değildir.
mükemmellik ve en iyi ilahi örnekleri; Her şeyden önce üretiyor
Aristoteles'ten daha az bir kişinin aboneliği
Muhafazakar fakülteler karanlık çağlarda bu kadar etkili olduğunu kanıtlamıştı.
Solomon'un görüşü daha fazla düşünülmüş olabilir
amaca göre. 'Böyle tam sözlerle,' diyor; Ve bunu görmek
Öğrenmenin ilerlemesi bizi zaten bir yere götürdü
Aristoteles'in görüşleri, en azından çok bağlayıcı değil, gerekmiyor
Şimdi bu uzun alıntı ile kendimizi rahatsız edin-'Böyle tam _words_,
ve böyle bir _iteration_ ile, bu kısmı aşılıyor, o kadar çok
_Cicero_ _cato_ büyük bir övgüsünde,
kendini felsefeye uyguladı-"_ non ita disputandi causa, sed ita
Vivendi_. "Ve zamanımızın ihmali olmasına rağmen, birkaç erkeğin yaptığı
Herhangi bir istişarede bulunma _ hayatlarının reformu,
_Seneca_ Mükemmel Saith, "De Partibus Vitae, Quisque Deliarat, De
Summa Nemo, "Bu parçayı gereksiz görünebilir, ancak sonuçlandırmalıyım
_hippocrates_, "qui grisi morbo correpti dolores aforizmi ile
Sentiunt olmayan, IIS MENS AEGROTAT "; sadece ilaçlara ihtiyaçları değil
Hastalığı kabul edin, ancak _ Sense_ uyanmak için.

'Ve eğer söylenirse, erkeklerin zihinlerinin tedavisi kutsallara ait
Divinity_, en doğrudur; Ama _YET_ Ahlaki Felsefesi '-yani,
_his_ terimin anlamı, ahlaki _science_, yeni bilimi
Doğa-'bilge bir hizmetçi olarak ona _prefered olabilir_ ve alçakgönüllü olabilir
el yapımı. Çünkü _The Mezmur Saith_, "Handmaid'in Gözü
sürekli olarak metreye bak, "ve yine de şüphe yok,
işler, Handmaid'in takdirine bırakılır_,
_Mistress'in Will_; Bu yüzden _a sabitini vermek için ahlaki felsefe olmalı
İlahi Varlık Doktrinlerine Dikkat, ve yine de verilebileceği için
Kendisi, gerekli sınırlar dahilinde, birçok sağlam ve karlı yön. '
_That_ doktrindir. _That_, yeni bilimin konumudur
en iyi nitelikli olan tarafından tanımlandığı gibi İlahi Vasfla İlişki
Yerleştirin-bu yeni bilimin misyonu,
Doğanın yeni tercümanı,-görmezden geldiği ve ihlal edildiği rahip
Yasalar,-Kimin çalışması, zorladığı tanıklığın mührü
Zaten ayarlanmış-işin zaten yazılmış olduğu
o Providence İlahi Olan'ın büyük el yazısı,
çağrıldı, 'kabul edildi'-etkilerin olduğu konseylerde kabul edildi
yaşam devam ediyor. 'Bu bölüm, bu nedenle' bu şekilde pozisyonunu tanımladıktan sonra
devam ediyor, '_Excellencency_
Yazılı Sorgulama için azaltılmadığı garipliği aşmak_; .
daha ziyade, her zaman konuşmanın ve
Eylem genellikle cel (converstant_ ve bu şekilde erkeklerin ortak konuşması,
_ hangisi nadirdir_, ama yine de bazen geçecek, _wiser
kitapları_. Bu nedenle, bunu önermemiz makul
Daha fazla özgüllük, hem değeri için hem de _
Yetersiz olduğunu bildirdiğimiz için kendimizi edinin_ '[böyle bir yineleme ile
ve fulness, 'tüm _discrimation_ ile,
_this_ nokta]; 'NHRESS _ ANCAY İNANILMAZ_ ve aksi halde
tasarlandı-[not]-ve başka türlü tasarlanmış ve _presupped_
kendileri yazmışlar. ' [Sahip olduklarını görmüyorlar
kaçırdı.] 'Bu nedenle, bazı kafaları veya puanları numaralandıracağız
_Tereof, ne olduğu daha iyi görünebilir_ ve __ ne olursa olsun
Exant_. '

Gerçekten, insan ırkı için çok önemli bir soru. Bu bir noktaydı
Gerçekten de, bu muhabirin yapmaya cesaret edebilmesi ve ısrar etmesi ve
göstermek. Yaşam meyvesinin doktrinleri-
mükemmellik, örnekleri; Ama bilim yok-kültür bilimi yok
ya da buradaki hayvancılık--başka türlü tasarlanmış olsa da ve
yazmış olanlar tarafından varsayılmıştır! Evet, pozisyon bu; Ve
sadece genel olarak alınmamış, çünkü bunu sunmaya devam edecektir
daha fazla özellik-bize kafalarını verecek-devam edecek
İsteyenlerin dile getirilmesine-daha önce
Gözlerimiz, yeni insan biliminin noktaları ve ana hatları,
Hem değeri için hayvancılık bilimi, hem de
ne daha iyi görünebilir ve olsun-olsun
KAYBOLMAMIŞ. Kim bilir ama olabilir mi? Sonuçta kim bilir, ama
Buradaki noktalar ve ana hatlar, bu argümanın izi olabilir ama
yeni Georgics oyunlarında saklanabilecek
İllüstrasyon, periander onun sakladığı gibi? Kim bilir ama doğa bilimcisi
Bu alan o zaman zaten yerdeydi, koleksiyonlarını yapıyor mu? DSÖ
Bilir ama bu yeni virgil, o görkemli ve çok az düşünen ve
parlak bir kütle, eski şairlerin ihtişamları için aldıkları,
sadece ideal yaşamı değil, erkeklerin ortak yaşamını ele geçirdi,
tema-insan mülkünün rahatlamasını sağlayan, zafer değil, onun
bit, ama kendisine bir şöhret vaat edebileceğini biliyordu
Eski kahraman şairlerin kronları loş büyür-kim bilir ama o _- o
kendisi-mevcut, temasını düşünmek ve
Dizin-Henüz sadece dizinini talep ediyor mu? Gerçekten, eğer
Bu argüman, herhangi bir ölçümde _defects_
Ana hatlar ve burada açılıyor,-eğer bize yeni ve
Bu bilimde, kırıldığını iddia ettiği layık koleksiyonlar
Zemin-eğer herhangi bir ölçüyle, bunu oluşturabilirse, bunu hak edecek
istediği ve onun içinden vazgeçmek istediği isim
Kendi, 'erkeklerin hayırseverliği', bir yaş veya ulus değil.

Ama bu yeni bilimin ve bilimsel insanın nerede olduğunu görelim
Kültür başlar,-bunlardan farklı olan bu bilim ve sanat
ondan önce, diğer Baconian sanat ve bilimleri olarak
Yeni doğanın doktrininde başladı,
onlardan önce geldi.

'İlk olarak, bu nedenle, pratik olan her şeyde _, biz
Hesabımızı yayınlamalı, gücümüzde ne var ve ne değil? İÇİN
Biri değişiklik yoluyla ele alınabilir, ancak diğeri bu şekilde
Uygulama _only_. Kocası da komuta edemez
_ Dünya'nın veya hava koşullarının mevsimleri_
Doktor _ Hastanın Anayasası_ ve _Variety
Kazalar. _ Yani insanın zihninin kültüründe ve tedavisinde _two şeyler_
bizim emirimiz, doğanın noktaları ve servet noktaları olmadan:
Birine ve diğerinin koşullarına dayanarak, işimiz
sınırlı ve bağlı. ' Bu ilk adım: yeni yer burası
başlar. Bu adım atılana kadar bilim veya sanat yoktur.

'_ Bu şeyler_, bu nedenle,
BAŞVURU. Vincenda Est Omnis Fortuna Ferendo: Ve böylece
Aynı şekilde-Vincenda Est Omnis Natura Ferendo. Ama konuştuğumuzda
Acı çekin, _dull ihmal edilen bir acıdan bahsetmiyoruz_, ama _a
bilge ve çalışkan acı çeken ve tutuşan _use ve
olumsuz ve zıt görünenlerin avantajı
_Accommating_ veya _Apping_ dediğimiz düzgün bir şekilde. ["Tatlı
kullanımları, "ve" kör "gerçekten de tercüme edebilecekler
_Stubbornness_ Fortune çok sessiz ve çok tatlı bir stile dönüştü.]

'Şimdi uygulama bilgeliği _principally_ _exact ve
emsal devlet veya eğilim hakkında farklı bilgi,
_.'-- [bu, novum organumun setlerinin
çok dikkatli bir şekilde], 'çünkü bir giysiye sığamayız, biz dışında
Önce vücudun ölçüsünü al. '

Öyleyse bu bilginin ilk makalesi-ne?-'
_Sound_ ve _True dağıtımları_ ve _descriptions_
Özellikle erkek doğaları ve eğilimlerinin karakterleri ve temperi
en _radical_ olan _those farklılıkları_
geri kalanının çeşmeleri ve nedenleri olmak, en sık _or_
_Concurrence_ veya Commixture (_simple_ farklılıkları değil, ancak
en sık görülen bağlaçlar), burada birkaçının işlenmesi değildir
Onlardan, pasajda, _mediocritions_'sini tanımlamak daha iyidir
_virtues_, bu niyeti tatmin edebilir '; Ve ilerliyor
Rasgele, olduğu gibi birkaç puan tanıtın ve
illüstrasyon, ancak bu özetin yorumlama kuralı
Bu yöntem basında öğrenme, bu tür noktaların _Never_
gündelik ve genellikle primal ve ikincil ithalat değil; Eğer eğer
orantılı olan _are_ zihinleri olduğu düşünülmeyi hak ediyor
harika konularda ve _others_ to Small'a, aristotelesli,
_magnanimity_ adıyla ele almış olmalı,
dikkate alınmayı da hak ediyor,
Birçok meseleyi ve _others'ı az mı istiyor? ' Böylece bazıları _divide olabilir
kendileri_, diğerleri tam olarak iyi yapabilir, ancak içinde olmalı
Aynı anda birkaç şey; Ve böylece bir zihin darlığı olmak için.
_ pusillanimity gibi. Ve yine, 'bazı zihinler
bir kerede veya içinde gönderilebilecek olanla orantılı
_Short Time'ın dönüşü_; diğerleri buna uzakta başlar ve
Takip süresi ile kazanılacak.

  Reçel Tum Tenditque fovetque.

Böylece uygun bir şekilde bir _longanimity_ olduğu söylenebilir,
Genellikle Tanrı'ya _magnanimity_ olarak atfedilir. ' Kuşkusuz, o
bunu doğalardaki bu farklılıklardan birini düşünüyor ve
erkeklerin eğilimleri, aksi takdirde not etmek en önemli olan
buraya eklenmezdi. 'Daha ileride dikkate alınmasını hak etti
Aristotle tarafından konuşmada bir eğilim olduğunu,
bir erkeğin benliğine hiçbir şekilde dokunmayan veya endişelenmeyen şeylerde, _to
yatıştır ve lütfen_; ve çelişmeye aykırı bir eğilim ve
geçmek; ve hak etmenin daha iyi olduğunu hak etmiyor
Bir eğilim, konuşmada veya konuşmada değil, daha fazla mesele
Ciddi doğa_ ve hala şeyler içinde varsayıyorum _merely
kayıtsız_, bir başkasının iyiliğinden zevk almak ve
Tesisat tersine bir başkasının iyiliğinde hoşnutsuzluk almak için
Bu _good-nature_ veya _ill-nuature_ dediğimiz _properly_,
iyi huylu veya malignite. O zaman bu bir bilim alan değil,
yüzeyinde yatan bu farklılıklar,-
Biraz davetkar bir yönü açmaya mı başlıyor musunuz? Bu çok dikkat çekici
doğanın ürünü, içinde böyle olağanüstü 'farklılıklar'
Bunlar, bilimsel olmadan gitmek için tek şey o mu
Tarih, hepsi vahşi ve rezerve edilmemiş, filozoflarımız ağlarken
Çünkü 'fethetecek daha fazla dünya yok' çünkü her taş ve
kabuk ve çiçek ve kuş ve böcek ve hayvan sürüklendi
gün ve portresi çekti ve tüm geçmişi
Bilimsel olarak tespit edilen gizli puanlar?

`` Ve bu nedenle, '' diyor doğa biliminin bu organizatörü
_his_ spekülasyonlarında uygulamaya dikkat eder ve
en azından bu konuda liderliğini gözlemleyecek takipçiler
Dünyanın işleri,
zaman ve _mere_ spekülasyonu için boş zaman var,-'ve bu nedenle'
Doğaldaki bu dikkate değer farklılıkları kaydettikten sonra devam eder.
ve erkeklerin orijinal eğilimleri-ve kesinlikle artık yok
Dikkatli olmasına rağmen, bilimde belirtilen noktalardan daha meraklı bir şey
Okuyucu sadece merak etmediklerini, ancak
bir yönde çok ve belirli bir tür
pratik. 'Ve bu nedenle,' devam eder, bu gerçeği fark eder, 'i _cannot
yeterince marvel_, bilginin bu kısmı,
_ _Natures_ ve _Dispositions_ _Natures_ ve _Dispositions_
_So Great_ olduğunu düşünerek ahlak ve politikada _both_
Her ikisine de bakanlık ve destek. ' ['_Several karakterler_.'
Fark aralığı sınırlıdır. Bir içinde anlaşılabilirler
Bilim, diğer türlerdeki farklılıklar gibi. Hiç şaşmamalı, o zaman,
Bilginin bu kısmının olması gerektiği için yeterince hayret edemeyeceği
ihmal edilmek. '] Ama bu iki departmanın hiçbirinde, burada
Doğalcı ve sanatının nihai alanı olarak,
İkisi de maalesef, insanlığın pratiğinde değil, henüz
Bu kritik gözlemcinin bu 'topallıktan' tamamen kurtuldu
kendi zamanında, bu gözlemlerin sona erdiğini belirtti
pratik bir ilginiz var.

Ve böylece bu eksiklikte sürprizini ifade etmeye çalıştıktan sonra,
Herhangi bir çalışma hakkında hangi göstergeleri gözlemlediğini not etmeye devam ediyor.
bu alanda ve bu küçük için gittiği çeyrekler
kazara ipuçları ve böyle bir bilimin başlangıcı, ne kadar tam olarak
felsefi teorinin en büyük okullarında istiyordu ve
Yazarın bulduğu bu magisteral yön sandalyeleri
Bu bölümün sahip olması onun zamanında.

Bir adam astroloji geleneklerinde, bazıları güzel ve uygun
_ Erkek Doğumlarının Division _, '-Bu yüzden ortaya çıkan tartışmalarda
aynı nokta, felsefenin bu kısmının altına girdiği
daha özel bir dikkat ve olacağı büyük bakanlık
ahlak ve politikaya verim farklı bir biçimde önerilir, bu
Astrolojik gözlemlere aynı referans tekrar tekrar gerçekleşir. .
Şair, gerçekten de bu doğal olan astrolojik _ theory _
erkeklerin eğilimlerindeki farklılıklar, ancak açıkça lehine
bir gözlem ve bir çeşit sorgulama, ikinci nedenlere
Bu 'sıralı etkiler' ve yaşayan konunun bir anatomisi
Bir vaka, çok fazla acı çeken bir kişi tarafından
Bu alandaki bilim eksiklikleri, ışık tutmanın bir yolu olarak
BT. O zaman Regan'ın anatomize olmasına izin verin. 'İçin _play _,-şiirsel
nesnesi için bilimsel bir amacı olan kimliğe bürünme,
Bu doğal farklılıkların tarihsel uçlarına dokunulur ve
en canlı dramatik muhalefetlere getirildi; zorlamak için
By By Standers'ın dudakları, soruları ve önerileri
buraya yerleştirildi; Kırık kalplerden sıkmak için
Erkekler-Türük ve Direksiyonun Kırık, 'Kör Adamlar'
Fortune,-öğrenilmemiş ve barbarca bir rafta işkence ve kırıldı
insan toplumu,-veya hiçbir şeyle kırılmayan kalplerden
Böyle bir dünya yapabilir, yeni bilimin zorunlu yönü.

O zaman Regan'ın anatomize olmasına izin verin ve _see_
kalbi. ' Zaten 'Thunder'ın nedeni nedir?' Diye sordu. Ancak
'_his_ filozof' burada durmamalıdır. '
Bu zor kalpleri yapan herhangi bir nedeni var mı? '-

                       STARS_!
  Yukarıdaki yıldızlar koşullarımızı yönetiyor,
  Başka bir kendi kendine eş ve eşin başaramadı
  Böyle farklı konular.

Bir adam astroloji geleneklerinde biraz güzel ve uygun bulacak
_ Erkek Natures_, '(' Onlar onların olsun _anatomised_ ', o da,
diyor ki,) '_planets_'in _predominance_;' (bu
_edmund_ inanmayan '_sferik baskınlık_'
In)-'_ Sessiz Lovers_, _Lovers_ of Action, _Lovers_ of Zafer,
_LOVERS_ ONLAR, _LOVERS of zevk, _lovers_ of Arts, _lovers_
_change_, vb. ' Ve burada da, başka bir çok tekil
Ahlakta çok radikal olan bir bilime gitmek için çeyrek; Burada
erkeklerin ampirik olarak sahip olduğu bir yer
Politika ile bir ilişki. 'Bir adam en akıllıca türünde bulacak
_italians_'ın dokunaklı çıkarları yapan bu ilişkiler,
Birkaç _cardinals_, cömertçe ve canlı boyalı doğa
ileri ';-ve genel olarak daha önce söyledikleri,
Bölüm, burada bu bölümü altında tekrarlıyor,
Erkeklerin bu konuda konuşması,
kitaplar;-'Bir adam, her gün konferansında buluşacak,
Hassas, kuru, resmi, gerçek, esprili, "Huomo di mezhebi
prima izlenimi, huomo di ultima izlenimi ve benzerleri ": ama
Bu, bu kadar radikal bir konuda bilimin yerini almaz, '-' Ve yine de,
Yine de, _Bu gözlem, kelimelerde dolaşıyor, ama değil
_ Inquiry_. İçin _distinctions_ bulunur, birçoğu,
ama biz onlar üzerinde _no prefepts_; o zaman indüksiyondur
Burada, sonuçta --_ burada da-başka bir yerde olduğu gibi: '
Ayrımlar bulunur, birçoğu, ama biz _ _ _ _ _
Onlara: Hatamız daha büyük, çünkü her iki tarih,
Poesy ve günlük deneyim, bunların burada iyi alanlar olarak
gözlemler büyür_; bu yüzden bizim
eller, ama hiç kimse onları _RECEIPTS_
Hayatın kullanımı için onlardan yapılabilir. '

Nasıl diyebilirdi _that_, o zaman canlı bir adam olduğunda, kim
Her bakımdan yapmak, buraya koyduğu şey,
yapılacak olan şey, böyle radikal olan şey
sonuç, yeni felsefenin başlangıcı
Yeni _Reformation_'ın başlangıcı; Bu noktayı kim gösteriyor
Diğerlerinin tabi olduğu bu bilimde?-
O zamanlar hayatta olan bir adam olduğunda, her gün aranan
erkeklerin hayatları ve tüm tarihi ve poesy'yi katkı altına almak
Bu gözlemler, biri de,
onları şekerlemeye getirmek ve makbuzları oluşturmak
onları yaşamın kullanımı için; kendini memnun olmayan bir bilgin
sadece _Reporting_ Bu kadar radikal bir eksiklik, insan yaşamında;
Görünüşe göre _his_ görevini yerine getirdiğini düşünmeyen bir adam
Bu konuda bir paragraf oluşturarak türüne göre. Ve nasıl geliyor-nasıl geliyor ki
İnsan biliminde bu kadar ölümcül ve radikal kusurun kendisi
Bu bu kadar hayati gözlemlerden herhangi birini kayda alamadı mı? Nasıl
Sonunda parmağını koyabilen kişi
Tüm sınırsız yaramazlıkların işte olduğu yaramazlığın bulunduğu yer
burada,-tedavinin başlaması gereken yerde,
Fiziksel tarihte gözlemler ve koleksiyonlar _only_? Nasıl Geliyor
tüm eski felsefenin başarısız olduğunu bulan adam
Bu tarihsel temelin eksikliğinden dolayı operatif olun,
Yani '_ -_ _credible_,' kim 'yeterince
Marvel, 'Bu gözlemlerin bu konuda atlanması gerekiyordu
Bilim, şimdiye kadar,-Aristoteles üzerine çok keskin olan adam ve
diğerleri, bu anlaşılmaz gözetim nedeniyle
Etik, --_ kendisi bu şeyden suçlu mu? Ve bu nasıl olacak
_his_ çalışmasında kusur, aynı kusurla karşılaştırın
başkalarının eserlerinde dikkat edilmesi ve tanımlanması gereken çok acı-
Bu tarihin değerini bilmiyor musunuz? Ve ona nasıl cevap verebilir?
burada, burada kayıt yaptırmaya cesaret ettiği görüşlerle
Bu bilginin insanla ilişkisi, _essential_ ilişkisi
ilerleme ve rahatlama, kendisi hiçbir şey yapmadı
Bu paragrafı yazmak dışında oluşturun.

Ve yine de, kendi gösterisi ile, bu alanın keşfi kendisi
İçinde koleksiyonlar yapacak adam; çünkü bize bu kazara
Gözlemler burada istenen tür değildir ve gerçek
yönün gözlem ciddiyetinden önce gelmesi gerekir. Bu öyle mi?
O zaman kimin not kitabı, elimize geldi,
tümün içinden geçen yeni bilimin kuralları ve düşmesi
Gözlem, kendiliğinden, bu yeni doktrinin yönünü alır
doğanın ve tüm koleksiyonlarını eve getirir,
özgünlükleri, tüm çokluklarında ve çeşitliliğinde ve
anlama, onların tüm yenilik ve bilimsel titizliğinde
Kesinlik, öğrenme bu _defects_ kanallarına? Ve kim
Cennet ve dünyada daha fazla şey olduğunu düşünen o muydu
masalarını her zaman onun yanında tutan eski felsefelerde hayal edildi
Açık sorular için? ve çok yapraklı tabletler olan tabletler
O zaman, burada bize yuvarlanan, 'tüm testerelerle parlıyorlar,
Tüm formlar, geçmiş tüm baskılar, gençlik ve gözlem kopyalandı
Orası.' Ve eğer aforizmalar ilikten ve kalbinden yapılırsa
Bilimler, eğer hiç kimse sağlam olmayan iyi aforizmalar yazamazsa ve
'Hangi Wittenberg, hangi üniversiteye yetiştirildi?

Şimdiye kadar bu yeni ve muhteşem iddia edecek hiçbir insan yoktu
Doğa Bilimlerinde Koleksiyon: Bize gelen bir miras
bir bağışçı;-Doğal tarihte bu yeni ve geniş koleksiyon
buraya, baştan beri, _ isteyen _-
İnsan bilimine, ilerlemesinin bilimine istemek
Doğadaki yeri ve formunun mükemmelliğine,-
daha büyük bütünlerin bilimini ve onların sanatını istiyor
koruma. _Boast_ için iddia etmek için _man_ yoktu,
İddia edildiği şey adına yapılan çok övünme--
Korumaya değer olduğunu bilmiyor _!-
Bu yeni ve derin bilimsel gözlem kitlesi-bu çok yeni
ve tüm sanatsal olarak sindirilmiş ince gözlem
Sonuç olarak sonuçlandı, Saklandı, bunlarla her yerde kalabalık
Aforizmalar, o uygulama aksiyomları, ilikten yapılmış ve
Bilimlerin Kalbi-Bunun herhangi bir değeri olduğunu bilmiyordum! Bu onun
tarih. Bunun toplamı ve elbette yeterli. Kim, bu
Kendisi bir istiridye durumunun üstünde,
Kasıtlı olarak ve yansıtma üzerine değil mi? Bizim
sahip olduğumuz bir gerçek var, bu saçma, basitçe
Bu kişinin biyografisindeki herhangi bir eksiklikten şikayet etmek için utanç verici.
Yeterince var ve yedek. Elimizde bu gerçekle,
En azından bazılarıyla uzun zaman önce dağıtabilmeliyiz, en azından
sahip olduğumuz detaylardan. Bulunacak tek hata
şu anda olduğu gibi bu bireyin biyografisi,
Çok fazla var ve kamusal zihin bir
çok bilgi.

Bu gerçek yeterli değilse, bu bizim hatamızdır, yazarın değil.
O kadar yalan söylemeye çok istekliydi. Almazdı
Felsefesini incelememiş bir süreliğine çıkma sorunu
Onu bulmak ve kitaplarını bir araya getirmek için yeterli.

Yıllar sonra, bu çalışmanın yazarı ilerlemesi üzerine
Öğrenmek, yeniden düzenlemek için fırsat gördü ve başka bir dile koydu.
Ama bunu düşünmek için çok uzun zaman geçirmiş olsa da
aralıkta tek bir adım atmış gibi görünmüyor
insan biliminde bu radikal eksikliğin sağlanması; Yapmıyoruz
önemi konusundaki görüşlerinin her zaman değiştiğini bul. Hala
İnsanın bilimsel kültüründe onunla ilk nokta
Doğa,-o insan yaşamı sanatındaki ilk nokta,
ve _he_ _he_ sınırlarını anladığı gibi, _natal felsefenin terimi
BT. Hala Put Kültürünün ilk makalesini buluyoruz
Down, 'erkeklerin farklı doğaları veya eğilimleri', kaba değil
eğilimler_ erdemlere ve kötü alışkanlıklara-'veya pertürbasyonlar ve
tutkular, ancak _ daha iç ve radikal_ gibi
Genellikle ihmal edildi. ' 'Bu bir çalışma' diyor, ki '
Bilimler için büyük ışık. ' Ve yine bizi mevcut olana atıfta bulunuyor
olduğu gibi arz ve biraz amplifikasyonla tekrarlanır,
Önceki öneriler. 'Astrolojik geleneklerde, doğalar ve
Erkeklerin eğilimleri, tolere edilebilir bir şekilde _distingied_
Gezegenlerin etkisi, doğa tarafından oluşturulduğu söylenir
_Contemptation için, diğerleri _war_ için, diğerleri _politics_ için. '
Görünüşe göre 'politikaya büyük bakanlık' olmak, eğer bir kişi alabilirse
bu tür farklılıkların gizli kaynakları,
Onlara, erkeklerin kültüründe, erkeklerin uyumunda _or_
yerlerine. 'Ama' o ilerliyor ', aynı şekilde _poets_ arasında
Her türlü, biz her yerde doğanın karakterlerini buluyoruz, ancak
_Commonly_ Fazla ve _TAYININ SINIRLARINI BİRLEŞTİRENLER. '

Burada da filozof bizi tekrar ortak söylemine atıfta bulunuyor.
bu konuda daha akıllı gözlemler içeren erkekler
Kitaplar. 'Ama en iyi mesele' diyor, 'böyle bir
İnceleme, daha _prudent_ tarihçilerinden
genellikle yakında yazılan eulojiler veya panyriklerden çok iyi
_AN ünlü kişinin ölümünden sonra_, ama çok daha çok
böyle bir kişi olduğu gibi, tüm tarihin tüm bedeni böyle bir
_inwoven_ hesabı _Panegyrics _ ...
Bu tür karakterlerin etik olarak alınması gerektiği anlamına gelmiyoruz,
mükemmel sivil görüntüler. ' Onlar bir sanatçıya maruz kalacaklar
radikal ilkeleri ortaya çıkaracak süreç
genel olarak erkeklerin eğilimleri ve temperi, malzemesi olarak
tükenmez kombinasyon çeşitleri. Bu tarihi olacak
Portreler sadece 'görüntülerin ana hatları ve ilk taslakları için
çeşitli birleştirilmiş ve karışık olan kendileri
portreler türleri, böylece _ardial ve doğru bir diseksiyon_
Erkeklerin zihinleri ve doğaları ve _secret eğilimi
her belirli adam açık_,
_whole_, kurallar _
Haklı olarak oluştu. O şeyi kim yaptı? Üzerinde duran kimdi
Bu tasarımı icra edin ve yürütmeye mi koyarsınız?

Ama hepsi bu değil; Bu sadece gözlemin başlangıcıdır ve
_Differens_ çalışması. Çünkü o da buna dahil ederdi, 'bunlar
Akik tarafından aksi takdirde _impozed_,
Güzelliğe göre cinsiyet, yaş, ülke, sağlık durumu, beden yapımı, güzellik
ve deformite ve benzerleri, doğal ve dış olmayan: 've
Dahası, buna dahil olacak-bu _praktik etik_
dahil-'servet noktaları' ve onların farklılıkları
yapmak; Bu yaratığın sergilediği farklılıkları _ alacak,
Her koşulda, indirin; Şimdiye kadar tüm doğasına sahip olacak
Tarihi bunu gösterebildiği gibi, masasında; Ve olduğu gibi değil
yanlışlıkla veya kendiliğinden sadece sergilendi, ancak testi altında
çalışkan bir soruşturma ve deneme; Denemelere başvuracak ve
Sanat ve son itirafını sıkmak. Bu
bu türün pratik doktrini; sahip olduğumuz yazar bu
Burada elinde, _science_ adını verir veya onun başlangıcını çağırır.
bilim. Bu,
istemek. Buradaki noktalara bakmasını takip edelim, o zaman,
Ve burada da mevcut olup olmadığını ve bir şey olup olmadığını görün
Tüm bu hazırlığı getirmede haklı çıkarmak ve tüm bunlar
İsteğini şaşırtmak.

'Ve tekrar _those farklılıkları_,
Egemenlik, asalet, belirsiz doğum, zenginlikler, istek, sulh hekim,
Özellik, refah, sıkıntı, sürekli servet, değişken
Fortune, Yükselen _per Saltum, Gradus_ ve benzerleri. ' Bunlar
Doğal olarak puan için puan verdiği makaleler
tarih_, örneklerin toplanması için puan; Bu tabular
Burada indüksiyon için hazırlık; çünkü onun kurallarını sonuçlandırmıyor
Popüler, çeşitli, kazara tarihte. Bu iyi olacak
kitaplar için yeterli. Böyle bir uygulama aksiyomlarını çıkarmak için yapmayacak
Gevşek malzeme. Başka bir tür kanıtı ile çalmaları gerekiyor
Yoğuşma. Tüm _his_ tarihi yapay, hazırlanmış tarih daha
_select_ ve _subtle_ ve _fit_ diğer türden daha
diyor ki,-bilerek hazırlanmış; Belki onun masalarına rastlayacağız,
Bir gün, üzerlerinde bu noktalarla,
Birinin gözlemleri, yönlendirme gerçeğiyle bu kadar nitelikli
Onlar 'şiddetli'. Garip olmaz, çünkü bize anlamamızı sağlar
onun bu bölümünde tamamen boşta olmadığını ve
Başkaları için iş koymanın yeterli olduğunu düşünmediğini
Ara sıra kendine ait bir örnek vermek,
eksik olarak ve yapmayı önerir, böylece hayır olabilir
gerçekte ne olduğu konusunda hata; çünkü o düşünüyor gibi görünüyor
Bunun bir tehlikesi var. Burada bile, birkaç tane üretiyor
anlamının çizimleri, ne daha iyi görünebilir,
ve mevcut olup olmadığı.

'Ve bu nedenle görüyoruz, _plautus_ eski bir şey görmek için bir merak uyandırıyor
Adam faydalı. _St. Paul_ _Displine_'ın şiddetinin sonucuna varıyor
_cretans_, ("increPa eos dure"), _The
Ülkelerinin Dismosition_. "Semper Mendaces, Malae Cretens
en iyi şekilde, ventres pigri. "_sallust_ Krallarla olağan olduğunu unutmayın
arzu etmek _contradictories_; "Sed Plerumque, Regiae Voluntates, UT
Sunt Sic Mobiles Saepeque Ipsae Sibi Adversae. "_Tacitus_
servetin yükselmesinin ne kadar nadiren geldiğini gözlemliyor
eğilim. "Melius'ta Solus Vespasianus Mutatus." _Pindar_ bir
Çoğunlukla yenilgiye büyük ve ani servetin gözlemlenmesi
erkekler. Yani _The Mezmur
servetten zevk almak, servetin artmasından ziyade; "Divitiae Si
Affluant Nolite Cor Apponere. "'' Bu gözlemler ve
_, '-' _ benzer _ '' nin birçoğu olan hangi kitap?-'
değil ama pasajda aristotle _as tarafından biraz dokunulur
_Rhetorics_ ve bazı dağınık söylemlerde ele alınır. ' Bir tane
Başka bir filozof olduğunu düşünüyorum, iddiaları hiç değil
daha düşük, ama çok fazla ve bunlardan tamamen daha üstün
Kısa gelişmeleri burada eleştiri olan Aristoteles'in; Ama onlar
(_Bu Gözlemler_) asla _INTO ahlakı dahil edilmedi
Felsefe_, esasen yaptıkları bilgi olarak
zemin ve kalıpların çeşitliliğinin _Agriculture_ ve
tenlerin çeşitliliği ve anayasalar hakkında bilgi
_phycian_; hariç '-not-'
aynı ilaçları herkese aynı ilaçların kararsızlığı
Hastalar_. '

Gerçekten bu bize _science_ bazı manzaraları veriyor gibi görünüyor ve
'güzel olan', bu ayrıntılar ve illüstrasyonlar için burada
Ne olduğunu ve mevcut olup olmadığını daha iyi görebiliriz. Yani
soru. Ve sadece bir soru olmak için tek başına olur
Şimdi olduğu gibi, filozofun kağıdına koyduğu zaman olduğu gibi,
İki yüz elli yıl önce.

_There_, o zaman, bu bilimsel tabloda ilk nokta
tarih, alt bölümleri ve eklemleri ile; Ve işte
İkincisi, daha az gerekli değil. 'Bu bilginin başka bir makalesi
sevgiye dokunan soruşturma; Çünkü, vücuda ilaç verirken olduğu gibi, '-ve
Burada olduğumuz pratik bir bilimdir; Zihnin tedavisi,
ve gösteri için bir kelime değil,-'Vücudu ilaçlamada olduğu gibi, sıraya göre,
_first_, çeşitli tenleri ve anayasaları bilmek; İkincisi,
_Diseases_; ve son olarak, _cures_; Yani ilaçta
Zihin,-_men natures_ _divers karakterleri_
İzin, sırayla,
zihin, bunların bozulmaları ve uzaklıkları
sevgiler. ' Ve ilaçların başı altında bulacağız
Beden, genel olarak tıp konusunda bazı şeyler,
_Here_'den daha iyi söylenebilir, çünkü gazabının
Profesyonel haysiyetler,-'Basilisk'in gözü belki de değildi
O zamanlar, bazılarında olduğu gibi oldukça korkunç. İçin
O bölümdeki 'doktorlar' olsa da, karanlık çağlarda yönetti,
kendilerine ait belirli silahlara sahip olmak,
Genel olarak, yeterince zorlu olduğunu kanıtlamak için değillerdi,
Olduğu gibi, devlet tarafından diğerleri gibi silahlandırılmış; Ve öyleydi
Genellikle hastanın kendisinden yararlanması ya da değil,
ilaçları, makbuzları ve ameliyatları; oysa hastalıklı ve
Ruh acı çekiyor, böyle bir takdir yetkisi yoktu. İlaçlar
gerçekten de devlet tarafından şahsen birleşti ve yürütme,
elindeki balta, alındığını görmek için, onlara eşlik eder
Durum gibi diğer ilaçlar gerektirebilir; en ciddi
operasyonlar 'duyguyu' almadan sürekli olarak gerçekleştirilir
Hastanın.

Bu yüzden altında yazan bu yazarın
Bu tür yükümlülükler, onun gövdesinin özünü ortaya çıkarmak için girişimler
Bilimler,-Bilimlerin ortak noktası,-
şeylerin doğası,-'_prima felsefe_' dediği, ne zaman
Öğrenilen çorap açık-biraz daha güçlü ve tamamen bu dalda
Bu şekilde bir bakışla, belirgin bir niyetle
İkisi için ortak ve burada da geçerlidir. Orada da şikayet ediyor
anatomi cehaletinin, sadece yaptığı şikayet
Burada yapmak ve bunu istemek için, 'Birçok kez kavga ediyorlar
Hatalı olmayan mizahlar, hata çok çerçevede
ve ilaç tarafından kaldırılamayan parçanın tamircisi
_Alterative_, ancak _Accommated_ olmalı ve diyetle hafifletilmelidir ve
İlaçlar _familiar_. 'Orada da tıbbi eksikliği bildiriyor
tarih ve onu tedarik etmek için talimatlar verir, sadece bu tür talimatlar
Burada verdiği gibi, ama şaşırtıcı bir fark yaratan
Bu raporların bugüne kadar okunması,
kabul edildi ve diğeri değil; Hayır, biri _read_,
ve diğeri şunları yok: gerçeği başka nasıl açıklayabiliriz,
öğrenme adamları, bizim zamanımızda, dışarı çıkıp bize kasıtlı olarak söyle, değil
sadece bu adamın tarihteki yerini,
dehasını kişisel rahatlığın tanıtımına adadı ve
erkeklerin bedensel refahı, ama vazgeçen birinin yeri
asil doğa, kasıtlı olarak, prensipte ve incelemeden sonra
ve yansıma, bilimin yardımından geçmiş bir şey olarak, yalan söyleyen bir şey olarak
felsefe menzili dışında mı? Başka nasıl geliyor, eleştirmen
Bugün bize söyler, bize bu liderin yeni olan sözünü anlatmaya cesaret eder
İlerleme yaşları, bilimsel bir ilerleme olmamasıdır.
_Here _?-Bize böyle canlı ayrıntılarla başka nasıl söyleyebilirdi?
bu yenilikçinin ve ilerlemenin önerdiği illüstrasyon,
Novum organumunun asla _cure_ 'e uygulanmasını amaçlamadı.
ahlaki hastalıklar, iradenin ve duyguların bastırılmasına,-ama
düşünce, eski felsefe başarısız olduğu için,
yeniyi denemek;-çünkü kelimelerin ve önyargıların felsefesi,
başarısız olmuştu, gözlem ve uygulama felsefesi,
Fikir felsefesi, doğada olduğu gibi, içinde olduğu gibi değil
İnsanın zihni, sadece _laws_ felsefesi de başarısız olmalı;-çünkü
Argüman başarısız olmuştu, sanat umutsuzdu;-çünkü syllogisms,
Popüler, bilimsel olmayan kavramların etkisi yoktu, _praktik aksiyomlar_
doğal nedenlerin bilimsel bilgisine dayanarak ve
Özel gelişmeler, hiçbir etkisi olmayacak mıydı? Eğer
Şu anda dikkate alınan pasajlar,
_read_, öğrenilmiş bir adam, zamanımızda bize yazarın nasıl olduğunu söyleyebilir?
'öğrenmenin ilerlemesi' böyle bir umutsuzlukla gelmişti
bize böyle bir kelime,-bize yeni bilimin olduğunu söylemek için
Bu Globe Tiyatrosu'na, doğada _laws_ bilimi ile tanışmak,
_divinity_ ve ahlakın yardımı yok,-bakanlık yok, hizmet yok
Mind_'nin _CURE? Ve okunmamalarının nedeni,
'öğrenmenin ilerlemesi' nin bu kısmının nedeni
Bunun ana kısmı yazarının amacıyla _has_
şimdiye kadar gözden kaçan, tarif edilen gelenek sanatının
Burada-geleneğin sanatı ve bilgilerin teslimatı
Alınan görüşlerden yabancı, mucitinin elindeydi ve
zevkini yerine getirebilir.

O zaman erkek doğalarının dalgıç karakterlerinin bilgisinden sonra,
Bu soruşturmanın bir sonraki makalesi,
bozulmalardan ve uzaklıklarından başka olmayan zihin
Sevgiler. Çünkü popüler mülklerdeki eski politikacılar
İnsanları denize ve _orators_ rüzgarlarla karşılaştırmayacak,
Çünkü deniz kendi başına sakin ve sessiz olurdu, eğer rüzgarlar yapsaydı
hareket etmeyin ve sorun değil; _so_ _people barışçıl olacak ve
_STRAFTable_, eğer _seditial hatipler onları çalışmaya ayarlamadıysa ve
Ajitasyon_; Bu yüzden, doğada zihin, zihin söylenebilir
bunun, eğer _TEPLEATES_,
Rüzgarlar, kargaşaya ve pertürbasyona koymadı. Ve _Here, tekrar_,
Buldum, _Strange öncesi olarak_, o _aristotle_ yazmış olmalı
dalgıç hacimleri _ethics_ ve asla duyguları ele almadı,
_Principal konusu_; Ve yine de, onun _rhetorics_, nerede
Onlar kabul edilir, ancak _collateral_ ve ikinci derecede,
Konuşma ile hareket ettirilebilir, onlar için yer bulur ve eller
Onlar iyi _ nicelik için_, ancak _True place_ nerede, o
_permitteth_ onları. (Çok fazla,
bu eleştiriyi oluşturan filozof; Kim de bir yer bulur
teminat olarak kabul edildikleri geçişteki sevgiler ve
ikinci derecede ve miktar için onları iyi kullanır ve
Retoriklerini onlara nasıl getireceğini kim bilebilir ve
Popüler mülklerdeki politikacılar, farklı bir amaç için eskiden yaptılar;
Ama gerçek yerlerinin olduğu yerde, o da, onları _permitteth_; Ve onun içinde
Novum Organum, onlardan çok uzak duruyor ve _permits_ onları çok tam olarak,
Eleştirmenler bize asla dokunması gerektiğini kastetmediğini söylüyor.) '
bunu tatmin edebilecek zevk ve acı hakkındaki tartışmaları değil
sorgulama, doğası gereği _generally_
Işığın _colours_ doğasını ele aldığı söylenebilir; zevk için ve
Acı, ışık belirli olduğu için belirli sevgilerdir.
renkler. ' O zaman bu ayrıntılar için bir adam değil mi? Ve o geldiğinde
pratik doktrine göre,-_The _--bilgiye,
_Power _,-burada ve diğerlerinde ayrıntıları olmayacak mı?
Onlara dayanan sanatlar? Burada ayrıntıları olmayacak mı?
olduğu gibi kimya ve doğal felsefede ve botanik ve
mineraloji; Veya burada uygulama söz konusu olduğunda, memnun olacak mı?
Sonuçta, eski tartışma çizgisi ve zarif bir disklikasyonla,
gerekli olan eski genellemeler ve tanım incelikleri ile
Gözlemden bağımsız olan ayrıntıların koleksiyonu yok,
Ya da hangi popüler kazara gözlem için yeterli? 'Daha iyi
Seyahatler, sanırım, Stoacılar bu argümanda alınmıştı, benim kadar
ikinci elimizde sahip olduğumuzla toplanabilir. _ Ama henüz_ gibi
onların yolundan, daha ziyade tanımların inceliklisindeydi, ki
Bu nitelikte bir konuda, _in_ aktif olan _But curmiosities_
_and_ geniş açıklamalar ve gözlemler. Yani, aynı şekilde biraz buluyorum
_an zarif doğanın belirli yazıları_, bazılarına dokunuyor
sevgiler; öfke olarak, olumsuz kazalar üzerine rahatlık,
Yürüyüş ve diğerlerinin hassasiyeti. ' Ve bu tür yazılar değildi
Kadimlerle sınırlı. Bazılarımız zarif yazılar gördük
Bu doğa, besteleyen filozof adı altında yayınlandı
bu eleştiri ve daha fazla deneme olasılığını önerir
canlı ve _Experimental_ türü ve
Tedavi _ample_ ve _active_ olmalıdır.

'_But_ Tarihin şairleri ve yazarları en iyi _doctors_
_Bu bilgi_, bulabileceğimiz, büyük _life_ ile boyanmış,
_ NASIL DEĞERLENDİRİLMİŞ VE KALDIRILDI_ ve _HOW PACICIED_ ve
_Refrice _; '-Kesinlikle, istediğimiz türden bir öğrenme budur
Burada:-'Ve nasıl, yine, _ACT_ ve _FURTHER
Derece _'-- Çok faydalı bilgi, biri söylenebilir ve bu bir acıma
'dağılmış' olmamalı, ama söylenebilecek her şair değil
sahip olun; --'_ nasıl kendilerini ifşa ediyorlar --_ nasıl çalışıyorlar-nasıl onlar
değişir; '-Bu onların bilimidir, _Whoever_ var;-' Nasıl
toplarlar ve güçlendirirler-nasıl bir
başka bir _; '-evet, bir şair var, bu bilimin bir doktoru, içinde
kimi bulabiliriz _that_ de;-'ve nasıl kavga ettikleri ve karşılaştıkları
biri diğeri ve diğeri _particaities_ gibi. ' Hepimiz biliyoruz
Şair, sevginin canlı ve geniş açıklamaları için
ve tutkular-_Particularity _-- Bu açıklama en iyi
uygulanır ve dünyanın hangi çağında yaşadı; Ama kimse yok
onları ilk olarak bilimsel sergiler olarak incelemedi,
Referansın kuvvetini-münhasır kuvveti-algılayın. 'Arasında
Hangi, bu son ahlaki ve sivil konularda özel _use_:
_HOW_, diyorum, sevgiye karşı sevgiyi ve ustalaşacak bir
Beast'i canavarla avlarken bile ve sinek kuşu
Kuşla, aksi takdirde, o kadar kolay iyileşemedik. '
Şair bunu sadece çok hacimli ve canlı olarak sergilemedi
Detaylar, ama o da onun emsalini tamamladı;-

  'Bir ateş diğerinin yanar'-
  'Bir umutsuz keder başkasının durmasıyla iyileşir'-
  Gözüne yeni bir enfeksiyonu al,
  Ve eski olanın rütbe zehiri ölecek. '
                     _Romeo ve juliet_.

  Yangın ateşi çekerken çok acıma, acıma;
  Ve Roma'nın genel yanlışına acıma_
  Hath, bu tapu salonunu yaptı. '
                                _Julius caesar_.

Çünkü o yeni olan _larger_ formu olan _larger_ formu
Bu filozofun karma matematik bölümü
yetiştirmek.

  'Bir ateş bir ateşi, bir çivi bir çivi çıkarır:
  Haklara göre haklar, güçle güç başarısız oluyor. '
                                        _Coriolanus_.

Ve _cases_ tarihi için, Hamlet ve diğerdeki aynı yazarı görün
oyunlar. [Bu filozofun düzeni,
Şiirsel yorum; ve çizginin gerçek okuması
eleştirmenlere çok şaşkınlık, belki de olabilir
Bu bağlantı tarafından önerilen-'sevgiye karşı sevgiye koymak ve
Beast'i canavarla avlayıp uçursak bile, birbiri ardına ustalaşmak
kuşlu kuş. ']



Bölüm V.

Ahlak Bilimi.-Değişiklik.


          Bana nasıl öğrenmeni öğrenmedin
  Parfüm yapmak için? Distil? korumak? Evet, yani,
  Büyük Kralımızın kendisi bana
  Şekerlemelerim için? Şimdiye kadar devam ettikten sonra,
  (Beni şeytani düşünmedikçe, tanışmaz)
  Kararımı güçlendirdiğimi
  Diğer sonuçlar?             _Cymbeline_.

Şimdiye kadar, insanın bilimidir, çünkü o_, bu önerilir. BT
zihnin ve hastalıklarının bilimsel bir tarihidir,
diğer bilimsel tarihler gibi ayrıntılar; ve elden çıkarılan,
Bu genel olarak, yoluyla ele alınması gereken
_Application_, doğa ve servetin bu noktaları,
Tüm işlerimizin temelleri ve koşulları olarak
TIED_, şimdi gücümüzün içindeki-bu noktalara geliyoruz
_application_ değil, değişiklik yoluyla başa çıkabileceğimiz
sadece; ve yine de sürekli olarak insan üzerinde çalışan noktalar
karakter, iradeyi ve iştahı değiştirmek ve davranışı değiştirmek,
yasalar gereği, gizli süreçlerde faaliyet gösterenlerden daha az emin değil
doğanın ve olay yerinin arkasındaki farklılıkları veya dışında
irademizin yelpazesi.

Ve eğer usulüne uygun olarak tarttıktan sonra zaten aldığımız ipuçlarını
Konunun önemi, artık kendimize acı vermiyoruz
pisti ertelemek veya ilk retorik etki ile şaşkına döner
bu ajansların
Dikkat,-Bu hızlı kelime serisine bakarsak, bir şey olarak
Bir dönemin noktalarından başka, iyileşmek için yeterince uzun süre durursak
sadece bir dizi isim, bir katalog veya masa karışıklığından
içerik, tek cümle, irade, zorunluluk,
Yarat,-Bu kelimelerin her birinin olduğunu görmek için yeterince uzun süre durursak
Yeni bir bilim masasında bir nokta, bir kerede algılayacağız,
Tüm bu büyük ödenek yaptıktan sonra, bu _new_ ödenek
gücümüz olan _without_, hala çok, çok büyük bir
operasyon marjı, keşif ve deney sol; olduğunu
Yine de büyük bir _alteration_ sol-insanda olduğu gibi.
Çünkü gücümüzün içinde _are_ bu kuvvetlerin
dostum ne yapan ve her zaman yapanlar ne
O öyle. Bu kuvvetler ve malzemeler masası boyunca gözümüze koşmak,
Kullanımlarının anlayışı, aynı anda algılayacağız,
Bilimsel olarak ancak burada en geniş malzemeye sahip olun
işlenmiş; İnsan yetiştirmek için denenmemiş, tükenmez araçlar ve cihazlar
Deseninin ve orijinalinin yüksekliğine, mükemmel bir durum
Adam. Bu büyüme ve ilerleme rejiminin malzemesi değil,
isteyen materia medica değil,-bu onun bilimi.
Bu güçlerin doğal tarihidir, kurallarla
Bilimsel olarak onlar üzerinde sonuçlandı, bu istiyor. Aletler
Burada; Bunların bilimsel uygulaması olmaya devam ediyor ve
Bunlar denendi, davayı telaffuz etmek için henüz çok erken; değin
Bunlar denendi, tıpkı yeni bilimin diğer kuralları gibi
oldu, doğa biliminin olduğunu söylemek için çok erken,-
Yasalar bilgisi-bu etkilerin öngörülmesi,
İnsan hayatının diğer tüm bölümlerinde yeniden düzenli olarak,
Uygulama, burada verimliliği yoktur; Bunlar denenene kadar
Doğa biliminin _not_ ne olduğunu söylemek için çok erken
Bu Globe Tiyatrosu'na getiren _Bu to to _be_ to to to to to
ilahi vas
Providence ekonomisinde takdir yetkisi, çok, çok
açıkça kaldı.

Ve bu adamda iddia ettiği gibi, bir
Bu prosedür için ilahi ve sağlayıcı otorite. Ve kim
İnsanların bu büyük girişimindeki parçalarını akıllıca yerine getirin
rahatlama ve yaratıcısının ihtişamı, aynı derecede açık bir hakkı var,
bu tür araçlarla ve ışıklarla yerine getiren yaşlılar ve
zamanları onlara verdikçe ilhamlar, planındaki rolleri
İnsanın ilerlemesi, 'İçimizde çalışan Tanrı'dır.'

'Şimdi komutumuzda _are_ ve sahip olan noktalara geliyoruz.
_Force_ ve _operation_ zihnin üzerine, iradeyi karşılamak için ve
işteri_ ve görgü kurallarını değiştirmek:
Özel, egzersiz, alışkanlık, eğitim, örnek, taklit, öykünme,
Şirket, arkadaşlar, övgü, reproof, teşvik, şöhret, yasalar, kitaplar,
Çalışmalar: Bunlar, ahlaklarda kullanımı belirledikleri için, bunlardan
_The Mind_ acı; ve bunlardan bu tür makbuzlar ve alaylar
iyileşmeye veya korumaya yarayabileceği gibi, bileşik ve tarif edilen
İnsana bağlı olarak, zihnin sağlık ve iyi mülkü
ilaç; bir veya iki numarada ısrar edeceğiz, _
REST_ örneği, çünkü _all_ kovuşturmak için çok uzun_. '
Ancak dikkatli okuyucu, takip eden,
Bu kadar hayati konunun tedavisi, ancak yazarın olması gereken her şey
diyelim _Here_, bu kısa paragraflara yoğunlaşıyor, değil
Herhangi bir şekilde, bu tanıtım ve '_first_
Üzerindeki cogitation, belki de onu bulmaya hazırlamış olabilir.

Bu güçleri açık bir şekilde, edebi şeklinde ele almasına izin verilecek
rapor ve tavsiye, şüphesiz, buna benziyordu
Bilim mucidi, gününde küçük bir ayrıcalık yok. Ama vardı
Onlarda istediği başka bir deney. İstedi
Bu kuvvetleri daha doğrudan elle alın ve bileşik tarifleri,
Onlar ve diğer 'alay' ve tedaviler. Doğa ve dikkatli
Çalışma O, bu dereceye ve nazikte bir doktordu-ve bu şekilde takılan bir adam,
Kaçınılmaz olarak küresini arar. Bu insan biliminde çok öğrenilmedi
Bizi bıraktığı doğa,-Analizde çok istemek, kim
sahip olmak için böyle bir adamın sürekli kararlılığını bulabilir
Kendisi güven ve otorite yerlerinden, sadece kaba arzu
Mahkeme ayrımı ve ofis gereçleri için heves. Bu adam ortak doğal duyguların hiçbirinde istemiyordu; .
özel ve özel doğa onun içinde büyüktü ve bu iyi
Bu münhasır amaçları karşılaştırmasında tercih ediyor ve
zevkler, '_active_ olan iyi ve
_pasif_'; her ikisi
bu özel olarak donatılmış ve
'Çeşitlilik ve _proleging_ için bu sevgi' hesabı
Erkekler için ortak ve bu tür erkeklerde özel olarak gelişti-bir sevgi
pasif doğanın malları tatmin edemez. Ama içinde
_enterprises_, yaşamın arayışları ve amaçları, çok çeşitlilik var
erkeklerin başlangıçlarında zevkle mantıklı,
İlerleme, geri tepme, yeniden entegrasyon, yaklaşımlar ve ulaşımlar
amaçları. ' Ve bize kendi özel hakkında uzun bir fikir veriyor
Bu cümlede doğa ve tarih. Bunu ayırt etmeye dikkat ediyor
Toplumun iyiliğinden biraz iyi, 'bazı durumlarda olsa da
bir olay. Sahip olan bu gigantin zihin durumu için
Lucius Sylla ve _infinite gibi dünyanın _troublers_
diğer tüm erkekleri mutlu veya mutsuz olan daha küçük model_
Onlar onların arkadaşları ya da düşmanlarıydı, dünyaya form verirdi
Kendi mumours_'a göre, gerçek _theoChy_,
pretendeth ve _active good_ için istemek, farthest_
o _GOOD of the Society_
Büyük_. '

En büyük ölçekte dünyanın hiçbir sorunlu veya hayırseverinde, hayır
Akıllı ve hayırsever olsun veya
iblis ve kötülük, burada çok net bir şekilde tanımladığı bu doğaya sahipti
Hiç daha büyük bir şekilde kurulmuş veya daha etkili bir şekilde silahlanmış. Ama
Kendisi kişisel ağırlaştırma eğilimi göz ardı edildi ve
daha büyük doğaya bağlı olarak,-
bütün ve parçayı onunla tartabilir ve
Akıllı kararı uygulayan veya öngören duygular.

Eğer onu okursak, bu gerçekler de hesaba alınmalıdır.
Adil bir tarih. Çünkü kendisi için bir yaşam planı oluşturdu,
Bu doğal olarak bireysel bir kalıcı ve ünlü için yoğun arzu,
Ve bu eylem ve girişim sevgisi kendi iyiliği için sert bir şekilde
Yaşamın en asil uçlarına, onun en büyük iyiliğine tabi olarak
ilahi ve ebedi görev hukukuna, insanın rahatlamasına kadar
Emlak ve Yaratıcının ihtişamı. Ve onun hakkında herhangi bir iddia yapmadan
adına, gerçeği kime yapmak için değersiz olurdu
erkeklerin görüşlerinden daha sevalardı; ne olursa olsun
Yargı veya tutku hataları, onu bulabiliriz veya bulduğumuzu düşünebiliriz,
Bu amaçlar onunla baskındı ve rotasını şekillendirdi.

Doğal olarak _letters_ bir adam değildi, ama bir eylem adamı,
Yoğun bir şekilde eyleme geçti ve bunun nedeni yasaklanmıştı
girişimini şahsen yerine getirmek, çünkü mektupları yazmak zorunda kaldı
emanet etmeye zorlandığı kişilere yön, çünkü
geleceğe mektup yazmak ve kendini ve iradesini bırakmak zorunda kaldı
Mektuplar, bu mektuplar elinde _practical_ oldu. O da biliyordu
Deeds olduğunda 'kalbini kelimelerle açmaya' zorlanacaktı
ifade etmiş olmalıydı.

Ama burada kelimeler bile yasaklanıyor. Tüm acılardan sonra
Burada bildirdiği eksikliğin ne olduğunu bize göstermek için alındı,
Ve önerdiği sanat ve bilim, sadece koyabilir
Konuyla ilgili birkaç paragrafta, rasgele, olduğu gibi,
geçiyor. Zihin üzerinde operasyona sahip olan tüm bu güçlerden ve
İnsan zihni için hangi bilimsel aletlerin
bileşik olarak, bir örnek olarak sadece bir veya iki tane ısrar edebilir
gerisi. '

Aynı zamanda halka açık bir adam olan bir yazar buydu,
Girişim yapabilir,-bir zamanlar şiddet içeren siyasi olan bir yazar
Şüphe ve hala hevesle izlendi ve özellikle bir sınıf tarafından
Hisseten kamu görevlilerinin tümüyle
İddialarına erteleme, orada bir şey yoktu
Onlara dostça, ısrar etmek için yapabileceği tek şey buydu
'O yerde.' Ama zaten olma avantajı olan bir yazar
DEVUNCT-O zaman dünyadaki mülkiyeti zaten yapılmış bir yazar ve
kim ya kafasını ya da yerini kaybetme tehlikesi yoktu,
Elbette konunun bu bölümünü farklı yönetebilir. _O_
Belki de hepsini kovuşturmayı çok uzun bulamazdım. Ve olsaydı
Aynı zamanda yabancı bir ismin ve seignorie'nin avantajı,
İngiltere'de bu krizde, en özgür sergilerle
Sadece _Here_ olan noktalar _indicated_. Onları bile koyabilirdi
İçerik tablosunda, her biri ve onları
bölümlerinin başlıkları.

İngiltere'de yayınlanan, o yaşta bunlar
sadece _catalogue_ buraya eklenen kuvvetler, bu kuvvetler
hangi gücümüzde _are_ değiştirdiğimiz güçler,
zihin üzerinde operasyona sahip olan zihin _suffereth_
irade ve iştah, en ince ve doğrudan ele alınır ve
sanatsal bir şekilde, edebi _essay_; Ve daha cesur
Bölümler, yazarın gözlemleri ve eleştirileri açıkça
aşağı; Bilimsel değişiklikler ve yeni bileşikler, onun
Bilimsel değişikliklerin bilimsel doktrini_, onun bilimsel doktrini
ameliyatın ve rejimin adaptasyonu ve farklı yaşlara göre iyileşme ve
Farklı sosyal koşulların hepsi karışık bir şekilde dosyalanır ve
İngilizce halkı hiç zorluk çekmeden yutar ve
İçinde anlaşılmaz veya tehlikeli hiçbir şeyi algılamaz.

_This_ çalışması, yeni olan diğer kısımlarından bazılarını da içeriyor.
az önce istediği bildirilen bilim, söylenen parçalar
Bu bilimin mucidi tarafından, politikaya büyük bir bakanlığa sahip olmak,
ahlakın yanı sıra yaratığın doğal tarihi
burada reform için öneriliyor, herhangi bir saygı duymadan ortaya çıkıyor
kaçınılmaz olarak bir ahlakçı etkileyecek düşüncelere bakarak
Konu daha az ciddi ve pratikten-daha az
_elevated_ bakış açısı.

Tabii ki, gasconading olan bir gazcon için mükemmel bir şekilde yetkinti
makyajın ötesinde herhangi bir güdüsü olmadığı anlaşıldı ve
bencillik ve etkilere herhangi bir insidans olmadan, söylemek gerekirse
Sadece aptallık, bir İngiliz devlet adamının o zaman yapamayacağı birçok şey
iyi onay. Ve kişiliğinin söz konusu olması durumunda,
Geri çekilecek dağ vardı ve montajın azizinde
Kaz adına her yıl İngilizler tarafından feda ediliyor,
Kalkanı ve adı büyük İngiliz filozofunun altındaki aziz
uyur. Aslında, bu şahsiyet mahallelerinde o kadar sınırlı değildir.
Uygun isim ima gibi görünebilir. Kişinin gitmek zorunda olmadığı
onu bulmak için Fransa'nın güneyinde. Ama kesinlikle dikkat çekicidir.
doğal tarihte çalışmak, bilimin mucitleri tarafından bestelenmiş
gözlemleri ve gözlemlerini içeren ilk
Alanın o bölümünde, eksikliğin göründüğü
en önemlisi, bu kadar uzun süre geçebilmeliydi
_egotism_'in bu en iyi gazlı bezi altında, tartışmasız bir kılık değiştirin.

Ancak bu _essaies_ sonuçsuz olmamıştır. Onlar
Aralıksız, o zamandan beri, doğrudan önde gelen zihinlere göre,
ve dolaylı olarak genel olarak erkeklerin zihinlerine, (
kitabı asla okumayın, tüm hayatları etkisini hissettirmez) ve
Yavaş yavaş insan zekasının temizlenmesine eğilim
Yaşamın bir kısmını 'genel olarak ve ortak bir geliştirme için pratik yapın
Burada ele alınan konularda duyu, türler için çok daha güvenilir
yazarın yaşında karıştırmayı bulabileceği her şeyden. Ne zaman
Büyük Instauration'ın teklifçilerinin acı çektiği eserler
Planlarını doldurarak besteleyin, biraz, mısır
toplanın ve bağlanın, bunun yerini bulmak zorunda kalacak
onlara.

Ama burada, evde, kendi tarihsel adıyla ve figüründe, kendi başına
Kişi, muhteşem bilimsel deneylerini yapmak yerine
aktivitesinin dehası ve büyüklüğünün büyüklüğünde
Onun iyi iradesi, onu kurmak yerine ona reçete ederdi
Solomon House'u kurduğu gibi, (bu yakınlık olarak
Taht, mutlak bir hükümdarın tahtı olduğunda
orada bulduğu hükümdar, bulmasını sağladı,
Gerçekten, iddia ettiği, bir öğrenme aşığı), böyle yerine
Bu büyük olan kralın büyük yardımı ve yüzü
Önerme ele alındı, o zamanın filozofu bile
Bu koruma altında bu alanda edebi bir denemeye girişmek; BT
olabildiğince, kralla lehine olduğu kadar
buraya girmek, bu göze çarpan yerde, nerede olurdu
Er ya da geç, _essaies_ indeksinin bulunduğundan emin olun.

'Çok olur _Long_' diyor, 'burada operasyona sormak
erkekleri yapan, daha fazlasını yapan tüm bu sosyal güçlerin
Onları ne olduklarından, doğanın yaptıklarından, 'için', bilin
Sen, 'Bu felsefenin şairi diyor ki,' Bilin erkekler
Zaman. ' Buraya, sahip olacağı bu noktalara dahil edildi
bilimsel olarak işlenmiş, _times_ yapan,
Değişti_, ancak öğrenmenin gelişmeleri,
İlk olarak, sonunda _alter_. Birine ısrar edeceğiz
ya da geri kalanı bir örnek olarak. ' Ve o noktaların
Burada konuşmaya özgeçmişler, gerçekten de birincil sonuç noktalarıdır;
Gerçekten bilimsel bir kontrole ihtiyaç duyan sosyal güçler, etkiler
bildirilen ve kurallar sona erdi. Özel ve alışkanlık, kitaplar ve çalışmalar,
Ve sonra bir tür kültür, 'daha fazla gibi görünüyor
'bulduğumuz diğerlerinden daha doğru ve ayrıntılı'
Sınav, kesinlikle dini bir kültür olmak ve son olarak yöntem
en zorlu ve özet olarak tercih ettiği
biçimlendirici veya reform etkisiyle, '_electing_ ve
Bir erkeğin kendiliğinden ve hayatının erdemli uçlarına önermek_,
Pusulası içinde _Rakse Maynalı Olabilir gibi. '
Bu kafaların altında yazmanın zorluğunu gösterecek kadar diyor
Bilimin istediği bildirildiği bir konu,
ve pratik 'reçete edilir.

Gelenek ve alışkanlık konusunda çok fazla stres atıyor ve birkaç kural veriyor
yönetimi için, 'Bilimlerin ilgisinden ve kalbinden yapılmış' ama
Kısaca konuşuyor ve esas olarak değeri belirtmek amacıyla
Bu noktaya bağlanır, çünkü kurallarını sonuçlandırır ve
Bu nedenle gözlemler: 'Diğer birçok aksiyom,
Egzersiz ve geleneklerin yönetimi _o _,-
Bilimsel olarak yürütüldü-kanıtlayın, _indeed_ başka bir doğa '[' Neredeyse,
Doğanın damgası _change_, '-Hamlet'in _this_ hakkındaki sözüdür
nokta]; 'ama _chance_ tarafından yönetiliyor, yaygın olarak kanıtlıyor ama
Doğanın maymunu ve _Lame ve
sahte_.' Bundan daha az değil, arasındaki fark
bu şeylerin bilimsel yönetimi, zihnin
_suffereth_ ve kör, hap-tepeli bir. Ancak bazılarını sunmaya çalıştığı bir sonraki noktaya geçerken
öneri, kitap ve çalışmaların önerileri,
_Cure_ genel doktrini, şeylerin doğası üzerine kurulan,
vücudun tedavisinin başı altında ürettiği bir
Burada uygun uygulamasına farklı bir ima. Ve iyi
_This bölümündeki eleştirilerin tam olarak nasıl gözlemlenin_,
Burada zaten bildirilen eleştiri ile uğraşıyor. '
Hastalıkların _CURE'lerini değerlendiririm_, bir eksiklik buluyorum
_propriety_ _partica_ hastalıklarının tedavilerine saygı gösterme makbuzları;
Doktorlar için _ geleneğin meyvesini hayal kırıklığına uğrattı ve
Experience_, _Magistralities_ tarafından _adding ve çıkarma_ ve
Makbuzlarında quid pro quo_ değiştirme zevkleri_,
İlaca bu kadar komuta etmek, ilaç _cannot komutu
Hastalık_: 'Bu,
Tedavinin genel konusu; Ve işte kendisinin durduğu bir
Farklı bir dal için uygulayın.

'Ama, _IS amirlerinden daha özel olarak büyümese de
Niyet veya _Proportion_, bu bölümü notla sonuçlandıracağım
Bir eksiklik daha, bana en büyük sonuç,
yani, kullanımda _prescripts_ elde edilemeyecek kadar zorlayıcı
Onların sonu; çünkü benim anlayışımda, bu boş ve gurur verici
Herhangi bir _medicine_'in bu kadar egemen veya çok mutlu olabileceğini düşünmek için görüş
makbuzunun veya kullanımının vücut üzerinde büyük bir etki yaratabileceğini
İnsanın: Sözlü veya konuşulan garip bir _speech_ idi.
Bir adamı, Nature Konu_ tarafından olduğu bir mengeneden geri almalıdır;
Uygulamanın _order, arayışı, sırası ve değişimidir_
Doğada güçlü '(ve _power_ burada soruyoruz)
', reçetede daha kesin _knowledge_ gerektirmesine rağmen,
ve gözlemlemede daha kesin _obedience_, ancak
etkilerin büyüklüğü. '

Şimdi genel tedavi teorisine sahip olan daha iyiyiz
Bu ilaçlarla ilgili özel önerilerini anlayın ve
burada bulunan zihin ve görgü kurallarının alternatifleri
düşünce.

'Öyleyse kitap ve çalışmaları ele almalıyız,' diye devam ediyor,
Bu kadar derinden, özel ve alışkanlıkları biraz ele aldı
müstehcen bir şekilde, 'eğer kitap ve çalışmaları ele almalıyız ve
etki ve operasyon _they_ görgü kuralları, dalgıçlar yok
_Great Dikkat_ ve _Direction_? ' Sorulacak bir soru.
Ve bazı daha sorgulamalar ve öneriler yapmaya devam ediyor.
İçlerinde kulağa ulaştığından çok daha fazla var. Görünüyorlar
Kitaplarımızın çoğunun ahlaki felsefe konusundaki samimiyeti içerir,
bize dünyanın genç ve şiirsel yaşlarından gelin
Hangi duygu ve kendiliğinden mahkumiyet yerini sağladı
öğrenme; Deney ve sonuç yaşları birikimi için,
olduğu gibi, yarışta olgunluk ve yargılama eğilimi
Bireysel deneyim ve hafızada karşılık gelen birikimler.
'Ve kitapların nedeni' (
bu erken ve öğrenilmemiş çağlar) '
_ Life of Life_, okunmamışlar ve
_Revolved _-- Devitli-olması gerektiği gibi, olgun yıllarda _men tarafından. '
Ancak öğrenilmemiş insanlar her zaman yeni başlayanlardır. Ve koymak tehlikeli
onları görev üzerine veya onları yeniden şekillendirme görevine bırakmak
inançlar ve onları insanın ilerleyen aşamalarına uyarlama
gelişim. O da eskisini devirmenin daha kolay olduğunu düşünüyor
Korunacak olanı ayırt etmekten daha fazla görüş
onlara. Buradaki ipuçları en derinden temkinli bir tür-onlar
olması gerekiyor-ama katılan tehlikeye işaret ediyorlar
acımasız ve akıllıca yürütüldüğünde öğrenmenin ilerlemesi ve
popüler olan görüşleri tanıtma tehlikesi
kültür; eski zamanların tarihinin döşendiği tehlikeler
O zaman seçkin örnekler ve uyarılar; O zamandan beri olan uyarılar
Modern örneklerde tekrarlandı. Kitapların yargılanmasını öneriyor
görgü kuralları üzerindeki etkileri. Eğer yaşam dürüstlüğünü üretemezlerse ve
Bir zamanlar bunun için etkili olan belirli bir gerçek biçimleri ise
Son, popüler bir ilerleme veya her türlü değişiklik sırasında,
bu erdemi kaybetmiş, incelenmelerine izin verin; Çevirisini bırakın
bilimsel olarak başarılı olurlar, böylece ana gerçek olmayacak
süreçte kayboldu, böylece erkekler korku tarafından zorlanmıyor
belki de, hatta belki de
Tüm cumbrous ile eski, ölü formun yeniden kullanılması
verimsizlikler; mümkün olması gereken bir liderliğin olmaması nedeniyle
onlar için ayrımcılık yapmak ve bu ampirik prosedürü önlemek.

Genel olarak ahlaki bilim kitaplarından ve bunların adaptasyonundan bahsetmişken
Farklı yaşlar, diyor ki-'_fathers_' dan biri değil,
öfke, poesy adresini arayın "_vinum Demonum_"
_Temptations_, _perTurbations_ ve _Vain Görüşleri_? Değil
Aristoteles'in görüşü sayılmaya değer, burada "
_Young Men_, ahlaki felsefenin _uditors_
_Affection_'lerinin kaynar ısısından yerleşmemiş veya
_Time_ ve _Experience_ ile uyumlu mu? ' [Ve şairimiz,
Geçerken, aynı gözlemle vurulmuş gibi görünüyor; için
Mutlu bir tesadüfle, sıradan kitabında bulunuyor gibi görünüyor
aynı zamanda sadece bir not almakla kalmadı, aynı zamanda var, aynı zamanda
Onu ayete dönüştürmek için sorun çıkardı. Gerçekten de
tanıtmak için zamandan çok az yoldan çıkın; Ama o bir şair
amacına hizmet ettiği zaman bir anakronizme düşkündür-

  'Paris ve Troilus, ikiniz de iyi söylediniz;
  Ve şimdi elinde neden ve soru
  _Glozed_; Ama yüzeysel olarak, fazla değil
  _Aristotle_ düşünen _young men_
  _Moral felsefe_. '] Duymaya uygun değil.

Soru, o zaman, formların uyarlanmasına gelince, ahlaki
İnsan gelişiminin farklı _AGS_. Ne zaman
'Yaşamın dürüstlüğü' isteğine karar verir, kendini çok genel olarak gösterir
tarzı, _any_ verilen doktrininin en son işlemi altında
Alınan biri, öğrenme adamlarının bakmaya başlama zamanı
onlar hakkında biraz; ve bu kadar temkinli talimatların
Bunlar hiçbir şekilde,
Yönün sorumluluğu, burada, herhangi bir şekilde azalmıştır.

'Ve bu mükemmel kitapların ve
Eski yazarların söylemleri, _whereby_ onlar _persuaded
erdem en etkili şekilde_, onu _state_ ve
_majesty_ ve _parasitlerinde erdemlere karşı popüler görüşler
ceket_, küçümsenmek ve alay etmek için uygun,
Hayatın dürüstlüğü--

  [_Polonius.-Honest_, Rabbim?
   _Hamlet _.- ay, dürüst.]

'-çünkü okunmazlar ve erkekler tarafından, olgunlarında _revolved_
Ve yerleşmiş yıllar, ama neredeyse _ erkek ve yeni başlayanlar için sınırlı mı? Ama
Ayrıca, daha az * genç erkeklerin uygun denetçiler olması doğru değil
_ polyery_mats_ _horoughly terbiye edilene kadar
_Religion ve Ahlak_, kararları bozulmayacak ve
şeylerin gerçek farklılıkları olmadığını düşünmeye yatkın, ama
Fayda ve servete göre. '

Buraya bu 'zarif cümlelerden ikisi veya üçü koyarak
Yazar, söylemlerindeki bağlantılarından çıkardı ve
daha fazla algılanabilir puan ve daha güçlü bir şekilde bir araya gelerek
Onlarla ilgili izlenimler, onun teorisine göre
zaten alıntılanmış olan aforizmalar, bu pasajı daha iyi anlayacağız, çünkü
Burada tanıtıldığı bağlantı biraz
anlamı dahil edin ve gizleyin. 'Batıl inançları kaldırırken' diyor
O zaman, bu kadar sivri bir şekilde, 'iyi_ olması gerekirse,
Kötü ile alınmaz, ki bu yaygın olarak yapılır _
doktor mu? ' '_Things onların _first_ veya _second_ olacak
Ajitasyon. ' [Prima Felsefesi-Hafif ve Bilimlerin Kalbi: Yazar
Bu aforizmin sağlam ve topraklanmıştır.] 'Eğer atılamazlarsa
_counsel_ dalgaları, fortune dalgalarında _tossed_. '
Bu son 'savurma' ikinci bir cogitation gerektirir. Olabilir
onu ifade etmenin daha doğrudan bir yolu oldu; Ama bu yazar tercih ediyor
Bu gibi durumlarda similler, bize söyler. Ama işte daha fazlası aynı
ders. Yenilemelerindeki erkeklerin
gerçekten, gerçekten de çok yenilikler, ama
sessizce ve algılanmak için kıt; ' ve 'takdir
Konuşma konuşmadan daha fazlasıdır. ' Bunlar duygular ve görüşler
o bilim adamının, şimdi eserleri açtığımız, umursamadığımız
Hangi ad veya formda onları bulabiliriz. Bir veya ikisi
Bu gözlemler hiç prescience _now_ gibi gelmez; ama
yön kuralları olarak verildikleri zaman,
genel olarak şeylerin doğası ile tanışmayı gerektiren
ayrıntıların büyük ve çalışkan bir gözleminden türetilir
Onları oaküler bir forma koyun.

Ancak ahlaki kitaplarımızla ilgili bu genel öneri
felsefe ve bunların irade üzerindeki en büyük etkiye adaptasyonu ve
Verilen zaman koşulları altında iştah-koşullar
_Affection_ baskın olduğu erkek kitlelerinin talimatı-
Yargının henüz olgunlaşmadığı erkekler-
Bu koruma yoluyla yaşların zaman ve deneyimi
öğrenme geleneklerinin yaptığı; Bu genel önerinin yanında
Bu kadar güçlü araçlarla ilgili olarak,
bir diğeri, biri bu genel önermenin yerini alması
_praktik konularda önyargı için öğrenme _,-en azından,
Olabildiğince, tekrar eleştiri şeklinde ve en çok
özellikle önemli tür. Hafifçe dokunduğu bir nokta
Burada; ama diğer bölgelerinde tekrar tekrar dokunduğu
Bu çalışma ve pratik ahlakında genel olarak devam ettiği bir çalışma.

'Yine, Doktrinler hakkında da bir uyarı yok mu?
ahlakların kendileri, bazı türleri, erkekleri de yaparlarsa
_Marco'da Cicero Saith gibi, kibirli, uyumsuz_
Catone_: "Haec Bona Quae Videmus Divina ve Egregia Ipsius Scitote Esse
Propria: quae nonnunquam gereksinimi, ea sunt omnia non a natura, sed a
Magistro? "'

Ve iyileştirici ajansların belirli konusuna baktıktan sonra
_ARE_ revizyon ve yenileme kapsamında, bazıları altında
diğer kafalar, en çok olanla sonuçlanan
zorlayıcı ve özet ve yine en asil ve etkili
Zihnin erdem ve iyi mülke indirgenmesi, bunu sonuçlandırıyor
Bütün bir kısmı, bu bölümün yeni noktalarının ve ana hatlarının
Bilim-rapor etmeye cesaret ettiği radikal insan bilimi
eksik, bu kadar ustaca kavrama ve hassasiyetle çık,-o
Bunu takip eden kelimelerle bu _whole part_,-
Yazarın kendi yorum doktrini açılacak. İçin
Bu, ikincisine övgüde bulunduğu pasajlardan biri
okuyucunun cogitation ve 'daha yakın olan zamanların' olup olmadığını biliyordu
onu okuyamıyorlardı, 'daha uzak olan zamanlar' bulacaktı
Yeterince net.

'Bu nedenle, ahlaki bu kısmı _knowledge_ ile ilgili olarak sonuçlandırıyorum.
Zihnin kültürü ve alayı; burada herhangi bir adam varsa,
numaralandırdığım gerçekler_, işçiliğin olduğunu yargılayın_
Bir sanat veya bilime toplamak için,
Başkaları tarafından_, sağduyu ve deneyim meseleleri olarak,
Peki.' Uygulanan göz buradaki yüzeyde tespit edilecek, bazı işaretler
bu yazarın bu gibi durumlarda önerdiği bu tarzın: özellikle
bu kadar güçlü ön işgallerin bulunduğu yerler; Zaten bunu algılıyoruz
becerisine yönelik cümlelerden biri
tercüman; hangi içinde dikkatli bir seçim ve kollokasyon yoluyla
Kelimelerin, iki veya daha fazla anlam tek bir form altında aktarılır
ifade. Ve burada hatırlamak yanlış olmayabilir, bu bir
Stil, yazarın başka bir yerde kendi açıklamasına göre,
daha dahil olan ve esrarengiz pasajlar bazen kabul eder
_SEVERAL_ okumaları, her biri kendi uygunluğu ve değeri olan,
Okuyucunun zihinsel durumuna göre; Ve bu bir
_deliate, teminat sesleri_,
Bu gelenek sanatına belirgin bir şekilde dahil, bazen gelmeli
Daha kritik yerlerde, yoruma yardım ederek. Ama ne
Eğer bir harangue ise, hayatının nerede bağlı olduğu? '

l.-Sınırladığım parçaları göz önünde bulunduran herhangi bir adam varsa,
Emeğimin an_ sanatına veya bilime girmesi olduğunu yargılar mı?
başkaları tarafından belirlenen, _he_ judgeth iyi.

2.-eğer herhangi bir adam emeğimin bir sanata toplanması gerektiğine karar verirse
Başkaları tarafından meseleler olarak kabul edilen bilim
Sağduyu ve deneyim, _he_ iyi.

3.-Herhangi bir adam varsa, sahip olduğum parçalar
Numaralandırılmış, emeğimin bir sanata toplamak veya
Bilim, diğer başkaları olarak kabul edilenler, meseleler olarak
Sağduyu ve deneyim, _he_ iyi.

Ancak, bu anlamlardan daha eleştirel hakkında herhangi bir şüphe varsa,
Okuyalım ve bu harika ve eleştiriyi bulacağız ve
en büyük öneri, öğrenmeyi yerine koyma önerisi
Prekonption, insan pratiğinin ana bölümünde ortaya çıktı
Sözün sona ermesi için tüm vurgu ve önem ile
Bilimlerde harika bir dönem ve biraz çiçek açmadan değil
retorik, güzelliğin olay olduğu ve takdir yetkisi
Eloquence.

Fakat Philocrates Demosthenes ile spor yaparken hayret etmeyebilirsiniz,
Atinalılar, o _demosthenes_ ve ben farklı, _he_ içki için
su ve _i_ şarap iç. Ve eski bir benzetmeyi okuduğumuz gibi
İki uyku kapısından

  Sunt Geminae Somni Portae, Quarum Altera Fertur
  Kornea, Qua Veris Facilis Datur Exitus Umbris:
  Altera Candenti Perfecta Nitens Elephanto,
  Sed falsa ad coelum mittunt uykusuzluk manes.

'Yani _sobriety ve dikkat çekersek
Bilgide maksimum, _ Şarabın daha hoş likörü daha fazla
Vaporous_ ve Fildişi'nin cesur kapısı Falser'ı ileri sürdü
hayaller. '



Bölüm VI.

Modernlerin bilgeliğini iletme yöntemi


  Benim gözlere göre bir bazilisk,-
  _ Bana bakmam için beni

  Bu şiddetli kısaltma
  Buna göre, durumsal şubeler
  Ayrım zengin olmalıdır.

  _Cymbeline_.

Bütün bu konu burada doğal ve kaçınılmaz olarak tanıtıldı
bu özel teslimat ve gelenek biçimiyle bağlantı
gerekli. Çünkü burada belirtilen bağlantıyı buluyoruz,
geleneğin ve bunu gerektiren bu kısmı
Form işlenir ve burada belirtilen formun kendisini buluyoruz
Bu arada, ancak daha az belirgin bir şekilde değil,
Gelenek sanatının birincil konu olduğu eser. İçinde
bu bilimin 'parçalarına' bahşetme
burada numaralandırıcı-sonuç paragrafının
Onlara davet ediyor, sadece açıkça işaretlenmiş alanları değil,
bir sanat ve bilime toplanmak için çalışıyor,
şimdiye kadar sanat veya bilim olmadan gerçekleştirildi ve ortak kaldı
duyu ve deneyim, bu iyi gözlemlerin
büyümek, bunun şimdiye kadar bir soesy toplamak için memnuniyet duyan
ellerinde taşıyın,-(eve getireceği gözlemler
şekerleme, böyle yeni ve şaşırtıcı bir dahilik ve seçimde), ancak
Ayrıca bu yeni koleksiyonların yeni olanı da buluyoruz
Onlar üzerinde sonuçlanan kurallar doğal olarak alacaktı ve bunun bir
yeni bilimin bu yeni bölümleri ve sanatı
Oluşturmak için çalışmak, böyle bir zamanda çok iyi çıkabilir,
Felsefe olarak tanınmadan,-hatta getirilebilir
_other_ bilimi olmayan erkekler, sağduyu ve
deneyim; Dünyanın kabul etmesi gerekecek ve ne kadar uzun olursa
çalışma devam etti, o kadar çok kabul etmeye eğilimli olurdu,
Sağduyu ve deneyim, bütün nadirdi ve
_art veya
Science_, hatta ona doğuştan çıkmaya meyilli olurdu.

Ve bize söylediğinde, yeni bilimin ilk adımı _The
_Character_ diseksiyonu ve üretimi ve sergisi
Bilimsel olarak inşa edilmiş bazı portreler,
etkilenebilir, tip formlarında temsil edecek portreler
'ünlü örnekler' araçları, birkaç karakter ve tempers
Erkekler _natures_ ve _dispositions_ '
Her belirli Man_ açık olarak atılabilir ve bir bilginden
Bütün, zihnin tedavileri ile ilgili kurallar daha fazla olabilir
haklı olarak, '-elbette _Here_, bir öğrenme adamına, _The
Form _,-Bu sanatsal olarak oluşturulan diyagramların formu
Bulundu, şüpheyle belirtilmemiştir.

Ve bir sonraki adımda, '
sevgiler, 've belirgin bir şekilde _Here_ Felsefesi,
uygulama felsefesi, soyutlamadan inmesi gerekir ve
Bu gözlemler ve
şairin meşru işi olan deneyler
Şair olsa da, bu gözlemleri yürütürken ve
Deneyler, şimdiye kadar hangi bilimdeki titizlikte istiyordu
Felsefenin _inevitable_ girmesi gerektiği söylendiğinde
Burada, gerçek şairin '
Doktor, '-En azından burada nerede olduğumuzu biliyoruz. Kesinlikle öyle
Eğer yaparsak, Büyük Instauration'ın yazarının hatası değil _not_
Yeni öğrenmenin koleksiyonlarını hangi öğrenme departmanını bilin
Yaptığını iddia ettiği iddia edilecek-eğer bulunursa, _Must_
içinde bulunun. Hangi departmanda bilmiyorsak onun hatası değil
Novum organumun uygulamalarını 'en asillere aramak
Bize güçlerini denemeyi tercih ettiği konular, bize diyor. Burada
En azından-bu eksik kitapların endeksi-yeterince açık. Ancak şiir tedavisinde, üç büyük departmandan biri olarak
İnsan öğrenmesinin, açık bir şekilde daha az asil olmaması için
BT'nin açık ve birincil tedavisi olsa da, atar,
Yüzeysel olarak kısa, kasıtlı olarak, içine eklemeye çalışıyor,
Etkili bilimsel bir aracı olarak bilimsel tercihi
sergi, ilişkilendirdiği iki kravat parçasından birine
bununla-bir yandan tarihe, fakülteye karşılık gelen
bellek ve diğer tarafta felsefe veya sadece soyut ifadeye,
Akıl Fakültesine karşılık gelen; çünkü o harika
Hayal gücüne atıfta bulunan radikal öğrenme departmanı,
Bu, üçüncü büyük olanı öğrenmenin bu dağılımında oluşturan
bölünmesi. Bizi burada, birkaç kelimeyle, farklı altında gösteriyor
puan ve kafalar, ne ustaca tesisler, ne vazgeçilmez,
Bu amaç için sahip olduğu eşsiz güçler. Bir tür var,
'Bu görünür bir tarih gibi ve sanki _'ler gibi eylemlerin bir görüntüsü
Tarih olduğu gibi, geçmiş_. ' Bir
sadece bazı özel amaçları ifade etmek için uygulanan biçimi veya
_Philosophers_ tarafından eskiden kullanılan _conceit_
_reason_ noktası, kaba olandan daha keskin ve ince ve,
Bununla birlikte, _now ve her zaman_ bu _allusive parabolical_
Şiirler çok fazla yaşamı ve canlıyı korur çünkü-not,-
Çünkü,-bu _two-cold nyes_, çünkü sebep böyle olamaz
Mantıklı, ne de çok uygun örnekler. Ve ayrıca, 'kalıyor
Bu soesy'nin daha az, daha az bahsettiğinin karşısında başka bir kullanımı
Bu kullanımı _demonstrate_ ve _illustrate_
öğretildi veya teslim edildi; ve bu diğer _retire_ ve _obcure_ it:
_Religion, Politika veya Felsefenin Sırları ve Gizemleri
masallara ve benzetmelerle ilgileniyor. '

Ama 'Kadimlerin Bilgeliği' ve
bunun aktarıldığı form, daha fazla açıklıyor
Bu tür bir serginin en iyi buluştuğu koşullar; Bunu bir
uygun form _Learning_ ve bize yeni bilimin
İçine aktarıldı. Bizi burada bıraktı, hepsi bizim
eller, tam olarak konunun altında olduğu argüman
dikkate alınır.

'Kasıtlı olarak değerlendirildiğinde, benim kararım, bir _concealed
Talimat_ ve _allegory_, başlangıçta birçoğunda tasarlandı.
antik masallar; Bazı masalların harika bir
açık benzerlik, ilişki ve onlar ile bağlantı
_propriety'de olduğu gibi, fable_ 'nın _structure'da da belirtin
isimlerin
kimsenin bir duyguyu ve anlamını olumlu bir şekilde inkar edememesi nedeniyle
ilk amaçlanan ve onların içinde kasıtlı olarak gölgelenen '; Ve o
Bu tür bazı örneklerden bahsediyor; Ve birincisi çok
Açıklayıcı olan, erkeklerin yargılamalarına ışık tutma eğiliminde
Kimin isyanları, siyasi eylem söz konusu olduğunda
başarıyla bastırıldı. Ve bunu tanıtmak için fırsat uyandırıyor
benzer bağlantılarda tekrar tekrar belirli masal. Kim duyabiliyor
Bu _fame_, devler yok edildikten sonra,
_Posthumous Sister_ ve _Parties_'in istiridyesine uygulamıyor ve
yaygın olarak uçan baştan çıkarıcı söylentiler
UNURCRIONS_. _Or_ kim, bu unutulmaz keşif gezisini duyduktan sonra
_silenus 'ass_' ın brayinginin devlere karşı tanrılar
Devleri uçuşa koymaya büyük katkıda bulundu, açıkça değil
bunun doğrudan _points_ _monstrous_ işletmelerinin
sık sık hayal kırıklığına uğramış ve
_Vain korkuları ve boş rumurs_ tarafından hayal kırıklığına uğradı. Ne de merak etmiyor
Bazen tarihin bir parçası veya başka şeyler yolla tanıtılır
Süsleme, ya da eylemin _ Times_ karıştırılırsa, '[
Dünyanın en önemlisi gerçekleşecek; işler genellikle zorlanır
bir kralın iltifat etmesini anlamamızı sağladığı gibi _Time_ '
kişinin bulunmadığı ama vesileyle değil, 'ya da bir kısmı
Bir masal diğerine yapıştırılabilir, çünkü tüm bunlar mutlaka gerçekleşmelidir,
Masallar, _Different AGES_'de yaşayan erkeklerin icadı olduğu için,
ve _ifferent views_, bazıları _ancient_, diğerleri daha fazlası
_modern_, bazılarının _Natural Felsefe_, _others_ to
_morality_ ve _civil poliçe_. '

Bu sadece ihtiyacımız olan türden bir eleştiri gibi görünüyor
mevcut soruşturmamızı yürütürken ve takip eden pasaj
amaca daha az değil.

Çünkü, bu görüşün başka nedenlerini verdikten sonra ifade etti
Kadimlerin gizli doktrini ile ilgili olarak,
Bu şekilde: 'ama eğer herhangi biri, buna rağmen, buna rağmen,
alegoriler her zaman maceracıdır ve hiçbir şekilde yerli veya _Genuinely_
İçlerinde yer alan, burada onu yerçekiminde rahatsız etmeden bırakıyoruz
Bu yargının_, ancak yapamayız ama biraz sıkıcı ve
Flegmatic ve, _ Sorun'a değer olsaydı, diğerine ilerleyin
_Kind_ Argüman. ' Ve görünüşe göre, ilerlediği argüman,
biraz sorun yaratmaya değer, çünkü onu ortaya çıkarmak için acı çekiyor
Dikkatli bir şekilde, çok farklı kafaların altında, böyle bir yineleme ve
dolgunluk, işine birçok kez eklemeye özen gösteriyor
Öğrenmenin ilerlemesi ve burada tekrar üretiyor
Eşikli Kadınların Bilgeliğine Giriş
_Not_ _ancients'in bilgeliği olduğuna dair belirgin bir güvence
Kendisi hakkında ve _their_ ihtiyaçları ve yardım ve
enstrümanlar; Yine de herhangi biri bunun olduğunu düşünmeye devam ederse, o
bu kararın ağırlığında onu rahatsız etmek için atılmamıştır. O
Dürüst olmak gerekirse, gerçekten de böyle niyetleri olduğunu düşünüyor
açıklar; Ama bu meraklı için bir soru ve başka bir
elinde çalışmak; öğrenme görüşleri ve onun
Kullanıyor, onu sadece merak sorularında uzun tutmayın. İle
Modernler, ve uğraşması gereken eskilerle değil; Bu
şimdiki zaman ve gelecek, 'uykusunu kırdığı' geçmiş değil
için. Kadimlerin bu masalları amaçları için kullanıp kullanmadığı
İnovasyon ve hataya aşamalı olarak tecavüz, işte bir
Modern, bize, kimin için onlardan vazgeçemeyeceğini söylüyor _his_
öğretim.

_Graver_ okuyucularını attığı için-donuk ve
Flegmatik tür-önceki paragrafta ve değerinde düşünmemek
Tam olarak bu tür bir sorun, o zaman kendini yapmak maliyeti olurdu
_their_ endişesine ulaşmak için daha açık, o
netlik istemeyen aşağıdaki argümana gelir
çünkü 'kulağından gelenler'.

'Erkekler iki farklı ve zıt sonu cevaplamayı önerdiler.
benzetmelerin kullanımı, benzetmeler için de talimat vermek ve
Sarmak ve zarfı gösterecek: '[ve dahası, onlar
bir kerede bu çift amaçlı] 'böylece şimdiki zaman için
Gizli use_ ve _anansient fables_ belirsiz olduğunu varsayalım
Çevrim için tespit edilen şeyler, yine de diğer kullanım olmalı
kaldı_ ve asla vazgeçilemez. Ve herhangi bir öğrenmenin her insanı
Bu öğretim yönteminin ciddi, ayık,
son derece kullanışlı ve bilimlerde gerekli bazen
İnsan anlayışına kolay ve tanıdık bir pasaj açar,
Abstruse ve vulgar yolunun _out olan yeni keşifler
fikir_. Dolayısıyla, ilk çağlarda, bu icatlar ve
_now_ trite ve ortak olduğu gibi insan nedeninin sonuçları
Nadir ve az bilinen, masallar, benzetmelerle dolu her şey,
_conceal_ için tasarlanmayan similes, karşılaştırmalar, imalar,
Ama _inform ve teach_ için, erkeklerin zihinleri kaba ve
incelik ve spekülasyon konularında uygulanmamış ve hatta
sabırsız ve yaptığı gibi şeyleri alabilen bir şekilde
Doğrudan düşmez ve duyulara vurmaz. ' [Ve o yaşlar
Görünüşe göre gitmedi, çünkü bunlar Hamlet'in çok
Konuşuyor, 'Çoğunlukla kim hiçbir şey yapamaz ama
_inexplicable aptal-shows_ ve _noise_. ']'
Yazılardan önce kullanın, bu nedenle, argüman_ nefesefans için kullanımda olan benzetmelerdi. _Ve
Bu güne bile, eğer herhangi bir adam insana yeni bir ışık bırakırsa
anlayış, [bunu yapmayı öneren kimdi?] Ve _conquer
Yetkilendirmeden önyargılar, muhalefet veya
Rahatsızlık-[Bunu tam olarak yapmayı öneren kimdi]-
Hala _-- [not]-o hala aynı yolda gidip var
Gibi Metod_'a başvurun. ' O zaman neredeler? Arayın ve gör.
Onlar neredeler?-Yeni felsefenin kayıp masalları? Sonuç olarak,
Daha önceki çağların bilgisi büyük ya da mutluydu; _Harika_,
Eğer _ by design_ tropes ve figürleri kullandılar; Mutlu, eğer iken
_ BT'ye _matter_ ve _occasion_ verdikleri başka görüşler vardı
_NOBLE CEMPLATIONS_. Her ikisi de böyle olsun, _our_ ağrıyor
yanlış istihdam edilmeyecek, _ nasıl gösterdiğimiz_ antik çağ _or_ [duyun]
İşlerin kendileri.

Ancak bu tür yorumları deneyenlerden şikayet ediyor
Şimdiye kadar, bu 'doğada _unskoled_ ve _Their Learning_ Hayır
ortak yerden daha fazla,
Ulaşmadan belirli _General_ ve _Vulgar_ önemlidir.
gerçek iddialarına, gerçek yorumlarına ve tam derinliklerine; '
Kesinlikle bu eleştiri türü olmaz, o zaman
_The_ _New Learning_'in inceliklerini bunlardan ortaya çıkarabilir
Bize sırayla alması gerektiğini söylediği popüler düzenlemeler
en azından ortak anlayış üzerine bir izlenim bırakmak.
`` Bu soruyu, o zaman, eski masallarla ilgili olarak,
_our_ ağrıları belki de yanlış kullanılmayacak,
antik çağın veya şeylerin kendileri 've buna ekliyor,'
Bu nedenle, bu ortak şeylerde yeni görünmeyi umuyorum, çünkü
Yeterince sade ve açık olan gibi dokunulmamış olarak, ben _shall
Sadece derin veya zengin olanları sür. ' 'Kendim için?'-Ben?-'Ben
Bu ortak şeylerde yeni görünmeyi bekleyin. ' Ama başka bir yerde, nerede
onların argümanını, o 'görkemli ve
parlak madde kütlesi, 'bu _Heroical_ erdem açıklamaları,
Görev ve felicity, _others_'ın ihtişamı var, biraz
_Poet_ bunun bulunacağını anlamamız için verilir _new_ in
onlara. _There_, argüman hepsi --_ hepsi _-_ poetic_ ve bu bir tema
nasıl idare edileceğini biliyorsa, koymaktan korkmaya gerek yok
Onun mütevazı iddiası, eski söylenenlerle, kahramanların gazabıyla ve
kolları. Burada alıntılanan pasajların olduğunu algılamayan herhangi biri
'Eskilerin bilgeliğinden' daha fazlasını tanıtmak için tasarlanmıştır,
bunların dikkatli bir şekilde verilmesinden sonra sonuçlandırılacak olan okuyucu
doktrinlerin bulunduğu formla ilgili olarak yinelenen ifadeler
Alınan görüşlerden farklı olarak, alınmalı, alınmalıdır
_human'ın yeni biliminin bu taslağıyla da
Culture_ ve yeni üretilen parçaları ve noktaları
Burada,-_this_'nin sonuçta bir bilim olduğu sonucuna varan okuyucu
Bu _was_, duyulara bu itiraz yönteminden vazgeçebiliyor
ve hayal gücü; _not_, başvurmak zorunda kaldığını
bu yol;-yeni öğrenme, 'yeni keşif' burada yoktu
masallar, belirli konular ve gelenek yöntemleri; o
Kendini soyutlamalar ve genellemelerle memnun etti, 'kabuklarla
ve bilim kabukları, '-böyle bir kişi, şüphesiz bırakılmalı
Bu görüşe göre rahatsız edilmedi. O tam olarak o sınıfa aittir
Bu yazarın kendisinin kasıtlı olarak ayrılmayı önerdiği kişiler
Bu tür sonuçlar. O, bu filozofun kendisi yapmaz
Bu tür noktaları aydınlatmak için hiç sorun yaşayın. Diğeri
Tüm _gravity_ ile okumak onun için tasarlandı. Zamanı
Burada üretilen okumayı benimseyecek böyle bir kişi,
doğrudan düşmeyen şeyleri alamaz
Duyguların altında ve grev, 'Sonunda, onu ele geçirin; Ne zaman
Çoğunlukla aptaldan başka bir şey yapamaz olan yerler
Gösteri ve gürültü, 'kulakları onunla ayrıldı, zaman olacak
onun için yeterli.

Modernlerin bu bilgeliği, o zaman,
Temyiz yapılır, bilge adam ve yenilikçi olan bu yeni öğrenim
Modern çağlar bize masalla giyinmesi gerektiğini ve
Ayet, altına girmesi ve vurulması gereken bu öğrenme
duyular; Bu aptalca bilim şovu, yani ona gösteremeyecek
Yine de oyuncunun ne anlama geldiğine dair kendi versiyonunu alın; Bu resimli
gelenek, yeni insan biliminin bu güzel geleneği
Doğa,-Nerede? Bu tarihi koleksiyon, bu galeri
insanın bilimsel taslaklarını ve portrelerini içerecekti
Karakter, çeşitlerini tüketmeli,-nerede? Bunlar yeni
_Argument burada _,-neredeler? Bu
Kendisine böyle bir ihtişam vaat edebilecek yeni Virgil,-böyle yeni bir ihtişam
Onların şarkısı,-o nerede? Onun içinde bir yaz çok derin mi
Ayet, kuralın izinin içinde kaybolduğunu mu? Çiçekler miydi
Ve meyve, çok kalın, orada; Reed o kadar tatlı mıydı ki
Bu büyük hayvancılığın tartışması hiçbir anlamı olamazdı,-
içinde karık?

  `` Ruhlar nerede kanepe, çiçek üzerinde, el ele vereceğiz,
  Ve şımarık limanımızla hayaletlerin bakmasını sağlayın:
  Dido ve Aeneas asker isteyecek,
  Ve tüm uğrak bizim. '

'Zamanımızın ihmali,' diyor bu yazar, bu harika
Bilimin uygulanmasının bu yeni argümanı
Zihnin kültürü ve tedavisi, '_ Times_'in ihmali
_Setwe erkekler herhangi bir istişare yaparlar_.
Yaşıyor, Mayıs _This Part_ gereksiz görünüyor. Seneca olarak mükemmel
Saith, "De partibus vitae quisquae ibliberat, de summa nemo."
Sonuçta,-bu hala sorun mu? O mu, o
Elizabeth'in zamanının karakteristiği-Seneca ile aynı şey
Nero's'dan şikayet edildi,-_that_ henüz eski değil mi? Ki
Bunun nedeni, bu çok muhteşem kısım, bu radikal kısmı
Modern çağların yeni keşfi hala 'gereksiz mi?' 'De
partibus vitae quisquae ibliberat, de summa nemo. ' Şimdi sahip olduğumuza göre
Bu hayat meyvesinden konuşulan ve çok çağlar boyunca konuşulan
Orada hayvancılıktan bahsetmeye devam ediyor. ' Bilimsel bu
şimdi iki yüz elli yıl bekleyen teklif,
bilimsel izleyici. Ruhun sağlığı, bilimsel tanıtım
hayatın meyvesi ve hayvancılığının gözlemleri. 'Ve
Eğer söylenirse, 'devam ediyor, ilk düşüncesiz olanı tahmin ediyor
itiraz, 'erkeklerin tedavisinin söylenirse'
Kutsal tanrısal, en doğrudur; Ama yine de ahlaki felsefe olabilir
Akıllı bir hizmetçi ve mütevazi bir handmaid olarak ona tercih edildi. Çünkü
Mezmur Saith, Handmaid'in gözlerinin sürekli göründüğünü
_mistress_ ve yine de, şüphesiz, birçok şey
_Discracy_, Mistress'in _discern'ine 'Will_; Bu yüzden
Doktrinlere sürekli dikkat etmek için ahlaki felsefe
ilahi vasfın ve yine de kendisinin verilebileceği kadar, gerekli sınırlar içinde,
Birçok sağlam ve karlı yön. '

Bu öneri yapıldığında 'uzak' olan zamanlar için
yeniden ortaya çıkarıldı ve yeniden açıldı. Oh, Sanat Çağları ve
Bu adamın adıyla çağrılan bilimler, meyvelere sahip miyiz
yeni bilgi doktrininden, diğer tümdeki rahatlamamıza getirildi
tarlalar ve kendisinin ortaya koyduğu ve iddia ettiği bu konuda redded
tek değerli alan olarak mı? Şimdi geçerliliğinde talimat verildi
İddialar, insanın her bölümünde 'etkilerin büyüklüğü'
henüz uygulandığı uygulama,
_his_ laborunun harcandığı BT departmanı bundan kaçmak için
başvuru? İnsanın o vahşi barbar yoluna maruz kalır mıyız
İnsanın iradesinin ve duygularının yarattığı hayat,-o
ele geçirildi,-ki bu bir sanat veya bilime toplanmanın emeği idi
Serbest bırakılmamış mı?

Oh, yeni bilim çağlarının adamı, yeni olacak mısın
Bilimsel olan etkilerin büyülü komutu olan ön bilgi
Doğada gerçek oldukları için nedenlerle ilgili soruşturma, elimize koyar,
Diğer her pratikte, diğer her kültürde ve tedavide,-
Bu bilginin kuralına, tarlalarınıza uygulanın ve
Bahçeler ve bahçeler, 'korumalarında' zayıf doğaya yardımcı olmak için
ve bunlarda 'ilerlemeler',-ona buraya getirmeyi öğretmek için
Mücadele ettiği ve boşuna olan gizli idealler ve
Bilim ipuçlarını kabul edene kadar sadece işaret edin ve bekleyin;-
Masanızı sihriyle yüklemek için bu yeni virgil'in Gürcistanlarını
kümeler;-Novum organumu tabağınızı onunla yığmak için alacak mısınız?
kendiliğinden doğa ve onun mükemmellikleri konusunda ideal gelişmeler;-
Bu organumun kuralına en iyi zorluklarında uygulanan
Hayatınızın tüm fiziksel muhalefetleri,
fiziksel güvenlik, konfor ve lüks ve asla rahatlayın
Ondan yapılanlar, bunların son akla gelebilecek derecesine kadar
güvenli; Ve bu Sanat ve Bilim Bölümü'nde,-bu,
İyiliğimiz ve kötülüğümüzün toplamı,-sadece bir gözetim içinde,
Bu konuda utanç verici bir kayıtsızlık ve dikkatsizlik içinde,
eleştiri olmadan,
Geçmiş-dünyanın öğrenilmeyen çağlarının bıraktığı
Bize,-kuralları çağrılan sanatlar, bunu biliyorduk
_knowledge_ güçtür. Artık bir bilim olarak kabul etmekten memnun muyuz, bir bilim
insan hayatını, gerçeklerini ve ayrıntılarını araştırmadan bırakır,
Toplanmamış, bilimsel isimlendirme ve aksiyom için azaltılmış mı? Mıyız
artık _power _,-
Kendimize artık _human_ terk eden bir bilimsel _art_ ile övün
doğa,-bu bir insan doğasını bir
kendi ruhlarımızı bırakan, kontrolsüz ampirizm,
ve bizimkinin toplandığı ruhlar, hepsi vahşi ve gizli ve
doğanın cruditions ve kendiliğindenlikleri ile gnarled veya boğuldu
Ve yapay ama bilimsel olmayan, sanatsız baskı ile acı?

İlahi olarak atanmış ve güzel 'el yapımı' mı olacaksınız?
Bu küresel tiyatroya getirildi, bu yukarı doğru
Bak,-gözleri onun için o göksel egemenliğe döndü
niyetinde iyinin toplamı ile evrensel
programında uygulama doktrini, insanın rahatlamasıyla
Emlak ve Yaratıcının Glory 'rolüne girdi-onun _new ile
Şarkı _-- insanın doğası ve hayatı şarkısıyla _
dudaklar-ona sahipsin, sadece fiziksel olarak bakan
Lüksler ve Baser istiyor mu? Öyle olsun: ama o gerçeğin adına
yanlış anlama ve detraction yaşlarında hayatta kalabilen
Kendini dağıtma sanatları ile donatılmış bu onurun adı ve
Gelenek, tekrar yaşamasını sağlayacak, 'tüm dünya
o'er, erkeklerin gözlerine göre, 'bu ilerlemenin bu kitabı
Öğrenme standları, bu adamdan bu seçimde ücret almayın.

Bu şekilde akredite edilebileceği bu cehaletin zamanları
geçmiş; çünkü bu ilerlemenin lideri zaten onu ortaya koyuyor
gelenek ve kitaplarını açma; Ve bize adını almamıza teklif veriyor hayır
Daha uzun, bu sordid yağlar için bir isme. Çağların lideri
henüz öyle değildi,-asil gelişmeleri olan, rasyonel
ve insanın haysiyetine ve mükemmelliğine yönelik bilimsel gelişmeler
form, planlamak ve başlatmak için kendisine ve şirketine verildi,-
Kör, Demoniacal'dan daha fazla sorumlu tutulacak düşüşler
onun büyük enstrümanını ele alacak irrasyonel ruh
bilim ve asil nesnesinden ve niyetinden güreş ve onu tartışın
duyuların _mere_ aracına; Bir materyalizmin aracı daha fazla
dünyanın tanıdığı her şeyden daha üssü; daha fazla
Bin kat, çağların materyalizminden, henüz bir tanrı olduğunda
Ahşap ve taşta, tuğlada henüz bir tanrı olduğunda ve
harç. Bu '_broken science_' sonu olmayan, bu
Godless Science, huzursuz olan bu demiryolu öğrenimi,
Her zaman hızla hız, yok,-bu ölü, çıngırak 'dallar'
ve sanat ve bilimler şeridi, bu _modern_ sanat ve bilimler,
hacklendi ve o bilim ağacından kesildi
Sprang, büyüdükleri yerde, artık _his_ değil. Tutulmayı reddetti
Kendini barındıran bir materyalizmden daha fazla sorumlu
felsefenin adı ve kendi adını onunla tanımlar. BAŞLAYIN
Bilim, eğer istersen, bilim birliğin adı ve
Anlama ve yaşam ruhu, en büyük ruhu
tüm; Eğer felsefe deyin, eğer felsefe olduğunu düşünüyorsanız
bu ortak bagajdan koparılabilir,
Filozof onun ilikini ve kalbini buldu,-buna bilim deyin,-deyin
Felsefe,-ama söylemez, diyor ki,-bundan böyle deyin
'_Baconian_.'

İçin _his_ emek, bir sanat veya bilime girmektir.
_human_ hayat. O da bu sorunu öne sürdü,-tercüme etti
Modern konuşmaya, ilham veren liderin
Eski erkekler. 'Bir adam ne kazanırsa,
tüm dünya ve kendi ruhunu kaybetmek; ya da bir adam karşılığında ne verebilir
ruhu için mi? ' O da ideal tipte insanın
Eski Büyük Öğretmen'in ortaya çıkardığı ve örneklediği mükemmellik;
Bilimsel olarak buldu,-evrensel yasada buldu-
eskisi tarafından öğretilen ilahi dogma
Otorite-biri de doğaya sevgi dolu ve
gözlemci göz ve kaynağında, doktrininin ilham kaynağı bulundu.
Kitabını dediği eski ilahi kitabın araştırılmasında
Tanrı'nın gücü Bu modern yenilikçi
Bu ilham verdi 'Bu yüzden mükemmel olun'. Bu yeni bilimi
'_moral bilgi_' olan ahlak, tanıyabilir
alınan platformun ilhamı ve ilahi ve örnekleri
İyi ve evrensel bir illüstrasyonun ışığına dökülür. Ve
Yeni bilimsel politikası, bilimsel başarı doktrininde,
Belirli ve özel iyilik doktrini,
tüm servet darbelerinden güvence altına alacak kuralı son,
O ne var ama aynı eski '_primum quaerite_'
üretir,-bir
sanatta bilimsel kural,-aynı '_primum quaerite_'
Eskiden sadece bir inanç doktrini olarak yayınlandı. Ama erkekleri yerine bırak
inşa, 'diyor,' o vakıf üzerinde, bu da bir köşe taşı
İlahi Vasf ve _filosophy, burada yakınlara katılırlar; adil_, bu _Same
'Primum Quaerite_.' İlahiyat için, 'Önce Tanrı'nın Krallığı'nı arayın,
ve diğer tüm şeyler size eklenecektir '; ve felsefe,
'Primum Quaerite Bona Animi Caetera AUT AUTERUNT, AUT OBERUNT. '

Ve şimdi kimin gerçekten yazıldığını söylemeyi taahhüt edecek
Tanrı Kitabı,-Provented Tasarım Kitabında ve Yaratıcı
Ya da ilahi bir iyi niyetin vahiyinde yazıldığı
erkekler; ilahi olan ruhu yetiştiren ve iyileştirenlerin
tedavisinin ofisine randevu-böylece
gerçek yasalarını görmezden gelin veya bilimsel olarak bulacakları
gerçek tarihinin araştırılması veya bu yenisinde-bu kadar yeni, bu
burada yer alan harika ve güzel bilim
evrensel bir uygulama bilimi temelinde parçalar ve noktalar,-hayır
Sonuna kadar 'bakanlık'? Zihnin rejimini kim söyleyecek,
Eğitimi ve sağlıklı kültürünün yanı sıra tedavisi
_AdVancement_ of Of hiçbir araçları kabul edememek
öğrenme? İnsan hayatının bu departmanını kim söyleyecek --_ Bu_
tek başına, bağları ve krampları ile geçmişe geri tutulacak
Demir, her şey ilerlerken; bu yapılacağını
sonsuza dek eski Aristoteles mantığının bulunduğu bir yer olarak
diğer her alandan sürülen, tutuşunu tartışmasız tutabilir
Yine de,-Okul erkeklerinin metafizik için bir yer olarak, boş
Kibirler, eski karanlık çağların patlayan inançları, üretmek ve
Hedefsiz olarak Nestle?

Bu departmanın tek kişi olduğunu kim iddia edecek, bu hediye
Bu, yaratılışın ve providenin insanın son armağanı yasaktır
girmek için?

Elbette, doğaüstü bir yardımın yetkili doktrinidir,
asla yaptırım tembelliğine ve araçların ihmaline getirilmedi ve
Zaten gücümüzde enstrümanlar; Ve bu yeni çağların bu kitabında
başarılı bir insan pratiği doktrini ilan edildi,
Hiçbir insan departmanında, 'Bunların
Tanrı'nın fiyatı olarak satın alınmaya başladığı asil etkiler
Emek, birkaç kolay ve tembellik fiyatı olarak elde edilebilir
gözlemler? '

Ve bu saatte olduğu gibi dünyaya bakan, tüm
övünen yardımlar ve enstrümantasyonlar-o üzüntü çığlığını duyan
bu gündüz gündüz yükseliyor,-bu kitlelere bakan
erkeklerin oldukları gibi,-tüm bu mengene bakmaya cesaret eden ve
Enstrümantallığın olmayan cehalet ve ıstırap, rahatlatmak için güçlü,
henüz ulaşmış, geri koymayı düşünecek,-sanki ihtiyacımız yokmuş gibi
Bu,-bu harika ışık ve iyileştirme armağanı,-bu _power_ armağanı,
bilimsel yaşların getirdiği; Çağların bu hediyesi
'Beklenti', ilham ve kendiliğinden onaylama çağları,
sadece ilahi olarak-iki katına çıkabilir-foresee ve vaat;-bu hediye
Yaratıcı yasaların bilgisi, tarihi yasalar, yasaları
Tür, insan doğasında ve insan yaşamında gerçek oldukları için,
Elimize mi? Kim buna karşı çıkma yetkisini düşünecek
nimet? Ne yazık ki böyle biri için! Bir ağıt yakalım
o. Çok uzun süre kaldı. Şeylerin anayasası, evrensel
Varlık yasaları ve bu dünyanın tedariki ona karşıdır. .
İlerleyen yaşların izi onun üzerinden geçiyor. O varyansında
hangisi ve olacak. Dünyanın tekerleği onun üzerinden geçiyor. Ve kim olursa olsun
o taşa düşer kırılacak, ama kim düşerse
onu toz haline getirecek. Bilimsel dağıtım ve gelenek sanatıyla
Bilimsel kültürün ve zihnin tedavisinin bu doktrini
Bilimsel çağların doktrini, bize
soyut; ve bu yorum kuralına göre, bu
Teslimat sanatı, bu bir
Bu bilimin resimli geleneği veya şiirsel geleneği
şimdi bu muhteşem koleksiyonların kilidini açabilmiştir
Bu-tükenmez hazineler ve madenler-
Discoverer, zamana rağmen, bizi terk etmeye devam etti.
ilerleyen gerçeğin her zaman olduğu masal ve benzetme biçimi
sol,-en yüksek gerçeğin sahip olduğu bu poesy biçiminde
yaşlı, söylendi. İçin tüm bu zemin uzatılmış, o zaman
Dikkatli güçlerin hepsi güvenli ve olmayan, bazilit
Fable gider, eğer seni önce görürse, bunun için ölürsün, --_ but_ görürsen
İlk önce ölür. Ve bu bir _mace_ ile savaşan piskopos,
Çünkü o düşmanını _kill_ ve onu değil.




Kitap II.

Elizabethan 'Ahlak ve Politikanın Sırları';

VEYA,

Yeni öğrenmenin masalları.


Sebep o kadar mantıklı olamaz, ne de bu kadar uygun örnekler olamaz.
_ Öğrenmenin Yapımı._

Tanıtım.

Bölüm I.

Tasarım.


Bu cildin nesnesi sadece bir çalışma_ ve bir çalışma açmaktır.
birincil sonuç, modern öğrenmenin bu harika eserleri
Tarihsel eksikliğin ve
Eğlence eserleri olarak onlar için bilimsel anahtar.

Ama onlarla yaşadığımız yüzeysel tanıdıklarda bile
Bu ilişkide, her zaman ustaca çalışıyorlar
onlarla temas eden zihinler ve birincisini sürekli olarak yerine getiren
mucitlerinin niyeti.

'Çünkü' diyor modern çağların büyük yenilikçisi-
_Novum_ organum ve öğrenmenin _adVancement_,-
Bu mektup departmanı gerekli ve uygun enstrümantalite olarak
yeni bir bilimin-en azından bir bilimin, 'görüşlere yabancı
alındı, '-başka bir yerde olduğunu iddia ettiği gibi, her koşulda,
Özellikle bu bilimin kaçınılmaz temel biçimi. Erkekler var
iki farklı ve aksine sonuna cevap vermeyi önerdi
benzetmeler, çünkü onlar da _instruct_ ve _illustrate_
_wrap yukarı ve zarfı, böylece şimdiki zaman için de
Gizli kullanım ve bunların _VAGE'nin fark edilmediğini varsayalım_,
Eğlence için oluşan sadece diğer _use_ kalır. 'Ve her
_any_ öğrenme adamı kolayca kabul etmelidir 'diyor,' değeri
onları popüler bir eğitim yöntemi olarak kullanan, mezar, ayık,
son derece kullanışlı ve bazen _sciences_ içinde gerekli
İnsan anlayışlarına kolay ve _familiar_ pasajı açar
_all new_ keşifler, abartılı ve kaba yoldan çıkmış
fikir. Herhangi bir noktayı ifade etmek için _philosophers_ tarafından kullanıldılar
kaba ve kaba olandan daha keskin ve yine de
_NOW_ ve _At Tüm Times_, bu cazip parabolik formlar
çok fazla yaşam ve canlılık, çünkü _reason_ _so duyulmaz_ olamaz
_ -exples so fit_. ' Bunların felsefi kullanımı bilgilendirmekti ve
öğretirken, erkeklerin zihinleri kaba ve pratikte devam etti
Subtilty ve spekülasyon meseleleri ve hatta sabırsız ve
Doğrudan düşmeyen bir şey alamayacak şekilde
Duyguların altında ve vurun. 'Ve bugün bile, eğer herhangi bir adam
İnsan anlayışına yeni bir ışık tutun ve önyargıları fethet
düşmanlık, muhalefet veya _disturkance_ yetiştirmeden,
Hala aynı yoldan geçin ve benzer yönteme başvurun. '

Yeni felsefenin tarihi ve masallarının kullanımı budur
bizimle zaten _had_ var. Bilmeden besliyoruz
'Müdür ve Yüce Bilimler'-'prima felsefesi' ve
en asil dalları. Uygulamasını alıyoruz
İnsan hayatımızın temel kaygılarına endüktif felsefe ve
sadece spor ve
eğlence; Emirler sona ermiş olsa da, pratik aksiyomlar dahil edildi
onunla zaten öğrenmemize zorladılar, çünkü bizim
Öğrenme, şimdi bile, bunlarla kakma ve ışıltılıdır.
Talimatlar. '

Onların bu kullanımından yararlandık. Sadece eğlence olmadı
bizimle. Zamanımızı boşuna geçirmedik.
Öğrenmeyi ilerletmek, ona kadar ilerlemeyi bırakmayacak bir öğrenme
tüm ampirizmlerimizi istila etti ve tüm uygulamalarımızı fethetti; A
gayreti, kesinliği,
burada da ihtiyaç duyacağı gözlem şiddeti (geldiğinde
burada iddiasını, sadece eğlence değil öğrenme olarak koymak)
diğer departmanlarda zaten
mucitinin verdiği adı haklı çıkardı-
Bize burada verin, ayrıca, gözlemin ciddiyeti karşılığında
Ne kadar törensel, ancak titiz olsa da, bize verebilir,
En alçak departmanlarında bile, etkilerin kontrolü
zaten tüm dünyanın gözünde, kehanetin
mucitleri yeni sihir dediklerinde söylediler.

Modern öğrenmenin tarihlerinin ve masallarının ilk kullanımı, biz
zaten vardı; Ve henüz bitkin değil. Ama o kadar hızlı
yeni biliminin ortak bir zekanın gelişimi
Uygulamanın kendisi, daha düşük ve
Sınırlı gelişmeler, şimdi diğer ve çok önemli kullanıma geliyoruz
felsefi yenilikçinin düşmeyi önerdiği bu masallardan
zaman, argümanında-bunları kullandıkları, içinde hizmet ettikleri '
Sarın ve Gizle 'O zamanlar veya az çok şeyle sınırlamak için
onları alabilme, henüz çok uzak olan yeni keşifler
erkeklerin ortak inanç ve görüşlerinden önce ve çok uzak
erkek kitlelerinin zihinsel alışkanlıklarının ve kapasitelerinin üstünde olmak
Soyuttaki birçok kişiye güvenle veya karlı bir şekilde iletişim kurdu.

Ancak bu saniyeye varmak ve bunları daha asil kullanımına varmak için
herhangi birinden çok farklı bir çalışma türüne vermek için gerekli
doğal olarak onlara harcama yapmanın değerine değdiğini düşündük, bu yüzden
Onları sadece eğlencenin eserleri olarak gördüğümüz sürece; ve özellikle
Bunların yeterli muayenesine engel olmasa da,
işlerin kendilerinin alınan tarihi hala
eleştiri üzerinde çalışıyor. Bu parabolik ve
Tulum şiirleri sarılır ve gizlenir, güvenli bir şekilde gizlenmiştir
Şimdiye kadar, çünkü onlar ortak yerler değiller
genellikle olması gereken bir hikayenin anlamı ve ahlakı olarak arayın
ahlaki veya politik bir niyetiniz var,-anladığımız gerçekler
benzetme veya örnek sadece
onlarla duyarlılığı yeniden etkilemek ve ulaşmak için tasarlanmış
Bu, duyular aracılığıyla onları sebepten almayacak mı
veya hayal gücü. O kendiliğinden, sezgisel bilgi değil,
veya bu geleneksel görüşler, bu ilişkilendirilmemiş popüler inançlar,
genellikle herhangi bir sorun olmadan bulmayı bekliyoruz
nesnesi için ahlakı olan herhangi bir işin çok yüzeyi,
Sorununa ihtiyacımız olan bu kadar kaba, tembel performans
Burada aramak için kendimiz. Bu çalışmalardaki bu daha yüksek niyet
'gerçek ithalatları, gerçek yorumları ve tam derinlikleri'
Yine de bulundu, _BACAUSE_ onlara sarılmış bilim, ancak
İlerleme planında başlıca bilimdir.
Öğrenmek, şimdiye kadar bildirimimizden kaçtı ve
incelikini aşmak,-çünkü bu şekilde aktarılan gerçekler veya
Gizli yeni ve yeniden yatırılmış ve herhangi bir gündelik yoldan
gözlem,-çünkü fenomenlerin bu bilimsel koleksiyonunda
yeni sosyal sanatların temeli olarak hizmet etmek için tasarlanmış insan hayatının
ve uygulama kuralları, yazarın geride kalma fırsatına sahipti.
yeterince iyi hizmet veren belirsiz, popüler, bilimsel olmayan terimler
Söylem ve sadece hitabetin amaçları,
gerçek ve tarihsel, bu basit radikal formlar ve farklılıklar
hangi güç ve uygulama doktrini dayanmalıdır.

Artık eğlence değil. Bu bir çalışma, en hasta, en çok
Bu çalışmaların şimdi bizi davet ettiği son derece ciddi. Bırakın
hala oyun alanında kalacak ve böyle bir spor ve eğlence
Orada, olabilecekleri gibi; Ve tümevarım ihtiyacı hissedenlerin
burada da kurallar,-burada bu eğlencenin kapsadığı yerde-
Henüz sahip olduğumuzu algılayanlar, ayaklarımızı sadece
Büyük Instauration eşiği, burada gayretli araştırmalarla bulun,
Uygulamanın aksiyomlarına yükseliş,-yazarın
Genel olarak uygulama bilimi, _ labour_ hews yaptı
_Here_, için _he_ burada bir sanat veya bilime toplanmayı üstlendi,
başkaları tarafından sağduyu meseleleri olarak kabul edilen
ve deneyim. '

Bunu izlemek için mevcut çalışmanın tasarımından oluşmaz.
yeni bir ahlak ve politika bilimi taslağı,
insan doğası ve insan yaşamının endüktif bilimi, planının
Öğrenmenin ilerlemesi, tüm yazılarıyla birlikte
bölmeler, bu sistematik bilimsel koleksiyonlara yerleştirildi,
hangi modern öğrenmenin masalları-bu muhteşem
Parabolik şiirler şimdiye kadar sarmak ve gizlemek için mümkündür.

Bu çalışma sadece giriştir ve bunun tasarımı kaldırmaktır
bu eserlerin gayretli çalışmasının birincil engelini
Bunların mevcut teorisi; Bu gizlenmesinden bu yana
O zamanlar kaçınılmaz olan niyet ve tarih artık
yazarın amacına hizmet eder ve şimdi zamanlar olgunlaşmış
İçerdikleri öğrenme, sadece onu engellemeye hizmet eder. Ve
Burada üretilen çizimler,
bu nesne ve kesinlikle bunların ortaya çıkması ile sınırlıdır
buna gerekli giriş
Hangi takip ediyor.


Bölüm II.

Büyük Instauration'ın kayıp kitapları;
Veya felsefenin kendisi. Asla _novum organum_ öğrencisine gelmedi mi?
Mucit tarafından '_new machine_' sürekli uygulaması
kendisi, belirli bir konu sınıfına,
dikkatsiz okuyucunun zihninde ortak izlenimi üretin,
sadece o sınıfa uygulanması ve rahatlamanın
insan mülkünün, insanın bir bölümünde,
tüm tasarımını oluşturdu: asla meraklı olmaz mı
bu yeni öğrenme kuralında sorgulayan veya aktif deneyciye,
görünüşe göre bu, uygulamalarının bu kadar titiz sınırlaması
yazarının elleri-tüm koşullar altında-değere değer bir şey
soruluyor mu? Yazarın kim olduğunu ve
karşısında, genel olarak gerçeklerle uğraşmak için yeni bir yöntem,
Genel olarak tarihten uygulama aksiyomlarını elde etmenin yeni yöntemi,
ve bunları o özelden elde etmek için belirli bir yöntem değil
örneklerinin alındığı tarih bölümü; Ve,
Yazarın kendisinin tüm süpürmenin farkında olduğunu düşünerek
uygulamalarının ve ona dahil etmek için acı çektiğini
yetkilerinin açıklaması, iddiası,-farklı, kasıtlı
İddia-_ifficly_ olarak uygulanabileceği için
İnsan ihtiyacının noble departmanları,
Büyük instaurasyonda-olduğu çok departmanlar
kendini çok derin ilgilenen ve burada olduğu gibi
hayatı böylesine gayretli bir kaşif ve deneyci. Asla gerçekleşmedi mi
bilgiye, neden uygulamadığını sormak için, o zaman kendisi
Bu konular, fiziksel olanı bu kadar durgun tutmak yerine
güçleri resminde güçler? Ve hiç kimse okuyor mu
Bu adamın eserlerinin planı? Bunun şemasını gördü mü
kendi başına sorumlu kişi olduğu büyük girişim
zaman-yazdığı ve yayınlanan bu şema koyduğu şema
Kendi adıyla üretmeye cesaret ettiği, kabul etti.
'_Labor _' nin hangi bölümlerini göstermek için-
_not_ bu şekilde üretildi mi? Yeni bir sistemin bu planını gördü mü
James döneminde yayınlanan evrensel bilim
Birincisi, o hükümdarın himayesi altında mı? Ve eğer görülmüşse,
Bu eserler için herhangi bir soruşturma olmamasının nedeni nedir?
yazarın yeni organumunu şahsen uygulamayı açıkça öneriyor
bu konular; Ve bu da bize söylemek için acı çektiğinde
Bu taahhüdün atıfı, onun boşuna bir vaat eden kişi olduğunu.

Bu yeni bir tarih türünü tedarik etme iddiası var,
Yeni keşif ve buluş yöntemi ilk adım olarak gerektirir
Sonuçlarına doğru, bu da üçüncü kısmı olarak
Bunun için üretilen doğal tarih olsa da
Amaç, tanımını ve vaadini yerine getirmekten çok uzaktır.
Bu bölünme. Ama büyük instaurasyonun dördüncü kısmı nerede?
Dördüncü kısmı gören var mı? Bu çok önemli kısım nerede
Hangisi bir hazırlıktır veya olduğu
yan kuruluş? Örneklerden oluşan kısım nerede
İkincisinin _partular_ uygulamasından başka bir şey yok; Yani,
Novum Organum,-'ve en asil kindelerin _subjects'e?' Nerede
bunun yerine 'işimizin felsefenin kendisine giren kısmı'
daha fazla uğraşmanın ya da sadece yöntemle başa çıkma konusunda profesör
insanın rahatlamasının gerektirdiği veya sergilemek yerine
Bu yöntem artık Abstract_? Nerede olan eserler
Yeni 'grappling kancaları' ile operasyonda göstermeyi taahhüt ediyor
insan hayatı konusunda-mucit tarafından kendisi tarafından
'En asil konular?' Elbette bu görmek bir manzara olurdu. Nedir
Editörlerimizin bu kadar önemli eserleri üretmemesinin nedeni
sürümleri? Eleştirmenlerimizin içermemesinin nedeni nedir?
onların eleştirilerinde mi? Akademisyenlerimizin nedeni nedir?
Onlardan alıntı? Durumun sadece bu raporuyla durmak yerine
öğrenme ve eksiklikleri ve ne olacağının taslağı
Bu çalışmaya ilk kısmı veya girişi yapan; veya
Yeni yöntemin veya novum organumun açıklamasıyla durmak,
bu da ikincisini yapar; Neden yeni felsefeye gitmiyorlar
kendisi, 've bize bunu da göster,-tüm bunların nesnesi
hazırlık? İkinci bölümde tanımladığında _method_
gerçek terimleri veya daha doğrusu okulunun yöntemini bulmak
'_ideas_' fikirlerini bulmanın bu yeni yöntemini açıklar.
Doğa, güçler, nedenler, tarih unsurları veya _forms_,
Bu yeni yöntemini tanımladığında, daha yaygın olarak onları çağırıyor
Uygulamaya hazır aksiyomlar, aksiyomlar, gerçekten de,
Bize _instances_ ver; Ama öyle oluyor ki, örneklerin hepsi
_one kind_ orada. Onlar onu sağlayan fiziksel güçlerdir
o bölümdeki örnekler.

Bu yöntemi açıklarken, masalarına dediği şeyi üretir
buluş veya örneklerin gözden geçirilmesi tabloları; Ama bu kısım nerede
bize aynı tabloları tekrar bulacağımızı söyler,
asil denekler üzerlerinde mi? Onları dikkatli bir şekilde incelemek için üretir
ikinci kısım; Ve onları getirmede küçük bir geçit töreni yapmaz.
onları çok çalışkan bir şekilde ortaya çıkarır ve
okuyucunun dikkatini, bir aracı olarak adaptasyonlarına hayran olmak
son. Ama kesinlikle o örnekte ne olabileceğine dair hiçbir şey yok
onlarla birlikte kendisini içerdiği, bu liderlik eder
bu buluşun gücünün
Yenilik, toplum için tehlikeli bir şey olacaktı, ya da,
Gerçekten de, onlar dünyanın en zararsız şeyler değillerdi. BT
ısının gerçek nedeni ve üretmenin yanılmaz araçları
göründüğü en çok çeşitli koşullar altında
oraya varmaya çalışıyorum. Ama buna ne zarar verebilir veya
Bu tür başka herhangi bir keşif. Ve gerçek bir izlenim yok
o kitapla herhangi birinin aklında, başka tür
Bunun pratik uygulamalarına yönelik buluş veya keşif
yöntem? Çok özgür ama elbette bilgiçlik değil, yeni
Bu yazarın içinde yeni bir okulun terminolojisi
şımartır-biraz figüratif ve şiirsel bir terminoloji, bir
Bu kadar kesinlikle mantıklı bir dönüşümlü bir filozof için gözlemleyemez
düşünce, bu kadar soyutlamalar üzerinde koşan biri
yapı; Bu yeni skolastik terimler için devam eden tercihi,
ve en derin erudit moduna esnek olmayan bağlılığı
işinin 'kısım operasyonuna' yaklaştığında ifade
gerçekten de huşu için hesaplanmış ve henüz hazırlanmayan zihinleri uzak tutmak
İfadenin olduğu 'asil konular' ile resmi olarak boğuşmak
başka bir yerde yapılmış. Kral James, kendisinin bir bilginin adamıydı;
Ama açıkçası bunu anlayamayacağını açıkladı
kitap; Ve yapamaması garip değildi, çünkü yazar
olması gerektiğini niyetindedir. Filozof geçerken bir ipucu düşürüyor,
Ancak, bu yöntemde gerekli olan her şey belki de
kullanımında çok fazla formalite ve yaygara olmadan korundu,
ve önerilen sonucun bunlar aracılığıyla ulaşabileceği
Teknik dil kullanmadan aynı tablolar, diğeri altında
durumlar.

O zamandan beri bu yöntemin kullanılmasıyla elde edilen sonuçlar
Özel olarak uygulandığı felsefe bölümünde
novum organum, sorgulayıcıya nedenleri
şimdi fiziksel fenomenler, hiçbir icat yapamayacağı bazı avantajlar
onlara tedarik edin. Bu felsefenin kurucularının beklediği buydu
ve tahmin edildi. Bu departmanı okullarına bıraktılar. Yazar
Novum organumun bu soruşturmayı emirleri verir ve başlatır; Ama temel
Bu bölümdeki indüksiyonun henüz istemediği; ve
Buradaki koleksiyonlar ve deneyler, beceri kombinasyonlarını gerektirir ve
bir kerede komuta edemedikleri emek. Ellerinden geleni yapacaklar
Burada da, küçük bir şekilde, sadece bir başlangıç ​​yapmak için; Ama yapıyorlar
kullanımıyla başarabilecekleri herhangi bir şeye fazla stres atmayın
Bu alanda kendi yöntemleri. Ancak, çok uygun bir
onlarla amaç; İkisi de içselliğini hiç küçümsemiyorlar
önemi.

Ama kendisi için sosyal bir pozisyon yaratan adam
bu da açık bir şekilde ve hatta gösterişli bir şekilde,
bir yenilikçinin konumu-mektuplar dünyasında bir yenilikçi
--_ Öğrenme _--
Dünyanın zihnini bu kadar aptal bulduğu şikayeti,
kötülükle şaşkına döndü ve böylece dogmaların etkisi altında,
Yapılacak ilk şey, kabul edilen bir düşünce kadar çok şey elde etmektir.
daha iyi bir durumun olasılığı. Mevcut sistemi
felsefe, 'diyor,' koynunda belirli pozisyonlarda besleniyor veya
Bulunacağı dogmalar, bir tam üretmek için hesaplanır
zor, komuta ve güçlü operasyonun
Nature _ought_, sanat aracı yoluyla bekleniyor. ' Ve,
Bu nedenle, dünyanın teorisini ve pratiğini eleştirdikten sonra
Buluyor, rapor ediyor, olabildiğince iyi,-
sözler, diyor ki,
Bu-eksiklikleri_ öğrenmesinde, önemli bir
Yeni yönteminin tanımının bir kısmı 'Umut' gerekçesiyle
bu felsefi anketten türetiyor ve bu umut
Fiziksel ile ilgili olarak daha iyi bir durumun umudu değil
sadece insanın istekleri, sanatta bir yenileme umudu değil
hangi bakan sadece ister, çok dikkatli bir okuyucu
Novum Organum'un ilk kitabı, bir genel olarak çıkarılacak.
Ancak buradaki ifadeler çok genel ve bizi diğerine atıfta bulunuyor
_ fasls_ için _ yerleştirin.

'O zaman _hope_'den bahsedelim' diyor, '
Boşuna vaat edenler, ne de erkeklerin kararlarını uygulamaya veya sürdürmeye istekli değildir;
ama onları _Willingy_ ileri götürmek tercih ederim. Ve yapacağımıza rağmen
Onları getirdiğimizde _en -güç zorlamak için en cogent araçlarını kullanın
Detaylar ve sindirilen ve düzenlenmiş olanlar
Buluş tablolarımız, kısmen ikincisinin konusu,
ancak --_ esas olarak _-- işaret, _principally_ dördüncü kısmının
Gerçekten de umutlarımızın nesneleri olan instauration
Umudun kendisinden. ' Bu bağlantıda bize söylemeye cesaret ediyor mu?
O, boşuna bir vaat eden, böyle bir parçası olmadığında
Bizi burada ifade ediyor, yazıları arasında herhangi bir yerde bulunacak-ne zaman
Sözünün bu _principal_ bir kısmı yerine getirilmez. Dördüncü
Instauration'ın bir parçası, 'diyor resmi açıklamasında tekrar
Bu, 'felsefenin kendisine girer, _ sorgulama örneklerini verir
ve Instruction_, kendi yöntemimize göre, bazı konularda
en asil türden, ancak birbirinden büyük ölçüde farklı olan bir
Örnek _very sort_. Bu örneklerle, _not demek istiyoruz
kurallar ve kuralların çizimleri_, '[gerçekleri böyle gösterecek
böyle bir bilimsel olarak, bu tür, metodik düzenlemeler, kurallar
ve kurallar onlardan zorlanacak; çünkü onları gösterecek
Buluş tabloları, kurallar ve kurallar akan vintage
Ünlü örneklerden-ayrıcalık örnekleri-olgunlaşmış,
Büyük, temizlenmiş, seçilmiş gerçek kümeleri, ince hazırlanmış
Buluş tablolarının topladığı tarih. Tanımı
Tarihin basit orijinal unsurları, saf tanım ilk
bunlardan vintage; Ama 'spekülatif felsefede
Sebep'e karşılık gelir, pratik felsefede kural haline gelir '
ve kullanıma hazır pratik ekseninin _ nihai sonuçtur.] 'Ama
Bu çalışmanın ikinci kısmını örnekleyecek mükemmel modeller ve
olduğu gibi, zihnin tüm ilerlemesini _The_
ve _ daha fazla
Seçilmiş Konular '-Not, _more_ seçilen konularda; Ama bu
Hiç değil-'_ Küreler ve makineler kolaylaştırdığı şekilde aynı şekilde
Matematikte daha fazla abartılı ve ince gösteriler. ' Ama
Bize şiirsel gösteri biçiminin
Bu konulara başvurmanın gerekli olduğu form,
_espially_ bu daha abartılı ve ince geldiğimizde
gösteriler, insana kolay ve tanıdık bir pasaj açtığı için
tüm yeni keşiflerde, abartılı ve
Kaba görüş yolu; Ve o zaman bunu yazıyordu
eserlerinin planı, herhangi biri, insana yeni ışık tutacak
düşmanlığı artırmadan önyargıları anlama ve fethetme,
Muhalefet veya rahatsızlık, başka seçeneği yoktu-
Path_ veya yok. Bu diyagramlar nerede? Ve ne demek, ne zaman
Bize bu bağlamda onun boşuna bir vaatçi olmadığını söylüyor? Nerede
bu araştırma yönteminin
en asil konulara uygulandı mı? Diyagramlar nerede
Soruşturmanın sırası, olduğu gibi, göze göre temsil edilir,
aynı amaca hizmet ediyor, 'küreler ve makinelerin
Matematikte daha fazla abartılı ve ince gösteriler? ' Hepimiz
en azından o zaman hakkında yayınlanan bir şiirle tanıştı
hangi çok abartılı ve ince araştırmaların içinde olduğu görülüyor
İlerleme, _not_ diyagramlar ve çok canlı olanlar olmadan da;
ama şairin niyetinin sonuncusu olduğu
derecesi 'esrarengiz', dikkatini çektiği için
o zamandan beri en fazla felsefi zihin ve en yetenekli
Eleştirmenler bu niyeti tam olarak anlayamadılar
onların eleştirisi. Ve diğer birçok kişi ile bağlantılıdır,
Konular daha az dikkatli bir şekilde seçilmez ve hangi yöntem
Soruşturma aynıdır; aynı yöntemde sergilenen
özette 'novum organum' veya
Fiziksel fenomenlerin araştırılması, her yerde gösterilmiştir.
En çok seçilen konular-en asil türdeki konularda. Bu
cilt ve burada bahsedilen bir diğeri, üçüncü
ve büyük instaurasyonun dördüncü kısımları, bu adam olsun
Onları burada anlatıyor ve kimi unutmuş gibi, onu yerine getirmek
Onlara atıfta bulunarak söz ver, farkında olun ya da fark etmeyin.

Bu, şimdi istediğimiz büyük instaurasyonun kısmı ve biz
oldukça hak kazanırlar, çünkü bunlar 'sonraki çağlar' değil veya
'daha yakın olan zamanlar' ve bu yazarın nadiren bahsettiği
Siyasi ve sosyalin açık öngörüsüne ihanet etmeden
o zaman el altında olan konvülsiyonlar. Bunlar zamanlar
daha uzakta, yakın çağlardan temyiz ettiği ve
Tasarımlarının açılışını açıkça adadı.

Şimdi, ne bulmamız gerekiyor? Kaçırılan nedir
Bu felsefenin? 'Müdür' bir kısmından daha az bir şey yok. Tüm
Yazarın kendisine göre bu, içinde herhangi bir şey için iyi
tahmin etmek. Gerisi sadece 'zamanı geçmeye' hizmet ediyor, ya da iyi
Bunun yolunu hazırlamaya hizmet eder. Bakmamız gereken nedir
için? 'Novum organum', bu şiddetli, titiz bilimsel yöntemi
Sorgulama, Kraliçe'nin hükümdarlığında daha seçilmiş konulara uygulandı
Elizabeth ve James I. Örneklerin gözden geçirilmesi tabloları ve tüm bunlar
Ayrıcalık doktrininde ortaya çıkan mantık
Örnekler, burada insanın zihni ile karşılaşması için hazırlanır
genel olarak gerçek, ayrıntılara indirildi ve
en asil konular ve felsefi olan her türlü konuya
O yaşın zihni _chose_ bunu uygulamak için. Bulmak istediğimiz şey bu.

'_More_ seçilen konular' daki 'ayrıcalık örnekleri'. Bütün
bu felsefenin alanı için seçtiği alan ve
en asil, müdür, seçilen, daha seçilmiş olan. Her parçası
bilimsel sorgulamaya indirildi, 'novum'un kuralına girdi
Organum '; Bulmak istediğimiz şey bu. Böyle bir şeyin olmadığını biliyoruz
Muhtemelen bu yazarın kabul edilen yazılarında bulunabilir.
Bir devlet adamı ve
Filozof, yazısında bir niyetle-
Etki değişiklikleri de, erkeklerin gerçek durumunda ve '
pratik ve gerçek yaşam, 'böyle bir yazarın böyle bir çalışma,
O zaman basından geçti. Çalışan kimse
Konu, instaurasyonun dördüncü bölümünü aramayı düşünecek
yazarın kabul edilen yazıları arasında. Bize herhangi bir ipucu veriyor mu
onu arayacağımız yere? Hakkında herhangi bir niyet var mı
Onu bulacağımız belirli bir yazı biçimi? Bul için biz
O, o _not_ boşuna bir tanıtımcıdır. _Subject_
Kendisi formu belirliyor, diyor; Ve bütün olduğu gerçeği
Keşfin zemini zaten mutlaka anlaşılmış bir zemin
Birçoğunun önyargıları-her yerde yer kaplı
Öğrenilmemiş çağların gelenekleri ve kaba teorileri ile, bu gerçek,
Ayrıca, aşınma yöntemini emir bir şekilde belirler. Kim
Baconian öğrenme yönteminin gerçekte ne olduğunu bilir,
Başlıca kitaplarının olacağı söylenmelidir-
Örnekler ve ayrıntılar, örnekler-canlandırıcı olanlar ve bunların
Kitapta öne çıkan yeri işgal edin; ve sonuçlar ve
kurallar, taze ve açık olarak çizilen soyutlamalar olarak gelecek
ayrıntılardan gelen nokta ve bu nedenle kullanıma hazır, '
Tekrar ayrıntılara yol? ' Kim müdürü bulmayı beklerdi
Bu öğrenmenin kitapları-felsefeye girdiği kitaplar
kendisi ve kendi yönteminin bir örneğini bırakmayı taahhüt eder
kendi seçtiği alandaki en asil konular-
Bu kitapları, soyutlamaların kitaplarını, kural kitaplarını,
Getiren, göstermek veya iyi yapmak için getirilen örnekler veya örnekler mi? İçin
Bu sadece bir yöntem noktası değil, bir madde noktası, çünkü
Bize söylemek için acı çeker. Ve kim bir zamanlar kendi başına okudu
İnsan zihnini _win_ için önerdiği yöntemin hesabı
Önyargılarından, üstesinden gelmek yerine
Mantık ve keskin tartışmalar,-
Retorik, şemasında hayal gücüne hangi yere verir?
İnovasyon, bu kitapları, kuru didaktik kitapları bulmayı bekleyecek
öğrenme? Öğrenci kaç kez, kaç formda biliyor mu?
Kaç farklı kafanın altında, cesurca cesurca yerleştirir
Poesy ve esrarengiz ifade yazma biçiminin
keşfinin daha yüksek uygulamalarının olabileceği _only_ formu
o yaştaki herhangi bir amaca yönelik mi? Bu bölümü kim bulmayı bekler
Bize açıkça söylediğinde, profesyonelce bilimsel çalışmalarda,
'Sebep o kadar mantıklı olamaz, ne de örnekler bu kadar uygun', örnekler
Bilimsel terminolojisinin bölümünde yer aldığı
_Poesy? _

Tüm eski tarihsel bilgeliğin bu şekilde olduğunu söylüyor; hepsi
Felsefe şiirseldi; Bütün eski ilahi vasfı tarihe geldi ve
benzetme; Ve bugüne kadar, yeni ışıklara izin verecek
insan anlayışı, muhalefet veya rahatsızlık yaratmadan,
Yine de aynı yola çıkın ve benzer yönteme başvurun.

O bir yenilikçiydi; O bir ajitatördü. Ve Mark'ın olduğunu iddia ediyor
çalışmalarında ilahi bir varlığın, faydalarının olmadan gelmesi
gürültü veya pertürbasyon, _in aura leni_. Yeniliklerin
Tarihte hiçbiri önerdiği gibi, ama o da öyle olmaz?
çaba ne de ağla. Sokaklarda ses yoktu, kırmızı yoktu
Teğmen kaldırıldı, bir açıklama yoktu veya fatihin rulosu yoktu
Davul bu giriş dünyasına sinyal vermek için. O da bir ilahi iddia ediyor
İnovasyonunun otoritesi ve Tanrı'nın olduğunu ilan eder. Öyle
İçinde açıklanan dünya tarihinin sağlayıcı düzeni;
Bu yeni şefin yüklü olduğu eski kehanetin yerine getirilmesi
Erkekler için yeni hediyelerle açıkça duyurur.

'Tanrı'dan başlayalım' diyor, zemini açmaya başladığında
_hope_, erkeklerin sefil durumunu bulurken ortaya çıkardıktan sonra
bunları, yasa ve enstitüleri hakkında herhangi bir bilimsel bilgi olmadan
Yaşadıkları evren, sürekli ve çılgın bir çarpışma ile uğraştı
onlarla; 'Tanrı'dan başlayalım ve peşimizden gelelim
iyiliği aşmak, _clearly_ ondan gelir, iyi yazarı
ve ışığın babası. Şimdi, tüm ilahi işler_, en küçük
Başlangıçlar kesinlikle bazı sonuçlara yol açar; Ve manevi kural
Tanrı'nın Krallığı'nın gözlemsiz olarak kombine olduğu konular da
Providence'ın her büyük çalışması gerçek olarak bulundu, böylece
Her şey karışıklık veya gürültü olmadan sessizce kayar; ve
Madde, erkekler olduğunu algılamadan önce elde edilir
başladı. ' 'Erkekler' diyor bize, 'erkekler doğayı taklit etmeli
inovateth _greatly_ ama _quietly_ ve
algılandı, 'Yeni forma kadar eski formdan vazgeçmeyecek
bitti ve onun yerine.

Ne bulmak istiyoruz? Yeni yöntemini bulmak istiyoruz
Erkeklerin en çok olduğu sorulara uygulanan bilimsel araştırma
derinden ilgilenen-o zamanlar zorlu ve anında olan sorular
düşünceli zihin için çağırdı. Siyasete uygulandığını görmek istiyoruz
Birincisi James'in hükümdarlığı. Açık'a uygulandığını görmek istiyoruz
Başka bir soruşturma departmanının soruları,-kesinlikle daha az değil
önemli,-bu saltanatta ve ondan önce gelen saltanatta. İstiyoruz
Bu bilimsel inceleme tablolarından elenen gerçekleri görmek için,
gerçek egemenlik biçimi, _legitimate_ egemenlik,
indüklenecek ve hükümetin bilimsel aksiyomları onunla. Biz
gözlem ve deney bilimini görmek istiyorum,
Genel olarak doğa, saltanattaki ortak gevaç tedavisine uygulandı
James'in birincisi ve hastalığındaki bu krize, içinde
Gözlemcilere son solukta olduğu ortaya çıktı; Ve bu,
Ayrıca, o meslekteki ana doktorlar tarafından,-
İşlerini sürdürmek zorunda hisseden en büyük deneyim
vicdanlı olarak, hasta _objected_ ya da olmasın. Ama orada mı
Bunlar gibi kitaplar var mı? Kesinlikle. Yazarın kendi sözüne sahipsin
BT. 'Bazıları bu soruyu gündeme getirebilir' diyor, 'bu _question_ yerine
_Objection _'--
_question_, _an itiraz_ biçimindeyken, geleceği gibi,
Eğer _ soruyu _ _ _ 'için yer olmasaydı _'] --'_
Talk_ Mükemmelleştirme _Natural Felsefe_ '[burada terimi kullanarak
her zamanki sınırlı duyu], 'Doğal mükemmelleştirmekten bahsediyor olsak da
Felsefe _Alone_, yöntemimize göre, veya _thal_
Bilimler --_, Etik, Mantık, Politika gibi. ' _That_ soru
'kabarık.' 'Kesinlikle hepsini kavramak niyetindeyiz.' _That_ _The
Yazarın cevabına. 'Ve _common logic_ olarak
Syllogism_ tarafından yapılan konular, sadece doğal olarak değil, aynı zamanda her bir
Diğer Bilim, _SO_ Endüktif yöntemimiz _NEYWise_ Onları Anlar
TÜM.' Böyle bir yinelemeyle bize bu noktayı vermek için uygun olduğunu düşünecek. BT
'soruyu gündeme getirenler' için buraya koyuluyor-soru
'itiraz yerine.' Diğer tür, diğerinde halledilir
yer. '_For_,' devam ediyor, 'bir tarih ve tablolar oluşturuyoruz
Buluş, _anger, korku, utanç, _ ve _the _ gibi; ve _Also
Sivil Yaşamda Örnekler_ '[Bu,
Bilim, ilerlemesinde planını ortaya koyduğunda
öğrenme] 've _Memory, kompozisyonun _mental_ operasyonları,
bölünme, yargı_ ve geri kalanı; _as well_ _heat_ ve _cold için olduğu gibi,
Light_ ve _Vegetation_ ve _the benzer_. ' Bu yeni planın planı
Bilim, yazar onu yetiştirenlerin yararına çizerken
İtirazlar yerine sorular. Bu onun kavrayışı tam olarak,
Ne zaman, memnuniyeti için sınırlarını işaretlemeyi taahhüt ederse
Bu okuyucu sınıfı. Ama bu aynı dördüncü kısım
yönteminin uygulanması için bizi diğer yerlerde ifade eder.
Bu nobler denekler, daha seçilmiş konular; Ve bu sadece
Biliminin istediği görünen kısmı. Nasıl olur?
_Heat_ ve _cold_, _light_ sorunu ile bu kadar meşgul oldu mu?
ve bitki örtüsü ve _ gibi, sonuçta bu bölümü unuttu
asil uygulamalarıyla? Bu bize söylediğinde nasıl olabilir
Açıkça, soruşturmasının daha seçilmiş konuları oldukları. Bu
Burada bahsettiği kısım, felsefesinin eksik kısmı,
tartışmasız. Bunlar eksik olan kitapları
şimdiye kadar; Ancak, atıfta bulunduğu bu sağlayıcı olay sırasında
Kendisi, onların sorgulanmasının zamanı geldi; Ve bu
Sorgulamanın kendisi, en küçük olan bu hareketin bir parçasıdır
Başlangıçlar kesinlikle bir sonucu ortaya çıkarır. Çünkü 'başlayalım
Tanrı, 'diyor' ve takip ettiğimizden,
İyilik, açıkça ondan ilerler, iyinin yazarı ve
sefalet; Karanlık değil, ışığın babası. '

Tabii ki, herhangi bir bilimsel doktrini çıkarmak imkansızdı.
İnsan Derneği, bu doktrinle çarpışmadan bir anda gelmeden
İngiltere hükümdarlarının olduğu keyfi gücün tanrısallığı
sonra açıkça sürdürüyor. Kimin söylenmesi gerekiyor,
Bu argüman bilimsel olarak, o zaman askeri silahlar olmadan,
Inquirer _would_, gerçekten '_similes_ yardımıyla dua etmelidir. Ve yine de
bunun iddialarına çok arama ve eleştirel sorgulama
yeni felsefenin insana sahip olduğu kurum
refah ve özel bir şey olarak ilahi bir hak iddia etmek
mülk ve meşru aile mirası,-böyle bir eleştiri,
gerçek, kaçınılmaz olarak bu soruşturmaya bir
Bu filozofa ait görünen _human_ boyun eğme
Bilimsel bir soruşturmanın daha seçilmiş konularına uygun şekilde.

Ve deneklerin inceliğine rağmen ve son derece
bunlara dokunmaya geldiğinde soruşturmanın eleştirel doğası
Kişisel gözlemlerin ve deneylerin
Bu yeni Felsefe Okulu'nun kurucuları zenginleştirme eğilimindeydi
Bu bölümdeki koleksiyonları,-'Ve amaç daha iyi' diyor
sessizce öneren bu okulun ana sözcüsü
Bu yöntemi _politics_ 'e tanıtın,' amaç daha iyidir _
Mark canlıdır_; ' görünen zorluklara rağmen
O zaman böyle bir soruşturma yolunda yalan söyleyin, yürütme araçları
Tüm memnuniyete ve gerçekten de büyük eğlenceye
İlgili kişilerden istemiyorlardı. Bu biriydi
her zaman yardımını gerektiren bu 'politika sırları'
masal ve _dramatising_ fablunu uğruna masal
herhangi bir şeyi alamayanlara bir tür şekilde ulaşmak
'doğrudan düşmez ve duyulara çarpmaz,'
Filozof var; Hiçbir şey yapamayanlar, aptal şovlar
Ve gürültü, 'Hamlet'in sahip olduğu gibi; Bu fikir, kesinlikle çok olsa da
Mutlu, bu adamlarla orijinal değildi. İlişkileri olan erkekler
Devlet, formlarındaki fark kadar farklı değildi
Hükümet belki de bizi varsaymaya götürür,-en ağır adamlar
öğrenme ve zamanlarının en seçkin başarılarıyla zenginleştirildi,
aynı kamuoyunu etkilemek için aynı yöntemi benimsemişti
bin yıl önce ve daha önce bile,
bu yazı türünün olduğu 'ahlak ve politika sırları'
en uygun peçe sunduğu ortaya çıktı.

'Yeni' filozof olsun--bunun 'yeni sihirbaz' olsun
zaman, aslında,
Farklı olmadan ele alın veya büyük siyasi soruyu kırpın
o zaman zaten zamanın sorusuydu; 'olsun
Crown '-Askeri fetih ve rahipin çifte tacı
o krizdeki alemin tek mülkü olan gasplama
İngiliz tarihi, bir şekilde diğer şeylerin yanı sıra,
o zaman burada _all_ kesen yeni analizin kenarları ve
açıkça 'zihin, o ilahi ateş'-böyle bir şey olsun
O zaman burada meydana gelen şey, sonraki sayfaların okuyucusu
yargılayabilecek. Özlerin dikkatli okuyucusu
bir pratik felsefe eserinden alınan,
O günlerle ilgili görünüm kesinlikle hiç zorluk çekmeyecek
Bu soruya karar verirken. Her şeyden önce, bulmak gerekir
Kilidini açan Elizabethan Teslimat Sanatının bu politik anahtarı
Elizabethan felsefesinin büyük eserleri ve bu
olan oyunların seçimini belirleyen zorunluluk
Bu ciltte üretildi. Gerçeği göstermek için getirilirler
zaten belirtilmiş ve zaten gösterilmiş olan gerçeği
Bu cildin konusu, yeni pratik felsefesinin
Burada başlangıcı olan modern çağlar sınırlı değildi,
Kurucularının planı, 'doğal felsefe' ​​ve 'kısım operatörü'
Bundan,-ana departmanı olarak anladığı gerçeği,
'en asil konularının' yattığı ve
çoğu hayati yenilik dahil edildi, bir sorgulama alanı
o zaman masal ve benzetme yardımı olmadan girilmez ve bir
ki bu sadece o zaman değil, 'ama şimdi ve her zaman' yardımı
canlı bir şiirsel illüstrasyon; göstermek için getirilirler
gerçek, diğer kaynaklardan zaten gösterildi, yeni
Felsefe, işlerini bu şekilde yerine getirebilen erkeklerin eseriydi
daha yakın olan zamanlar için olmasa da, koşullar için çalışabilir
daha da kapalı olan zamanlar; çok az düşünen erkekler
işlerini yerine getirebilir ve mükemmelleştirebilir ve bunu açıklayabilir
iş ustası, bir başkasını ihtişamıyla bornozlamak; Yapabilecekler
İnsan dehasının en asil eserlerinden vazgeçebilirler,
onları bir karanlığın ölümlü bıçaklarından, yapabilecekleri
Onları sınırsız özgürlüklerinde, boysuz olarak zarar görmez
mükemmellik, öğrenmenin ilerlemesinin en uzak yaşlarına,-
'Onlara nasıl yaşayacaklarını ve yeni görünmeyi öğretebilirler',

  'Tiran' tepeleri ve pirinç mezarları harcandığında. '

Bu kitabın yaptığı tek gerçek, yıkılmaz gerçek
göstermek.




Bölüm I.

Lear'ın filozofu

                           'Bir ayı alıyorsun;
  Ama eğer yolun öfkeli denize doğru uzanıyorsa,
  Ayı ile tanışırsın 'ağız'.

Bölüm I.

Sarayda felsefe.


  'Bence kral benim gibi bir adam değil.'-Kral Henry_.
  'Bana her şey olduğumu söylediler.'-_ Lear_.

Tabii ki, ayrıcalığın açık bir şekilde olması mümkün değildi
böyle bir zamanda ele alındı, sorgulandı, tartışıldı, bilimsel olarak
Kişiler dışında, telif hakkının kendisinin varlığında incelendi
Olağanüstü ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar, insanlara, gerçekten de,
oldukça sorumsuz otorite, ne yapma ve ne söyleme
Memnun oldum, Elizabeth'in kendisi, ancak eleştirel bir
Kralların ilahi haklarının yüzüne analizi ve kasıtlı olarak
o zaman başlıkta kusurları çıplak bırak
Sürdürün, gereksinim, kabul ve saygı duyulmalıdır.

Ve bu tür insanlar, olduğu gibi,
o zaman kılık değiştirerek çalışan ve döşenen bu egemenlik
o tahtın temelleri,
Siyasi hakimiyetleri değil, eski prensipleri ve güçleri değiştirin
sadece. Felsefi zihnini bekleyen yaratıcı dehaya
o yaş, yoksulluk için armağanlarının ihtişamını oluşturuyor
dış koşulları, bu tür kişiler,-herhangi bir miktarda veya
Oyununun gerekli sorusunun olabileceği çeşitli kapasite
İstemiyor, istemiyorlardı:-'Bir düşünce ile geldi. '

Tabii ki, zavallı Bolingbroke, kötü seviştiği ağırlığıyla ateşli
taç ve sözde uykusuz bir geceyi geçmek
tüm kraliyetiyle devlet yatağına komuta edemeyen muafiyetler
Araçlar ve aletler, fırtınadaki ıslak deniz çocuğunun lüks
-ve şair, bunun biraz deneyimine sahip olmaktan hoşlanıyor
Mortal hasta, onu olması gerekenler arasına koymaya eğilimli
Yüce dünyevi bir saadet durumundan dışlanmak,-fakirler
Suçlu tiksinti gaspçı, bu kadar kutsanmış 'buluş'
ele geçirdiği ayrıcalığa dahil edilmedi,
Koşulların öfkelenmesi, kesinlikle mırıldanmasına izin verilebilir
Kendisine, kendi yatak odasının yalnızlığında, birkaç general
konuya yansımalar ve gerçekten de kendi konumunu devre dışı bırakın
herhangi bir ölçüde, bir hesaba çağrılmayı beklemeden,
Gelecekteki herhangi bir oğlu veya kızı gasp soyunun. O
Olağanüstü, ama biri ona baktığında, oldukça tartışılmaz
gerçek, egemenliğindeki doğa, emperyal hala,
Erkeklerdeki bu yapay farkı tanıyın, ama yine de onun yoluna gitti
Her şeyde, 'Altın Standart' orada değilmiş gibi, sınıf
'en fakir konusu' ile hükümdar;
'Egemenlik turu', sonuçta en az muafiyeti güvence altına almadı
Ortak _Indivual_ insan kırılganlığından ve çaresizlikten,-bu
Tabii ki, tacı satın alan gaspçıya çarpacaktı
böyle bir masraf, doğal tarihte iletişim kurmaya değer bir gerçek
Sadece bertaraf edilebilecek gelecek prenslerin yararına
benzer bir girişimde bulunmak. Burada, elbette, ahlaki
uygun ve yeterince açık; veya elinizin altında ve olmaya hazır
bunun için herhangi bir ciddi soruşturma yapılması durumunda üretilir; Yine de
Şair, belki de ciddi bir şekilde eleştirel bir zihne, atılmış gibi görünebilir
Felsefi soruşturmasını biraz merakla korkunç bir şekilde takip edin
Majesty'nin sırları, kendi içinde emekli oldu ve kendi başına düşünerek
pozisyon;-Lord Bacon'un bize saygıyla söylediklerini açıkça araştırıyor,
Kutsal yazılar anlaşılmaz olmak için telaffuz edilir, yani _ Hearts_
_Kings_ ve bu özel pasajları cesaretle çıplak bırakıyor, bunlar
politika ve
saygı, gizlilik reçete eder ve oyunda varsayılanlar,
Gerçekten de, bir durum, küfür ve kaba gözden kapmak
Elbette izlenimi değiştirmesi bekleniyordu.

Yani, bu derin felsefi şüphe, bir gül veya bir
Violet, aslında kokladı, bu yüce işgal eden bir kişiye
konum, diğerine olduğu gibi; bir şüphe, içinde
sıradan bir adamın ağzı, tam anlamıyla 'yapmak için yeterli olurdu
Yıldız Terpreşli Maddesi '; Ve tüm bu kapsamlı analizi
onu takip eden Majesty'nin hile ve yarışması, elbette,
Sadece zarif bir imtiyaz olarak, o gerçek parçanın ağzından
Şairin kendi egemenliğinin çoğunu gizlemeye zeka olan kraliyet ailesi
doğanın, 'özgür ve prens mizahlarının mantosu altında,
Agincourt'un cesur ve nazik kahramanı.

'Sizinle konuşsa da,' diyor, bir
'Özel,' 'Kralın benim gibi bir adam olduğunu düşünüyorum_, menekşe kokuyor
Bana olduğu gibi ona; Tüm duyuları, _have ama insan koşulları_.
Törenleri, çıplaklığında, bir adamdan başka görünür; Ve
Sevgileri bizimkinden daha yüksek monte edilmiş olsa da,
Dikkat et, benzer kanatla eğiliyorlar. Korku nedenini gördüğünde
Korkuları, şüphesiz, bizimkilerle aynı zevke sahipiz ';
Ve aynı sahnede, böylece kraliyet filozofu çok yönlü ve
Aynı hassas soru üzerinde solilokisler. 'Ve "_privates_" ın da kaydetmediği _Kings_
Tören,-Genel töreni kurtarmak? Ve sen ne sanat, sen
Tören?

Sorgulama alışkanlığı olan bir adam için, bunlarda ciddi bir soru
Times: Bir şairin buna nasıl cevap verebileceğini görelim.

  'Sanat başka bir şey ama _place, derece_ ve _form_,
  Erkeklerde huşu ve korku yaratmak? _
  Nerede, daha az mutlu olursun, korkuluyorsun_,
  _ Korkuda onlar_?

[Bu adam bize tekrar tekrar ve yemin etti,
Hiçbir kötü niyet, Kral'a zarar verme düşüncesi yoktu; Ve
devlette hangi eleştirilerin olduğunu bilenler, o zaman olduğu gibi
yetkili ve içinde hangi değişiklikler meditasyon yapıyordu ve
Yolunu hazırlamak, onu yanlışlık ve yalan ile suçladım
bu hesap; Ama demek olan bu. Bunun sefil olduğunu düşünüyor
en mantıksız ve korkunç durumun kurbanı
Keyfi bir kuralın tacına başlayın, tüm
Sorumluluklar, onlar için sonsuz uygunsuzluğunda, aslında
Durumu en önemlisi rahatlama gerektirir. O, o
bu doğal olmayan durumlardan muzdarip olan teori, daha az değil, ama
En kötü konusundan daha fazlası. Korkmaktan daha az mutlu olursun,
korkudan daha fazla. ']

  Ne içeceksin, saygının
  Ama _poison'd flattery_? O! Hasta, büyük büyüklük,
  Ve _ceremony_ sana _cure_ ver.
  _Fiery ateşinin dışarı çıkacağını düşünün_
  Adulation_'dan üflenmiş _titles ile?
  Esneme ve düşük bükme için yer verecek mi?

İlginç fizyolojik sorular! Ve yazar olsa da
Kendi nedenleri, onları burada boş ayete koymaya uygun gördü, o
başka bir yerde göreceğimiz gibi anlamadığı için değil
Onlar gerçekten bilimsel bir karakterle ilgili sorular,
zamanında nesir verilebilir-herkes için hayati sonuç sorusu
erkekler. 'Zehirli övgü' ve 'başlıkların etkisi
Azizlik ', tek iradesi ve kaprisine olanların
Devletin tüm refahı ve bunun için en büyük sorular
hayat ve bir sonraki, emanet edildi, doğal olarak ortaya çıktı
felsefi zihin, sürekli olarak sorgulamalara bağımlı olan,
Erkeklerin pratik çıkarları dahil edildi, en ağır bir sorun
an.

Ama burada buna eşlik eden fiziksel fark.
arayışında olduğu görülen muazzam insan ayrımı; öyle
Bu '_farcical başlıklarının' yatırım yaptığı doğa üzerindeki kontrol
sahipleri, şimdi pistinacy bükülmüş gibi görünüyor
tespit etmek. Çünkü konuyu takip ederken, bu
burada kazara bir nokta değil, karakterin sıradan bir olayı,
veya arsadan, oyuna ait olan bir şey,
yazar; Ama bu bir şekilde sürekli perili olan bir şair
İlahi bir kontrol hakkını üstlenenlerin izlenimiyle,
ve arkadaşlarını atın, bir miktar işaretini sergilemelidir.
otorite; bazı üstün yetenekler; biraz büyülü kontrol; biraz ışık
ve diğer erkeklerin sahip olmadığı güç. Nasıl böyle bir kavramla geldi,
Eserlerinin eleştirmeni elbette göstermek zorunda değil; ama
ilk okumada onunla buluşan, tartışılmaz
gerçeği, Shakspere'nin şairinin olabileceği kişi olsun, bir şair
zihni bir şekilde bu soruyla derinden işgal eden; o
enfekte olan ve gerçekten de mükemmel bir şekilde sahip olan bir şair
gerçek insan liderliğinin yetenekten oluşması gerektiği fikir
İnsan imparatorluğunu doğaya genişletmek,-
erkekleri kontrol edin ve onları bu ortak kötülüklere karşı taburlarda yönlendiriyor
insan koşullarını istila eden,-sadece ateş değil, 'kötü'
kötülükler ve iyileştirilmesi daha zor ve bu doğaüstü fethine
İnsan ırkının her zaman boşuna ağladığı kutsamalar. 'BEN
Seni bulan bir kralım 'diyor. Ve başlamak için bu gerçek bir insan reaksiyonu kavramına sahip olmak
ile, doğal olarak daha meraklı ve meraklı
mülkiyette bulduğu iddialar; Ve ne zaman
Mesleğinin ve sanatının gizemi, pelerini almaya çalışıyor
Onunla ilgili o factitiary telif hakkı, kapağının altında sorular soruyor
Hangi başka bir adam koymayı düşünmezdi.

'Canst sen,' diye devam ediyor, Kral'da sahnede yukarı ve aşağı yürüyor
Hal'ın mantosu, erdemlerine dar bir şekilde soruşturuyor ve avantaj sağlıyor
bu vesileyle ayrıcalık sınırlarını tespit etmek için
O zaman şüpheli soru,-

  Dilencinin dizini komuta ettiğin zaman,
  _ Sağlığını? '--

_HAYIR_? O zaman hangi güç alay konusu? Ama bu ile bağlantılı olarak
Başlıkların etkisi ile ilgili önceki soruşturma
bir ateşin ilerlemesi veya paroksizminin esnekliğine uygunluk
ve düşük bükülme, belki de bir konunun ağzında görünebilirdi
biraz ironi tadını çıkarmak; çok fazla gelmiş olabilir
Kraliyet çaresizliğine, ciddi bir
felsefi sorgulama veya böyle birinde ihanet etmiş olabilir
Bilimsel sorgulamaları belki de olduğundan daha fazla takip etmek için eğilim
uygun. Ama böylece, kralın peşine düşmeye cesaret edebilir
kendi sorularını cevaplayarak konu.

  Hayır, gurur duyuyorsun
  Bu bir kralın dinlenmesiyle bu kadar incelikli bir şekilde;
  _İ_ bir kralım _ bu bulmak thee_; Ve biliyorum
  Balsam, asa ve top değil,
  Kılıç, topuz, taç imparatorluk,
  _ _Gold ve Pearl_ robesi,
  Çiftlik başlığı--

Bu nedir?-İşaretle:-_farced_ başlığı!-Kalın bir kelime, biri olur
Diyelim ki, _A King_ ile bile yetki vermek.

  'Kralın önüne koşan çiftlik başlığı',
  Oturduğu taht veya pompanın tide_
  Bu dünyanın yüksek kıyısında atıyor,
  Hayır, tüm bunlar değil, üç muhteşem tören,
  Bütün bunlar yatak görkemli değil,
  Sefil köle kadar sağlam bir şekilde uyuyabilir
  Kim, bir beden dolu ve boş bir zihinle,
  Onu sıkıntılı ekmekle sıkışmasını sağlıyor,
  Asla korkunç bir gece görmez, cehennemin çocuğu,
  Ama yükselişten set için bir lackey gibi
  Phoebus'un gözünde terler; Ve bütün gece
  Elysium'da uyur.

Evet, sonunda ona sahibiz. Orada tam olarak. Bu
Bu şair onu çağırırken onun bilimsel resmi, 'zavallı adam'
başka yerlerde. Felsefi bir şair ona hangi kötülük taşıyabilir? Bu
erkeklerin 'kendilerini kutsallaştırdığı' ve '
Gözün beyazı, o zaman. Ne zaman yaptığı figür bu
devlet yatağında, bilimsel tablosuna atılacak
İnceleme, bunun 'ikinci bölümünün' resmi bir şekilde değil
Felsefe, ama _novum'un yazarı başka bir şekilde
Organum_, uygulamada kullanılacak kadar sık ​​konuşuyor
Bu nitelikteki konulara. Bu onun anatomisi,
'_our_ soruşturma ve soruşturma yöntemi', çok fazla ortaya çıkıyor
'Ayrıntılara geldiğimizde' sorun. 'Gerçekten iyi ellerdeydik,'
diğerinin dediği gibi, onu daha uygun buluyor, onun kendi adına
Uzaktan bu noktalardaki söylem.

Gasp eden hükümdarın iddialarının yaptığı rakam budur.
ilk allık, '_ the vintage_'
Egemenlik ve hükümetlerin bilimsel ilkeleri
Gerçek _monarchy_, meşru olduğunda, 'tek bir adam
güç, 'sorulan şey. Bu 'olumsuz'
Görünüşe göre yan. 'Uyu o' kadar çok fazla olmayan bir adam
Geceler, 'Dördüncü Henry'nin oyunda sahnede yatıyor,
tüm insanların gözünde, taç yastığı üzerinde,
'Gösteri kolaylaştırma', 'elysium' için pinking
en kötü konu,-zavallı köle, sıkıntılı bir şekilde sıkışmış
ekmek, 'komutlar; Islak Seaboy'un lüks için ağlıyor
Yüksek ve sersem kanepe hoşlanıyor;-ve not kitabı geldi
görüntü, okyanus spreyi ile kesilmiş,-o seababın uyuduğunu gören
_that_ fırtına?

Ancak, bu krala gelince, bilimsel tarihin
ortaya çıkarır; oysa, kullanılan diğer tarih türünde
O zaman yalan, bu Meksika krallarından neredeyse hiç ayırt edilemez
Göksel bedenleri yerlerinde tutmayı kim taahhüt etti ve
Aynı zamanda, her şeyin yeryüzünden doğmasına neden olmak için
insanın rahatlığı ve rahatlığı için gerekli; bir tuhaflık
Dağlardaki adamın çalışması öyle olan bu egemenler
Bu tür gözlemler için iyi bir konumlandırılmış, bu kadar hoş
Not.

Ama başka ne olursa olsun, bu, bu, kabul edilmelidir,
genel olarak, tolere edilebilir derecede kapsamlı bir sergidir.
telif hakkı yarışması ve oldukça özgür bir şekilde idare etme modu; Ama öyle
Aynı zamanda ayrıcalıklı ve tamamen güvenli bir tane. Özgürlük için
Bu büyük prensin, yalnız bir şekilde tekrarlanması gereken bir prens
Kimse olması gerekmediğinde gece yarısı kendi kampında gezin
İşitme dahilinde, olduğu bazı felsefi sonuçlar
kendi regal sırasında ulaştığı anlaşıldı
Deneyim, söz konusu olarak çağrılamazdı. Ve en çok
Bu konuda kılık değiştirmesi yoluyla olağanüstü konuşma
Vesilesiyle, eğer prensin kendisi de öyle olursa katılımcı olur
hoparlörlerin zararından yararlanmak için cömert,
İstisna almak için başka kimse olacağım.

Ve yine de, bir ortak asker partisinin
'Akıllarını özgürce konuşmaya' izin verildi, ancak 'boş
Ayet bunun için durmalı, '
'Yerçekimi' soruları mevcut. Bu adamların
en önemli kurumlarından birini tartışmasına izin verilir
etik açıdan zaman, başkan kadar ücretsiz bir tonda
Bir barış toplumu, aynı konuyu tartışırken günümüzde kullanabilir,
sözlerini hükümet hakkındaki eleştirilerle iç içe ve
Kralın kendisine kişisel imalar, daha fazla gibi görünen
on dokuzuncu yüzyılın görgü kurallarına göre, bunlardan
şairin zamanı.

Ama sonra bu kötü ve hain homurdanmalar neyse ki
yerinde karşılaştı ve kralın kendi başına düzeltildi
Ağustos kişi, sadece sonunda düzenleme için hizmet eder; eğer,
Gerçekten de
Madde ve o harika günün ihtişamı, o zaman bile kırıyordu
Doğuda, üzerine herhangi bir yansıma için yer bırakmalıdır. Çünkü öyleydi
buna tabi tutulan _adancourt_ alanı dışında hiçbiri
Felsefi soruşturma. O ölümsüz zaferin parlaklığıydı
O zaman İngiltere'ye, Waterloo ve Nelson'ın zaferleri nelerdi?
Şimdi, bu nedenle önceden kimyasal olarak tedavi edildi. Kapağının altında
Bu ünlü zafer, bu askerlerin
Genel olarak savaş sorunu çok derin arayın; Kişi içindeydi
İmparatorluk kahramanının, devlet adamının bu kadar dokunmaya çalışabileceği
cesurca, bir adama veren bir kurum, kendi itirafıyla hayır
komşularından daha iyi veya daha akıllıca, ulusları dahil etme gücü
Böyle dehşet.

Ama yürüyüşünde krala katılalım ve kendimiz için duyalım,
Bu askerler, kamp-ateşleri tarafından tartışıyorlar
_Aincourt _;-Sıralamalardaki bu ilk ses ne yapmalı
Kendisi için söyle. Kral şiirsel bir şekilde karşılaştı
Sentinel, Whattword'den memnun olmayan-'_ bir arkadaş _, '-
gizlenmiş prensin ona tartışmasını ve cevap vermesini ister,
Kral
Bu küçük gruptaki ışıklar ve tabancanın sahip olduğu tartışma
Görünüşe göre kendi adına, aslında gerçekleşir, çünkü
Şairin izleyicisinin yararı ve bu soruların cevabı
gerekli sırayla çıkıyor.

  _Mahkeme_. John Bates, kırılan sabah değil
  Yonder?

  _Bates_. Sanırım öyle, ama arzu etmek için büyük bir nedenimiz yok
  Günün yaklaşımı.

  _İrade_. Günün başlangıcını görüyoruz, ama bence yapacağız
  Asla sonunu görmeyin. Oraya kim gidiyor?

  _King Henry_. Bir arkadaş.

  _İrade_. Hangi kaptan size hizmet ediyor?

  _Kral_. Sir Thomas Erpingham altında.

  _İrade_.  İyi bir yaşlı komutan ve en nazik bir beyefendi: Dua ediyorum
  Siz, mülkümüzün ne olduğunu düşünüyorsunuz?

  _King._ Erkekler bir kum üzerine harap olsa bile, yıkanacak görünüyor
  Bir sonraki gelgit dışında.

  _Bates_. _ King_'e düşüncesini söylemedi mi?

  _Kral_. HAYIR; Ne de olması gerektiği karşılaşılmaz; Çünkü konuşsa da
  Sana_, bence kral benim gibi bir adam.

Ve burada bu önemli açıklamayı yapmaya devam ediyor
Yukarıda alıntılanan, tüm duyularının insan koşulları dışında olduğu ve
Tüm _Affection_
kanat_; ve bu yüzden hiç kimse ona sahip olmamalı
Korkunun görünümü, göstererek, '
ordu.'

  _Bates_. Ne dışa dönük cesaretini gösterebilir; Ama _i_ inan,
  'kadar soğuk bir gece,
  Thames, boynuna kadar; Ve böylece olurdum ve ben
  O, tüm maceralarda, bu yüzden burada bıraktık.

  _Kral_. Troth'umla, kralın vicdanımı konuşacağım. BEN
  Kendini hiçbir yerde değil, nerede olduğu düşünün.

  _Bates_. Sonra yalnız kalır mıydı; Öyleyse o olmalı
  Fidye olacağınızdan emin olun ve birçok fakir erkek hayatı kurtarıldı.

  _Kral_. Onu burada dileyebilecek kadar hasta değil, onu sevmediğini söylemeye cesaret ediyorum
  yalnız; _ Bunu diğer erkeklerin zihnini hissetmek için bunu konuşursanız;
  Methinks Kralın da olduğu gibi memnun olmayan hiçbir yerde ölebilirim
  şirket; _ O sadece sadece ve onun kavgası onurlu_.

  _İrade. Bu bildiğimizden daha fazla ._

  _Bates_. Ay, ya da peşinden gitmemiz gerekenden daha fazlası; Yeterince bildiğimiz için
  Kralın konuları olduğumuzu bilirsek; Eğer nedeni yanlış olursa, bizim
  _King_'e itaat bizden suçu siliyor.

  _İrade_. Ama _ nedeni iyi olmasaydı_, kendisi bir
  Make_ için ağır hesaplaşma; Tüm bu bacaklar, kollar ve kafalar
  Bir savaşta doğranmış, son gün bir araya gelecek ve
  Her şey ağla-böyle bir yerde öldük; Bazıları küfür ediyor, bazıları için ağlıyor
  Cerrah, bazıları eşleri üzerinde fakir bıraktı; bazıları
  borçlu oldukları borçlar; Bazıları çocukları üzerinde çiğnedi. Ben
  savaşta ölen çok azının iyi öldüğünü öne çıkardı; Nasıl yapabilirler
  _aritable_ herhangi bir şeyi atın _ onların argümanının ne zaman olduğunu?
  Şimdi bu adamlar iyi ölmezse, bu siyah bir konu olacak
  onları ona götüren kral; kime itaat etmeyecek
  Subjeksiyon oranı_.

  _Kral_. Yani, babası tarafından bulunan bir oğul mal gönderirse,
  Denizde günahkâr bir şekilde düşük yapın, kötülüğünün imptütasyonu,
  kuralınıza göre, babasına onu gönderen: veya
  Bir hizmetçi, efendisinin komutası altında, bir miktar taşıyorsa
  Para, soyguncular tarafından saldırıya uğrayın ve birçok uzamışta ölmek
  yetersizlik, ustanın işini yazar olarak adlandırabilirsiniz.
  hizmetçinin lanetlenmesi.-ama bu öyle değil .... kral yok
  onun sebebi olmayın, eğer asla bu kadar lekesiz, eğer hakem gelirse
  Kılıçlar, tüm noktasız askerlerle deneyebilir. Ancak Kral, Kraliyet sorumluluğunun bu sorusunu sürdürüyor
_Ayer öznesi_ görevinin
Kral, ama her konunun ruhu, gerçekten gösterene kadar kendisidir.
Nihai bir egemenlik var; Kral ve
Konuları, onları her yerde takip eden,
talepleri ve hesaplamaları,-ihlal edilen yasalardan yok
kaçmak.

  _İrade_. `` Kesin, hasta ölen her erkek, hasta onun üzerinde
  Kendi başı-[teolojide veya etiğinde önemsiz bir nokta yok
  zaman]-Kral bunun için cevap vermemeliyiz.

  _Bates_. Kralın benim için cevap vermesini istemiyorum ama yine de
  Onun için şehvetle savaşmaya karar ver.

  _Kral_. Ben, kendim, kralın fidye olmayacağını söyledim.

  _İrade_. Ay, dedi, neşeyle savaşmamızı sağlamak için; Ama bizim
  Boğazlar kesilir, fidye olabilir ve biz daha akıllıca değil.

  _Kral_. Eğer görmek için yaşarsam, sonra asla onun sözüne güvenmeyeceğim.

  _İrade_. _Mass, o zaman ona ödeyeceksin! _ Bu tehlikeli bir atıştan
  bir fakir ve _private_ hoşnutsuzluğunun yapabileceği bir _elder gun_
  bir hükümdar. _ Güneşi ICE'ye çevirmek için de olabilirsin,
  Tavus kuşu tüyü ile yüzünde faning.

Ve gerçekten, bu nedenle ve daha az saçma ve korkunç bir şekilde ortaya çıktı.
Kralı konunun herhangi bir etkisine maruz bırakma fikri
hoşnutsuzluk ya da onu hesaba çağırma fikri-bu,
Kral tarafından kabul edildiği için çaresiz, zayıf, özel adam
kendisi, ulusa herhangi bir dolandırıcılık veya sahtekârlık için,
herhangi bir güven veya onur ihlali için. _Mass_ ile ilişkisi için ve
Bu korkutucu sorumsuz gücün kaynağı anlaşılmadı
Daha sonra. Asker iyi diyor. Gerçekten de olabilir
Güneşi buza çevirmek için, _ bir tavus kuşu ile yüzünde fanning
tüy.

  Asker devam ediyor.
  'Gel,' bu aptalca bir diyor. '

'Reproof'unuz _too round_' bir şeydir, kralın cevabıdır. Öyle
gerçekten yuvarlak. Bu şairin öyle olduğu bu yuvarlak yanıtlardan biri
düşkün ve kralın kendisi bir kez 'özel' olur
Bu oyunun merkezi bulundu ve çevresinin süpürülmesi
alınır. Hukukun egemenliği için, evrenselin krallığı
Yasa her kim konuşursa, Tanrı'nın gücüyle korkunç, silahlı
_his_ ağrıları ve cezalar bilimsel egemenliktir; Ve
Bilimsel Diyagramlar Tutkular, 'Yoksul ve Özel Tutkular' ve
Keyfi irade, kim konuşurlarsa, hangi semboller olursa olsun
Egemenlikten gasp ettikleri, daha iyi bir figür yapmadıkları
Bu yasa ile mücadeleleri, şairin canlı olduğu ile aynı
hayal gücü ve yoğun uyumsuzluk algısı, ele geçirdi
Burada. Kral, evrensel olanın gücüne karşı boşuna mücadele ediyor
doğa. Bu bir '_elder gun_' 'dan atış O da olabilir
'Güneşi Ice_' ye çevirmeye gidin.
_Peacock's_ Tüy. ' 'Sana kızmalıyım,' diye devam ediyor
Kral, bu cevabın yuvarlaklığını fark ettikten sonra, 'Kızgın olmalıyım
Seninle, eğer _ time_ uygunsa. '

Ancak bu diyalogları oluşturan şaire gelince, elbette
zamanın uygun olup olmadığını bilin;-asla yansıtmadı
Burada bu kadar ciddiye alınan bu ciddi soruların herhangi birinde
tartışıldı. Sahip olması gereken sorular değil
herhangi bir ilgi gördü. Tabii ki ne olduğunu bilmiyor veya umursamıyor
Bu adamlar bahsediyor. Sadece bir sanatsal uğruna
Etkisi, geceyi geçmek ve kahramanını derinleştirmek için kasvet
Bu, büyük zaferinin folyo ve somurtkan zemini olarak hizmet edecekti,
muhataplarının bu şekilde devam etmesine izin verilir. Bununla birlikte, hangi olağanüstü yetenekleri görmek kolaydır
herhangi bir amaç veya
herhangi bir hesapta dileyen bir yazar, '_infold_'
anlamı;-o zaman bu tarzda kullanılan terim buydu.
yazma. Kesinlikle, kendi içlerinde tehlikeli birçok şey olabilir
vurmayacak sanatsal bir etkinin kapağının altında karıştı
O zaman, ajitasyonlar ve becerikli kontroller arasında ve
Sahnenin karşı işlemleri, hatta despotizmin kendisinin hızlı kulağı bile.

Ve böylece Kral Lear-mutlakiyetçiliğin kimliğine bürünmesi-
Saf irade ve zulmün en çılgın formlarında somutlaşmış, alınan
Bir kerede o sıcak övgü banyosundan
O kadar uzun süre alışmıştı ki, tüm öz-bilinçliliği
doymuş, onlarla tahıl içinde tengele ve kendine inanıyordu
içinde ve olmadan, yıkılmaz olarak, esasen,-'ay,
bir kral inç; ' Üstünlüğündeki konuşmalarla kopyalandı,
kelimesi, Elizabeth'in mahkemelerinin alışkanlıkla ele aldığı kişilerden
Ona, hala kulaklarına çınlıyor, tek elle fırladı
tüm sosyal ve yapaylarından çıkarılmış unsurlarla yarışma
borçlar, 'fakir, çıplak, uyumsuz, bireysel bir adam, bu yaşayan
Şairin sanatsal muamelesinin konusu,-bu 'harap heybet'
Anatomize canlı, gözlerimizin önünde tam anlamıyla parçalara ayrıldı, takip etti,
Bilimsel olarak avlandı ve tüm eklemelerin ayrıntılı olarak soyuldu
bir kralın-elbette, bir şekilde onu bir şekilde ortaya çıkarması bekleniyor
duygusu; 'ruh ve beden için', bu şair bize söyler, 'Rive daha fazla değil
büyüklükten ayrılmadan ayrılıyor. '

Bir zamanlar eylemi sunma olasılığını kavrayın, aptal şov,
o zaman bu parçanın o zamanlar, (
ne zaman yapılamadığından beri) ve diyalog, onunla
Aynı şekilde özgürlükler, zorluk çekmeden takip eder. Sürpriz için
Bu yeni durumun keşiflerinde hükümdarın
ona güç verir,-yaptığı konuşmalar, tüm tesviye ile
onların felsefesi, tüm eşsiz cesareti ile
Siyasi eleştiri, çok doğal ve koşullar için uygun,
herhangi bir sürpriz veya soruyu heyecanlandırmak.

Gerçekten de, sarayın övgülerinde beslenen bir kral
Şeylerin doğasında yeterince öğrenilmeyen, _the name_
bir kralın, power_
Sürdürülen ayrıcalığı geri çekildi,-
Hala bir kral olabilir ve 'devletini' ve 'yüzünü koruyabilir
Şövalyeler, 've onların imtiyazları ve tüm eski keyfi, despotik
mizahlar, irade ve mizahlara kaçınılmaz tecavüzleri ile,
ve başkalarının refahı üzerinde, sadece saygı gerekçesiyle ve
sadece '
devlet, 'ama gelirleri ve gücü devredilmişti
başkaları-bir tanesi, gerçekten de şaire, bir
devam etmekte olana çok benzeyen deneme
zaman, o eski, çürümüş, isyancı askeri hükümet biçiminde
popüler iradeye tamamen bağımlılığı anını seçmişti ve
ulusal son baskılaması için uygun olana saygı
özgürlükler. Elbette, elbette değiştirilen bir deneydi
biraz yönlendiren ve güçlü bir şekilde belirgin farklılıklar ile oynayın veya
o zaman üretmek mümkün olmazdı; Ama yine de
eski popüler hikayenin silahsız ayrıcalığını denemesi
İngiltere'nin eski kralı şairin ellerine teklif etti ve bu
doğal olarak izlendiğini görmek istediği bir deney
en azından kağıt üzerinde sonuç; Sonraki gelişimindeyken
Arsa, bir hakarete uğramış Outcast Majesty'lerin varlığı
sahne, şairin sürekli olarak kullanıldığı bir kapak sağlıyor
Kendisi, diğer öfkeli egemenliğin davasını koyduğunuz için,
bir form altında, tüm kılık değiştirenler altında, o
her zaman yalvarıyor. Ve şairin elinde, tartışmalı ve dışlanmış
Kral, tartışmalı ve ihlal edilen bir devletin taklit edilmesi haline gelir, bu
hepsini kızlarına vermişti,-daha az olmayan bir zulmün kurbanı
Mutlak, kurban da, kendi başına bir körlük ve ölümcüllük,
Daha az korkunç değil, ama değil, değil --_ şairin --_ değil
geri dönüşü olmayan.

  Bulacaksın
  Düşündüğün bu şekle devam edeceğim
  Sonsuza dek döktüm; Sen seni garanti ederim. '
  "Bunu işaretliyor musun, efendim?"

Ancak tüketen bu ayrıcalık sorusu
şairin zamanı, tüm hükümet fakülteleri sadece bir
içinde olduğu o büyük oyunun eyleminin alt kısmı
burada dahil edildi; Yeni felsefi içinde anlaşılan bir oyun
Yeni ve önceden hayal edilmeyen analiz altyazılarına ulaşır,
pratik bir insan biliminin en radikal soruları; Sorular hangisi
Bu modern çağların pratik nedeni
Uyanış, kendisini zaten boğuşmaya ve ustalmaya mecbur buldu.


Bölüm II.

Uyumsuz adam.


'Onu iyi düşünün.-Üçümüz sofistike.'

Çünkü bu büyük sosyal trajedi. Bu bir trajedidir
öğrenilmeyen insan toplumu; Bir medeniyetin trajedisi
dilbilgisi ve her biriyle ses ve soyut kavramların ilişkileri
diğeri öğrenilenlerin dikkatini çekmeye yetti,-
Konuşma bölümlerinin ve ilişkilerinin sahip olduğu medeniyet
derinden düşünüldü, ama sosyal unsurların
Hayatın kısımları, sendikaları ve prozodileri
kendiliğindenlik ve ampirizm ve her türlü kaba, keyfi,
deyimsel bağlaçlar ve tesadüfi kurallar; Bir medeniyet
'Kelimeler' öğrenimi muhabir tarafından bırakılır-icat edilen--
ve 'şeylerin' öğrenilmesi-atlandı.

Ve insan nedenini taşımak için tasarlanmış bir harekette
bilimsel ve sanatsal olarak
En derin insan çıkarları dahil, bunun yanlış ve sefaleti
yeni kombinasyonu ile yeni makinenin
duyu ve akıl, uygulanmalı, tamamen ve özenle olmalıdır
ortaya çıktı ve sergiledi. Ve bir dil vardı
Kaçma insan sefaleti ve yanlış,-sayısız konuşmacı
öğrenilmemiş sosyalin kaba makinelerinde işkence gören ve kırılmış kalpler
Gümrük ve kanunsuz sosyal güçler konuşabilir; bir tane vardı
hikayesini anlatabileceği dil. Çünkü burası nerede
Bilim kaçınılmaz olarak şiirsel hale gelir. Bizi dolduran aynı bilim
Dolaplar ve Herbaryumlar ve Doğal Tarih Odaları, Sessiz
Taşlar, kabuklar, bitkiler ve ölü kuşlar ve böcekler-aynı
Bilimsel ciltlerimizi renkli resimlerle dolduran bilim doğru
hayatın kendisi ve nesir açıklamasının mektup baskısı-aynı
fiziksel çerçeveyi mikroskobik ile anatomize eden bilim
Niceety,-efendisinin elinde, ruhta bulunan,
en çok bilim ihtiyacı; ve onun 'resimli kitabı', kitabı
İçindeki deneyleri, bize henüz yaşamasıyla dolu, '
yaşamak '_subjects_ ve onların trajedisi ile yankılanıyor
Şikayetler. Yazarın bulmak için bu kitabı biraz okumasını gerektirir
Bunun tespit edilmesi için güçlü bir şekilde atılan bir filozof
doğada, erkeklerin servet dediği şey sınırları, yani,
Hafta-gün konuşmaları,-'Pazar günleri' için başka bir isimleri var. O
birleşik ve meşru kullanımının büyük ölçüde
İnsanın yararlı bir şekilde hastalıklara karşı silahlı olduğu fakülteler
dünyanın, 'bu şansları sınırlama eğilimi çok eğilimliyse
kazalar, bu vahşi darbeler,-bu zaferler, erkekler,
cehalet ve içten umutsuzluk, kaderden ücret veya atfet
Providence, aynı zamanda sanatını sağlayacaktı
_Accommatting_ insan zihnini kaçınılmaz olana. Değil
Kör olan servet, ama adam diyor ki,-doğaya sahip bir yaratık
Tanrı'ya tanrısal bir fakülte ile donatılmış doğadaki yeri için,
önce ve sonra bakarak-gözleri olan, gözleri ona adapte olan bir yaratık
Özel ihtiyaçlar, ancak bunları kullanmayacak bir ihtiyaç.

Doğada gerçek olduğu ve icatlarının
Bu tanıdıklara dayanan sanatlar, büyük bir alan açmaya benziyor
insan mülküne rahatlama, bu konuda geniş bir tecavüz alanı
erkeklerin körü körüne ve aptalca kabul ettiği insan sefaleti
şimdiye kadar, zorunluluk olarak. Çünkü bu, ödünç alan filozof
başka bir sayfa, bize bunun tür olmadığını öğretmek için eski bir masal
Tanrı'ya hoş gelen boyun eğme-bu tür değil
lehine güvenecek 'acı'. Birincisi için gidiyor
Bu sosyal sefaletin kökte, aynı ışıkla
Eski bilge insan bize, 'Tanrı'nın lambası olarak, o
Tüm sırların içselliğini arar. '

_Natural_ Man'ın zayıflığı, cehalet ve sefaleti,-
_artical man_'un da sefaleti,-insanın sefaleti
Toplum, bu toplum keyfi geleneklerle güçlendirildiğinde ve
bilimsel olmayan sosyal sanatlar ve içgüdüsel spontane
Doğanın şeytani güçleri, büyük ölçüde vardır; bağımlılığı
Sosyal monad, anayasal spesifik _human_ bağımlılığı,
Özel _human_ Yasası,-yaralanmaya yönelik enfes insan yükümlülüğü ve
yanlış, bu yüksek sanatların doğal göstergeleri ve
Ekselanslar, doğmamış önceden tesisli insan sanatları ve ekstretts,
hangi adam ulaşmak için sefaletiyle mücadele etmesi gerekiyor;-bu
Bu büyük idealin altında yatan bilimsel kavram
Temsil. Tek kelimeyle, insan sosyal ihtiyacı, tüm
Bilimsel olarak, açıkça çizilmiş çevre, ortaya çıktı,
İnsan sosyal sanatının temeli. Bu adamın olumsuzlanması
_human_ koşullarının gerektirdiği koşullar;-
Önceden çıkması gereken hariç tutma ve reddetme tablosundaki koleksiyon
_Practical_ Beyanı.

  _Kral_. Argümanı duydun mu? İçinde herhangi bir suç yok mu?

  _Hamlet_. Dünyada hiçbiri. Bu bir cinayetin imajı
  Viyana.

Olan şeylerin şiirsel temsilinde
Düzeltilmiş, merkezi sosyal figür elbette yeri olmalıdır.
Çünkü şair, deneysel şair, gerçekten görünmeyen, derin gömülü
Masalında, yeni hareketleri eski kıyafetinin altında gizli ve
Daha derin gizli, üzerine koyduğu yeni ihtişamlarda-bu
Şair-Görünür ama daha az gerçek değil, o,-bu bilimsel
Öğleden sonra sarayında hükümdarın üzerine gelen şair ve diyor ki,
`` Benim işim seninle, ey ​​King. 'O
Bencil kibirli eski despot, Elizabethan övgüleriyle sarhoş,
'_titles ile doldurulmuş, taahhütten blown_,'
Hükümetin Sonu, Bu varsayımın görevlerini perçinsiz
Ortak Weal'ın beraberinde getirdiği-buna gelen şair
Saraydaki yasalar doktoru ve ona bir dersi veriyor
Kraliyet hastanının kendisinin, bir kez aldığında
Efekt, bir şekilde, bir
Genel Reçete ve Devlet Yönetmeliği.

  'Fizik al, pomp;
  Kendinizi _FEEL_ NE KABUL ETME _FEEL_,
  Superflux'u onlara sallayabilirsin,
  Ve gökleri daha adil göster.
  Oh, bunun çok az özenini aldım! '

Bize zaten, gizlice, daha önce söyleyen aynı şair
Kral Hal'in mantosunun örtüsü, 'kralın kendisi bir adam' ve
Bu 'tüm duyularının insan koşulları dışında ve onun
Dikkatler de, eğildiklerinde daha yüksek monte edilmiş olsa da,
kanat gibi; Törenlerinin attığı, çıplaklığıyla ortaya çıkıyor
Ama bir adam ';-aynı şair ve amacını gerçekleştirirken
Bu oyun, şimdi bu ifadeyi iyi yapmak için yoluna girdi. İçin
Burada amacına göre, devletin
boyunca, en iğrenç düşünülemez derinliklerine kadar bestelenmiş
İhmal ve sefalet, bireysel erkeklerin, sosyal birimlerin, doğadan giyinmiş
aynı fakülteler ve temel insan onurları ile ve
İyi ve kötülüğe duyarlılıklar ve doğa ile taçlandırılmış
Akılın ortak egemenliği,-belki de trodden, ve buruşuk ve
onlardan çiğnedi, ancak doğayı bu haysiyete seçti; oldu
bunu göstermek için gerekli, devletin bilgeliği
_one_ bireysel adamın duyularına fedakarlıklar ve yargı
Bu, bir adamın duyuları, bütünün valisi tarafından daraltılmıştır-
merhametini koyan devletin bilgeliğini
Keyfi İrade ve Tutkular _The_, _The'nin valisi.
matematiksel olarak sergilenebilir,-rakamlarda belirlenebilir ve
diyagramlar. Çünkü bu sorgulama yöntemini temsil eden şair
ve olduğu gibi, _The Eye_. Bu aynı şair
Ayrıca, başka bir yerde kimin sürprizleri _a queen_
keder ve mırıltısını bize kurtaran itirafını bize teklif eder.

  'Artık yok, ama bir kadın; ve _commandy_
  Bu kadar zayıf tutku ile, süt sağlayan hizmetçi olarak,
  Ve en kötü chares yapar. '

O kadar meşgul ki, o gerçekten, bu kralın onun için 'törenleri' yatarken,
En zayıf olan ilk şüpheli algılamadan başlayarak
ihmal,-Majesteler nedeniyle tören sevgisine düşüyor
Dükün kendisinde olduğu gibi genel bağımlılarda ve onun
kızı, '-Kral onu düşüncesinden reddetti ve
Hatırlatılıncaya kadar kendi kıskançlığıyla suçlar
bir diğeri,-o zayıf başlangıçtan başlayarak ve
tüm hızlı dramatik boyunca daha az hassas bir şekilde süreç
dereceler,-Regal onurların doğrudan azaltılması,-
Şövalye tren azalıyor,-nay, 'takipçilerinin elli bir alkışla'
Ondan yırtılmış, elçisi hisse senetlerine koydu, ve '_it daha kötü
cinayetten daha fazla, 'fakir kral katledilen acılarında ağlıyor
haysiyet ve sevgi, 'bu kadar şiddet içeren _respect_ üzerinde yapmak
Öfke, '-Bu analitik süreç üzerine şair bükülmüş; Bu yüzden
bir '_preconception_' dan sallanmanın
Bir zamanlar kapsamlı olan, bilimsel haysiyetle emilir
deney, bir anda bir gerçek vermek için eğilmiş gibi görünüyor
bu sürecin bitmesi; Ama aptalın sıkıntıları
Kralın felsefi mizahı ve Mad Tom'un varlığı
battaniye, kralın sergisi ile,
gösteri. Bundan daha az canlı değil, vaaz ve
illüstrasyon, bu 'doktor'
kendini ustalaşmak için. 'Törenleri, çıplaklığına atıldı
Görünüşe göre bir adam 'diyor King Hal. 'Hiçbir şey kurtaramaz mısın?'
diyor Kral Lear Bedlamite'e. 'Neden mezarında daha iyi olursun
ortaya çıkan bedenle cevap vermekten daha çok gökyüzünün bu ekstremitesine. '
'_İs adam _,'-bu, genelleme yapan King_, Kral
Bu tesviye önerisini burada _abstract_ 'da sunarken
Şair betonun sorumluluğundan memnun
Sergi-'_ Bu this_'den giyilmedi mi? Onu iyi düşünün. En çok
Solucan ipek yok, canavar saklanmıyor, kedi parfüm yok:-ha! İşte
Üçümüz _sophisticed. Sen bir şeyin kendisinin.
Mesele olmayan adam artık değil, çok fakir, çıplak, çatallı bir hayvan
Sen sanat. KAPALI, KORUNLAR. ' Ama 'aptal' görüş
Yapay Majesteleri Açma Bilimsel Süreci,
Bu felsefi soyunma, zaten yeterince ileri gitti.

'Pry'thee, Nuncle, memnun olun,' diyor, 'bu yaramaz bir gece
yüzmek. '

Çünkü bu rüzgar fırtınalarından birine sarılmış büyük sağlık ve
Yağmur ve gök gürültüsü ve şimşek, sadece bu sihirbaz
Erkeklerin çocukları nasıl yükseltileceğini bilir, onun için seçer
Saray kapısı olduğu zaman, Majesty'nin fizyolojik sergisi
Kapatın ve son 'bir kralın ilaveleri' çıkarıldı.
Bu bir gece--

  'Cub-çizilmiş ayı kanepe olurdu,
  Aslan ve göbek pinched kurt
  Kürklerini kuru tut '-

Kraliyet hastasını '_unbonneted_' çevirdi.

Elemental kargaşasındaki vahşi doğanın zulmü için eklenmelidir
İnsan vahşiliğinin zulmünün zulmü için, unsurların zulmü
Zorunlu zulümle, zararlı bakanlar gibi komplo kurmak
İnsan iradesi ve tutkuları, mantıksız, insanlık dışı sosyal güçler
gerçekten önce, üzerimize savaşan diğer güçler tarafından katıldı
Bu serginin amacı ve tam derinlik ve bilimsel
Bunun anlaşılması ortaya çıkmaya başlayabilir. Tempest içinde
Lear, şairin metnini verme fırsatını bulur. _Man_ daha fazlası değil
Bu? Onu iyi düşünün. İle mücadelesinde uzlaşmamış adam
doğa. Sosyal kombinasyonları olmayan adam, ona yardım edecek sanatsız adam
unsurlarla olan savaşında veya _with_ sanatında çit
Vücut ve bornoz, hassas ve muhteşem görünüşte olabilir,
başını bir prens kubbe ile çatlatan sanatlar ve ona ekleyin
Yerel haysiyet ve kuvvetler, bir malzemenin araçları ve aletleri
medeniyet, ama daha asil doğasını daha fazla yaşamıyla bırak
Kaba kuvvetlerin merhametinde yaralanmaya yatkınlık, kılıfsız
Kaba yasalarıyla, onların görünmeyen medeniyetler
Soyutlama Bilimleri ile Wordy Learning'in Örümcek Ağı,
şeylerin subtilty ile eşsiz, ayrılmak zorunda kalıyor
Büyük, çekilmemiş, gerçekleşmeyen.

Evet, doğa ile olan ilişkisinde insan, insan bağımlılığında insan
yapay yardım, adam sanata iki kat bağımlılığında, bu
Tempest, bu çift fırtına uyanır ve ortaya çıkarır, bizim için
'düşünün'-'iyi düşünmek';-'çıplak yaratık'
mezarında, ortaya çıkan bedeniyle cevap vermekten daha iyi
gökyüzünün ekstremitesi ve yanında, ruhu bir
daha şiddetli patlama, kraliyet kardeşi 'zihnindeki fırtına,
Duygularından doth başka bir his alır, orada neyin attığını kurtar. '

_Personal_ zayıflığı, ahlaki ve entelektüel ve
Bedensel kırılganlık ve fakülte sınırlaması ve sorumluluk
Acı ve öfke, ihanetten yanlışlık sorumluluğu da
'Ortak' spesifik _human_ koşulları olan şiddet olarak,
sarayında Kral ve Tom O'Bedlam'da kulübesinde ortak; öyle
Bu zarif insan kırılganlığı ve duyarlılık, hala ihmal edilmemiş,
Bu oyunu doldurur ve bu ikisinde öne sürer,
Kişimsiz; tüm oyunu patlayan
onun acısı. Ve böylece, bu fakir kralın
Doğanın bu vahşi kargaşası ve son maceracı yardımından çıkarıldı,
otoriteye indirgenmiş ve doğanın ona verdiği güçler, istila etti
Cilt ve çılgınlığına, şairin niyetini ikinci sıraya hazır,
maceracı ve sanatsal savunmalarının son konusunu vermek.
Tüm yapay, sosyal kişiliği zaten çözüldü ya da henüz
dağılmasının acısı, tüm doğal sosyal bağları yırtılmış ve
İçinde kanama, onun için başka bir yargılama var,
insan koşullarının seçilmiş ve kraliyet temsilcisi. İçin
Sürekli, bu deneyin evrensel ilgisi
gerçek, _The King_ sadece bir alay gibi çözmek değil
Bu ünlü formun burada durduğu kar kralı '
şiddetli analiz, ancak temsilci olarak, 'göze çarpan
örneğin, 'tüm erkeklerin taşıdığı bu sosyal ad ve figürün
onlarla birlikte ve kendilerinin bir parçası olmayı, o dış hayatı, içinde
Hangi erkekler, sevgileri yoluyla kendilerinin ötesine geçer ve
kimliklerini genişleterek, kişiliğine dahil olmak
İrade ve mizahların yüzen, koşullu malzeme ve
Görüşler, başkalarının önyargıları ve tutkuları ve değişken gelgit
Bu dünyanın servetlerinden-bu sosyal ad ve figür
Erkekler birçok kez ölebilir, fiziksel yaşam onlardan gereklidir, içinde
Hangi tüm erkeklerin içinde yaşayacaklarsa,
Bu kontrolsüz sosyal olasılıkların merhameti.

Trajedi karmaşık, ama sadece aynı komplikasyon
Hangi trajedi anlamına geliyor, her zaman sergileniyor. Gerçeği
Durumuna bu darbe, kendisine doğanın kendisi tarafından ele alınır.
O kadar çok ve şefkatle onu bağlamıştı, nay,
Umutsuzca onu tanımladı, hastayı ezen. BT
boşuna anlamaya çalıştığı şeydir. Akıl etmek istiyor
ama zihni ustalaşamaz; bunun altında beyni
Yol verir,-ilk zihinsel karışıklık orada başlar. Ona darbe
Devlet onunla bağlı bir şey. Sadece ölçmeye hizmet eder
onu ele alan yanlış. Şair bu komplikasyonu temizlemek için acı çekiyor
deneyde. Sevgilerdeki yara,
'Bu _child-Changeed Baba_' ın sarsıcı duyuları. Bu
kimliğini işgal ediyor.

_Our_ kızı mısın? Burada beni tanıyan var mı? ' Kelime bu
o aptal şaşkınlığın sessizliğini kırıyor,
Frozen Wonder'ın Felçini Hangi Goneril'in ilk kaba saldırısı getiriyor
onun üzerinde. 'Neden, _Buar değil; Ha! Elbette öyle değil. Herhangi biri
İşte beni tanıyor musun? Bana _ who i am_? '

Ama tüm zulmü ile onu sallayamaz. Onu lanetliyor; Ancak
Lanetleri kravatını koparmaz.

  'Ama yine de _ bedenim, kanım, _my kızım_.
  Ya da daha doğrusu, etimdeki bir hastalık
  _Mine_ aranmalıyım.
  FİLYAL GİRİŞ!
  Bu ağız bu eli yırtmalı gibi değil
  Yiyecekleri itmek için IT_? '

Çünkü şairin bu sosyal yaşamın kapsamı anlayışı
ve giden-bu sosyal bütünün _inerior_
Burada temsil ettiği fesih devam ediyor-ve bu
insan bilimi, onu aldığında bir tür yeni fenomen
O, okulların soyut adamı değil, mantıklı bir adam değil
Realistler ve nominalistler patlamaya gitti, ama '
Kendisi, 'sergiler. Diğer '_Man _,'-eskinin adamı
Felsefe,-'düdüğüne değmezdi', bu düşünüyor. 'Onun
Kemikler kemiksizdi, kanı soğuktu, hiçbir spekülasyonu yoktu
Pırıltı yaptığı gözler. ' Yeni filozofun yok
Sistemindeki bu iskeletler. _General_ adamını çıkarıyor
Doğal bir temelden onu sağlam bir şekilde oluşturan belirli durumlar
Tarih, ve gittiği sürece soru olmayacak, iki
Onunla ilgili kelimeler, _is_ veya _is not_. 'Aldığım için'
öğrenmenin ilerleyicisi, 'genel olarak _consideration_ ve
büyük, _human nature_, kurtulmaya uygun olmak ve
kendi başına bilgi. ' Bu sıradan bazı yeni yönler olup olmadığına şaşmamalı
fenomenler, bu 'ortak şeyler', onları dediği gibi ortaya çıkmalı,
Onlar da bilimsel bir soruşturmaya maruz kalmaya başladığında ve ne zaman
Bu ilerlemenin şairi, bu çok ince şair,
Onları keşfedin.

Ve çok fazla özenle indirdiği bu özel noktaya gelince,
Zavallı Lear'ın burada gösterdiği bu nokta, yani. Bizim
Duygular kendimizin ötesine taşıyor, '' Dağ 'adaçayı olarak
ifade ediyor, bu aynı şairin verdiği manzara, içinde
Ophelia'nın deliliği muhasebesi.

  'Doğa aşkta iyidir; Ve nerede iyi,
  Kendisinin değerli bir örneğini gönderir,
  Sevdiği şeyden sonra. '

'Eski nazik baban,' diye devam ediyor Lear, hızlıca arama
Bu 'kırık kalpliliğin' sırları, insanlar arayarak memnun oldukları için
Yine de, insan türünün kötü şöhretli olduğu bu hasta
Felsefe, daha önce 'onu bulmanın' değerinde olduğunu düşünmemişti;

  'Frank kalbi hepsini verdi eski nazik babanız,-
  O _That way_ delilik yalan söyler; Bırakın _that_,
  Artık _that_. '

Ve hala son uç noktasına girerken
insan yanlışının üzerinde yer alabileceği acı
şairin ellerine gelmesi, aynı zamanda
Bu yanlışın keşfedilmemiş derinliği,-o korkunç, insanlık dışı sosyal hata,
onun _human_ yasasında doğa üzerinde sürekli öfke
Dövüşün kaba disipline çaresiz insan dışlanmış
O, insan ailesinden, ortak sevgisinden ve barınağından ve
onu ahlaksızlıklarına, çaresizlik ve cehaletin içinde bırakır
Büyük doğa ve onun acımasız sonuçları ile yalnız.

                         Kasıtlı erkeklere
  Kendilerinin temin ettikleri yaralanmalar,
  Onların okul ustası olmalı '-

Felsefi Regan'ın yaptığı nokta, onları kapattığı gibi
babasının yüzündeki kapı; Ama bu ortak insan ilişkisi
şairin temizlenmeye niyet olduğunu, özelliği not ederken
ilişki de; Beşeri bilimlerini bağlarıyla sınırlamıyor
kan veya ev sempatileri veya sosyal dereceler.

Ancak Regan'ın bu noktadaki görüşleri ikinci ve sürdürüldü ve orada
Görünüşe göre, bu konu hakkında bir fikir, olanlar arasında
o kaleyi elinde bulundurun; en azından ürkek sahibi
kendini zorla direnç sağlayacak bir konumda hissetmeyin
Ondan yararlanan ünlü misafirlerinin emirleri
kendi evinde, 'içinde sorun çıkarmaya uygun gördü. 'Kapılarını kapat,
(Cornwall diyor),

  'Kapılarını kapa, Rabbim:' Bu vahşi bir gece.
  _My_ regan danışmanları _well_; O 'Fırtına' dışarı çık.

Ve bunun nedeni, bu temsil sanatsal ve dramatik ve
Sadece tarihsel değil ve şair yoğunlaşmaya çalışmalı, toplam ve
Dramatik kayda değer figürlerde sergileyin, toplanamaz, tanımlanamaz
Yılların tarihsel acı çekmesi, bu boş insanın yaşamları
Mücadele,-Çünkü onun içindeki doğanın en vahşi tehditleri de
Terörler insana yapar, bu büyük felsefeye dahil edilmelidir
parça; Ve son olarak, şair deliliğe sahip olacaktı
gerçek bilimsel ilişkilerinde sunulan insan iradesi ve tutkusu,
Bu fırtınanın kendi içine böyle ideal yüceltileri topladığını ve
İnsan tutkusundan çok fazla zulüm görüntüsü.

Bu harap büyüklüğün tüm çılgın ızdıraplarında ve haksız doğal
sevgi, şair, en sertinde servet gibi acımasız
Sadece denemesine niyetli olan ruh halleri, büyük kurbanını ortaya çıkaracak,
ve onu rüzgara ve yağmura ve şimşeklere sevk
gök gürültüsü ve teklif _Senses_ _Their_ 'korkunç zevk alıyor. '

Duygular için, şimdiye kadar felsefede olduğu gibi küçümsendi,
Bu felsefedeki duyular, _their_ raporu da var,-onların tam,
Dürüst rapor, bize yapmak için. Ve bu parçanın tasarımı, zaten
genel olarak, infazında gerekli olan, sadece bunların
İki tür acı, insan ihtiyacının bu iki büyük departmanı,
İçine dahil edilmeli ve ayırt edilmeli, ancak bunların
Bu tek adamın deneyiminde bir araya geldi, böylece kasıtlı
Karşılaştırma aralarında oluşturulabilir; Ve şair teklif edecek
Felsefi Kral, yaşayan 'öznenin kendisi', deneyi bildirin,
Ve bize açıkça, bir kez, fiziksel bilimin olsun
Sadece sanat, insanı isteyen bilimdir; veya olup olmadığını
Sanat-bilimsel sanatlar-ahlaki doğayı da ele geçiren ve
Bununla daha az etkili olmayan, dağıtılabilir; ikisinden biri,
Gerçekten de, insan _the_ bilimi ve
_the_ onu akıllı ve uyumlu ilişkilere sokan
Genel olarak doğa ile.

Oyunun amacı için insanın
duyarlılıkları ile sanata bağımlılık, duyarlılıkları ve
Entelektüel koşulları ve tüm zayıflıkları ve yükümlülükleri,-
Doğal yasaların bilgisine dayanarak sanata bağımlılığı,
Evrensel Yasalar,-İnsanın _include_. Oldu
Bütün sefaleti sergilemek için gerekli, bunun son uç
Sosyal kötülük, bir yaratığın doğal olarak zayıf ve cahil olduğu
Sorunlu, bu kaba, tesadüfi, istikrarsız, bilimsel olmayan
cahil ve barbarca yaşların inşa edilen sosyal konglomerasyonlar ve
Bizim para cezamız
Sosyal kurumlar, terimlerinin evrenselliğine rağmen,
ve anlaşıldıkları güçlerin aşkın doğası
emrinde, ölümcül bir nedenden ötürü, henüz
Azaltmayı başardı.

Gerçekten de, bilimsel insan sanatının tüm zeminidir, yani
Burada bu büyük tutkunun ışığıyla ortaya çıktı ve bu
Şairin görüşü, insan isteğinden başka bir şey değil ve
bu kadar büyük ve çeşitlidir. Ve bunun dikkatli okuyucusu
oyun,-ince irfanının hasta aramacısı,-gayretli
Kalın kalabalık felsefi noktalarının ve yanıp sönen koleksiyoncu
Keşif yoğunlaştırmaları, _need of Arts_,
muhteşem şiirselinin tüm gücü ile ortaya konan
somutlaşmış ve özette de,-sanatın ihtiyacı sonsuz
daha asil ve etkili, daha neredeyse
doğa ve muhalefetlerini daha iyi dolaştırabilir ve bastırabilir,
İnsanlığın henüz kendilerine sahip olabileceği veya hiç
Doğanın insan formundaki gerçek amacı gerçekleştirilebilir veya
Gerçekten bir insan anayasası ya da ortak şantaj gibi bir şey mümkündür.

Ama karşılaştırmaya dönelim ve bunun sonuçlarını toplayalım
Deney.-Bir süre için, gerçekten de, bu keder fırtınası tarafından yükseltildi ve
rüzgar ve yağmurla bir arkadaşlığa öfke ve
yıldırım ve gök gürültüsü, kral onun küçük dünyasında çalışıyor
Dostum, '-Çünkü şiirsel raporun ifadesi, _out-scorn_
Bu unsurlar. Hayır, perde yükseldikçe kendimiz duyuyoruz
İnsan acılarının ideal temsili biçimi, vahşi tonlama
o insan meydan okuması-gök gürültüsünün üstüne monte etmek ve şarkı söylemek ve
artikülasyonu ile tüm temel kazayı boğmak; çünkü bu bir
filozofun onun huzurunda deneyeceği deney
kitle ve sadece rapor değil. Kalbindeki o acıla,
ezilmiş ihtişam, sıkı yaşlı adam, çocuk yaralı baba,
_the Senes_'in acılarına güler; Fiziksel sıkıntı hoş karşılanır
Ona göre bundan memnun. Hiçbir şeyi umursamıyor
_UNCISFIOS_, ruhsuz unsurlar ona yapabilir, onları şuradan arar
yükseklikleri ve teklifleri en kötüsünü yaparlar. Ya da sadece onlar
Bu _wilful insan_ yanlışıyla komplo kurun ve eve getirmeye hizmet et
Bu, bu somut, duyumsal etkilerle, derinliğini yeniden canlandırıyor,-
Ancak bu, onu yaralayabildikleri anlamına gelir.

  'Ne de yağmur, rüzgar, gök gürültüsü, ateş, kızlarım,'

_that_ argümandır.

'Sana vergilendiriyorum _not_, sen öğeler, _unkindness_.'

Elbette bu mantıklı; Bu bir ayrım olmadan değil
fark ve insan zihninde kayda değer, olduğu gibi
oluşturuldu,-elbette bu, sanata koymaya değer bir noktadır ve
Bilimler.

  `` Sana asla krallık vermedim, sana _children_;
  Sen _owe_ bana abonelik yok; Neden, _then_, düşmesine izin ver
  Korkunç zevkiniz? Burada duruyorum _your_ köle
  Fakir, sakat, zayıf ve hor görülen yaşlı bir adam;
  Ama _YET_, sana _servile bakanları diyorum
  İki zararlı kızı olan _joined_
  Yüksek, ortaya çıkan savaşlarınızın başı
  _O eski ve beyaz_. O, o, '_tis faul_.'

Ve daha sakin ruh hali, fırtına onun üzerine işini yaparken ve
Büyük tutkusunun tüm gücü bitkin,-bedensel olarak
güçler hızlı bir şekilde batıyor ve ince mezranın güçlü olduğu gibi
Zehir, 'Sonunda' O'er-Crow-Crow-Crow '-bayılıyor
Öfkesi ile mücadele ederek, onunla cilde ıslak ve
Konforsuz ve titreyen, hala gevezeliklerini sürdürüyor
Tartışmayı dişler; Hala ilk pozisyonunu savunacak-

  'Bu _contentious_ fırtınası için çok şey düşünüyorsun
  Cilde _us_ işgal eder; Yani bu sana
  Ancak daha büyük _malady_ sabitlendiği yerlerde,
  _Lesser_ kıt hissediyor. '

  Aklımdaki Tempest
  Duygularımdan doth başka bir his alıyor,
  Orada neyin ritimini kurtar. '

  '_Such_ bir gece
  _ Beni kapatmak için! Dökün_, dayanacağım.
  _ Bu kadar bir gece. '

Ve sığınak sonunda aramaya zorlandığında,
Kapı Cesareti onu başarısızlığa uğratır; Ve tekrar fırtınaya geri dönüyor,
Çünkü 'onu inciten onu düşünmesi için izin vermeyecek
Daha_.'

Şair bu hastalıkları dengeliyor ve sallanmayı bildiriyor
hareket. Ancak bu, ortak görüşler almayan bir şair
Bu veya başka bir konuda. Şiirsel çalışması yapan kişi
bu alınan bu görüşleri göstermek veya bulmaktan oluşmaz
Onlar için yeni ve ince bir ifade. Doğayı gözlemliyor ve
bildirmeyi taahhüt etmek, olduğu gibi, olması gerektiği gibi değil
Bu önyargılar veya yerleşik şiirsel kavramlara göre
kahramanlık taleplerinin.

Ancak deneyini burada gerçekte sergileyebilecek bir aşama yok
önemi, kendisinin bizim için inşa ettiği hariç; için
Bu geniş yalnız Heath ve üzerinde pigmy adam _man_-ve
Kral, Pigmy Kralı, üzerinde;-hepsi vahşi kükreme
doğa ve o '_Little World_' deki fırtına,
sürekli olarak getirilmesi gereken güçlerini ölçmek ve
Kalıcı yarışma. O sadece gloster değil, o fırtınada gören
Ne 'onu _a man_' ı düşündürüyor ama _A solucan_. '

Şüphesiz, daha çok eski şiirlere uygun olurdu
Bu zavallı kral, herhangi bir şey olmadan zemini korumuş olsaydı
hiç yanlış yönlendirme; Ama bu yeni bir düzenin şairi ve eski değil
Bu deneyin yürüttüğü kahraman olan; Ve onun
Ayet kendi kendi yüceltilerine sahip değildir,
olduğu gibi, en dürüst ve
Poetik olmayan, kahramansız detay.

Ve bu tutkulu meydan okumanın tüm şiirine rağmen,
Sonunda zafer kazanan fiziksel fırtına. Bunun arasındaki yarışma
İnsanın küçük dünyası ve doğanın büyük açık dünyası da
eşitsiz. Sonunda yenilmeye zorladı ve '
Açık gece, bu _TOO _nature'ın katlanması için _-
Karanlığın gezginlerini korkutur ve _them_ onların
Mağaralar, şiirsel dehşet kombinasyonu ile ulaşırken,
Büyük doğanın kaleminin insan anlayışının sınır çizgisi,
Bu şairin eli her zaman ulaşıyor ve tamamlıyor,-

  '_Man's_ doğa taşıyamaz
  Izdırap ne de _the fear_. '

-'_fretful_ element' ile daha fazla mücadele edemez-
'_outscorn_' artık 'çelişkili rüzgar ve
Yağmur '-' _Impetous_ patlamaları 'ile mücadele etmekten yoruldu,
onların 'gözsüz _rage_' ve '_fury_' daha fazla yaş ve saygı
Beyaz saçlarını ele geçiren ve hiçbir şey yapmayan _daughers_ yapmaktan daha
onlardan-'_FEEL_ NE _WRETCHES_ HİSSEDİ' için maruz kaldı-sonunda buluyor,
Sürprizle, o sanat-sefilin sanatı-aşağılık şeyler yapabilir
_değerli_. Artık 'bir kralın ilaveleri' için istila etmiyor, ama
elementlerin en temel sığınma araçları için minnettarım, memnuniyetle
'_Accommodates_' sanatının en kaba yapısından yararlanın
insandan doğa, (çünkü bu felsefenin sözü, nerede
ilk önerilen)-sığınan en kötü konuya bölmekten memnuniyet duyarız
Outcast'ın böyle bir gecede aradığı-onunla sürünmeye hazır,
Altında, yan yana-'_swine_ ve Rogues ile Hovel için Fain
Kısacası ve küf saman '-elbette bir noktaya geldik
Sonuncusu parçanın kendisinin _Action_-sadece 'aptal gösterisi'
IT-Bekomlar aydınlık ve oyuncunun konuşmasına ihtiyaç duymaz
Bize ne anlama geliyor.

Elbette bu biraz 'dili' _periander's_ mesajının
Elçiyi teklif ettiğinde ve onu gördüklerini gözlemleyip _report. BT
fikirlerin bu şekilde aktarılabileceğini belirtmek çok önemlidir.
Kelimelerle olduğu gibi, öğrenme açıklamalarının ilerlemesinin yazarı,
Müdür ve Yüce Bilimler geleneğinden bahsederken. O
Ayrıca, bir temsili, bunlar aracılığıyla bir temsilin
'Geçici hiyeroglif', duyarlılıklara çok daha fazla geçiyor,
ve hafızada daha canlı ve dayanıklı bir izlenim bırakıyor,
Sadece kelimelerle en güzel ifade. Her zaman _Sensible_ Nedir
hafızayı daha güçlü bir şekilde vurur ve daha erken kendisini etkiler
_intelectual_ nedir. Böylece _brutes_ anısı tarafından heyecanlanır
mantıklı, ama entelektüel şeyler tarafından değil; ' Ve böylece, aynı zamanda öneriyor
Coriolanus'un bahsettiği _class_ 'ni etkilemek için
Kulaklarından daha fazla öğrenilmiş, 'kime' eylem konuşma '. İşte biz
kombinasyon avantajına sahip olmak, çünkü
aptal şov, ancak bilimsel yorum ve yorum sözü var.

  'Sanat [aptala] soğuk mu?
  Ben de soğukum. _ Bu_ samanı, _my fiili_?
  Gerekliliklerimizin sanatı garip,
  Bu aşağılık şeyler yapabilir _precious_. Gel, _HOVEL_.
  Gel, bizi bu _hovel_'e getir. '

Çünkü bu vahşi trajik şiirsel direniş ve meydan okuma geliyor
-bu 'uyumsuz adam' ortaya çıkıyor, ancak bu
eyaletteki en yüksek kişi, törenlerinden ve yapaylarından çıkarıldı
deneyin denendiği aletler.

  `` Bu saman nerede, arkadaşım? Sanat _cold_? Ben soğukum _Myself_.
  Gel, kulübün. Gel, bizi bu _hovel_'e getir. '

Bu kraliyet fermanına uyulduğunda,-sihirbazın harikaları
Sanat, yerine getirme talebine alınır,-
Tom O 'Bedlam'ın bulunduğu Hovel, Kolece Saray açık olarak açıldı
samanda yuvalanıyor, sahnede üretiliyor ve kral-
Kral-tüm erkeklerin gözlerinden önce, ağzına sürünmek için,-kesinlikle
bizim için yorumlamak için 'bir _chorus_'a ihtiyacımız yok'-
Şairin kendi ertelenmiş sergisinin daha belirgin olanı ele geçirmesini bekleyin
anlamlar. Elbette, biri diyaloglarda geçerken yeterince yakalar ve
burada tabloux, bu konuda bir şeyler olduğunu algılamak için
Tüm oyun olmayan oyun,-belki de ciddi olacak bir şey,
Her şey bitti,-'toprakların' beklenmediği bir şey
belki de ilk başta 'onların altı-penn'orth' almak için
performans,-o esprili ve muhteşem şirketin
İlk kez Whitehall'da Noel partisini oluşturdu
Orada 'ipek içinde hışırdayarak' oturan sergi, nefes alıyor
Parfümler, fırtınanın simyasının olmadığı servette parıldayan
Denenmiş, belki de hepsi bilgilendirilmemiştir; Olsa da
aralarında biriydi, 'kan ve üreme beyefendi', kim yapabilir
Onlara ne anlama geldiğini söylediler.

'Yapıyoruz,' diyor bu yöntemi tanımlayan kişi
felsefi öğretim, ince hazırlanmış tarihten bahsetmek
İndüksiyonları zorlar-'tabloları ve kombinasyonları oluşturuyoruz
Örnekler, böyle bir plan üzerine ve böyle bir sırayla, anlayış
onlara harekete geçebilir. '

'Bana her şey olduğumu söylediler.

_ Bana her şey olduğumu söylediler_, 'diyor zavallı kralın kendisi
Daha sonra, fırtına onun üzerinde nihai etkisi olduğunda.

'Söylediğim her şeye ve hayır demek için!-[demek] ay ve hayır _too_
İyi bir tanrısallık değildi. Bana, sakalımda _white_ saçlarım vardı,
_black_ olanlar oradaydı. Yağmur beni bir kez ıslatmaya geldiğinde
Ve bana konuşmamı sağlayacak rüzgar; Gök gürültüsü ne zaman barışmazdı
_my Bidding_; Orada onları buldum, _there_ onları kokladım. Git,
Onlar sözlerinin erkekleri değiller: Bana her şey olduğumu söylediler; _'tis
bir yalan; Ben ague-proof_ değilim. '

'_İ_ Kralın ben olduğu gibi bir erkek olduğunu düşünüyorum' [diyor Kral Hal], '
_Senses_ benzer koşullara sahiptir; ve onun _Affection_, daha yüksek olsa da
Monte, eğildiklerinde, _the benzeri kanatlarla eğilin. '

Ama o kaba kulübenin kapısında harap Majesty duraklar. Boşuna
Aşk uğruna, bu şair hala sevgi dolu görevlileri
Onunla birlikte, girmesi için onu kabul et. Fırtınalı ve ıslak ve
Olduğu gibi titreyerek, onlara teklif ettiği barınaktan geri çekilir
onu getir. O '_in_' olmayacak. Neden? Çünkü 'fırtına olacak
Ona daha fazla zarar vereceğini düşünmesi için izin vermeyin. ' Yani
İlk başta mazereti; Ama başka bir patlama ona çarpıyor ve
'Çatışan rüzgar ve yağmur' ve diyor ki

'_But_ içeri gireceğim.'

Yine de duraklıyor. Neden? Çünkü bize neden olduğunu söylemedi
orada;-insan türünün şairinin elinde olduğu için,
'Sıradan yaşamımızın içerdiği ortak şeylerin şairi,
Onlardan kimin bu kadar övünecek bir argümanı olacak
ve eski filozofların ve şairlerin sahip olduğu parlak madde kitlesi
onların için seçildi;-nadir kaza-vahşi, şiirsel,
duyulmamış kaza-lükslerde yaşlı bir adam getirdi, giyinik
Yumuşak Raiment'te, Kralın evlerinde beslenen, bu kaba, yardımsız
doğa ile çarpışma;-getiren şiirsel imkansızlık
Sosyal yapının tepesinden tek adam bu sersem
derinlik, bu en düşük sosyal seviyeye;-
'Bir Adam', Ortak Weal'ın ilahi bertarafına sahip olan bu küçük
bilgeliğinin yapabildiği valinin gündelik deneysel tadı
bir hükümetin çok ilahi olduğu vahşinin birçoğunu sağlamak için
_personal_ kolaylığı ve lüks zirvesinden sipariş edildi,
Birçok _,-bu kaza-bu kaza için yeterli ve ilahi
Büyük Şiirsel Kaza-tüm enfes şiirsel etkileriyle,
Bu şairin elleri, araçlar, son değil. Bu zavallı kralın harika
trajedi, sosyal konumunun kaybı, kırık yürekli, onun
Bu şiirsel inişin tüm ağırlıklarıyla dışlanmış acı çekiyor,
ve canlı kontrastlarının gücü-tüm lüks ile
Rude'nin ideal harikaları olan duyarlılıklar üzerine izlenimler
Eski masal bu şairin ellerinde çok kolay verim,-Bu nadir kaza,
Ve şiirsel felaket harikası,-bu 'bir adamın' trajedisi değil
Bu şairin ruhunun büyük olduğu trajedi. Trajedi
Birçoğu değil,-kural olan trajedi ve
istisna değil,-yaygın olan trajedi ve bu değil
bu şairin argümanını yönetmeyi üstlenen tekildir.

'Gel, bizi kabuğuna getir.'

Kraliyet komutuna uyuldu; ve o mülkün evi
ihtişamını kurmak için çoğulluk unvanını ödünç almaya gerek yok
İddiası, yeni sihirbazın sözüne yayılıyor ve önümüzde duruyor
Muazzam, porantous, bilimsel olarak bilimsel aşamada
ihtişam; Ve kral-kral-kapısında: _monarch_
_Many_'in kapısında. Bilimsel şairin gözü vardı
bu yapıda ve o bir merak uyandıracak,
eski şairlerin süslü parçalarına rakip olacak ve entomologlarımızı ve
Conchologistler umutsuzluk ve onları sahneden uzaklaştıracak
Meraklar ve harikalar. Bir şairin gitmesine gerek yok
'Makine' için doğaüstü, bu şair böyle düşünürken
Makine işsiz ellerine hazır. İçinde bir şey var
Bu, eğer felsefe bunu bulabilirse doğaldan daha fazlası. ' Hayır yok
modelleri için antika gitme ihtiyacı; çünkü icat ediyor
Bunu bir _antiquity_ haline getirecek sanatlar.

Hükümdar en kötü konunun barınağını buldu, ancak kapıda
Tutuklandı-efendisi tarafından tutturulmuş bir çivi ile dolu
Meclisler. Şairin o baş dönmesi yüksekliğinden aşağı indi
iş. Şairin sözünü konuşmak için orada,-bunu göstermek için
şairin başka bir sayfaya koyduğu mezar soyut öğrenimi
Orada durduğu gibi, öğrenilen yayınlanmasına rağmen
var, _not_ öğrenme, ama 'kabuk ve kabuk'. Bunun için
bunu bilimin birincil makalesi olarak bırakan filozof
Hükümetler, '
_Natürler, Düzenlemeler, İhtiyaçlar_ ve _Discontents_ _The
insanlar_'; Ve öğrenmenin ilerlemesi kitabında olsa da
Bu noktaların, araçları göz önünde bulundurarak 'olmak için'
onları hükümetin emrinde tespit etmek, '
zekalarının çeşitliliği, gözlemlerinin bilgeliği ve
Sentinel tuttuğu istasyonun yüksekliği, _transparent
Crystal, '-Burada_, boşaltılmamış bir hükümeti koyar
gerçeği tespit etmenin bu olağanüstü yollarının kendisi
mesafe ve bu nedenle çok şey keşfetme yolundaydı
Yeni, alttan kazara kişisel bir iniş sırasında
ve _common_ weal'ın sipariş ettiği daha erişilemez bölgeleri.
Bu, en şeffaf olanı kanıtlayan _crystal_
o. Bu, bazen gerekli olan zayıf gözler için yardımdır,
eşdeğeri olan bilimsel kristalin yokluğunda.

Hükümdar kulübenin kapısında, ama giremez. Neden? Çünkü
O, kendi bilge Regan'ın '_counsels_' olduğu o okulda
Yani 'iyi'-bu kadar uzun süre kendi konsey masasında oturan _regan_
onu çevirdi; Ve derslerin öğrenilmesi gereken bir okul
'_ by Heart_,' ve onun için zaferden sığınak yok
Bu şairin ekonomisini dövmek, oraya gönderilene kadar
öğrenme öğrenildi; Ve bu bir hükümdarın dersiydi ve
Hovel'in kapısı okumalı. O girmez. Neden? Çünkü
Büyük devlet dersi ruhuna girdi:
İllüstrasyon O _Pierced_ O: Ruhu genişledi ve hareket ettirildi
ve ihtişamıyla çıra: 'çok' düşünüyor, var
Unutuldu 'Bir,'-Duyguları koşulları olan birçok kişi,
Kimin sevgileri benzer kanatla eğiliyor. O girmeyecek çünkü
Regal, insanlık dışı, ortalama, bencilce, lüksün
Tutar sığınağı ve 'değerli' samanın sıcaklığı,
Hala yurtdışında kendi gibi duyularla konuları olduğunu biliyor,
hala acımasız zulümlerine maruz kalan benzer sefalet yeteneğine sahip.
Kalenin kiracıydı, evdeki adamdı,
Gel, burada rahat ve neşeli olalım. _ Kapının yukarı çıkması. Hadi bir
ateş, bir şölen ve bir şarkı--ya da bir mezmur ya da dua
Belki; Sadece olsun _ within _-- hangisi olursa olsun ':

  'Kapılarını kapat, efendim; Bu vahşi bir gece,-
  _My regan danışmanları_ iyi; O 'Fırtına' dışarı çık.

Ama burada onun akrabasını düşünen evsiz adam,-onun
Tanrı'nın onu sorumlu kıldığı kraliyet ailesi de aynı şekilde
Fırtına Bağlanmamış; Ve bu sempatinin hassasiyetinde,
şimdi incelediği bu duygunun inceliklerini arayarak
Durum, elementaline direnmek için kendisinden daha az yetenekli görünüyorlar
'_Tyranny_.' Çünkü bu ideal devrimde-
Fortune Wheel-bu deneysel 'yerlerin değişiminde',
Şair, üst olanları işgal edenlere,
daha özel ve pratik bir tanıdık aracı olarak yapı
Yasama yaptıkları kişilerin koşulları ile yeni görüşler
ortak doğal insan ilişkileri; Sosyal uçların yeni görüşleri
Kombinasyonlar sürekli olarak yanıp sönüyor; çünkü düşmüş
Monarch'ın kendisi, ortak Weal'ın geç sahibi ve elden çıkarıcısı,
Bu garip bir şekilde _philosophic_, gizemli bir felsefi,
Kral-onu başaracak olan Alfred gibi felsefi-
Şair tarafından baş yorumcu olarak seçilen kral ve
eylemin bu yeni siyasi ve sosyal doktrininin açıklanması
Bu oyunun kendisi öneriyor.

O Tempest Okulunda; O bir gecenin kişisel deneyiminde
Şüpheli sosyal yapının altında yatan sefaletin
görkemli ihtişamları ve ilahi iddiaları; o yeni okulda
Deneysel Bilim, Kral sanatta dersler alıyor
Majesty. Simyası onu harici yardımcıslardan soydu
ve 'bir kralın ilaveleri', ama merhametin egemenliği, ilahi
Yazık olma hakkı, insan nezaketinin ihtişamı, ihtişamının ihtişamı
Ortak weal, 'dudaklarından nefes alır' şairin kalbinden '
Yeni Made. '

  _Kent_. Güzel, efendim, buraya gir.

  _LEAR_. Prythee, kendinle git. _Seek kendi kolaylığı_.
   .    .    .    .   Ama içeri gireceğim.
  İçinde, oğlum, --_ önce git-[aptala.] _
  Sen, _houseless_ yoksulluk '-

Şimdi bu ifadenin anlamını biliyor.

  "Seni içeri al. Dua edeceğim, sonra uyuyacağım."

  [_Fool in_.]

  'Zavallı, çıplak sefiller, neredesin
  Bu acımasız fırtınanın pelingini bide, '-

Bu duada boş kelime öbeği yok, eleştirmeni olabilir
Algılayın: Bu öğrenilmiş bir duadır; Dilekçe, anlamını bilir
İçindeki her kelime: Tempest, onu incelediği kitaptır.

  '_Houseless Heads_ ve _Unfed Sides_,
  _Looped_ ve _windowed raggedness_ sizi savunmak
  Thes_ gibi _Seasons? O, aldım
  _TOO BU BUNU AZIT. [Duy, duy]. Fizik al, pomp; [Duymak.]
  Kendinizi _FEEL_ NE KABUL ETME _FEEL_,
  _ Superflux'u onlara sallayabilirsin_,
  _ Ve Gökleri Göster _more Just_. '

Bu onun _prayer_. Törenlere alışkın olan zihinlere
dini ibadet, 'sadece kuru bir evde mahkeme kutsal su ile' veya
Kral için bir dua etmeyi hiç taahhüt etmemiş olanlar ve
Tutuşun ağzındaki tüm kraliyet ailesi ve böyle hemen
farklı bir türün hayvanlarına yakınlık, belki de görünmeyecek
çok dindar bir tane. Ama bunun anlaşıldığı düşünüldüğünde
bu alemin dinsiz çağlarında ve daha önce
Hıristiyanlık kendisini bir prensip olarak rahatça kurmuştu
hükümet ve sosyal düzenlemelerden belki de bu kadar iyi bir dua
Bir tövbe kralının uyuyabilmesi için iyi icat edilebileceği gibi.
Kesinlikle Hıristiyanlığın Ruhu, hayatında ortaya çıktığı gibi
En azından kurucusu şiirsel bir anakronizm tarafından görünüyor
içine dahil edildi.

Ama bu yazarın gayretini asla bırakmak asla
Anlamı hakkında ne olursa olsun, performanslarının öğrencisi.
Oyundaki her şeyin konuşması ve yankılanması bir kuraldır
onun amacı. Bütün olana kadar burthens'ını uzatır ve tekrarlar
eylem onlarla yankılanıyor, 'bahçelere, çeşmelere, her bölgeye kadar
Yakın, hepsi bir karşılıklı ağlama gibi görünüyor. ' Gerçekten de öğretmenin hilesi var
Tekrarlama, ama o zaman o çok nadiren merak edilen bir öğretmendir, çok zengin
büyülü kaynaklar, sık sık yorulmayı gerekli bulmaz
_ SENSE_. Çeşitlilikte harika. Bu bir Proteus
tekrarlama. Ama maskelerini kaldırma konusunda Ariel'e suçlaması,
her zaman öyle,-

                  Bir sonucu getir,
  Bir ruh istemek yerine. '

Hayır, sadece yorgun değil, metnini yapmak tehlikeli olurdu
Bu yaşayan yorumu sürekli veya çok yaklaştırmak için
eylemin gevşediği 'bu kısa ve özlü cümleler'
Ölümsüz gruplarına dönüşür. Ve perde düşmeli ve yükselmeli
Yine, Outcast Duke,-Gözleri zulüm tarafından oyulmuştu, döndü
Dover'a giden yolu koklamak için,-yankıya cesaret edebilir, sözcükle,
Outcast Kral'ın düşünceleri.

Liderlik niteliği olan biri tarafından yönetilen,
Ve dilenci de, '-çünkü Gloster bunu bize açıkladığı gibi,
aynı zamanda oyunun doğal dili,
aptal şov, geçici hiyeroglif sunuyor ve _all_ the
Eleştirisi,

  '' Madmenler Körler Önderlik Yaptığında Zamanın Veba'sıdır '-

Dover'a giden yolda böyle bir liderlikle boğuşmak-'koklamak'-böylece
Kral ile gizli anlayışı, o deli ve
Onun harika felsefi mizahı, kendisine ihanet eder.

  _GLOSTER_. Burada, bu çantayı [Tom O'Bedlam'a götürün], _
  Cennetin Veba
  Tüm vuruşlara tökezledi_: benim sefil olduğumu
  Seni daha mutlu ediyor: --_ cömertler, SO STILL_TIRE_!
  _Superflious_ ve şehvetli adam
  O _slaves_ tüzüğünüz, bu görmeyecek
  _BACAUSE_ HİSSEDİYORUM, gücünüzü hızlı bir şekilde hissediyor;
  _O dağıtım fazlalığı geri almalıdır,
  Ve her erkeğin yeterince var.

  _LEAR_. O aldım
  _Too buna çok az özen gösteriyor ._ Fizik al, pomp;
  Sarmalların hissettiklerini hissetmek için kendinizi ifşa et
  _That_ Onlara _superflux'u sallayabilirsin,
  Ve göklere daha fazla göster.

Gerçekten, bu adamlar aynı ders alıyor gibi görünüyordu
okul. Ama gerçek hayatta iki adamın eşit olması çok nadirdir
Herhangi bir konuda öğrenmek, tam olarak düşünce trenlerinde çakışır,
ve tartışmalarında ifadelerinin inceliklerinde. Vurgu
_this_ yazar _SUCH_ A ile anlamını verdiğinde derindir.
tekrarlama. Ancak Regan'ın sert okul ustası bu oyunda yurtdışında,
Felsefi incelikleri uygulamak, eve _Senses_'e getirmek
ihmal edilen doğanın dersleri; '_Wilful Men_' ile işlerle dolu
duyular aracılığıyla öğrenecek olanlara kaba derslerle suçlanıyor
sadece büyük doğanın irfanı-bu '_slave_ cennetin tüzüğü-
Görmüyorlar çünkü hissetmiyorlar. '



Bölüm III.

Kral ve dilenci.


  _Armado_. Kral ve dilencinin bir şarkısı yok mu?

  _Güve_. Dünya böyle bir şarkıyı üç yaştan çok suçluydu
  O zamandan beri: ama bence, şimdi bulunmamalı; ya da olsaydı,
  ne yazmaya hizmet etmezdi, tune_ için _nor.

  _Armado_. Konuyu yeni yazacağım, _ Bu ben
  Mayıs örneğime örnek olabilir
  bazı güçlü emsal tarafından.
             _Love'nin emeği kayboldu._

Ancak Kralın felsefi çalışmaları henüz tamamlanmadı; O için
onun için genel ifadelere güvenmeyen birinin elinde
etkiler; bunları keşfetmeye eğilimli olan biri
Kralın duasının yeni baktığı yeraltı sosyal derinlikleri
AT-en üst düzeyde çıplak bırakmaya kararlı olan, meşale taşımak için
O vahşi, isimsiz kütlesinin en düşük girintisine yeni bilimi
Regal sempatinin benimsediği insan ihmali ve sefalet
onu genel olarak; Gerçekten olmasa da, bazı incelikler olmadan
gerçek bir insan acımasının gözünün topladığı detay
ifade ettiği terimler.

Öğrenmemiş olan bu geniş, ölçülemez sosyal sefalet kitlesi
Konuşma, trajik bir lehçe yok-hayır ya da 'böyle bir vurgu yapacak'
Bu onun üzüntü ifadesi dolaşan yıldızları yaratabilir ve teklif edebilir
harika yaralı dinleyiciler gibi duruyorlar-alması gereken sefalet
Kralın bornozu, şairin zamanında, bir
İzleyici, burada üretilmesi gerekir, tüm bu oyun oynandı,
kendi yerli ve uygun şekil ve kostümünde, girişim olarak cesaret
görünebilir.

Yazar bunun pitoresk detaylarından memnun değil
ilmekli ve pencereli ile bize verdiği sefalet
düzensizlik, 'evsiz başı' 'onun yan yana'; Henüz olmamalı
daha palpsi bir şekilde sunuldu. Somutlaşmalı ve dramatik bir şekilde
gelişmiş; uygun ahlaki ve entelektüeliyle sergilenmelidir
Bunun felsefi taleplerinden önce eşlik edenler de
Tasarım yerine getirilebilir.

Bağlantısız sosyalin en düşük derinliklerinin en düşük derinliğine
O zamanın sefaleti, yeni filozof, ilerlemenin şairi
öğrenme, kendisi iner; ve gözüne sürükle
gün,-herhangi bir şiirsel duyarlılıktan kaçınılmaz,-kendi başına
Borçlanmamış alışkanlıklar, _his_ konumunun tüm rozetleri ile
onun üzerinde, seçtiği yaratık
Sosyal devlet temsilcileri bulduğu gibi;-
bu iğrenç, açılmamış olanların temsilcisi olarak seçildi
Bilimsel olmayan sosyal devletin ihtiyaç duyması gereken _human_ hayat kitleleri
Üret.

Bu oyunun tasarımı için, gerçek insan ihtiyacı sergisinde,
Bir gerçek sanatının yeni ve büyük sergisinde
ve rasyonel insan medeniyetinin örtmesi, yapmaması, ancak dahil edilmesi gereken
_Defects_, o zaman medeniyet için geçen. Dahil oldu
gerçekten, gerçekten de,
o zamanın mevcut kurumları. O sosyal sefalet çığlığı
doğal ve sosyal ve yapay olan
Kötülükler hala en trajik patlamalarla ayrımcılığa uğruyor
Tutku-gerçek sosyal ihtiyaç, tüm kavrayışında
dile getirildi-bu insan ızdırap, uzun süreli ve tekrarlanan vahşi ağlama ve
olduğu gibi yankılanmış-hepsi sosyal bilgeliğin üzerinde bir çığlık
Şairin zamanı. Sürekli bir dramatik ifade oluşturur ve
Yeni filozofun bu kadar derin köklü görüşünün somutlaşması
pratik bilgisi ile ilgili olarak eğlendirdiği bilinmektedir.
insanlık bulduğu gibi; gerçek ilerlemeler hakkındaki görüşü
zamanında yapılmış gerçek insani amaçlar; O bir görüş
Gerçekten, bazılarıyla başka bir yerde ifade etmek için fırsat buldu
ifadeyi engelleyen koşullar göz önüne alındığında farklılık
felsefi sonuçlarının; Ama zorlaşabilecek bir
zamanında felsefi sandalyeden veya
Tezgah veya konsey masasında, onu lansmanını bulduğumuz terimlerle
Buraya, herhangi bir korku veya kırpmadan.

Kendilerini bunun herhangi bir parçası olduğuna ikna edenler için
Oyuncunun izleyicilerinin eğlencesi için ortaya çıkma niyeti,
O eski Keltin Yaşam ve Zamanlarının Tarihsel Bir Sergisi
Efsanevi adı ve Chronicle'ı olan İngiltere Kralı
Bu kadar etkili bir şekilde tahsis edilen, bu görüşle önlenecek
burada konunun en az mürekkeplenmesine ulaşmaktan özendir. İçin
Bu sihirbazın elinde başka bir çalışması var. Onu koymuyor
Dünyayı dolaşır ve narin olduğunu zorla zorlar ve taciz eder
ruhlar,-kitabını ve personelini çıkarmaz ve onu giymez
Enchanter'ın bornozu, böyle bir etki için. Çünkü bu değil
Herhangi bir antika, gerçek prospero; Ve biraz daha
Hücresine ışık getirildi, giysileri bulunacak
Korkmuş Edgar'ın-'_ Persian_ gibi. '

Öyleyse, bu oyunun vahşi devrimci süpürmesinde yeterli değil,
Hükümdarı sarayından çıkarmak ve onu
Hovel'in kapısı. Onu açmak yeterli değil ve bizi ışıkla
Cordelia'nın acıma-bir kerede güneş ışığı ve yağmur-'_swine_'
O insan konutu ve 'kısa ve küflü saman'. İçin
Şairin kendisi girecek ve yaşayan insan kiracını
Ölümsüz ayetinin günü. Onu her yaş için kuracak,
Harika bir sahne, büyük kardeşi ile yan yana. Ayakları koyacak
bu iki adamın tek bir platformda ve boylarını ölçün-
Duyguları zaten duyduğumuz gibi benzer koşullara sahiptir; Ve
Kralın kendisine sahip olacak ve onun için yorumlayacak.
Bu grubun tamamlanması gerektiği için _'to _'to _'to_ '; bu iki
Sosyal ölçekte aşırı uçlar her birini karşılamalı ve tam anlamıyla kucaklamalı
Diğer, bu öğretmenin 'insan' doktrinden önce-'
diğer türlerden '-sanatsal olarak sergilenebilir. Çünkü bu
Ahlaksız adamın resmi-'
Ampirik sanatları, tüm sözlü felsefesi ile-bu resmi
Adam '_,', cehaletinin sefaletinde, köründe
'Varlık' Yasası olan Tür Yasası ile mücadele--
Evrensel düzende onun yerine uzlaşılmamış
yaşa ya da yaşamınız yok-kanuna itaat eden canavar için reddediyor
Onun türlerinden _degenerate_ adam-bu canlı, yoğunlaştırılmış,
Bilimsel sergi, insanın bu bilimsel koleksiyonu
O olduğu gibi, hangi evrensel doğanın yasasıyla olan ampirik mücadelesinde
zorlar ve tüm ağrıları ve cezaları ile onu zorlar
O öğrenene kadar-bu gerçek olanı ortaya çıkaran '_negation_'
Bu soruşturma yönteminde insan ve insan toplumu doktrini. İçin
Bilimsel yöntem, olumsuzluklar ve istisnalarla başlar ve sonuçlandırır
ancak her ret türünden sonra; diğeri, ortak yöntem,
'onaylama' ile başlayan başarısız olan
pratik, sadece bu durumları getiren
hangi bilim reform yapmak için taahhüt ediyor.

Ama yeni bilimin adamı olan bu _levelling_
'Globe ve Makineleri' ile aparat sergilemeye başladı
Burada çok fazla '_facility_' ile birlikte,
sadece bilimsel bir amaca cevap verin. Deneyci, bu durumda
Bilimsel önsözlerle ve sadece umutla değil,
O zaman asılı olan şiddet içeren siyasi devrimin fırtınaları
Dünyanın ufku ve bu süreci tekrarlamakla tehdit ediyor,
vahşi kazalarında bunalmakla tehdit etmek, tüm eski sosyal
Yapılar-'tüm düz yatmak için' tehdit ediyor! Bu tür değil
Meditasyon yapıyor. O,
doğanın gürültüsüz süreçlerini taklit eden yeni bilim
değişimi ve _re-formation_.

Samanda vahşi bir anlamsız duyulur. Aptal çığlık atıyor
'Nuncle, buraya gel,' ve dışarı atıyor 'Tom O Bedlam'-Çıplak
Yaratık, Gloster'ın dediği gibi-'elf kilitleri' ile onun 'battaniye
Lims, 'Begrimed Yüzü', Paramparça Zekâsıyla, Deliliği,
Gerçek ya da varsayılmış-orada duruyor.

Gerçekten de bu durumda, nazik, nay, asil olduğunu biliyoruz
Kan, orada, o korkunç kisvenin altında. Bir dukedomun varisi, biz
söylenir, ancak kendisini zorladığını bulan döküm bir dışarıda
hayatı uzatma uğruna, bu şekli varsaymak, diğer sefiller olarak
aynı amaç için şairin zamanındaydı-kaybeden erkekler
_Their_ Dukedoms da, göründüğü gibi, bazılarında
Yol ve onların insan ilişkileri de. Ama buna rağmen
seyircinin katlanmasını sağlayan hafifletici durumlar
Bu örnekte,
Şairin eli, o en düşük insanın 'göze çarpan örneği' olarak
Bu büyük sosyal trajedinin ihtiyaç duyması gereken durum
tasvirler.

İşte bu yaratığın nesir İngilizce açıklamalarından bazıları,
bu trajedi hakkındaki yorumlara zaten dahil buluyoruz;
ve şairin portresini abartmadığını ve
herhangi bir Anglo-Sakson veya Norman zaferini kutlamak yoluyla değil
_Joint_ Reigns of Regue _and_ goneril'in barbarlıkları üzerinde
Burada üretiliyor.

'Hatırlıyorum, İç Savaşlardan önce Tom O' Bedlams
Dilenen, 'diyor Aubrey. Randle Holme, 'Silah Akademisi ve
Blazon, 'onları bir vagabonds sınıfı olarak açıklamalarında içerir
'Kendilerini deli etmek.' 'Bedlam aynı kıyafet içinde,
uzun personel, 'vb.', Ama onun cloathing daha harika ve
saçma; Çılgın olduğu için delice güverte ve giyinmiş
_rubans, tüyler, kesimler_ _cloth, _ ve ne değil,
onu _seem_ bir delilik yap
Knave_. '

Londra Bellman'da, 1640, başka bir açıklama daha var.
O-'Bedlam'da olduğuna yemin ediyor ve çılgınca konuşacak _Of
amaç; Pinnes_'in _ çilesi etinin muhtaç yerlerinde sıkıştığını görüyorsun
Özellikle kollarında, _ Which Paine memnuniyetle kendisini to_;
kendini _poore tom_ adıyla çağırır; Ve kimsenin yaklaşmasına geliyor,
diye bağırıyor, '_poor tom bir soğuk.' Bu İbrahim adamlarından _some
Merry_'i aşmak ve şarkı söylemeden başka bir şey yapmaktan başka bir şey yapmak,
kendi beyinleri; Bazıları dans edecek; diğerleri de başka bir şey yapmaz
gülmek veya ağlamak; _others dogged_ ve yani _sullen_, ikisi de looke
ve konuşma, o casusluk ama bir evde küçük bir şirket, açıkça
ve cesurca girin, hizmetkarları korku yoluyla onlara zorlayarak ne
talep ediyorlar. '

Bu, bu kişilerin çok kötü, çok ahlaksız görünüyor,
özellikle çıplak kollarına pimlerin yapışması; Ama bizim gençimiz bile
Dukeling Edgar diyor ki--

                           'Scape yapabildiğim halde
  Kendimi koruyacağım_: Ve benhim
  _The Basest_ ve _ en fakir şekil_ almak için,
  Bu _penury_, insanın _conempt_
  _ Beast'in yakınında bream_: Yüzüm pislik ile kirleneceğim;
  Limlerimi battaniye; Tüm saçlarımı düğümlerde elf;
  Ve sunulan çıplaklıktan
  Rüzgarlar ve _PERSECUTIONS Sky_. _Country bana kanıt ve emsal verir
  Kükreyen seslerle bedlam dilencilerinin
  _Strike_ in _THIR NUMB'D ve Morthied çıplak kollar,
  Pimler, ahşap pruvalar, tırnaklar, bibera dalları_;
  Ve bu korkunç nesneyle, düşük çiftliklerden,
  Zavallı pelting köyleri, koyun-cotes ve değirmenler,
  _Sometime Lunatic Bans__, Bazen Dualarla,
  Hayır kurumlarını zorunlu hale getirin.-'Zavallı Turlygood!' 'Zavallı Tom!'
  Henüz bir şey, Edgar hiçbir şey am_.

Ancak şair bu açıklamanın küçüklüğünden memnun değildir.
Bu karakter, gözünü tamamen almış gibi görünüyor
Kral Lear'ın, _he_'nin ona bir göz attığı an; Ve şair
çalışmaya aynı felsefi ilgi boyunca ihanet eder,
Monarch çok cesurca ifade eder; Dramatik için
Kral Lear'ın sergisi ve felsefi incelemesi
Enstitüler, işte onun ve
yaşamak--

'_ Ne_ orada mısın? _Names_? '

Gloster'ı, kalesine geldiğinde, meşalesiyle, aramak için ağlar
kral ve partisi; bunun üzerine Tom, bir olayın sahip olduğunu düşünerek
şimdi sosyal taslağını tanımlamak için geldi,
Cevap, kendi adına--

Zavallı Tom; yüzme kurbağasını, kurbağayı, iribaşını,
Duvar-Newt ve Su- [Newt]; bu kalbinin öfkesinde, ne zaman
_foul fiend rages_, eski sıçanı ve hendek köpüğünü yutar;
ayakta duran havuzun yeşil mantosunu içiyor; _ Who çırpılmış
_Tything_ to _tything_ '[Bu bir Anglo-Sakson kurumudur];
've stoklanmış, cezalandırılmış ve hapsedilmiş; kim üç takım elbise
Sırt '[Buraya Düşmüş Fortunes]' Vücuduna Altı Gömlek, At
binmek ve giymek için silah. '

Cizvitler, o zaman, yakın zamanda ve kötü şöhretli bir şekilde çalışıyordu
İngiltere, birçok kişiden '_the fiend_' atmaya çalışarak
sahipler; Ve ortaya çıktı, bu büyük pratikte
filozof, buraya getirdiği bu yaratığın
Zamanının yeraltı sosyal uçurumları, çok uygun bir
Herhangi bir mucizevi profesör uygulayan uygulayıcıların operasyonlarına konu
veya insan doğasını istila eden şeytanlar üzerinde üstün etki veya
insan servetlerine sahip olanlar. Onu buraya getirdi
Dolayısıyla, herhangi biri olup olmadığını sormak amacıyla
davasını veya büyük insanın davasını karşılayabilecek şeytan çıkarma
çokluk, hiç kimsenin numarası yapamayacağı, penuri ve mengene durduğu
Burada seçilmiş, önde gelen, kraliyet temsilcisi olarak. Bu ankette
ve bu yazarın kendisini aradığı insan işlerinin raporu
Yapmak için, bu fakir yaratığın davası onu çekmişti
dikkat ve ona bakmayı gerektirecek şekilde ortaya çıktı; Ve,
Buna göre, bunu not etti.

Kral tarafından bu konudaki görüşlerinde takdire şayan bir şekilde ikinci oldu.
Kendisi, bu güzel felsefi mizahta deliliği ve
Onun sefaleti onun içinde gelişmeye hizmet etti, kendini ödünç vermeye hazır duruyor
en cesur ve en hassas felsefi soruşturmalara. İçin
Burada not edilmesi gereken nokta,-ve bu sıradan bir önemi yok,-
ele geçiren felsefi soruşturma için bu çılgın mizah
Çok garip bir şekilde kraliyet zihni, damarda hiç görünmüyor
Bu eski moda felsefenin
Birçoğu için kolektif insan sefaleti karşısında soyutlamalar
çağlar. İnsan yaratığın mücadelesinde çaresizliği için
unsurlar ve doğasının onu öyle koyan koşulları
Umutsuzca kendi türünün ve akrabalarının merhametinde,
yeni bir deneyime sahip olan kraliyet hastasına
endişesini teşvik ediyor, için biraz rahatlama olması gerektiği
_This source_, yani felsefeden insan durumu; Ve onun
Sorguların ve keşiflerin hepsi açık bir şekilde damgalanmıştır
Henüz nane dışında olmayan yeni felsefeyi etkilemek
başka yerlerde-henüz zihninde biçimlendirici süreçten geçiyordu
büyük mucidi;-başka yerlerde anlatılan bu felsefe
temel nesnesi için,
insanın istekleri ve durumu _ ';-ve bu amaçla kendini ilgilendiren
doğada var oldukları gibi fikirlerle, _causes_ olarak değil, var oldukları gibi değil
insanın zihninde sadece _words_ olarak.

Gerçekten de, belirgin bir iltifat ödemek gibi bir niyet olsaydı
hala dünyanın tüm zihnini tutan felsefeye
Tom O 'Bedlam'ın yaptığı tarihte o harika anda kavrayın
Herhangi bir sahnede ilk görünüşü, _that_ adaçayı olması muhtemel değildir
sadece ofisini tutmak için atanan kişi olurdu
Başlıca filozof ve Majesteleri için olağanüstü meclis üyesi.

Seçim gerçekten de Kral'ın mükemmel bir şekilde yapılır
İnanç, şairin amacı ne olursa olsun; o andan itibaren
Bu yaratık görünüşünü yapar, gözü veya kulakları yok
başka bir şey. Ve ondan ayrılmayacak. Bu şaşırtıcı için
yan yana, şair tarafından etkisini bir
Sadece geçme _tableau vivant_. İlişki dramatik olmalı
gelişmiş; Bu şaşırtıcı yan yana koyulması, uzun sürmesi gerekir
seyircilerin dehşeti ve tiksinti ve kaba hoşnutsuzluk
kralın görevlilerinin. Bu iki adamı boşuna ararlar.
Kral onsuz karıştırmayı reddediyor. Onunla birlikte kalacak
Filozof_. ' Regal yönetiminin belirsiz bir fikri var.
Biraz yardıma ihtiyaç duyuyor ve bu felsefe olmalı
onu verebilir ve bedlamitin bir şekilde bağlantılı olduğunu
Konu, ancak dernek olduğu gibi kafası karıştı, bu
bir; ve tiksinmesine rağmen, kralın arkadaşları
Bu seferi onlarla birlikte al. Gloster için bilmiyor, sonuçta
orada gördüğü 'kendi eti ve kanı'. Tanıyamıyor bile
Kralın yaptığı gibi, o kılığında ortak akraba
durumunda felsefe. Ve kaba aristokrat hor görme
ve bir mesele olarak kralın partisi tarafından ortaya çıkan kayıtsızlık
Tabii ki, bu fakir insan yanlış ve talihsizlik kurbanı için yapıldı
sınırsız sempati ve hassasiyetleriyle tezat oluşturmak
_King_, daha geniş ilişkileri hedefleyen şair,
Onlar için yeterince geniş _his_ insanlık mantosu, _both_.

Kral'a gelince,-insanın bu yeni görüşlerinin ortasında ürküyor
kendi acılarının vesilesiyle ve bunlar
Pezaitine eşlik ettiği _remedy it_ için arzular
Hala dudağında, bu vahşi görünüm ve onun somutlaşmışlığı
düşünce, zihinsel bozukluğunun yeni katılımında
Bu nesnenin varlığı durum gibi görünüyor,
Bu adamı bir kaynak olarak görmesine neden olan yaklaşık kavramlar
insan işlerine yönelik yeni ışık, enfes fizyolojiklerden biri
Sadece bu bilimsel sanatçının yetenekli olduğu sergiler.

Ve aslında, bu 'bu' öğrendiğini 'itiraf etmelidir.
Kendisi, tanıtımının beklenmedik onuruna rağmen,
en azından yeni için bir tat istemek gibi görünmüyor
aranmış gibi görünen bir tür felsefi soruşturma
elleri. Kralın soruları,
Pursuits'in önceki tren. Deneyleri sırasında
Kendisi o yeni felsefi davaya çarpmış gibi görünüyor,
'Felsefeyi tekrar doğru yola koymak' olarak adlandırıldı.

Sadece felsefedeki yeni yolun yol açtığı felsefi alan
'Tom' aldığı için çok daha geniş gibi görünüyor,
Sayın çok canlı ama dar sınırlaması,
Macaulay bizim zamanımızda yola çıktı, bunu başardı. Gerçekten, bu
'Filozof', o _Lear_ çok eğilimli görünüyor,
Araştırmalarına yeni bilimin iki _extremes_
uygulama. Görünüşe göre 'en düşük notundan
Anahtarının başı. '

'Çalışmanız nedir?' Kralı ona merakla izliyor ve
Görünüşe göre pratik sonuçla vuruldu-bir kelimeye sahip olmak anlamlı
onunla özel olarak, ancak sınavı yapmakla yükümlü
sahne.

Tom'un cevabıdır. Fiend nasıl önlenir
_and_ haşarat öldürmek. '

Bu, başka yerlerde, '_good_ doğası olmadan,
_Men_ kendileri ama asil bir haşarat. '

Ancak, fakir Tom'un bu konudaki araştırmalarını gözlemleyemez.
pratik bir felsefenin oldukça yeni alanı,
Zamanından beri çok belirgin bir başarı ile takip etti. _One_
'onun _study_' bölümleri gerçekten ele geçirildi ve şimdi
modern filozofların bütün birlikleri tarafından işgal edildi; Ama onların soruşturmaları,
Çok ilginç ve şüphesiz yararlı olsa da,
Tom'un
Program çok ciddi eğim. Çünkü o sanat yapacak biri
ve hayatın pratik kısmı, teorisinin metresi. ' Ve buna gelince
Sorgularının diğer gizemli nesnesi olan Bay Macaulay tek değil
bunun menzil içinde gelmediğini düşünen kişi
insanın. Akademisyenlerimizin çoğu hala,
'Mahkeme Kutsal Su' _him_ için dünyanın en iyi uygulamasıdır; Ve
Onunla '_prevented_' almadığı gerçeği; Bu bir
Elbette mantıksal sonuçla hiçbir ilgisi yok. İçin
Filozoflarımız hala buna göre 've böylece'
Durum dikkate alınmadan,
'Doğanın kendisini temizlediği' etkisi, etkilenmez
onların _reasons_.

King Lear'ın kendi sorguları da harika bir şekilde dahil görünüyor
Darkness, yeni felsefi sorgulamanın iki büyük şubesi.
Zihni gerçekten _causes_ arayışına çok hevesli bir şekilde bükülmüş. Ve
Zihinsel bozukluğunun paroksizmlerinde olsa da,
Bazen, bu karışıklık, yönetildiği gibi, sadece hizmet eder
Altındaki felsefi anlayışın genişliğini geliştirmek.

`` Kızları yok efendim. ' '_Death, traitor_! Hiçbir şey olamazdı
Doğayı böyle bir hileye bastırdı, ama-_DAUGHTERS_. ' Öyle,
Tabii ki, kendi yeni ve korkunç deneyimi
Sorgulama ve fiziksel nedenler atlanmamış olsa da,
ahlakın baskın olması ve zihninin
_ethical_ izlemede çok merakla işgal edilmiş gibi görünüyor
kaynaklarına yönelik fenomenler '_in nature_'.

Tempest'in kargaşasının ortasında, gerçekten de başlıyor
Fiziksel araştırma. 'Öğrenilmiş Theban'ı koyar
soru, o zaman öğrenilen theban'ın yalan söylemekten şüphelenmediği
Bilgin'in araştırmaları aralığında-bu soru
O zamandan beri bir amaca getirildi-'_thunder_ nedeni nedir?'
Ancak felsefi soruşturması burada durmuyor-
Felsefe o zamandan beri durdu ve bazı akademisyenlerimiz
en sade olmasına rağmen, durmayı amaçladığını beyan etmek
Mucitinin aksine beyanları-soruşturma ile
fiziksel nedenler.

Sonuçta, en çok endişe verici
o. _His_ filozofu, _practical_ filozofu,
Bunun koşullarını keşfedin ve iletkenleri onun için bulun
Lightnings. 'Daha büyük hastalığın sabit olduğu yer için daha az
kıt hissediyor. ' 'Ne yağmur, rüzgar, gök gürültüsü, ateş, kızları.'
Sonuçta, ona görünen _regan's_ kalp
Sorun-ilk önce masaya atılması gereken; Ve en kısa sürede
'Yüzü' arasında bir filozof olmaya karar verirken,
bu etki emirleri.

O zaman onların Regan'ı anatomise etsin; Kalbiyle ilgili neyin ürediğini görün:
Doğada _Bu zor kalpler yapan herhangi bir neden var mı? '

Felsefi soruşturma için çok adil bir konu, söylenebilir; Ve üzerinde
Bütün, kârlı ve ilginç bir tane olarak, belki de bazıları
Bu kadar derinden öğrenme adamlarımızın dikkatini çekenler
Şu anda. Bu aydınlanmış bilimsel prosedürün günlerinde bir
yardımı ile en küçük pratik ilişkiyi zorlaştıramazdı
Bu tür belirsiz genel kavramlar veya geleneksel hesapların
Öğrenilmiş Thans'larımızın ortaya çıktığı için ele alınması gereken mülkler
uygulamaları için çok yeterli bulmak, bu özel olarak
Lear'ın burada bir alan olarak açılmaya meyilli görünen departmanı
Bilimsel keşif.

Ve yazarın, kim olursa olsun, çok
Lear'ın bu noktada zihninin çoğu, çünkü o Lear'a bağlı değil
yalnız görüşlerini önermek için. Asla bunun bir insanı yok
bunu yapmayan drama.



Bölüm IV.

Gözlerin kullanımı.


'Burunlarını takip eden her şey gözleri tarafından yönetiliyor, ama --_ kör men_.'

Oyun hepsi doldu ve tahılda tenjellendi,
en iyi doğal felsefesi, o yeni ve çok ince ve
fizikselin önceki aşamalarına ait tuhaf tür
soruşturma ve hala orijinalinin elindeyken
mucitler. Fizikte bile, burada bulunmayan görüşler var
Bu yazarın zamanından beri daha fazla gelişti. Sadece içinde değil
Fiziksel Bilim Soruları Üzerine Doğrudan Söylem,
doktorun sanatının kaynakları hakkındaki raporu veya Cordelia'nın
'Tüm _Blessed Secrets _--
Dünya, 'yeni fizyolojik bilimin izi
Bu çalışma somutlaşıyor, görülebilir. Her şeyden geçer; ihanet ediyor
her fırsatta kendisi. Ama ahlaki ve gizli ilişkileri
Ve burada fiziksel olarak not ediliyor, çünkü onları başka bir yerde belirtmediğimiz için,
daha az pratik doğa teorilerinde.

Bu oyunun tasarımında bir şey olduğunu,
'_special_' insanının ayrıntılı ve sistematik sergisi
ilişkiler, doğal ve yapay, politik, sosyal ve
Yurtiçi, hemen hemen her okuma gösterir. Ve bu tasarım
Ayrıca, Sosyal _Consquences_'ın sistematik bir sergisini de içerir.
bunların doğal yasalarının veya görevlerinin ihlalinden kaynaklanan
ilişkiler ve bu ihlalin sistematik olarak her yerde olduğu
ağırlaştırılmış,-son akla gelebilecek aşırı uçlarına taşındı, böylece tüm
Oyun, _humanity_ üzerinde devam eden bir öfkenin kargaşasıyla doludur;
şair malzemeden memnun olmadığı için bu daha az belirgin değil
Chronicle'ın ona sunduğu, zaten ellerine icat ettiği
bu amaç, ama kasıtlı olarak ona ve karmaşık bir şekilde
onunla bağlantılı, başka bir arsa, yüzeyinde taşıyan
o ve en önemli ifadelerde, yazarın niyeti
Bu saygı; ki bu sadece en kesin şekilde değil
Lear'ın hikayesinin izlenimlerini tekrarlayın ve doğrulayın
üretir, ancak dramatik sergiyi genişletmek, böylece bunu yapmak için
felsefi anlayışın tüm genişliğini aktarabilir.
Çünkü burada öğretilen insanın bilimsel doktrinidir; Ve bu
bu insan _all_ ilişkilerinde _human_ olmalı veya '_ _
olmak_.' Temel insanlığın ihlalidir. Bu bir
Burada sergilenen dejenerasyon ve 'sıralı efektler'
doğal olarak, gücüne sahip bir yasanın ihlaline ait
onu sürdürmek için evren. Ve yanlışlıkla hikayesi değil
Yasadışı Edmund parçaya başlar; Hiçbir şey için değil
Lear ve onun
Kızları girişlerini yapabilir. _Base_ ve
temel doğumlu olan, dediği şeyi _nature _-- kaba, acımasız,
kendiliğinden doğa-tanrıçası ve yasası ve insanı görmezden geliyor
ayrım; eksiklikleri sağlamak için bu bölüme ihtiyaç vardı
orijinal arsa sunduğu sosyal diyagramlarda; Ve gerçekten,
Gloster Dükünün tüm hikayesi, ilkden sonuna kadar
Net Elizabethan Buluşunu ve bunun Edmund'un bir
Bir kısmı, aynı amaç için daha az gerekli değildi.

Birinin yüzeyin altına çok fazla gitmesi, algılamak için
Bu konuda etik prensibin yeni ve olağanüstü bir tedavisi
Boyunca Oynayın; yeni, sanatsal, pratik 'stand-nokta'
Burada doğal olarak önerildi, ancak devam edebilecek bir tane
Sadece yeni felsefenin en içten. Bu sadece nazik
endüktif yöntemini tanıtma teklifinin
kaçınılmaz olarak insan uygulamasının bu bölümüne soruşturma
dahil olmuş. Etik fenomenlerin arkasına geçmek, takip etmek için bir eğilim
Bilimsel sonucunun soruşturması, kabul etmeyi reddetme
Siciamik olmayan gözlem için
Nihai olanlar-kaba, belirsiz, kendiliğinden kabul etmeyi reddetme
Karanlık Çağ kavramları, bunların çözümü bu kadar önemli
fenomenler, her yerde kendisine ihanet ediyor ve ilan ediyor. Cordelia's
Yayımlanmamış doğa güçlerine acımasız çağırma ve çağrılar,
yardımcı olmak ve iyi adamın sıkıntısını düzeltmek için sürekli
Şair tarafından yankılandı, ancak daha geniş bir uygulama ile. Bu değil
Sadece bedensel hastalık ve sakatlık-bu tür bir delilik değil, sadece
Zavallı Kral'ın oyunun sonraki aşamalarında etkilendiği,
bu ona bilimsel tedaviye ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor-
Yalnız bunların Tedavisi, 'Nature's
Sonsuz Secresy kitabı, 'Mark Antony'de dediği gibi-' Gerçek
sihir, 'dediği gibi _else where _-- yayınlanmamış kitabı
Yasalar-'tür' bilimsel kitabı-'Tarihi kitabı
Yasalar '-' Tanrı'nın Gücünün Kitabı. '

Görev ihlaline katılan tüm _interior_ fenomenleri
Kesinlikle burada atlandı. Bu psikolojik sergisi
diğer oyunlar; Ve şair bizi bildiğimiz gibi bıraktı,
ahlaki duyarlılığının hassasiyetinden veya onun derinliğinden şüphelenmek
Bu öznel fenomenlerle tanışma. _Social_
Tüm insan ilişkilerinde görev ihlalinin sonuçları,
_others_ ve _sosyal reaksiyonun sonucu, sınırlar
Sergi burada. Sempatilerimizin esas olarak olduğu nesne
Konsantre, bizi bilgilendirmek için yapıldığı için-

  'Biri daha günah işlemekten daha günah işledi.'
  'Ah, bu tutulmalar bu bölümleri taşıyor,'

Diyor temel doğumlu Edmund, küçümseyerek. '_Fa sol la mi_,' diye devam ediyor,
yasaklanan seslerin belirli birleşimini üretmek
Eski müzisyenler, doğal olmayan anlaşmazlığı nedeniyle. .
Müzik üzerine keşiş yazarları buna şeytani diyorlar. Sonuçta
bu soru hakkında çok uzun ve ayrıntılı bir tartışma
Bize yasaklanmış bu uyum parçasına davranır; ve bir tartışma
hangi gloster _planets_'in etkisini ifade eder, bu
tüm insan ilişkilerinde _unnaturality_-bu evrensel
Jangle-'Bu yıkıcı bozukluk, erkekleri dinsizce avlar
Mezarlar. ' Ancak 'taban' Edmund, göksel olanı edinmek için elden çıkarıldı
kötülüğün onlar üzerindeki etkileri. Erkeklere inanmıyor
yapı--

  'Aptallar, göksel zorlama ile; Kürekle Knaves ve Hırsızlar
  baskın; zorlu bir
  gezegensel etkiye itaat; Ve kötü oldukları her şey
  ilahi bir itme ile. '

Kendisinin ne olduğunu muhasebeleştirme yöntemi daha var. O yapar
Şimdiye kadar gitmenin, onun kökenini bulmak için gerekli olduğunu düşünmüyorum
Kendi tabanı, kanunsuz, _inhuman, hayal kırıklığı yaratma. Ama
Edmund'un soliloklarında çok cesurca ele alınan sorular,
başka bir yerde tekrar tekrar başlatılır; Ve nüks de
vurgu, yazarın niyetinin
Oyun endişeli; ve bu sorunun
erkeklerin eğilimleri ve karakterleri 've soruşturma
Bu _degenere_ eğilimlerinin 'doğa nedenleri' var,
sergilemek için böyle acılarda, bir nedenden ötürü, bir
Onunla çok önemli bir nokta. _Contemplative
Felsefe_, _Practical Felsefe_'de _Cause_'a karşılık gelir
_rule_ olur, _founder_ bize söyler. Ama oyun yapamaz
gerçeği dikkate alınmadan etkili bir şekilde incelenebilir,
Yazar, bunu temsil etmek için Chronicle tarihinden yararlanır
Doğanın gizemli güçlerinin olduğu insani gelişme aşaması
hala körü körüne tanınmıştı; ve bu nedenle dini çağırmalar
oyunun bol olduğu, modern anlamda _not_
terim, _prayers_, ama sadece belirsiz, şiirsel bilinmeyene hitap ediyor,
_ saniye nedenleri olarak adlandırdığımız doğada keşfedilmemiş güçler. Ve ne zaman,
Henüz, dar erken teorilerde bilime yer yoktu
İnsanların yeni hareketi ne zaman onlara empoze edilen erkekler
Düşünce hala 'önyargılı' darlığı tarafından engellendi
görüşler, 'Şair onun tarihi altında sığınmaktan mutluluk duyuyordu.
Macbeth ve diğer şiirlerde olduğu gibi, ara sıra efsane, uğruna efsane
bu açıdan biraz daha fazla özgürlük. O çok uzak
'_presuppositions_' ve '_anticipations_' kınanan ama sadece dilekler
Onlar uygun yerlerinde tuttular, çünkü onları içine getirmek
gerçek ve indüksiyon bölgesi ve böylece gerçek durumu tahrif etmek
Şeyler-onlarla doğanın güçleriyle yüzleşmeyi taahhüt etmek,
sadece yanlış bir yargılama şeklidir; Çünkü bu güçler
insan inançlarına vermeyen güçler ve _practical_
Doktrin onlara saygı duymalıdır. O yaşın büyük savaşı-
Yeni filozofların zorlandığı İkinci Nedenlerin Savaşı
Hayatlarının tehlikesinde insanlık adına savaşmak-savaş
Aristoteles ve plato-doldurmalar ile açık alanda savaştılar
tüm bu muhteşem şiirler yankılanıyor.

Bu korkunç, göklere hitap ettiği itiraf edilmelidir.
King Lear, ara sıra ızdırapta ortaya çıktı, bir şey
Ama dindar; Ama modern duyarlılıklarımızı şok eden cesurluk
Daha az saldırgan olur, eğer olduklarını dikkate alırsak
şimdiki dini ibadetimizin nesnesine yapılmadı, ama sadece
Belirsiz itirazlar ve bilinmeyen, keşfedilmemiş adresler sorgulama
Doğada nedenler-tarihselin arkasında uzanan güçler
fenomen.

Bu ilahi insan doğası ideali için 'büyük tapınaklarımız,
Barış şovlarıyla dolu, 'şimdi inşa edildi, henüz ortaya çıkmamıştı
Bu tarih tarihinde, şimdi ona ibadet ettiğimiz bu biçimde,
Kafasından geldiğine dair muzaffer güvencesi ile
Tanrı ve O'nu ilan etti. Paul henüz Atina'daki vaazını vaaz etmemişti,
Bu sözde İngiltere Kralı çağında; Ve yazar olmasına rağmen
Gerçekten de kendi yaşını boyamak, değil, o kadar ki orada oldu
çok heathenish ve insanlık dışı bir şeydi ve gerçekten de korktuğu gibi
'_Fiendish_' ve burada temsil edilecek şeytani durum, o zaman,
Bu tutarsızlığın olabileceği kadar şok edici olmadığını
burada tam operasyonda ilahi bir din bulmuştu. 'Eğer sen olsan,' diyor Lear, teoriye geri dönerek, hangi Edmund
zaten atıldı, ilahi bir itme-

  'Bu kızların kalpleri'
  Babalarına karşı, aptal _me_ çok değil
  Tam olarak taşımak; _Noble Anger ile me_. '

Ve işte Gloster'ın gittiği 'küresel baskınlığın' bir yankısı
en başta çok özenle, itiraf ederek, eğlence için
Her şeyden önce düşünmek için elden çıkarıldığı nazik olmayan yavrularından
İçinde bir şey olabilir. 'Çünkü' diyor, 'olsa da _wisdom_
_nature_ [kendiliğinden bilgelik] bununla ilgili olabilir _thus ve dolayısıyla, henüz
Nature _, sıralı etki ile kendisini ovar_; ' Ve o
Bir filozofun dikte altında konuşmak, alaycı olsa da
Bir sonraki nefeste astrolojinin iddiaları, onu bir
Bilimsel sanatta ilke, biliminin başlıca bir noktası olarak
Pratik ve rahatlama, doğa ile birlikte
kendini beluştur bulur, _causes_ için daha iyi bir rehberdir.
_Practical_ Çözümü, bilgeliğinin
Doğa, herhangi bir saygı duymadan _Befefehand_ akıl yürütmeyi üstlenebilir
-'_ böyle_ ve --_ böyle_. ' Ama işte
Gloster'ın ses fikirli konuya ilişkin görüşünün doğrulanması
Hiç metafizik olmayan Kent, kendini söylemeye kışkırtır;
Ve bu dördüncü eylemde olmasına rağmen ve Gloster'ın görüşleri
Birincisi ilerlemiş, pasajlar, buna rağmen, '
birbirine göre.'

                'Stars_.
  Yukarıdaki yıldızlar koşullarımızı yönetiyor,
  Başka bir kendi kendine eş ve eşin başaramadı
  Çok farklı konular. '

Tabii ki, anayasanın astrolojik teorisi değil
Dürüst Kent'in insan eğilimlerinde orijinal farklılıklar
burada, kelimenin tam anlamıyla ve ciddi bir şekilde savunuculuk yapılır. Daha çok
bilinen herhangi bir nedenin olmaması ve bir
Bu farkın çok rahatsız edici ve şiddetli olduğu durum
ifade eder; Yıldızlar böyle doğal erkeklerin beldesi
koşullar ve diğer çözümler başarısız olduğunda; Zavallı Tom ortaya çıksa da
tuhaf için çok daha ortodoks teorisine sahip olmak
_his_ ahlaki anayasadaki bozukluklar: ama aynı zamanda
onun içinde, onun içinde,
dava, sözde köken gibi çok fazla pratik sonuç için
Bunun söz vermiş gibi görünebilirdi.

Gerçekten, insandaki bu doğal farklılıklar
Tabii ki, ahlaki rejimde oldukça gözden kaçan eğilimler
_A a priori_ bilgisine dayanır ve dağıtabilir
bilim ve gerçek yasalara binmek; Bu _ifferans noktası _--
sadece bireylerin eğilimlerinde değil, farklılıklar
değişen yaş koşulları altında kendilerini gösterir ve
Bedensel sağlık, iklim veya aynı şekilde diğer fiziksel farklılıklar
bireysel ve değişen ahlaki koşullar altında
farklı sosyal ve politik konumlar ve ilişkiler; öyle
Sıradan uygulamada olduğu gibi gözden kaçan temel nokta,
Bu büyük bilimsel uygulayıcının net gözünü ele geçirdi, bu
Sanat Ustası ve yeni içinde radikal bir noktaya değiniyor
spekülasyon; Üzerinde koleksiyon yapıyor ve bir ana yapacak
Yeni biliminin 'kısım operatörü' noktasında, geldiğinde
başka bir yerde taslağını belirlemek, bizi belirgin bir şekilde yönlendirmek
Burası koleksiyonları için, bu konudaki koleksiyonları için
nokta, yanı sıra daha az radikal olmayan diğerleri. Çılgınlığında, zaten gördüğümüz gibi, çok fazla
aynı soruya spekülasyon yapmak için elden çıkarıldı,
Gloster ve Edmund ve Kent zaten 'gerekli
oyun sorusu '; yani, '_ nedenleri
insanın sosyal durumunun sergilediği fenomenlerin doğası;
yani, bu dejenerasyonun nedenleri,
Tüm kötülüğün burada izlendiği temel insan hukuku; Ve öyle
Bilimsel doktrin, bir şeyin _nature_
Sadece kendi başına başarılı bir şekilde çalıştı. Suda veya havada değil
sadece veya başka bir maddede, doğasını buluyoruz
_Oxygen_ veya _hidrogen_ veya doğada bu ilkelerin herhangi biri,
Bu yöntemin başka bir departmana uygulanması gelişir
kendilerini sunan şeylerden bilimsel olmayan deneyime kadar
en farklı. 'Beceri isteğinin en büyük kanıtıdır
Yalnızca kendi içinde herhangi bir nesnenin doğası_ını araştırın; Aynı
bazı durumlarda gizli ve gizli görünen doğa_
başkalarında tezahür ve neredeyse elle tutulabilir; Ve genel olarak, çok
gizli olarak kabul edilen şeyler, açık ve yaygındır
diğer nesneler, ancak deneyler ve
Erkeklerin Sonuçları Yalnız Kendilerine Yönlendirilir ': Çünkü bu bir kısım
Bu doktrinin, bu insan doğa sırasına atlanmamıştır-bu
İnsan doğası terimi _not_ yanlış bir isimdir. Bu oyunun doktrini
insanın hayatında iş başında olan aynı güçler
onsuz da çalışmak; ait olan güçlerdir,
genel olarak şeylerin doğasına en yüksek form; Ve o adam
Kendisi, tüm özel ayrımlarıyla, bunun yasası altında
Evrensel Anayasa. Şeylerin durumu için bilimsel çözüm
bu oyunun sergilediği 'doğada nedenler' bilgisidir.
diğer durumda olduğu gibi, bilimsel olarak burada bulunmalıdır
Araştırma-burada daha iyi sonuç vermeyen spontan yöntem
diğer duruma göre. Bu oyunun heyecanlarının kapsamı altında,
Bu soruşturma cesurca açıldı ve yeni bilimin izi
açıkça işaretlenmiş.

Zavallı Lear, gerçekten de,
_his_ bir başkası için ima eder; Ve açık sorunun söz konusu olduğunda
soruşturmanın terimi olan bu durum için çare,
Mutlak gücünü harekete geçirmeyi taahhüt ettiğinde
Burada bir iyileştirmeyi etkilemek amacıyla, gerçekten elden çıkarılmış görünüyor
konuyu en vahşi ve umutsuz bir şekilde ele almak-bu
kendi hesabına; Ama bilimsel sorgulamanın damarı hala
Tüm bu tutku patlamasıyla kırılmadan koşar. Onun küçümsemesi için
insan doğasında ve insan yaşamındaki bu başarısızlık,
onu bulur, hüküm giymiş durur-ayırt edici olanı kuramama başarısızlığı
insan türünün yasası-acı çektiği başarısızlık
derinden-ve bu tiksinti ifade etme mücadelesinde,
bulduğu şeylerin durumu üzerinde bir iyileşme,
insan ayrımını yok etmek; Kesinlikle _that_ bir şey olsa da
Ama şairin çaresi; Ve zavallı kralın kendisi gibi görünmüyor
ciddiyetle, ayırt edici duyguların olduğu ahlaki tiksinti için
asil doğanın ve _human_ iyi ve kötülük bilgisi
kendine ihanet eder, tüm taşan tutku sellerinde kırılır
Artikülasyonun bir sonunu vermeden önce sınırları.

Ancak bu _natal nedenler sorununun radikal doğası
Sosyal sanatların pratik teorisi, zaten
Bu oyunda belirtildi, eylemin en başında. Bu yazar her yerde bilimsel ayrımı ağırlaştırmaya eğildi
erkeklerin dejenerleştiği ve eğilimli olan içgüdüsel sevgiler arasında
daha düşük doğa rütbesine ve asil doğal, belirgin bir şekilde
insan sevgileri; Ve ilk sahnede, kral
Küçük kızı için bu sevginin bencilliği,-ihale,
ve baba ve olduğu gibi derin,-ve bu umutların derinliği
onun yüksekliğinde nazik bakımı ve kreşine dayanarak
onun çirkinleşmeyen öfke ve hayal kırıklığı çılgın paroksizmini
Ve ona göründüğü gibi, onun sevmeyen cevabı yaratır;-
'gösteren küçük hata,' dedi bize, 'çok çirkin'
Sevilen _ en _'--, bir anda, onun tüm tatlılığını döndü
onu sevmek '_to gall_ ve bir motor gibi, _nature
onun sağlam yeri _ ';-bunlar iptal etmeyi taahhüt ettiği terimlerdir
doğal kravat ve _disown_ onun--

  _LEAR_. Çok genç ve öylesine zararsız mı?

  _Cordelia_. Çok genç, Rabbim ve gerçek.

  _LEAR_. Bırak öyle olsun.
  Çünkü, güneşin _sacred ışıltısı tarafından;
  _ _Hecate_ gizemleri_ ve _The Night_;
  _ _The Obs of Ofs, tüm operasyonlar,
  Kimden var olduğumuz ve olmayı bıraktığımız
  Burada tüm baba bakımımı reddediyorum_
  Kanın propinquity ve özelliği,
  Ve kalbime ve bana bir yabancı olarak
  Seni sonsuza dek tutun. Barbar İskit,
  Ya da onun nesli karışıklıklarını yapan o
  İştahını boğmak için koynuma
  İyi komşu, acımasız ve rahatlatılmış olun_,
  Sen gibi, _my Acdime kızı_.

Ve ne zaman

  'Bu eşit adalet
  Zehirli kadehinin malzemelerini övüyor
  Kendi dudaklarına '-

'köpek yürekli kızları' kendi koynuna döndüğünde
o _unnatural_ yanlışın acımasız kenarı,
Doğayı-ihlal edilmiş doğa-tanıklık etmek için, bu
_unnatural_ goneril'in aldığı selamlama, ona döndüğünde
Kocası, ona hoş geldinizden şikayet ettiğinde-

  _Goneril_. Düdük değerine değdim.

  _Albany_.       Ey goneril!
  Kaba rüzgarın tozuna değmezsin
  Yüzünüzde darbeler _.-Korkarım _Disposition:
  Kökenini kabul eden bu doğa,
  Kendi içinde kesin olarak sınırlandırılamaz;
  Kendisi _sliver ve disbranch_
  Malzeme özetinden, perforce solmalı,
  _ Ve ölümcül kullanım için gelir_.

[_Prima Philosophia_. Belirli ile sınırlı olmayan aksiyomlar
bilimlerin kısımları, ancak 'daha yaygın ve daha yüksek
sahne.']

  _Goneril_.  Daha fazla yok; _The text_ aptal.
  _Albany_.  Kaplanlar, kızları değil-

[Kendiniz üzerinde pratik yaptınız-kendinizde yok ettiniz
asil, _human_ türünün yasası-insan yasası
Görev ve sevgi-size vermiş olurdu. Kızları değil, --_ kaplanlar_.]

  'Bir _FATHER ve zarif bir yaşlı adam_,
  Kafa meraklı ayının saygısı yalamak,
  En barbar, en dejenere! '-

[_degenerate _-- Bu nokta-en dejenere]-

      _madded_.
  Bu _heavens_ _their_ görünür ruhlar yapmazsa
  Bu aşağılık off'ları _Tame'e hızlı bir şekilde gönderin
  Dimi gel,
  İnsanlık _ Kendin üzerinde av avlamak_,
 Derin canavarlar gibi. '

[Arazi paralelliği reddediyor.]

Ve bu insan ve kaba arasındaki bilimsel ayrım
Yaratılış-şairin olduğu insan türünde doğanın yasasıdır
Bu müthiş başarısızlık karşısında bilimsel olarak burada çıkıyor
ve bu tür dejenerasyon-çok canlı bir şekilde boyadığı,
belki de, belki de, bazılarının
Doğa içindeki yeri için insanın daha güçlü sunumu ve silahlanması,
Bu durumdan, bir kişinin varsaymasına yol açar-olsun
Belki de, bu hafif olanlardan daha etkili 'beşeri bilimler' değil
bu barbarca üzerinde çok çalışıyor gibi görünüyor, _degenere_
şey. 'Süt-karaciğer adam!' Goneril'e cevap veriyor, kendi başına değil
Sadece adına, çünkü kelimelerin iki katı öneme sahiptir; Ve şair
şeylerin durumunun olduğu acılara bakar
Az önce katlandığını belirtti ...

  '_Milk-karmaşık man_,
  Blows için bir _Cheek, bir kafa _for_ yanlışlar;
  Kim bir göze girmeyen bir göze girmez
  Acısından onurun; Bilmiyor
  Aptallar bu kötü adamları yazıyor, _ kim cezalandırıldı
  Onlar yaramazlıklarını yapmadan önce. _Drum_ nerede?
  Fransa pankartlarını gürültülü topraklarımıza yayar;
  Tüylü Helm_ thy _slayer_ tehditlere başlar;
  _ Whilst thou_, bir _moral aptal_, hareketsiz ve _cry'st,
  Alack_! Neden öyle? '

Bu, her şey bittiğinde şairin kendisinin çekiciliği olarak bulunur ve
oyunun gerekli sorularına çok fazla giren.

Ancak Albany, yeniden canlandırmasında, kayıp fikrine geri döner,
_degenerate_, tekrar _humanity_. Kaplanlardan bahsetti ve
_Head-Lugged_ Bears (ve atasözünü birleştirmek gerekiyordu
o hayvanın bu belirli tedavi tarzına duyarlılığı,
genel olarak eğiliminin doğal sevgileri ile
şairin anlayışına adalet yapın);-
derin canavarlar, 've toplumlarının yasalarını aktardı
bilimsel olmayan insanın durumunun illüstrasyonu
Kombinasyon ona gözle görülür şekilde eğilimli görünüyor. Ama bu insan
_degeneracy_ ve deformity, oyunun eyleminin sergilediği
Diyagramlar-_Descent_ _Lower_ Nature'a daha yüksek olan; .
_voluntary_ iniş; gönüllü körlük ve darlık; .
Fazil insan hukukunun-erdem ve görevin, sebep olarak reddedilmesi
ve vicdan bunu yorumlayın-bilimsel zihne ihtiyaç duyar
henüz _other_ terimler ve karşılaştırmalar. Bu kibirler ve karşılaştırmalar,
Masum'un alışkanlıklarından alınmış, insan kabul edilebilir olmasa da,
Kör içgüdüden başka bir yasası olmayan hayvanlar, iletmek için yeterli değildir
şairin bu insanın başarısız olduğu fikri; Ve buna göre,
Bu eleştirinin en iyi olduğu bu nazik ve asil adam
Konunun bu görüşünü tamamlayın,
Bu _inhuman_, bu _more_, acımasız davranıştan daha tiksinti
Yüksek doğumlu ve muhteşem roblu ve hassas bir şekilde eşleştirilmiş eşi,
ona ilham veriyor--

  'Kendini gör, şeytan!'-

Hayır, kendini düzeltir ...

  _Proper deformity_ [formite] _fiend_'de _not_ gibi görünüyor
  _So_ Korum, kadın gibi.

  _Goneril_.  Ey boşuna aptal!

  _Albany_. Sen _Changed_ ve _ Kendinden Kapsamlı Şey_. Utanç için
  Be-canavar değil _feature_. Bu benim fitness miydi '-

çünkü burada _human_, içgüdüsel unsur değil-
Blood_ 'kuralları yöneten bir unsur--

  Benim zindeliğim miydi
  _Let_ Bu eller _obey_ benim kanım
  _They_ _Apt_ _dislocate_ ve _tear_ için yeterlidir
  Thy _flesh_ ve _bones_, '

Daha hafif bir beyefendi için kaplan benzeri dürtüler; ama
Ellerinin zaten eğilimli olduğunu itiraf ettiği süreç
taahhüt, yarısı bu kadının sahip olduğu kadar acımasız değil
sadece bir başkasına yanlış meditasyon yaparken kendi başına pratik yaptı,
Ve delilik pahasına 'korkunç zevkini' takip etmek ve
bir başkasına ölüm; yarısı o kadar acımasız ve zarar verici değil, çünkü bu eylemde
çiğnedi, yırtıldı ve çıkış yaptı
soğuk kan, ilahi, meleksel kadınlık biçimi-bu değer biçimi
ve büyük doğanın üzerine damgaladığı ve verdiği göksel aspirasyon
Doğada, türü, özü, orijinali için ona. O
sadece ortak olan ortak insanlık biçimi değil, kutsaldı
İnsanın görev düşüncesinin olduğu insan akıl duygusu
Her yerde yerine getirmek için mücadele ediyor, ama o güzel ruh
İnsanlık-bu daha yumuşak, daha incelikli, daha zarif, daha göksel, daha
Bunda kadınlık biçimi, bütünlüğünde komuta ruhu
onunla birlikte taşımalı-hangi kadınlık biçiminin yanında taşıyacak
Sahte veya dejenere değil, daha düşük bir aralığa iniyor,
'Be Be Be Be'-'Bir değişti ve _ kendinden kaplı_ şey.' Bu
Şairin okuması.

'Howe'er,' Albany Dükü, onunla mücadeleden sonra sona eriyor.
Bahsettiği eller-büyük ölçüde buna uymalarına izin vermeyi reddediyor
Bu gibi durumlarda bir beyefendi olarak 'kan' dürtüsü, herhangi bir
Provokasyon miktarı,-kendine aktarmalı, onun erkekliğine sadık
ve karısı onun için yanlış olsa da, nazikçe üremesine ve
'doğasına yanlış'-

  'Nasılsın _art_ a, _fiend,
  Bir kadının şekli seni koruyucu.

  Goneril_. Evlen! Şimdi erkekliğin. '

Bu gerçekten de okuyucunun '_The Text_,' olması gereken bir söylemdir.
Ya da bu felsefi noktaların anlamını yakalamaya başlayabilir
_talks_ So 'pressly' olan bu hatip, çizgilerini çalıştırır.

Goneril'in böyle bir küçümseme ile reddettiği pasaj gerçekten
metin, ya da onun hakkındaki yorumunun içerdiği kelime,
buna eklendi: çünkü bu,
Büyük doğa ve onun türleri-cehaletin çılgınlığı,
doğaya saygı duymadan yaşamanın aptallığı ve sıralı etkileri,
ve önceden oluşturulmuş kararnamesi--

  (_'Perforce Must_ Wither,
  Ve ölümcül kullanmaya gel '-)

bu söylemin gösterilmesi amaçlanmıştır. Ve bir kez olan biri
tüm bu hareket yoluyla bu metnin dramatik gelişimini izledi
İnsan toplumunun sergisi ve doğada ihlal edilen kuralı olacak
gerçekten ne 'yeni' kitabın geldiğini tahmin etmek için hiçbir kayıp olmadan,
Bu kitap ona hiç açıldı.

Tüm konu burada bilimsel olarak ele alınır-yani
olmadan. Felsefenin yüksek aşamalarının genellemeleri-
evrensel bir felsefenin aksiyomları-tüm gücü ile
evrensellik, tümüne dayanmak için getirilmelidir.
gelişmeler. Evrensel tarihsel yasalar, bu değişiklik
İnsan türünün uzmanlığının yarattığı,
Burada tarafsız bir şekilde ortaya çıktı. Doğal yasa olarak görev yasası
İnsan Derneği; insanlık yasası, yasa olarak, nay, formu,
İnsan türü, yaratıcısının damgasıyla damgalanmış, o _order_ from
Tüm hayata özel sınırlarını veren evrensel türler,
_itelf _'- in '_sborder_, bu kadar _essential_, hayır yok
_HUMANITY_ veya _Kind -ess_ Nerede Değil-Duyduğumuz Yasa
çoğu, daha dar yönleriyle, çeşitli isimler altında, tüm erkeklerde
Konuşma, burada, daha geniş ilişkilerinde, gerekli olduğu gibi
bilimsel bir sosyal sanatın temeli. Ve bu yazarın kasıtlı
Bir doğa bilimci olarak görüş, bu okulun doğal olarak görüşüdür
Bu çalışmanın ilerlediği bilim,
ailelerde büyük veya küçük insan toplumları oluşturun veya
devletler veya imparatorlar, bu prensibi tanımadan-
Sendikaları, insan sendikalarını ve toplumları, diğer herhangi bir
İlke-Her şey bittiğinde şeytani bir jangle olacaktır. İçin
İnsanın ruhuna yazılan bu _unity_ yasası, bu yasa
Vicdan _within, ayrıca yazılır; ve silmek için _within_
o evrensel ve düpedüz içinde _without_ ders almak
Doğanın aksiyomlarının öğretildiği konuşma ve dil-
Doğanın Doktrin
ihlal edilen yasa, çözemeyenler için ve
Bilimini anlayın _ yazılı _-- yazılı
önceden-insan ruhunun doğal hukuku ve anayasalarında. 'Bu doğa, kökenini kabul ediyor
  _Bordered_ belirli _in kendisi_. '

[Bunlar gece ve gece gizemleri,
Cehalet, boşuna çağırıyor, kürelerin operasyonları _ ne yapıyoruz
var ve be_.]

  Kendisi _sliver_ ve _disbranch_
  Onun _material_ SAP, _perforce must_ wither,
  Ve _deadly_ kullan. '
                         'Metin-Foolish.'

Bu metni dışarı çıkarmak için kendi başına alan öğretmen
evrensel yasaların ders kitabı, onu yürütmek amacıyla
önermek amacıyla insan işlerinde pratik uygulama
Burada sergilediği büyük insan istekleri için gerçek çare
_Not_ Bu 'süt karmaşık erkeklerinden biri', o _Moral Fools_,
_Goneril_, darbeler için bir yanak taşıyan, _head_
yanlışlar için; kaşlarında olmayanlar _Eye_ onların
_honour_ acılarından; hala altında oturmak için yeterince düşünen
talihsizlik dediklerinin öldürücü darbeleri, kader, _providence_,
Kendi im-_providence_; kim oturmanın yeterli olduğunu düşünüyor
Yine de ve ağla, _alack_! bunu yapan ne olduğunu sormadan
_eksiklik_; Soruyu ciddi bir şekilde koymadan, '_
Bu yüzden_?' Onun oyunu metnin _Practical uygulamasıyla dolu,
Gloster'ın bir kelimede özetlediği uygulaması--

  '' Madmen _Lead_ Körler. '


  Sana vaaz edeceğim. Mark Me: [Diyor Lear]
  Doğduğumuzda geldiğimiz için ağlıyoruz
  Aptalların bu harika aşamasına. [Beni işaretle! ']


Tüm oyun şair tarafında muhteşem bir iç içe,
O gözler görülüyor; ve o kadar doğal olmadığını ve
insan işlerinin ağladığı gibi meşru kullanımı,
Tüm uzunlukları ve genişlikleri boyunca, zamanında. _EYE_
insan türünün ayırt edici özelliklerinden biridir; o göz
insan vizyonunu çok öteye uzatan önce ve sonrasında görünen
Işığını birleştirebilen bireysel duyumsal deneyim
özel deneyim üzerine evrensel gerçek,
Evrensel aksiyomların yanılmaz rehberliği
İnsan Davranışı-Bu, insanda istediklerini bulduğu göz budur.
işler. Oyun, şairin küçümsemesi ile her yerde işaret ediyor
'_Blind Men_,' 'Hissetmedikleri için kim görmeyecek,'-
'servet' darbeleri için, onlara doğanın dersini öğretmek için
Yasalar-ovmak için bekleyen veya 'sırayla parçalara ayrılmış
etkisi, '
nedenleri ve _so_ 'sonucunu trammel etmek.'

Aynı insan fakültelerinin aynı kombinasyonudur, aynı kombinasyon
novum organumun sağladığı duyu ve akıl; Bu
Aynı soyut Wordy spekülasyonu, bir yandan ve kör
Öte yandan, deneysel groping, yani her yerde _suggested_
Burada. Ama drama kişilerinin yardımıyla ve onların
öneriler, yeni felsefe,
Novum organumun yazarına ve ilerlemesine mal olacaktı
Bakmak için başını öğrenmek. O da önermiş olabilir
İlerlemeyi teklif edecek şekilde, parlamentodaki hükümeti ithal etmek
Novum organumu bu alanlara; güvenli bir şekilde girdiği alanlar
kendiliğinden, ilham verici, dramatik bir kapağın altında
Felsefe, ancak sürekli olarak taşan bir felsefe
Bu pratik aksiyomlar, bu aforizmalar,
Öğrenmenin ilerlemesi, bizi 'ilti ve kalbinden yapılmıştır.
Bilimler '; Ve bu 'Hiç kimse sesli ve topraklanmayan kim yazamaz'.
Ama sonra, eğer sadece 'bir kaz-pen ile' yazılırlarsa, geçerler
Bilinçsiz, mıkhırsız, kendiliğinden bulaşmalar için yeterince iyi. 'Neden birinin burnunun yüzünün ortasında durduğunu söyleyemem?'
Fool, ilk eylemde efendisini eğlendirerek,
Zavallı kralın öngörü ve 'ihtiyat' istediği zaman anlatmaya başladığında
işlerinde biraz. Neden birinin burnunun içinde durduğunu söyleyemem
Yüzünün ortasında mı? ' 'HAYIR.' Neden gözlerini her iki tarafında tutmak için
Bu, bir adamın out olduğunu _cannot'a sokabilir.

  _Aptal_. _An Oyster_'ın nasıl _his_ kabuk yaptığını anlatıyorum? '

  _LEAR_. HAYIR.

  _Aptal_. Ben de ben de; Ama bir salyangozun neden bir evi olduğunu söyleyebilirim.

  _LEAR_. Neden?

  _Aptal_. Neden başını içine koymak için; ona vermemek
  kızları ve boynuzlarını bir davası olmadan bırakın.

  _LEAR_. ... atlarım hazır mı?

  _Aptal_. Kıçların gitti. Yedi yıldızın nedeni
  yediden fazla değil, güzel bir sebep.

  _LEAR_. Sekiz olmadıkları için mi?

  _Aptal_. Evet, gerçekten: iyi bir şey yaparsın.

Bir _oyster_ kabuğunu nasıl yaptığını söyleyemez, ancak burnun
Hiçbir şey için _his_ yüzünün ortasında durdu. Bazıları oldu
Görünüşe göre her iki tarafında da meraklı; Ve o kadar iyiye çekildi
Amaç, yeni felsefenin bazı en önemli sırlarının göründüğü
araştırmalarında ortaya çıkmış. 'Tekrar almak için _perforce_,'
Kralı mırıldanıyor. Ben aptalım olursan, sen, seni dövürdüm
_ eski olmak için _ zamandan önce_. ' [Bu kendi kendine yakın bir zekâ
renk '
Dünyanın pratik bilgeliği miras alındı, dünyanın
gençti. Bana sakalımda beyaz kıllar olduğunu söylediler
Olanlar oradaydı! ']' Senden önce yaşlı olduğun için dövülürdüm
zaman .'-'_ nasıl?
Sen bilgeydin. '

Ve ikinci eylemde zavallı Kent, talihsizliklerinde,
Aynı öğrenilen tarafta başka bir avowal için fırsat sunar
Eleştirmen, pratik bir felsefe tercihi, ödünç alınmış olsa da
alt türden. Eleştirisinin nesnesine geliyor
Hisse senetlerinde oturuyor, çünkü onun stilini benimseyemedi
Yeterli ciddiyetle zaman, ancak bir girişimde bulunmasına rağmen
lehçesinden çık, 'ama içinde diğerlerinden daha mutlu değildi
Siyasetinin adamları, şairin zamanındaydı.

  'Efendim, iyi yatıştırıcı, samimi bir gerçekte,
  _ Büyük yönünüzün ödeneği altında,
  Kimin etkisi, parlak ateş çelengi gibi
  Flicking Phebus'un cephesinde --_

  _Cornwall_. 'Bununla ne demek?'

  _Kent_. 'Lehçemden çıkmak için, _ çok şey çok fazla rahatsız ediyorsun_.

[Açıklama için boş ayetinde durma]:-
resmi onurlarla bu adamın sadeliğinin bulunduğu koltuk
zamanının onu yürüttüğü, soruşturmayı bu keskinliğe koyduğunu
Doğa tarihindeki gözlemleri yeni olan gözlemci
alıntı,-

  _Kent_. _King'in bu kadar küçük bir trenle gelme şansı nasıl?

  _Aptal_. Bu soru için hisse senetlerine birdeydin,
  _THOU, hak etmişti_.

  _Kent_. Neden aptal?

  _Aptal_. Seni orada öğretmek için seni bir karıncaya koyacağız
  kışın emekçi değildir. Burunlarını takip eden her şey
  Onların gözleriyle_, ama-kör adamlar.

  _Kent_. Nereden öğrendi _that_, aptal?

  _Aptal_. Hisse senetlerinde değil, _fool_.

[Sıralı etki ile cezalandırılmaktan değil; Sonuçta değil
bir _ant_ bana kaçınmayı öğretmiş olabilir.]

'Ben _way_ yok ve _TheRefore_ Göz istemiyorum' diyor başka bir dük,
aynı zamanda yurtdışında olan bu '_absolute_' otoritesinin kurbanı
Bu oyunda. 'Ben _saw_,' tökezledim ve bu _ o dua_.

  Gereksiz ve şehvetli bir adam olsun
  Yönetmeliğinizi köleleştiren; Bu görmeyecek
  Çünkü hissetmiyor, gücünüzü hızlı bir şekilde _FEEL_.

'Bu dünyanın nasıl gittiğini görüyorsun,' diyor Outcast King,
Zavallı Outcast Duke, gözleri kafasından çıkarıldıktan hemen sonra,
Daha sonra eyaletteki baş ofisleri işgal eden kişiler tarafından. Sen sen
Bu dünyanın nasıl gittiğini gör. ' Dükün cevabı olan 'Hakkımca görüyorum'.

  _LEAR_. Ne! Sanat _mad_? Bir adam bu dünya nasıl geçebilir _see_
  _No_ Gözler. _Ears_ ile bak.

Ve nasıl gittiğine dair açıklaması-göreceğimiz gibi-
_ears_ ile bakmak, çünkü başka bir yerde ne arar
Bu oyunda, --_ kulak-kissing_ argümanları.-'Seni al _glass_ gözler'
Sonuç olarak, 've bir iskorbüt gibi _politician_ gibi, görüyormuş gibi,
Dost değilsin. ' Ve bu bir tür politikacı değildi,
Ve bu, bu tür bir politik göz görünümü değildi,
Devlet adamı ve Seer, zamanları terk etmeyi önerdi, mirası
Kendi başına tolere etmek zorunda kalsa da, düşmelidir.

  '_ _ Trow_ o' uçurum. Neydi _thing_
  Senden hangisi ayrıldı? '

           '_A Zavallı talihsiz dilenci.' [Yumuşak.]
  'Aşağıda burada durdum
  İki tam aydı; Bin burası vardı.
  Boynuzlar, çekinmiş _sea_ gibi kaynaklandı ve el salladı. '

"Şimdi efendim, sen nesin?" Zavallı Outcast Duke'un gerçek oğluna diyor,
Kılık değiştirirken ona katılmayı teklif ediyor. 'En fakir bir adam'
Cevap, 'Fortune'un darbeleriyle _Lame_; kim, bilinen sanatı ve
Üzüntü hissetmek, ben _pregnant_ to _good_ yazık. Bana elini ver
_İ'l_ seni biraz ikiye götürür. Bear _free_ ve _Patient düşünceleri_, '
onun için fısıltısı.

Elbette bu, bir şekilde, yeni olan bir şair olan bir şair
_ geniş bir felsefe fikri _,-insanın bir kombinasyonu
bazı organumlarda duyu ve akıl fakülteleri; bir de, kimin gözü
_Univalves_ mimari hediyelerinden hafifçe geçer ve
_Bivalves_ ve _entomolojik_ beceri ve öngörü gelişmeleri,
Asla yayınlayamayan o büyük Chrysalis'e niyet
Yine de yaratıcısının ihtişamı. İşte düşünmeyecek bir doğa bilimci
Aklını deney, rüzgar ve yağmur ve ateşle birleştirecek kadar,
Ve Thunder, tümü getirmenin yeterli olduğunu düşünmeyecek
dünyanın yayınlanmamış erdemleri, bedensel insanın rahatlamasına
Maladiler. Başka yerlerde diyen şair, 'yapamazsın
_mind_ hastalıklı bir bakan? HAYIR? Fiziği köpeklere at, ben yok
onun. ' 'Ne de rüzgar, yağmur, ateş, gök gürültüsü,
kızlarım. ' '_Nothing_ onu böyle bir sürü getirebilirdi
doğa, ama onun un-_kind_ kızları. ' Doğalcı, diyen,
O zaman Regan'ın kalbi anatomize olmasına izin verin ve _IT_'nin ne olduğunu görün
bu konuda ürer. Doğada bunları zorlaştıran herhangi bir neden var mı
kalpler? '

Kısacası, bu oyun insanın
işler bilimsel soruşturma gerektirecek bir tür, bilimsel
öngörü ve davranış. O, Lear'ın birçok nokta hakkındaki görüşünün çoğu,
ve açıkça bir
Filozof Kralın Yüzü'ne kaydoldu. Bir mantıkçı değil,
Metafizik, bu terimlerin ortak kabulüne göre; Olumsuz
sadece doğal bir filozof, düşük ve sınırlı anlamda
onu kullandığımız terim; Ama bir bilim adamı-biri,
bazı yöntemler veya başka, şeylerin gerçek ilkelerine yükselmek için,
ve böylece çözümlerini sosyal kötülüklere dayandırmak için,
doğada etkinliği olan _forms_, _SUCH_ olarak
onları belirli kimeralara dayandırmak veya mantıklı sonuçlar
Doğanın mantığının çeliştiği insan zihni-
_things_'in evrensel rızasının istediği sonuçlar. _Nature_, _edmund_ bu terimi kullandığı anlamda, _Not_ this
Şairin _Goddess_ veya Yasası; "Gelenek ve Veba"
ve 'ulusların merakı' ve tüm fantastik ve keyfi
İnsan işlerinde sallanma, göz o kadar kritik olan-görünse de
başka bir yerde ifade ettiği gibi 'o eski antik, yasa' da
Edmund'un döndüğü gibi, dünya adına oldukça şiddetli göz
üzerinde, kendi başına; Özgürlük için yarışmaktan çok uzak
Bu vahşi, bencil, katılımsız, kendiliğinden doğa-o kanunsuz
Gloster'ın doğal oğlunun hizmetlerinin olduğunu iddia ettiği doğa
vadesi dolmuş.' Şair, gerçek ve başarılı sosyal sanatın olduğunu öğretir ve
bilimsel olmalı. Doğa bilimine dayanması gerektiğini
Genel ve özellikle insan doğası bilimi hakkında
insanda çift _nature_ 'ni tanıyan bilim,
Yüksekliklerin yanı sıra derinlikleri, derinlikleri ve yükseklikleri,
Bu 'en düşük notundan anahtarının tepesine' geliyor; Ama öyle
Bilimsiz olan _imperfect_ sosyal sanatlarla kavga etmek için bir şey,
Ve insanda doğayı tercih etmek başka bir şey. Resim
bu kadar önde gelen bir kısmı oluşturan
Burada temsil,-'_thing'in kendisi_', sosyalinden çıkarıldı
Kredi veya Sosyal Kısıtlamalarda Naught'da Ortaya Kuruluş,
Bu filozof bizim için yaptığı gibi çekici bir şey ifade ediyor. .
Bilim sanatçısı, kralın bundan daha iyi memnun değil
bir tür '_nature_'. Medeniyetin kusurları
hala bu vahşi kötülükleri üretiyor veya kontrol etmeden bırakıyor
maruz kalır.

Ancak gerçek sosyal sanatların kokması imkansızdır,
veya kazara tökezledi veya herhangi bir ampirik tarafından ulaştı
Groping; Öte yandan, olduğu kadar imkansız
Doğanın bilgeliği, 'kendini kendi iç kaynaklarına atarak,
ve bunu dikkate almadan '_thus ve böylece_'
Gerçek güçler, onları icat edebilmelidir. Giren güçler
İnsan hayatımızın tüm planına, felsefi nota değersiz
Şimdiye kadar, bu müthiş, ölçülmemiş güçlü yönler gibi görünüyorlardı,
insan türünün sürekli olarak kendilerini attığı
Kör deneyleri,-insan kalbinin üzerinde olduğu motorlar
've çok uzun uzatılmış'-bu kayalık yapılar
En seçkin hazineleri çok çılgınca harap, bu doğal
kuvvetler,-ne yapay kombinasyonları olursa olsun
başarılı,-insan fenomenlerinin 'natura_ nedeni' '
Hayat, bu filozofa çok uygun bir konu ortaya çıktı
felsefe ve insanla ilişkisinde çok önemli biri
refah ve onu tanıtan sanatlar, sadece şişmeye bırakılacak
deney; Herhangi bir ampirik tarafından ulaşılamayacak kadar ince
Groping, sonuçlarına karışmayacak kadar ince
_Philosophy_, zamanında Vogue'da bulduğu, sosyal
Exorcism'lerde etkinlikler ve hediyeler, bağlantı kurmak için ayrıldı
Bir şekilde, Tom O 'Bedlam'ın tarihinde ortaya çıkmasıyla; A
Sistemini meydan okuyan küçümsemede inşa eden felsefe
şeylerin doğası; Sanki 'akıl yürüterek _thus_ ve _thus_' olmadan
Gerçek koşullara herhangi bir saygı, dizginlenmeyi taahhüt edebilir
doğa ve muhalefetlerinin burnuna bir kanca koydu.

Bu filozofa iyi görünmüyordu, gözleri olan erkekler
Bu büyük doğanın onlara armağanı,-
Şef,-görmesi gereken gözler, bu konuda devam etmeli
Artık groping, yıldız bakan, ölümcül bir şekilde bürünen moda.

_LEAR_. [Bedlamite'e.] Modasını sevmiyorum
giysiler. _-Persian olduklarını söyleyeceksin:-ama_ olsun
Değiştirildi.



Bölüm V.

Devlet adamının not kitabı ve oyun.


  _Brutus._ bunu nasıl düşündüm ve _these times_,
  Ben _HerAfter_.

  _Hamlet_. Oyun şey. _Brutus_. Bize bunun tarzını söyle, nazik Casca.
  _Casca_. Ben de _be hoped_ anket _the want_ olarak yapabilirim
  onun.

  _Posthumus_. 'Bu _A'nın oynaması var.

Bu oyunun tasarımının, ne olursa olsun, bir derin
Sosyal sistemdeki o yere inecek kadar
Bedlam o zaman barışçıl bir şekilde işgal ediyordu,-
dünya ama onun adına bir sosyal devrim-onu gündeme getirmek
gözlem; ve o tepeye çıkmanın yeterince yüksek olduğunu
Daha sonra tacın sabitlendiği sosyal yapı
Kaçan devletin kendisi, daha az meraklı olmayan bir muayene ve
kritik; gerçeği de,
ev hayatının emekliliği ve en içteki pasajlarını ortaya çıkarın
bilimsel eleştiri için;-ebeveynin ilişkisi
çocuk ve çocuğun ebeveyni, ilişkisi
Karı koca, kız kardeşi ve erkek kardeşi ve usta ve hizmetçi
Köylü ve lord, nay, misafir ve ev sahibinin geçici ilişkisi,
her biri ve yerleri burada ve görevleri sorusu işaretlendi
Kral ve onun bu belirgin ilişkisinden daha az net değil
Konular;-Bu ilişkilerin ilkinden gelmesi,
siyasi ile ve bir duruşma talep edin ve boyunca bölün
onlarla sahne; Bu sosyal eleştirinin sadece menzili gerçeği,
Oyunun yüzeyinde göründüğü gibi, bunlarda bu kadar belirgin
puanlar,-zaten göstermek için yeterlidir, bunun bir _radical_
Bu düşüş sahnesinin arkasında işte olan sıradan tür.

Bir bakışta, bu çok kapsamlı şikayet faturası
herhangi bir acil veya şiddetli siyasi devrimin değil veya
o zaman tefekkür eden herhangi bir sosyal reform,
buluşmak; Ve bu koşul tüm makaleye verdi
derin sessiz, muhafazakar hava. Sadece bunlardan biri için geçti
İnsan yaşamının hastalıkları üzerinde, genel olarak erkeklerin
çeşitli yeteneklerine göre beklenen veya yapmasına izin verilmiştir;
'Alacks!'-'Neden bu kadar'? hangisi, zihni hafifleterek
Şikayetçi, işleri genel olarak sessiz tutma eğilimindedir. Bu şair,
Kim olursa olsun, bu konuda normalden daha fazla ado yapıyordu,
Görünüşe göre: ama şairler bu amaç için yararlıdır; ifade ediyorlar
Onlar için diğer erkeklerin duyguları, yönetebileceklerinden daha yüksek bir anahtarda
kendileri.

O zaman genişliğe sahipti,-bu harika felsefi kavrayış
Şairin tanıtmasını mümkün kılan felsefi tasarım
içine ve içinde sergileyin, çok göze çarparak, zamanının kötülükleri
O zaman cennete ağlıyorlardı, tazminat için ve bekleyemedi
Felsefi Devrimler ve Reformlar.

Tom O 'Bedlam, kesinlikle konuşursak, gerçekten de öyle görünüyor
değiştirilmiş veya iptal edilen Elizabethan kurumlarından biri,
Bunu takip eden siyasi değişiklikler sırasında
davasının sergisi. 'Tom'un kendisi, kendi uygun kişisinde,
diğer tarafta kalmış gibi görünüyor-kaza veya başka bir şekilde-
Devrimci Körfez. 'Hatırlıyorum' diyor Aubrey, '
İç Savaşlar_, Tom O 'Bedlams yalvarmaya gitti' vb.
çok sayıda aile bağlantısının
Evinin teminat dalları-genel olarak, bir
Bu ünlü konuya yeterince çarpıcı bir aile benzerliği
şairin kaleminin,-
Zamanımız ve bu arasında müdahale eden siyasi ve sosyal körfezler.
Ve burada sergilenen diğer sosyal kötülüklerden bazılarına gelince
İdeal oranlarında, belki de tamamen arasında değildirler
Reformlarımızla vefat eden eski şeyler
Şairin ne olduğunu öğrenmek için Aubrey'in not kitabına gitmemiz gerekir
araç. Bunlardan bazılarına gelince, en azından avlanmaya gerek kalmayacak
böyle bir şeyin olup olmadığını hatırlayabilen bir antikacı
Gerçekten burada var olan, '_ İç Savaşlardan Önce_'. Ve,
Doğa bilimindeki tüm gelişmelerimize rağmen ve
Bu gelişmelere katılan sanatlar; Güçlü olmasına rağmen
Bu bilimin mucitlerinin önerileri,-Regan'ın kalbi ve
bu konuda üreyen, tekil bir gözetim ile, sahip olmak
Kaçtı, şimdiye kadar, herhangi bir gerçekten bilimsel araştırma; Ve sanatlar
Sonuçta, çok maddi olarak görünmüyor
Bu siparişin verildiği zamandan beri gelişmiş.

Ama bu parçanın konusunun böyle görünmesine rağmen
Genel,-gerçeğe rağmen, sosyal kötülüklerin
Burada temsil edilen, görünüşe göre, evrensel insan koşulları,
ve hala doğasında var olduğu anlaşılan kötülükleri içerir
İnsanın doğası ve en azından bir konu için bir konu
Sanat,-ve bu serginin kabul etmesine rağmen
Tüm yerel tonlarını ve abartalarını barbarca zamanından ödünç alın
Eski İngilizler-bunu algılamak çok zor değil
Aslında, farklı türde yerel bir sergi içeriyor; Ve
Bu, insan mülkündeki bu büyük devrimin kapağının altında,
o zaman felsefi zihin meditasyon yapıyordu, --_ çok geniş_, hiçbiri
_project _,-başka bir devrim,-o devrim algılayabilir
o zaman çok yakındı, açıkça özetlendi; Ve bu
Sonuçta, devrim de, bu şairin göründüğü bir
'_incline_', belki de görünmeyecek bir şekilde,
başka yerlerde konumu ve varsayımları ile tamamen tutarlı, eğer
Bunlar burada ona karşı üretilebilirdi; Ve bir şekilde,
Belki de, genel felsefi tondan biraz daha kararlı ve
esasen olduğu büyük ve huzurlu tasarımların ruhu
Sadık, bizi tahmin etmiş olabilir. Bu oyun açıkça
bir dönemde yazılan şeylerin durumunun
daha uzun süre dayanamayacağını, derin tutunmuş olmuştu.
Şairin zihni; Bu kötülüklerin yüksekliğe ulaştığı bir zamanda
dayanılmaz-Commonweal'ın kalbinde yatan kötülük,
enfeksiyonu ile tüm sosyal ilişkilerin zehirlenmesi,
korkutucu, bilimsel zihin için bile iyi görünebilir
Siyasi Devrimin Şiddetli '_Drug_' i gerektirir,-çok korkutucu
Böyle bir zihin için bile, iç savaşların kaba ameliyatı
son karşılama.

Çünkü gerçekten, bu durumun durumunun
Oyun temsil eder, yazarın kendi deneyiminin
bilen; Ve tüm korkunç trajik hiciv, noktalar-değil
Druidlerin hala olduğu Britanya tarihinde o yaşa kadar
ulusal kültürden sorumlu,-o zamana kadar
Bilinmeyen bir geçmişin kutsallıklarıyla giyinmiş Celtic Triads, hala
Öğrenmede standart eserleri ve yetkilileri yaptı, bunun ötesinde
Yol yoktu,-ulusal ahlakın olduğu zamana kadar
Hala bu ulusal kolejlerde Stonehenge'de mistik olarak üretildi,
gizemli ayinlerinden meşe ve
Ökseotu, kutsal bir sorgulayıcı karışıklığa geri döndü,-
O zaman, ama _elizabethan_ için. Tüm insan işlerinde içgüdüsel groping ve tökezleyen
doğa bilimi olmadan insan amaçlarının peşinde koşmak
üstesinden gelinmiş ve doğa bilimi olmadan
Konu,-Moonshine spekülasyonunun gözleri, o cam gözler
ki iskorbüt politikacının yaptığı şeyleri görmek için etkilediği
Değil-gözlere hizmet eden bin burun ve boynuzlar kaynaklandı ve
Kısalan deniz gibi dalgalandı ve bu öğrenilmeyen tüm vahşi sefalet
Sıra ile temizlenmeyi bekleyen tesadüfi insan yaşamı
etkisi ve nedene nasıl yükseleceğini bilmiyor-
Burada göründüğü gibi abartılı-her yerde, sanki şair gibi
tüm gücünü ortaya koymuş ve hayal gücünü zorlamıştı ve
kendini vermek için en az şiirsel lisansından faydalandı
Detayları, son akla gelebilecek şiddet tonu, saf ideali
şekil, sonuçta, ama bir tarihi taslak bir kopya. Cehalet,
Bu yazarın boyadığı aptallık, '_blindness_'
'Zaman Vebası'; 'yöneten delilik', delilikti
Kendisi bir sessizdi ve kurslu bir seyirciydi.

Bazı tekil gözetim veya zulüm caprice ile veya
Hayal gücünün bazı titiz bir şekilde, belki de _not_
Gerçekten, moda gibi görünüyor, ya hüküm sürüyor
Tudors veya Stuarts, Gloster'ın yaşayan insan gözünü koparmak için
Gözler koparıldı; Ve kendi başına bir
Bu fakir Duke'un buna boyun eğmek zorunda olmasının nedeni
özel bir operasyon, kulaklarına sahip olmak için kendini sunmak yerine
Ayık, iyi, uygar, Hıristiyan bir şekilde kesildi; veya sahip olmak
Operasyonun bir kez olduğu olsaydı,
zaten performans gösterdi; ya da elinin kesilmesi veya başının
İçindeki gözler; veya Halk Meydanı'nda öğlen günleri canlı olarak kavrulacak,
Gözler ve hepsi, dürüst bir beyefendinin sunması beklendiği gibi
o zamanlarda, belirli bir demur veya yaygara yapmadan
bu konuda. _These_, her rütbeden İngilizlerin operasyonlarıydı ve
meslek, asker, akademisyenler, şairler, filozoflar, avukatlar,
doktorlar ve mezar ve rahip ilahi, geçmeye çağrıldı
O zamanlarda ve bu aynı suç için
Gloster hüküm giymişti, kanunsuz bir gasp isteğine muhalefet
zulüm,-belki de en büyük kibir veya mizah kaprisine göre-veya
hala daha hızlı, karşı çıkacak bir eğilim şüphesi üzerine
BT.

Ama sonra bu, elbette, _custom_; Öyle ki,
kurbanların kendileri genellikle iyi bir şekilde aldı ve ona gönderildi
İlahi bir kurum olarak, kutsal bir mirasın bir parçası, onlara teslim edildi,
anlaşıldığı gibi, daha aydınlanmış atalarından.

Şimdi, şair, daha genel felsefesi takip ederek
çaresizliğin hareketli bir temsilini içeren niyet
Sosyal monad-bu bedensel ve ahlaki duyarlılık ve
onu her türlü kişisel yaralanmaya açık bırakan kırılganlık
unsurlardan ve diğer türlerin hayvanlarından sadece veya esasen,
ama esas olarak kendi türünden,-şair, bu sırada
sergi, zayıf Gloster'ın sandalyesinde tutulmasına neden olmuştu
Sahne, _ears_'sinin ayrılması amacıyla, ne tür
hissi, bununla birlikte üretmeyi umabilir.
yorumcu olmadan anlamış olabilecek bir izleyici
'Tower Hill'in Sıkışına' İfade
tanık performansları çok daha heyecan verici ve
Oyun ciddiydi. Ve daha önce atıfta bulunulmadan bu ikinci operasyona gelince
belki de şiirsel amaca cevap vermiş olabilir; Kim Bilir
Bu medeniyette bir iyileştirme olmayabilir mi
o sevimli ve yakışıklı Hıristiyan Prens'in hükümdarlığına
Bu oyun ilk kez Whitehall'da ortaya çıktığında hala küçük mü? için
Bu unutulmaz örneğin gerçekleştiği _his_ saltanatındaydı,
onunla bağlantılı olan sonraki olaylar bunu yapmak için avlandı
kötü şöhretli. Bu, öğrenilmiş ve çok vicdani bir avukattı,
Birincisi Charles'ın hükümdarlığı, bazı eleştirileri bazı
Kraliyetin belirli üyelerinin günün moda eğlenceleri
Ailenin düşkün olduğu biliniyordu, bunun önerisi var
Meraklı ne zaman devletin öfkeli ihtişamını tatmin etme şekli
Hükümetin gözü keşfetti veya yaptığını düşündü
Bu yazarın kişisinde daha önce şartlandırılmış uzantılar
ikinci bir işlem için malzeme döşeyin. Methinks Bay Prynne _Hath_
kulaklar! ' Sonuçta, kulağa çok farklı gelmiyor-'
Gloster'ın _other_ gözünü, altında bulunan hükümetler olarak
Bu iki konuşmanın bildirildiği, ayırt edilmesi gerekiyor, bu konuda
yalnızca hesap, bu kadar önemli bir farkla
İnsan ve _divine_ arasında var olması gerekiyordu. Her ikisi de
Operasyonlar, gerçekten önyargısız insan zihnine, tadını çıkarmak için görünür
Biraz şeytani-ya da karanlık çağların
Karanlık Prensi. Ve gerçekten de, bu '_Fiend_'
Oyun-hangi canavar, moonshine gözleriyle bir
Belirsiz bir fikir-burada bu kadar meşgul olduğu görülüyor, bu bölümde
Zavallı Tom'un sıkıntılarını getiriyordu.

Ancak bu istikrarlı sebat sergisinde
bireysel insan doğası, onu atan ortak yükümlülükler
Weal için ortak, insanlığın ayırt edici yasası-
Acı ve INCOUNY ve Sakilasyonun Sürekli Resmi
hangi sorumlu, ahlaki ve entelektüel ve fiziksel
Bu insanlık yasası henüz bilimsel olarak gelişmedi ve
Bilimsel olarak sürekli-şair her zaman bu kadar ileri gitmez
Detaylarını bul. Kelt Regan'ın zamanından değil
devlet otoritesinin bu eski aletlerini ortaya çıkarır
King'in işlerinde seyahat eden fakir Kent Dükü'nün ayakları
göz ardı edilen itme; Şair, Fool's Jests'in kapağının altında,
insan onuru ile ilişkilerini güzel bir şekilde gösterir.

Ama sonra bu öfkenin uygulandığı bir dük; çünkü
Geçerken, bu şairin açıkça bükülmüş olmasına rağmen,
Sergisini kapsamlı hale getirmek, ancak
Diyagramlarında önemli bir şey bırakın, görünmüyor
daha düşük siparişlerle karışarak parmaklarını topraklamaya meyilli veya
Bu açıdan sanatındaki herhangi bir yeniliği karşılar. Ne zaman o
Bu sınıfın kişilerini parçalarına tanıtmak için vesilesiyle geliyorlar
içeri gir ve dışarı çıkın ve onlar kadar onlar
Zamanının başka bir yerinde yapın. Oyuncuları içeri girdiğinde bile,
Kendi adına birçok kelime konuşun. Sivilce duruyorlar ve cevap veriyorlar
Sorular ve siparişlerini al ve onları yerine getirin. Tüm bu
ellerine baktı. Çünkü bu şimdiye kadar vermiş bir şair değil
kendi zamanında herhangi bir vesileyle, onu şair olarak ayırt etmek
insanlar. Her zaman en yüksek sosyal gözlem noktasından gelir
vesilesiyle, alt safların bu görüşlerini aldığını
'Yağlı Vatandaşların' çetelerinden
koyun kesen ziyafetin detayları; Ve Eastcheap'te bile onu saklıyor
Hala. Görünüşe göre asla daha aristokrat bir şair yoktu ve
çok en temel outcast sefalet biçimi '
Adam Beast'e yaklaştı, 'en temel ve en cahil ve
Zavallı insan yükümlülükleri, her yerde planına dahildir; O
Dük ve kralların zengin kanından başka bir şey olmayacak
bununla-daha düşük ve daha az ünlü bir şey olmayacak
Bunlar onun için parçalarını oynamak için.

_Both_ ateş ve yemeklerin olduğu '_farm house_' adlı bir kraldır
Bekliyorlar, _hovel's_'den dönüşünde kraliyet lüksü haline geliyor
Kapı, fırtınadan fırlatma getirdi, o zavallı aşamada
onu Tom O 'Bedlam ile paylaşmaya hazır hale getiren insan isteğinin
Hayır, _swine_ ile, kaba konforları. Sanat soğuk mu? Ben soğukum
kendim. Bu saman nerede, arkadaşım. _Hovel _:-gel bizi getir
_hovel_. '

Fırtınada bir ague alan, zulmünü bulan bir kral
Doğanın dayanması için çok kaba geceler; üzerinde bir kral
Issız dış başlık, yoksulluk ve sosyal yanlışlar biriktirir
sonuçları, zekası dönmeye başlayana kadar, zihni paramparça olana kadar ve
Sonunda zavallı bir bedlamit olan sahneye geliyor.

Hayır, 'Tom'un kendisi, bir dükün oğlu, bize söyleniyor; olsa da
Durum, çok açık bir şekilde ve
bilimsel doğruluk, bu kişisel arayışların ayrıntıları ve
hayattaki belirli istasyona tesadüfi zevkler ve alışkanlıklar
_HIM_ olarak adlandırmanın Providence'ı memnun etti.

Ve böylece bu şiirsel düzen yoluyla,
parça ve 'onun uyumunu ayarlayan' tasarım, bu bir dük
Bu düşük düzeltme, 'Basest ve en düşünülmüş gibi
Sarcuklar, `` ``
protesto.

  _Kent_. Benim için hisse senetlerini arayın. _İ_ krala hizmet et,
  _ Whose istihdam_ size gönderildim.
  Küçük _respect_, çok cesur kötülük göstereceksin
  Üstatımın _grace_ ve _person_ karşısında,
  Elçisini stoklamak.

  _Cornwall_. Hisse senetlerini getirin.
  Hayatım ve onurum olduğu için öğlene kadar oturacak. '

  _Regan_. Öğlene kadar,-geceye kadar Rabbim ve bütün gece.

[Boşuna ihtiyatlı ve sadık Gloster remonster]

      -Kral hasta almalı
  Bu _he_, elçisinde çok değerli,
  Böylece onu kısıtlamalı.

  _Cornwall_.         Buna cevap vereceğim.

  _Regan_. Bacaklarına koy.

Ama sonra şairin bir tür olmadığı itiraf edilmelidir
Bu cesur dramatik işlem için emsal. Gerçekten de vardı
Kültürün araçları ve bu öngörü armağanının gayretli kullanımı,
Doğanın ona bu kadar büyük ölçüde donatıldığı ile
Yine de kendi kişisini bu kadar somut bir homandan uzak tutun
Fortune'un onu kişisel olarak etkilediği '_lamens_'
Her zaman kişisel şikayeti; Ama kendi zamanında görmüştü,
eski adamlar ve rahip,-bakanlar olduğunu iddia eden erkekler
cennet ve işlerinde seyahat etmek, tutuklandı ve buna tabi tutuldu
gülünç bir öfke: Bu açık durağı görmüştü, bu hissedilir,
Akademisyenlerin ve
zamanında düşünürler, usta ve
eyalet, o zaman büyüyen bir kavga vardı, bunlar
Bildirilerin sakinleşmesi muhtemel değildi. Öğleden geceye kadar, onlar,
Ayrıca, bu şekilde oturmuştu ve bütün gece de, o utanç verici olanlara katlanıyorlardı
Konaklama. 'Bir adam bacaklara _over_ şehvetli olduğunda,' diyor
Bu konuda bir iki veya iki gözlem koyma zamanı ve
Kritik bir bakış açısından bakmaya hazır,
Konunun pratik gelişimi, zaten alıntılanmıştır-'Bir adam
bacaklarda çok şehvetli '-(iradesi veya daha yüksek zekası olduğunda,
Belki de onları çok özgürce yönetmesine izin verilir) 'Ahşap giyiyor
Nether stokları, 'veya' zalim jartiyer ', onları tekrar aradığı gibi
atalarının bu kurumuna çok çeşitli
Konunun kabul edeceği şiirsel görüntüler. '_Horses_,
Head, _Dogs_ ve _Bears_ Boyn tarafından, _monkeys_ bellerden ve
_men_ bacaklarından '; ve hafızasını bu kadar iyiye doğru artırmak
Amaç ve böyle bir öğrenilmiş emsal yığını üretti, görünür
davayı bunlarla dinlendirmek için elden çıkarıldı; çünkü oyunun bir parçası
İnsanı doğa ölçeğinde yerine getirin ve çizgiyi çizmek için
Mümkün olan herhangi bir şey varsa onun ve kabadalar arasında; Ve
Aptal özellikle yazara yardım etmeye meyilli görünüyor
Bu süreç, onu en son duyduğumuzda o gerçekten de,
Zamanının başlıca adamını 'okula bir karınca' göndermeyi teklif etmek,
sagaklığını iyileştirmek için; Ayrıca, başka bir bölümün
Doğa bilimleri, hatta concholojinin kendisi, ona bazılarını sağlayabilir
Kendi başına olanlardan daha ihtiyatlı ve şanslı öneriler
Beyin ürettiği görülmüştü; ve onun içinde
Bu noktada görüşler, önemli olan bazılarında olduğu gibi,
Bu ünlü boyundurukla anlaşılacağı mutluluk onun
O zamanlar dikkatini 'pratike çeviren felsefede
hayatın bir kısmı 've _its_' teori 've bazılarında kendini şımartan
Bu noktada hicivler daha az şiddetli değil, ancak zevkleri
Biraz daha gizli. Ama bu vesileyle filozof
doğal tarihten bu kadar çeşitli emsaller üretti,
yargılamanın uygunluğundan ve adaletinden memnun olun,
canavarlar ve erkekler tarafsız olarak tedavi görüyor gibi görünüyor
dikkate alınmak; Ve belirli bir form ayrımı ortaya çıksa da
Türe göre elde etmek için ana gerçek,
birebir aynı.

"O zaman zaman gelir" diyor, o düğümlü skein
Merlin'in ayrılması için bıraktığı kehanet, çünkü
zamanından önce, 'bize söylemek için bu fırsatı alırken

  O zaman zaman gelir, görmeyecek olan zaman,
  Bu _ing feet ile kullanılacaktır. '

Evet, hisse senetlerine konan bir dük; Bir dükün oğlu oynuyor
Bedlamite; Hovel'in barınağını 'değerli' bulan bir kraldır;
Ve bu bir kraliçe-bu bir kralın karısı ve kralların kızı-
asıldı; Daha fazlası, Cordelia-Cordelia ve başka hiçbiri,
Bu acımasız şair, yaramazlık ile hazırlanmış, öfkeye eğildi,
zamanının kalbini ortaya çıkarmaya karar verdi ve
Selectest formu, gizlenen beşeri bilimlerinin en iç astarı-
Asılı olacağı Cordelia-ve onu hala affediyoruz ve
Tastenimizdeki tüm bu saldırılarda-tüm bu kalın çıkışlı
öfkeli duyarlılıklarımızda darbeler; Sonunda onu affediyoruz
Şiirsel tasarım bize yanıp sönüyor,-
en azından bu parçanın ihtiyacı,-sonunda görmeye geldiğimizde
İçinde bir anlam var _all_, bunu haklı çıkarmak için derin bir anlam var
prosedür.

'En iyi_ anlamıyla _first_ değiliz
en kötü_, 'diyor esir kraliçenin kendisi; O da sonuncusu değildi
Şairin kendisinin ifade verdiği gibi iyi bir şirket;-

    Bu tür fedakarlıklar üzerine tanrıların kendileri _throw insence_.

Buradaki şairi affediyoruz, onu diğer tüm zavallı olarak affetteyken
ve isyan eden sergiler, çünkü üstlenecek olduğunu biliyoruz
Zamanın tedavisi-insan mülkünün rahatlamasını sağlayacak
Her yaşta, ne maliyeti olursa olsun, kötülüğünü araştırmalıdır.
En ölümcül _hollow_. Ve o çağda,
Courtier's Glib ve Yağlı Sanat. ' O zaman 'Asmak kelimeydi' o zaman
Bu prensesin kimliğe bürünme olduğu veya neredeyse
Taklit, şiirsel anayasasında o kadar baskın oldular.
Açıkça konuşmak için yeterince nazik ve alçak ses yoktu
onun gibi gerçek; ve 'sürgün' ve 'hisse senetleri' sadece olurdu
Kent'in ilan ettiği 'açıklık' için çok hafif bir çare
Majesty'nin dişleri, 'Majesty'nin çılgınca durduğunda' onur bağlı. '

Güçlere olan tüm sadakati ile, düşünceli gloster
ilahi mülkiyet hakkını ve hepsiyle
Times'a uyma eğilimi büyük sıkıntılı ve
altında olduğu gibi yürütülen öfkelerle şaşkın
kendi anında yaptırım ve otoritesi. Zor bir mücadelesi var
Hazırlanmadığı bir devletin konusu olarak görevini uzlaştırın
İnsancıl dürtüleri ve tasarımlarıyla devirmek için. Pıtırtı yapıyor
bir süredir, tekrarlamak ve özür dilemek ve denemek için
've' susturma 've Yumuşatma ve barışı koruyun
rahatsız edici partiler. Künt, basit arasında duruyor
Bir yandan dürüst Kent'in erkekliği ve sycophantic
Master'dan başka bir irade bilmeyen hizmet ve kendini beğenme,
Steward tarafından temsil edildiği gibi, diğer yandan.

'Senin için üzgünüm,' diyor Kent'e boşuna aradıktan sonra
Bu öfkenin kendi mahkemesinde yürütülmesini önleyin-

  Senin için üzgünüm dostum: _tis duke'un zevki,
  Kimin eğilimi tüm dünya iyi biliyor,
  Ovulmayacak veya durdurulmayacak _'-

Maliyetini bulduğu gibi, zavallı adam, kendi gözlerine gelmeye geldiğinde
onun tarafından oyulmuş. O zaman, belirttiği gibi '
kendisi.

'Sana katılacağım,' diye devam ediyor,
Hisse senetlerinde gizlenmiş Duke. 'Dük bu konuda suçlanıyor. '_Twill
Ill Alındı_. '

Ve kral, varışta, mahkemede beklemeye devam ettiğinde
Hasta ve keder acısının, Regan ve Cornwall'un
'Hasta,' 'Yorgunlar,' 'Geceye çok fazla seyahat ettiler,'
Bu alt fugesleri kınıyor ve teklifler Gloster ona daha iyi getiriyor
Cevap, bu ona layık bir adamın cevabıdır-

                        Sevgili Lordum,
  Dükün ateşli kalitesini biliyorsun,
  Ne kadar aranmaz ve sabittir
  Kendi kursunda. '

Ama şimdiye kadar öznel bir tanıdıktan başka hiç sahip olmayan Lear
Bu tür nedenlerle, onları anlayamıyor gibi görünmüyor
Bu bakış açısından--

  _LEAR_. İntikam! veba! ölüm! bilinç bulanıklığı, konfüzyon!
  _Fiery _?-Ne _quality_?  Neden Gloster, Gloster,
  Cornwall Dükü ve karısı ile konuşurdum.

  _GLOSTER_. İyi efendim, onları bilgilendirdim.

  _LEAR_. Onları bilgilendirdi mi?  Beni anlıyor musun?

  _GLOSTER_. Ay, iyi efendim.

Ancak Gloster henüz zulümle kırılmaya hazır olmasa da,
Hangi yöne gizlice eğildiğini görmek zor; Ve o hala
dürtülerini dikkatli bir şekilde yönetir ve
Stealth tarafından ezilen kral, cesareti acil durumla yükseliyor ve
Provokasyon ile cesur büyür. Çünkü kendisi daha ince ve
şairin temsil ettiği zamanların en iyi kanıtları; Ancak bir,
ki, ona bakanların çalışması için biraz geri tutar
En dikkatli çalışın. Bu adam burada genel olarak duruyor
sadece ait olmayan bir erkek sınıfının temsilcisi
Bu özel zaman-Kent ve onun
sınıf, ilk provokasyonda zulüm karşısında uçmak; Onlar
Hamlet'in dediği gibi 'ağız yapan' tür bir adam değil, '
görünmez olay; '-onlar, kırılacağını önceden bilen türler
tek elle olan güçlerle sahnede oturmak ve
Gözlerinizi oyulmasını sağlayın veya bazı sakatlama sürecine girme
ve bu şairin
kendi gösterisi, çünkü belki de fiziksel olmak değil
bir ve daha az hesaplanmış değil, bu hesapta,
Kişinin türüne faydası olabilir, olabilir.

Ancak temsilin daha genel bir şekilde yönlendirilmesinin yanı sıra, kısım
ve Gloster'ın eğilimi bizi zaman zaman verir, bakışlar
Temsilciyi daha doğrudan bağlayan kişiler ve şeyler
Buradaki belirli nokta kaydetti. Kendilerini zorlayan erkekler
eyalette daha az ek olmayan _position_ işgal edin,
Sırada küçük; Ve burada, oyunun diğer bölümlerinde olduğu gibi, sadece
bastırılmış tarihi pasajları ortaya çıkarmak için doğru anahtarın
Genel olarak, zamanların kroniklerinden daha ince tarih
yapmaya başlamak.

'Alack, Alack, Edmund,' diyor Gloster doğal oğluna _him_ yaptı
asil doğasının sırdaşı, o zaman tehlikeli olanı koyarak
İnsanlığının sırrı, taban doğumlu tehlikeli korunmaya
Biri-bu şairin kendi planının kendi yorumudur; Yine de
Lear'ın onun adına samimi olmasına izin verilir, aşk ve
Adalet mahkemelerinde tanınan ve iyi olan ilişkiler
her zaman bu yaptırımla benzer talihsizlikten korunur; onlar
Bu tarafından büyük doğanın kendisi
Enstitülerinin haklı olduğu mahkemelerde ödüller.

Alack, Alack, Edmund, bu doğal olmayan anlaşmayı sevmiyorum! Ne zaman
istenen _ ona acım olabileceğim ayrım_, benden aldılar _The
benim kendi evimin kullanımı_ ve beni sürekli acılarından suçladı
hoşnutsuzluk, onun konuşması için _, _ onun için ne de herhangi bir
onu sürdürmenin yolu_. '

  _Edmund_.  Çoğu _Savage ve doğal olmayan_.

  _GLOSTER_. Git, hiçbir şey söylemeyin.

[Ve sen hiçbir şey söylemeyin, çağdaş okuyucum, eğer bunu algılarsan
Bu, başka bir yerde konuştuğum pasajlardan biri,
onunla birlikte koyduğumun yanı sıra başka bir uygulama taşıyor].

Dükler arasında bir bölünme var-ve bundan daha kötü bir mesele: ben
Bu gece bir mektup aldı,-'Konuşmak tehlikeli;-i
_locked_ benim _closet'imdeki mektubu var: bu yaralanmalar şimdi kral
Bears_, _at home_ '[yumuşak bir şekilde-hiçbir şey söyle].
'_There_ zaten bir gücün _Part'ıdır_:
kral. İ_ onu arayacak ve onu rahatlatacak_. _Go sen ve sürdür
Duke_ ile konuşun, hayır kurumum onun algılanmadığını. Eğer o
Beni sor, hastayım ve yatağa gittim. Bunun için ölürsem, --_ daha az değil
beni tehdit etti _, --_ Kral, eski ustam _-rahatlamalı. Orada
doğru garip bir şey, Edmund. Dua et, dikkatli ol. '

Edmund'un kendisi bile biraz olmadan tamamen olmayacağını iddia ediyor
Görünüşe göre çatışma iddialarının şaşkınlık deneyimi
Görevler ve böyle bir zamanda ilişkiler yaratır, ancak
Bu soruların elden çıkarılması için kolay bir yöntem buldu. _Nature_ onun
Tanrıça ve Yasası (yani _he_ terimini kullandığı gibi, temel doğayı,
Dejenere, bu insan için doğa değil, bu da _unnatural_
insan türü) ve kendi 'sıçan' tarzında, kutsal ısırır
Kablolar atwain. '

'Nasıl, Rabbim' diyor, babasının sırrına ihanet etme eyleminde
Cornwall Dükü'ne, kendisine ne çizmek umuduyla
Babam kaybeder '-' Bu doğayı nasıl sansürleyebilirim, böylece
Sadakat, _Something beni düşünmemden korkuyor. 'Ve tekrar' yapacağım
Çatışma ağrılı olsa da
Bu ve benim _blood_ arasında. '

Daha sonra kullandığı memura '
Cordelia'yı asmak için, 'Erkeklerin zaman olduğu gibi. Senin büyük istihdam
Soru taşımayacak. Bunun hakkında, anında diyorum ve onu
Ben koydum. ' 'Bir cart_ veya _eat kurutulmuş yulaf_,' yapamam
Şairin sırrında da görünen memurun cevabı,
ve aradaki ayrımı gerçekleştirme niyetine yardımcı olmaya hazır
İnsan türü ve kaba, 'Bir araba çizemem veya kurutulmuş yiyemem
Yulaf;-Eğer insanın işi olsaydı bunu yapacağım. '

Ama Kent tarafından kasıtlı olarak açıklandığı gibi, görevlinin
kendisi, ideal düşmanlığı ayrıntılı olarak sağlayan
Kent parçada devam eder; Bu aktif gösterilerin yanında
Şiirsel düzenin ona tolerans gösterdiği tiksinmesi
İçindeki güçler, bu kadar şiddetli bir suç alıyor gibi görünüyor, ayrıca
Bu somut gösteriler ve bu ayrıntılı eleştiri
Şair, Steward'ın açıkça görüldüğü ağzına koyar.
Görünüşe göre şaire görünen bir sınıfın temsilcisi
Zamanında biraz tedavi gerektirir, Kent'in kendisi fark etmek için yapılır
Bu tam anlamıyla çarpıcı bir muhalefet.

'Hayır _contraries_ benden daha fazla _antipathy_ tutun ve böyle bir knave'
Cornwall'a, görünüşe göre gratuitosunu açıklayarak diyor
Steward'a saldır.

Gerçekten, oyunu herhangi bir özenle okuyan kimse şairin
bir nedenden ötürü veya başka bir nedenden dolayı dahil etme niyeti ve
Akla gelebilecek en güçlü kontrastlar, sadakat çalışması
ve hizmet ve özellikle regal avukat ve onun eleştirisi,
zamanında en onaylanmış kalıplarında durduğu gibi. 'Böyle gülümsüyor
bunlar '(' that _bite_ _holy kordonları atwain_ ').

    Her _passion_ pürüzsüz
  Rab asansörlerinin _natüründe;
  Yağı ateşe, karlarını daha soğuk ruhlarına getirin;
  İntikam, onay ve halcyon gagalarını çevir
  Üstatlarının her _Gale_ ve _Vary_ ile,
  _Dogs_ gibi nought_ gibi _dogs_ ama --_ thread_. '

Bu tür ruslar, elbette, böyle bir _Time_'da istemeyecek
Bu parçanın planlandığı gibi, Edmund'un Sözü ise, gerçekten de
gerçek olan. 'Bunu bil, _men_ zamanın olduğu gibi.'

Ve hatta o sahnenin heyecanı ve kaba öfkesi-
Hangi Gloster'ın duruşması çok özetle, bu kadar kaba bile
Sahne-_guest_ ve _host_ ile ilgili ilişki ve
_slave_'nin _owner_ ile ilişkisi, hassas ve özenle
dokunuldu ve her ikisinde de insan iddiası cesurca gelişmiş, yüzünde
mutlak bir otorite ve _age_ ve _personal haysiyet_
İddiaları da ve bir anda bile, tam olarak
saygı hakları.

  [_E-Gloster ile hizmetkarlar.]

  _Regan_. Ingrateful Fox! o o.

  _Cornwall_. _Corky_ kollarını hızlıca bağlayın.

  _GLOSTER_. NE ARKALARIN DEĞİŞTİRİLMESİNİZ?-İyi dostlarım, _consider_.
  _ Sen benim misafirlerimsin_: Bana faul yapmayın, _friends_.

  _Cornwall_. Onu bağla diyorum.

  _Regan_. Zor, sert:-Ey pis hain!

  _GLOSTER_. Oldukça acımasız bayan, ben hiçbiri değilim.

  _Cornwall_. Bu sandalyeye onu bağlayın:-kötü adam,
  Bul-[Regan _ Sakal_ _Plucks].

  _GLOSTER_. Tür tanrılar tarafından [_ bunlar için tanrılar
  'Komisyon' burada oturuyor _] 'en çok _ignobly_ bitti,
  Beni sakaldan koparmak için.

  _Regan_. Çok beyaz ve böyle bir hain!

  _GLOSTER_.                  Yaramaz bayan,
  _ Bu saçlar_, çenemden rahatsızsın,
  Seni hızlandıracak ve suçlayacak.
                                _ Benim ev sahibiniz_:
  _Robber hands_ ile misafirperver iyiliklerim
  Bu nedenle _rufffle_ yapmamalısınız. Kazığa bağlı, sorgulanan ve çapraz sorgulanan ve hakaret edilen,
Sonunda, dayanıklılık fakültesinin ötesinde bile,
Son olarak, tüm keyfi ve aşırı olan öfke suşlarında
geleneksel sınırlar, sadece daha korkunç olanlar
çok uzun bastırılmış. Kent'in kendisi, ejderha arasına geldiğinde ve
Gazabı, 'o kadar sert değildi.

  _Cornwall_. Kralı nereye gönderdin?

  _GLOSTER_. _To Dover_.

  _Regan_. Neden
  Dover'a, tehlikede suçlanmadın mı?-

  _Cornwall. Bu nedenle Dover'a? _ Önce cevap versin.

  _Regan_. Bu nedenle Dover? _

  _GLOSTER_. Çünkü acımasız tırnaklarını görmezdim
  Zavallı yaşlı gözlerini çıkarır, _nor senin şiddetli kız kardeşi_
  Meshedilmiş et çubuğu boarish dişlerinde.

  ...

  _Regan_. Bir taraf başka biriyle alay edecek; diğeri de.

  _Cornwall_. Eğer 'intikam görüyorsanız'.

  _Hizmetkar_. Elini tut Lordum:
  _ Çocukluğumdan beri sana hizmet ettim_;
  Ama _Better Service_ Seni hiç yapmadım,
  Şimdiye kadar _ SİZİN TEKLİF ETMEK İÇİN.

  _Regan_. Nasıl şimdi _dog_?

  _Hizmetkar_. Çenenize sakal giydiyseniz,
  Bu kavgada sallardım: _ ne demek istiyorsun_?

  [Bir hesaba çağrılan, açıklamayı istedi.
  kendisi_.]

  _Cornwall. My_ kötü adam!

  _Regan_. Bu nedenle bir köylü _ -up?

Böylece, gerçekten, yukarıdaki kaba sahnede,
King elçisini hisse senetlerinde bulur ve Regan'ın kapısını da kapatır
Ona karşı, aynı eleştiri zemini zaten açıklanmıştı,
İzlemlerdeki aynı incelik ve titizlik zaten ihanet etmişti.
Şiirsel tasarımın derinliği ve bunun gerçek anlaması _law_,
ihlalleri burada tasvir edilen, bilimsel yasa, bilimsel
Egemenlik, Evrensel Doğa Yasası; komuta, insanda,
_degenerate_ hareketi için bu özel insan mükemmelliği
Doğanın ihlali, bu _nature_ değil, onun küfürü ve
geri alma.

Bununla birlikte, bu, modern olarak kabul eden bu pasajlardan biridir.
Okuyucu, şairin çağdaşından daha kolay gözlemleyecek
Muhtemelen ikinci bir okumanın.

  _Goneril_. Neden sen, Rabbim, katılım almayabilirsin?
  Hizmetkar olarak adlandırdığı kişilerden mi, benimkinden mi?

       * * * * * *

  Beş ve yirmi, on veya beşine ihtiyacınız olan şey,
  _Follow_ için _house_ içinde, iki kez çok fazla
  _ Seni eğilecek bir komuta girin_?

  _Regan_. Ne gerekiyor?

  _LEAR_. O Sebep değil _need_: en temel dilencilerimiz
  En fakir şeylerde gereksiz.

      [_Poor Tom'un 'Rubans_' olması gerekir.]

  Doğanın doğanın ihtiyaçlarından daha fazlasına izin vermemeye izin ver,
  İnsanın hayatı canavarlar kadar ucuzdu [_ ve bu doğa değil_]
  Sen sanat _A lady_;
  Keşke ısınacaksa _Gorgeous_,
  Neden, _Nature_'ın GÜNEŞTİRME İHTİYACI DEĞİLDİR.
  Seni neredeyse hiç sıcak tutar.-ama gerçek ihtiyaç için,
  Sen gökler, bana bu sabrını ver. --_ Sabır İhtiyacım_.

Gerçekten de, burada gizlenen 'gerçek ihtiyaç' doktrini,
Ve insanı gerçek yerine ve ilişkilerine sokan her şey
Yaratıcı sipariş, teslim veya kontrol dahil olsun. BT
doğal insan ihtiyacının doktrini ve doğal zemin ve
Doğanın insana önceden donattığı sanatın sınırları
bir fakülte ve ihtişamla ilgili bir duygu
ihtiyaç,-küçük olduğu kadar büyük, asil olduğu gibi, olduğu gibi güçlü
Çaresiz, sefil olduğu için felitous; fakülte ve duygu
ki insanın _want_ servetinin ölçüsü haline gelir ve
ihtişam,-burada bilinçli _lowness_ onun aracı olur
Doğada ideal türüne ve bilimsel mükemmelliğe yükseliş
onun formunun.

Ve tüm bu sosyal resim,-kaba, olduğu gibi vahşi,-
Keskin taslağı bu adil ideal zemine düştüğünde
Bilimsel bir medeniyet doktrininin yarattığı eleştiri-
Ancak şairin insan gelişiminin ilerlemesi hakkındaki raporu
zamanında ve o zaman vahşi içgüdüyle yaptığı kazanç. Bulunduğu gibi, zamanının sosyal kurumları hakkındaki raporu
onları insan ilerlemesi haritasında. Bu onun vahşi raporu
Yenisi Burthen ile altlarında ağlayan sosyal sefalet
gelişmeler. Yeni insan doktrini için şairin özürü
Yayınlayacak ve yeryüzünde ayrılacağı yaşamak,
çok uzak olan zamanlar. ' Bu negatif, ilk adım
Yeryüzünde kuracağı bu olumlamaya doğru
Yasası bulduğu türden ya da çok uzun süredir devam ettiği sürece
üzerinde. En çok isyan eden, en acımasız ayrıntısına kadar, hala
Burada boyanmış Elizabethan uygarlığı. Goneril bile
_that_ olmasına rağmen, rakip kız kardeşini vicdansız bir şekilde elden çıkarma şekli
daha sonra en derin ile kabul edilen cinayet türü
Tiksinti ve Korku-(Cymbeline'daki Kraliçe bu canlı ifade ediyor
Duygu, dediğinde: 'Pisanio metresine verdiyse
ona bir samimi için verdiğim şekerleme, benim gibi servis ediliyor
bir sıçan servis edin)-hepimizin bir kralın favorisinin ne olduğunu bildiğimiz için bile
o zaman üst üste binme yetkili hissetti; Ve en net ise
Bacon ve Coke ve Raleigh gibi erkeklerin böyle bir
Soru, herhangi bir değeri var, James'in hanesi birincisi değildi
Bu performans için bile paralel olmadan, bu oyun değilse
yayınlandığında yazılmıştır.

Hepsi sosyal cehaletin ve sefaletin bir resmi ve _francy_
yanlış. Kişisel derecenin sadık bir sergisi
onurlu bir adam ve insancıl ve asil bir
Niyetler, böyle bir zamanda kendini vaat edebilir. Ne şansı gösteriyor
herhangi bir erkeğin onurlu ve
dünyanın akıllı kısmı, tüm radikallerin
Sosyal sanatlar, bir
hiçbir bilimi olmadan kendiliğinden inşa edilmiş cahil geçmiş
Doğal yasalar, boşuna enkarne engellemeye ve söndürmeye çalışıyorlardı
Yeni Çağların Ruhu,-Bilimsel bir insan ilerlemesinin ruhu; Ve,
Tüm ortak refah hala açık bir şekilde içeri girdiğinde
Bencil, zavallı, dar, kontrolsüz caprice ve tutkusu
Düşük fikirli adam.

Tesadüfi ve acil siyasi uygulamayı tam olarak takdir etmek için
Ancak parçanın
kanunsuz ve çirkin gücün bu çalışkan sergisi
sonuçta, bir sessizce anlamamız gereken bir şey
Burada ve orada Intimation, _a sınırlı monarşi_
burada sahne. Anayasal bir hükümet, çok
Elizabethan gelişim aşaması, göründüğü gibi, bunlar
Rasgele yöneticiler yönetmeyi etkiler. Bu bir hükümet
Bu parçanın zulmünün altında olan yasalardan biri olma profesleri
korunaklı.

Ve hatta bu yüksek yargı mahkemesinin geçerken,
hangi zavallı Lear'ın davasını denemeyi taahhüt ettiği,
Her nasılsa, İngilizlerin kaç yaşı göz önüne alındığında son derece modern bir hava
Tarih, oluşturulması gerekiyordu ve
O banka atanan peruklardan birinin ayrılması gerektiği düşünüldüğünde
Merlin'in yaşamının sonucu olarak arkasındaki konuşması
Zamanından önce: Bütün olaylarda zaten bazı
Daha kötü şöhretli Elizabethan kötü alışkanlıklar-şairimizin
Bu fuarla ilgili içerik, başka bir şeye maruz kalmaya devam etti
ve bir amaç için, her şey yapıldı.

  _LEAR_. Yapılacak, onları düz bir şekilde düzenleyeceğim!
  Gel, burada otur, en çok öğrenilmiş adalet_.

[_To the_ bedlamite_.]

  Sen, _sapient_ efendim, burada otur. [_ To_ fool.]

Ve tekrar,-

  İlk önce _THENTRE_. _ Kanıtlardabring_.
  Sen adalet adamı _thy_ yer al.

[_To_ Tom O'Bedlam.]

  Ve _thou_, _yoke üyesi_ _bench'in yanına göre.

[_ To_ fool.]

  Sen '_ Komisyon _'- Sit _You Too_.

[_To_ Kent. ]

Gerçekten bu tezgahı oluşturmayı taahhüt edebilecek cesur bir zekâydi
sahnede ve bu konuşma formlarıyla doldurun,-
Bu hakimler için, ikisi için belirgin bir önemi göze al
tam kostümle yerinde oldu-ve üçüncüsü ile ilgili olarak
'Komisyon_' idi. "Otur." Gerçekten cesurdu
gösterisini 'kolaylaştırmayı' taahhüt edebilecek eğitmen
Bu tür diyagramların yardımıyla 'daha seçilen konular'.

Silah! Silah! Kılıç, ateş! Yolda yolsuzluk! _False justicer, neden
Onun scape_ izin verdin mi?

İngiltere'nin bu eski egemenlerinin dilleri, 'Tang'
Elizabethan'ın 'Devletin Argümanları' ve hatta Goneril ile
_father_ aleyhine biraz şiddetli dava, kursunu haklı çıkarıyor
En seçmenle zenginleştirilmiş çok ciddi ve mükemmel bir konuşmada
ihtil
özne ulusun tanınmasına nezaketle durur;-bir konuşma
'Sağlıklı bir weal_' nin _tenderinin
bütün, en derinde kalbinde olduğu şey
Söz konusu yargılama, duygularına acı verici bir şey, bir devlet
Gereklilik onu reçete ediyor gibi görünüyor veya en azından
'_discreet_.'

Gloster'ın durumunda bile, maruz kaldığı süreç olsa da,
İtiraf eden bir şekilde, dükün dükünden görünür
Cornwall'un ifadesi, sadece _form_
yasal hale getirin. Böylece bunun için özür diliyor.-

  İyi olsa da onun hayatını geçmeyebiliriz
  Adalet biçimi olmadan, ama bizim _power_
  Bir _courtesy_ to _ wratch_, hangi erkekler
  Suçlayabilir, _ ama kontrol değil.

Ancak goneril sonunda daha cesurlaşıyor ve açıkça, 'diyorsa
Yapıyorum, _laws_ _mine_ thine değil. ' Ama bu yasa
_thine_ ve _mine_, Tom o 'bedlam ve için olan yasadır
Seni, en sonunda tercüman aracılığıyla konuşan büyük doğa ve
Tüm bu vahşi sahneyi açıklamak, haklı olacak.

_OMESS_ Canavar, onun ünlü eşini haykırıyor; Ama yakın
Anlamın çoğunun bazen ortaya çıktığı oyunun
Söz, kendisi yeni devredilen hükümetin
Onun üzerine bir _absolute_ monarşi var.

'Bizim için,' diyor, 'bu eski hayatın hayatı boyunca istifa edeceğiz
Majesty, mutlak gücümüz. '

Böylece, aslında-zihninde de var gibi görünüyor
Bu konuda en iyi bilgilendirilmiş olmaları gerekirse
Konu,-sadece bu belirsiz, belirsiz, çelişkili görüş
İngilizcede elde etmiş gibi görünen önemli soru
devlet, bu şiirsel malzemenin olduğu dönemde
Eleştiri yavaş yavaş birikiyordu. Ama elbette bu oyun, yani
Elizabethan ile dolu keyfi gücün sonuçlarıyla dolu
'Kulak öpüşen argümanları' ile siyaset, iyi sona eremezdi
Bu kelime de açıkça konuşulmuştu; Ve Albany Dükü'nde
istifa, sonunda o kadar sessiz, o kadar düzgün bir şekilde kayar, kimse
kazara orada olmadığını algılar.

Öyleyse, oyunun içerdiği şey budur; Ama takip edenler
_story_ ve sadece yüzeysel arsa, elbette, izlemeli
iç kimlikler. Şairin
ilkelerle işgal edildi ve _persons_ değişiminin yapmadığı,
En azından, onların peşinde koştu.

Zulümün bir eylemde veya bir sahnede olduğu gerçeği,
Lear, ve bir sonraki kızlarının yanında;-Kral ve
Baba bir eylemde zalim ve diğerinde kurban
zulüm, bir çalışmanın
Sadece eğlence tabi tutulur; Çünkü felsefi gizlemeye hizmet ediyor
Searpor, onu yüzeye bölerek: ve tehlikeli pasajlar
Ona sadece bir parça olarak bakanlar için tüm karşıt ve nötralize edilmiş
dramatize, şiirsel tarih. Bu, ilkelerini halletmeyi tercih eden bir filozof
doğal, tarihsel kombinasyonları, bu modifiye sendikalarında
karşıtlar, doğa bu kadar kararlı bir şekilde eğimli olan karmaşık bütünler
onlara bilimsel olarak şişelenmiş ve etiketlenmiş sergilemek yerine,
şiddetli bir kimyasal soyutlama durumunda.

Karakterleri eski 'ahlaklar' karakterleri gibi değil,
Dikkatini ilk kez döndürmeye başladığında sahnede buldu
Buna göre, sadece belirli belirsiz, gevşek, popüler kavramların kimliğine bürünüyor.
Bu hasta, yetersiz formlar amacına cevap vermeyecekti. Oldu
Yeni ahlaklardaki aktörlerin kalktığı gerekli
Sessizce, gözlerinde biraz spekülasyon olmalı, biraz kan
damarları, hiç üretilmeyen bir tür kan
Şairin laboratuvarı o zamana kadar. Karakterleri, ne kadar güçlü olursa olsun
Yasallık özelliği, ancak '_ göze çarpan örnek_'
seçildi, tüm zengin kaliteye, temperli ve ince gücüne sahip olun
doğanın kendi besteleri. Beklenti, ilgi, sürpriz
yaşam ve tarihin, bekler, tüm konuşmalarındaki cazibesi ve
yapmak.

Bütün oyun gerçekten kendi hikayesini ve nadiren ihtiyaçları anlatıyor
Yorumlama, bir kez seyirci gerçek dramatik kazandığında
stand-nokta; Bir kez burada bir öğretmen olduğunu anladığında,-
yenisi,-
zamanının kendisine sunduğu enstrümantasyonlar
Tüm bunların temelinde yatan soyutlamaları reddetmek
Bilimsel değil, belirsiz, gevşek olan zamanının öğrenilmesi
Sanatsız veya bilimsel olarak toplanan popüler kavramlar
Reddetme kuralı ve bu nedenle doğada verimsiz ve
'hayatın sanat ve pratik kısmı' için kullanılamıyor; yapacak bir öğretmen
felsefesini baştan beri yeniden inşa edecek,
Tanımlarını soyutlayacak tarih ve ayrıntılarla başlayın
doğadan ve sadece _words_ değil, bunların _powers_ var ve
_them_ Biliminin temeli ve onun malzemesi ve enstrümanı
reform. 'Sana öğreteceğim _Differences_,' diyor Kent'e Steward,
Yazarının dikkate alındığında, çünkü
metafizik kendisi başka bir ayrım türüne,
okullarda elde edildi; ve sözlere eşlik eden, kendi başına,
Alınmış gibi görünmeyen bazı pratik gösterilerle
iyi bir şekilde, böyle acılarda bulunduğu kişi tarafından
Onun ayrım doktrini.

Bir zamanlar bu ipucu kazanan okuyucu, sorunun ipucu
Tasarım ve Yazarlık İçerir, bu oyunu bulur, çünkü
gerçekten, tüm bu yazarın oyunlarını bul, her yerde taşıyor
Bilimsel ifade,-
Hareketli, fırtına, gülme, ağlama, dua etme
Diyagramlar, betonda ortaya çıkar.

Ama henüz bu noktayı kazanmamış olan--ona bakan eleştirmen
Geleneksel teorisinin gözlem noktasından
köken ve niyet yaratır, fark edecek bir konumda değildir
eylemin hepsi olduğu iddiasının felsefi sergileri
İnternette. Hayır,-parçanın tüm yapısı
Diyalogun tüm akışı olsa da, açıkça onları takmalıdır
oyunun her bir müdahalesi olmalı olsa da, bir dokuyu yapın
Onlarla dolu, aptalın jestine ve bedlamite
Gibberish, her fırsatta onlarla birlikte göstermeli ve yanıp sönmeli;-
En şüpheli olan gerçek veya varsayılan deliliğin en vahşi tutarsızlığı
hummings,-eski balladların koparmaları ve
Patlama, onlarla eğilmeli ve dokunmalıdır; Fırtınaya rağmen
Vahşi eşliğinde ve şeytani çılgınlıkları ile kendisi
onlara yanıtını ifade edin;-
insan kargaşası; ve inling senfonileri, fethedilmemiş şeytana
insan hayatının güçleri,-çünkü 'The Fırtına'da yazan şair
devam ediyor, '-' Fırtına devam ediyor '-' Fırtına devam ediyor; '-Yine de
Edmund'un şeytani '_fa, sol, lah, mi_'
Onlarla uyum, Tom'un beş fiend'i uzaktan yankılanıyor ve 'paspas
ve '_Since'nin sahip olduğu yanıtlarını biçmek
Chambermaids_; ' Oyun teorisini alan ve bir sorun yaratmayan kimse
sadece inanç; gözlerini kapatmaya istekli kimse ve
Ağzını açın ve bir mucize olarak, güven üzerine yutma, basitçe,
tüm bunlarda bir şey görecek veya herhangi bir istisna alacak.

Elbette, yazıldığı sırada, bu tür bir şey değildi
öğrenme ve dünyanın alıştığı türden bir felsefe. Hiç kimse
böyle bir şey duymuştu. İnsanın anısı uzağa gidemedi
Harflerde paralel bir şekilde üretecek kadar. Bunu açıkladı
Bu _nature_, yaşayan doğa, şeyin kendisi idi. Hiçbiri yapamaz
sağlam kreasyonlarında okulun renk tonunu algılayın; Göz yapamaz
Zorlu kompozisyonlarında kitapların yapıldığı şeyleri tespit edin;
ve bu nedenle, bunun hiçbir inanç çabası gerektirmemesi gerekmiyordu
o değil. İnanması yeterince kolaydı ve erkekler memnundu
Bütün, bunun olmadığına inanmak için-öğrenmediğine veya
Felsefe-ama ondan uzak bir şey, tamamen olduğu gibi
tam tersi, iyi düşünülebileceği gibi.

Erkekler henüz yeni skolastiklik olduğundan nasıl şüphelenebilirler,
Yeni felsefe? Bunu yanlış mı yapmaları garip miydi
Kaba doğanın kendisi, okula girmemiş, kendiliğinden gücünde,
Henüz bir şeylerin geldiğini halka açıklamamıştı
doğaya eğilecek insani gelişme aşaması ve
onu öğrenmek ve sırrını çalmak ve ipucunu gevşetmek
gizeminin kalbi? Erkekler bunun olduğunu nasıl bilebilirdi?
En ince felsefe, en nadir skolastiklik, hepsinin son kanıtı
İnsan öğrenimi, doğa okulunun hala bir sır olduğu zaman
ve Yasaları, Doğa Tarihi ve Doğal Okulu
Felsefe de, tüm uzunlukları, genişlikleri ve derinlikleri boyunca
açık; Ve bu 'okullar _'- Eski Chimeras okulları ve
Kavramlar-keşiş soyutlamalarının jangle'ının ve
'Fifes ve Yunanlıların Trompetleri' geliyordu-
Susmak için.

Yeni felsefenin öğretmeninin şair olduğunu nasıl bilmeliler?
Ayrıca-aynı anointing ile, bir şarkıcı, oğulları gibi güçlü
Eski armonilerini vahşi dünyaya getiren şarkı-A
şarkıcı yeni hediyesi ile antik eserleri söyleyebilir, şarkı söyleyebilir
Yeni dönemlerde mi?

Ama bunların henüz onu izleyecek hiçbir fikri yok:
veya kalın shower anlamlarını iplik. Nasıl olduğunu umursamıyor
Birçok ağız felsefi amacının çizgilerini çizer. O yapmıyor
anlamlarının birbirine ne kadar uzun mesafelerden baktığını önemseyin.
Ancak bu tercümanlar bunun farkında değiller. Olmadılar
bu özel hakkında bilgi sahibi oldu. Aksine, koyuldular
tamamen nöbetleri dışında. Başları kasıtlı olarak,
tam tersi. Önceden en hafif ipuçları yok
Parçanın felsefi birliklerinin gizli olduğu derinlikler:
Bu nedenle, bu birliklerin kaçması garip değil
dikkat edin ve hiçbiri olmadığı kabul edilmeleri gerektiği
içinde. Onları görecek sadece oyun okuyucu değil.
Felsefi öğrenciyi, tüm ipuçlarıyla, ustalaşacak
onlara. Yeni okulun ve yeni çağların öğrencisini alacak,
Elindeki Doğa Bilimleri Meşalesi ile, onları izlemek için
merkez.

Burada da, başka yerlerde olduğu gibi, daha cesur olan kralın
Siyasi sergiler itici. Ama bu sadece kraliyet ailesi değil
tümü başarılı bir şekilde ortaya çıkarmak için burada talepte bulunulması gerekiyordu
o zaman bu şairin zihninde ve kalbinde çalışıyordu ve
bir şekilde dışarı çık. Kraliyetten daha fazlası
Bu filozofun şaşırtıcı özgürlüklerinde korumak için gerekli
Herhangi bir belirgin bir çırpınmadan kendini buraya şımarttığı konuşma
veya yanlış yönlendirme. Aslında eski olan sıkıntı kombinasyonu
Ballad, zavallı kralın kafasında birikir, ilk A'dan itibaren teklifler
Sanat adamı-veya '_prudence_' olduğu büyük şiirsel lisans
Bunu söyler-kendini biraz liberal olarak kullanır.

Her zaman ön planda _daughters_ ile ve ebeveyn
Keder o kadar vahşi ve gürültülü-o kadar derin, daha ölümcül, sonsuza kadar daha fazla
Zalim _Private_ Sosyal Yanlış Tüm Siyasi ile Dokuma
temsil ve her yerde üstesinden gelmek, sanki o iç gibi
Sosyal kötülük, sonuçta, şairin düşüncesindeydi-sanki
Ona daha fazla düzeltme için ağlayan şey buydu
Geri kalan her şey-eğer gerçekten de 'kayıplar verme düşüncesi
Çözümler, bir oyuncunun hayalini geçebilir, ne zaman
meslek, '_enormous state_' sahnesini doldurmaya geldi ve açık
Yeraltı derinlikleri ve sırlarını çıkarın ve sahneyi boğdu
temel korkusu ile;-kızları ön planda ve
Elemental Savaşın tüm bu muhteşem eşliğinde-
o müthiş kargaşa ve aptal ve delilik içindeki tüm doğa
Bir saptırma yaratın ve arkadaşları sus ve yapmak için onun hakkında her şey
her şeyin en iyisi-o büyük pathos fırtınasıyla
Sihirbaz onun için aşağı indiriyor-sahnede gözyaşlarıyla,
Kendi itirafları ve seyirci yanıtlarını ağlıyor-ne
Zavallı kral, gevezelik dişleri arasında şunu söyleyebilirdi
çok eleştirel muamele görmek; Ve şair bunu biliyordu. Kral, içinde
Felsefi sergileri üstlenebilecek bu tür koşullar
eylemin; Ve en çılgın keder patlamalarında yönetmesi gerekiyor
Onları, en çılgın keder patlamalarında onlara saklaması gerekiyor.

Ama uzun zamana kadar, fırtına ve tüm
O gecenin sefaleti, nihai etkisi oldu-kronik
Şair, üretmeye girişimlerin örtüsü altında
sahnede deli bir kralın varlığının yarattığı his,
Tam olarak, burada ısrar eden sahnenin açıklanması
Açık.

`` Beni bir köpek gibi gururlandırdılar; Bana _white_ kıllarım olduğunu söylediler
Sakal, _black_ olanlar oradaydı. _Ay_ ve _no_ to
Her şey _i_ dedi!-Ay ve hayır da iyi bir tanrısallık değildi. _ Ne zaman
Yağmur beni bir kez ıslattı_ ve rüzgar beni konuştu; ne zaman
Thunder benim teklifimde barış olmazdı,-orada onları buldum, _
onları erteleyin_. Git, onlar sözlerinin adamları değiller. _ Bana söylediler
Ben her şeydim: 'Bu bir yalan. Ben ague-proof_ değilim. '

  _GLOSTER_. İyi yaptığım o sesin hilesi hatırlayın:

Kral değil mi?

  _LEAR_. _AY_, her inç _a King_:

  _İ_ baktığında, _See, konu nasıl ayrılır_.

Ama bu, baskılanan beyninden birleştiği bir konu
Regal bakışının altında. Ve bu Tanrı'nın otoritesinin taklit edilmesidir,
erkekleri zevkle yönetme ilahi hak, "ile veya olmadan
Fit_ gördüğü gibi yasalar orada duran, Tom gibi kandırıldı
O'BEDLAM, gürültülü bir tacı olan _weeds_ kafasında,
günün sorusu, ilahi hakkı yakalayan, kendi başına tanımlamak
konum:--

  _ King_ değil mi?

  Her inç bir kral:

  _ Baktığımda, konunun nasıl alındığını görün_.

_Görmek_; Evet, _see_. Çünkü orada durduğu şey bu ya da sen
_ ne olduğunu görebilir. O orada
'Gözü temsil etmek', çünkü duyular üzerindeki izlenimler daha fazla
soyut ifadelerden etkili, ilahi hak ve egemenlik,
Her çaresizliği koruyan Common-gleal'ın ihtişamı, kural
bireysel üyesi, tüm gücüyle, kural çok kötü
Büyük doğanın yaptırımı, korkunç ağrıları ve cezaları ile uygulanır.
O orada _that_ olup olmadığını görebileceğiniz; Şu
Zavallı sefil, kendini koruma gücü olmayan acıma olan şey,
Aklın egemenliği olan Law_'nin kendisi tahttan indirilir.
Bu, bu oyun yazıldığında, tüm erkeklerin düşündüğü şeydi; için
Keyfi gücün deliliği, taklit edilen irade ve tutku,
_state_ o zaman. Bu, kaba yaşların kendiliğinden onaylanmasıdır.
Bu en asil konu,-yeni olan bu seçilmiş konu
Felsefe,-Gösteriyi kolaylaştırmak için şimdi orada duruyor,
'Küreler ve makineler daha ince gösteriler yaparken
matematik.' Şairin bulduğu 'onay'
Bu sorunun ön işleme; Ama bu _review_ tablosu
devam ediyor ve bu 'örnek' felsefi olana tabi tutuldu
testler ve bu göz kamaştırıcı dışsalların tüm bu nedeni budur.
'idol törenini' burada isteyen Majesty; Bu
tacının yabani otlara dönmesinin nedeni. Bu popüler
Şairin olumlu olması; Ama bilimsel üzerinde duruyor
'_Review_ tablosu' ve bu soruşturmanın sonucu,
'Olumsuzluklar Tablosu'. Ve negatif bilim tablosu
Bu sorular trajedi, dünyanın trajedisi. Kral değil mi?
'Ay, her inç --_ bir kral. Baktığımda, konunun nasıl olduğunu görün
Depremler. ' Ama içindeki ses onu güçlendirir ve
Bilimin vintage, bunun sonucu olan indüksiyonlar
Deney, dudaklarından zorlanır. 'Ay ve her şeye hayır demek
o _i _-- o _i _-- dedi! _Ay_ ve _no_ demek için de iyi değildi
İlahi Vasf. Bana her şey olduğumu söylediler. 'T bir yalan. Ben değilim
_AGUE prova. ' 'T bir yalandır'-yani, diğer yerlerde denen
'_negatif_.'

'Belirli ve özel doğanın' bu sistematik maruziyetinde
insan türü ve bu özel duyarlılıklar ve yükümlülükler
ilişkilerini nitelendiren; Bu bilimsel sergisinde
_special_ yüksek yasanın ihlali nedeniyle acı çekme sorumluluğu
Bu ilişkilerden-yaralanmaya karşı yükümlülük, ahlaki,
zihinsel ve fiziksel-gasp eden bir sorumluluk
Bu yasanın yerinin bu sergide muafiyeti yok,-
bu da kralın kendisinin bu sorumluluğu temsil etmesi gerekir
Şef-bu özel hasta olması beklenmiyordu, bu
aşırı pelerinlerinde insanın yanıltmasının çok olmayacağı
tespitlerini sergileyin, atlanmalıdır. Bu sergide,
bilimsel olarak kapsayıcı olacak şekilde tasarlanmıştı,
onu atlamak için bir hata oldu. Ama şairin cesaret etmesi gerekiyordu
Bu durumda dramatik bir şekilde sergilemeyi düşünün ve şunu
Ayrıca, en umutsuz formunda-düşünmeye cesaret etmesi gerektiği
o zaman 'devlet' olan kişiliği sergilemek
bu kişisel engelli, işleyen 'öznenin' gözü
Çok da, krallığı terörlerine övünme-bu sadece
Hangi büyük imtiyazları, hangi sınırsız özgürlükleri ve bağışıklıkları gösterin,
Bu özel sanat departmanının kaynakları için yapılabilir
Verim, yeni sanat ustalarının eline düştüğünde,
Art-King tarafından kendisi enstrümanı olarak seçildi.

Ama biz bu gösteriye hazırız ve şairin kazanıldığı
yetenek; çünkü _cordelia_, kalbi fırtınalı ile patlıyor
evli sevgi ve keder tutkusu, isyan gibi, kraliçe olmayı amaçlıyor
O'nu, hala kraliçeler ve 'olgun dudaklarındaki gülümsemeler
Gözlerinde ne gözyaşları olduğunu bilmiyor gibi görünüyor, çünkü onun saatini geçirdi
Konusu kederiyle ve 'onunla yalnız başa çıktı'-bu çocuk
gerçek ve görev, bu gerçek kraliçe, bu taklit edilen egemenlik,
şair, en seçkin süsleri ile taçlandırır,
Bunu bu kadar kritik önleme görevi ve belki de düşünülebilir, belki de,
tehlikeli sergi. Ancak açıklaması konuyu gizlemiyor,
veya ekstremitesini hafifletir.

  'Neden, şimdi bile karşılandı,
  _Vexed Sea_ gibi deli, yüksek sesle şarkı söylüyor; '

_ Crowned _--.

  '_Rank fumiter_ ve _furrow weeds_ ile taçlandırılmış
  Hardocks ile, _hemlock_, _nettles_, cuckow çiçekleri,
  _Darnel ve büyüyen tüm boş otlar
  Sürdürülebilir mısırda_. '

Bu taç; ve egemenliğin çok olağanüstü bir sembolü
ilahi olanın kafasına girme hakkı için düşünmek için yardım edemez
tam o zaman herhangi bir kaza ile. Elbette bu güç sembolü alıyor
Biraz kaba bir şekilde işlendi, hareketler sırasında
'Bu oyunun gerekli soruları', eleştirel zihnin olabileceği gibi
düşünmeye başlayın. Botanik analizinde o zaman çok göz kamaştırıcı,
ve insan işlerinde güçlü ve zorlayıcı bir enstrüman, çok dikkatli
Gözlemci belki de kesinlikle incitici ve
Doğada zararlı etkilerin belirgin bir yere sahip olduğu görülmektedir; Ve,
Geri kalanı için, _wildness_ ve tembellik nitelikleri ve
Hiçbir şey için iyi bir şekilde tecavüz etmek, ortak ve
baskın unsurlar. Trajedi yüksekliğine ulaştığında
Bu _crown_ çıkıyor.

Bu ihtişamları sürdürmek için yüz adam gönderilir; Şimdi beklemek için değil
onu boş bir törenle ve ona 'bir kralın eklenmesi' vermek;
Ama-onu yakalamak için-yüksek yetişkin alanda her dönüm aramak için ve
onu getir. Takipçilerinden kaçtı: sahneye çıkıyor
Kendini tebrik ve kraliyet glee ile dolu, onun üzerinde kıkırdayarak
_Prerogative _:-

'HAYIR; Coiny için _me_ dokunamazlar. _ Ben kralın kendisiyim. '

'Ey yan pisti görüyorsun!' [Teminat anlamı.]

'_Nature'nin üstünde Art_ Bu açıdan.' ['Öylesine _o'er_ o sanat
Doğaya ekler, doğanın yaptığı bir sanattır. ']' Basınınız var
para. Bu adam yayını bir karga bakıcısı gibi ele alıyor: bana bir
Clothier's Bahçesi.-Bak, bak, bir fare! _Peace, barış_; Bu parçası
Kızarmış peynir yapmaz.-Benim gauntletim; Bunu kanıtlayacağım
devasa_.'

Ama onun için gönderilen haberciler onun yolunda.

  _ Katmanlılarla bir beyefendi.

  _GENT_. Ey işte, ona elini uzattı. Sayın,
  En sevgili kızın--

  _LEAR_. Kurtarma yok mu? Ne, _prisoner_? Ben bile
  _ Fortune'un doğal aptalı_! Beni iyi kullanın;
  Fidye olacak. Bir cerrahım olsun
  Ben beyinlere kesildim.

  _GENT_. Bir şeyiniz olacak.

  _LEAR_. Saniye yok mu? Hepsi kendim?

  _GENT_. İyi efendim,-

  _LEAR_. Bir damat gibi cesurca öleceğim: Ne?
  Ben _jovial_ olacağım. Gel, gel; _ Bir kralım
  Üstatlarım_; Seni tanıyor _that_?

  _GENT_. _ Sen, bir kraliyet, _ ve biz size itaat ederiz_.

  _LEAR_. O zaman _ ITS'de hayatı. Hayır, anladın, yapacaksın
  Koşarak al. SA, SA, SA, SA. [_Exit, koşmak; Görevliler_
  Takip edin.] ['Geçici hiyeroglif.']

  _GENT_. En kötü sefil içinde en zavallı bir manzara;
  _Past'ten bahset, in_ bir kral!

  [Geçmişte sergilemek değil, görünüyor.]

Ama elbette, zihni böyle olan bir kralın
bir devletin cezasız kalmasına izin verilemez; Ve içinde
Şairin ağzına koyduğu bu sahne,
Bir teori bulmaya ilk denemenin felsefi önerileri
Hayatın sanat ve pratik kısmı, doğurdu: o ustaca
Bu sahne için rezervler bu sosyalin en şaşırtıcılarından bazıları
Bu oyun eyleminin her yerde attığı eleştiriler.

Çünkü bu sahnede, Outcast King kurbanla karşılaşıyor
gözleri koparılmış ve dönen zulümden
Bu eğilime gelmenin cezası olarak dilenmek için
'Dük' de, o 'tüm dünya iyi bilebilir veya ovulmayacak veya
durdu ';-Bu sahnede Lear onu yolunu koklayarak buluyor
_Dover_, çünkü oyundaki adı-oyun adı-
Erkeklerin umutlarının döndüğü yer; Ve bu
Dünyanın nasıl gittiğine dair konuşma, ima
Zaten yapılmış, çıkıyor, herhangi bir zihne önermek gibi görünmeden,
şair tarafında kazara dışında veya
Oyunun eylemi muhtemelen onunla bağlantılı olabilir! İçin
Her yere yattığı bu büyük strese rağmen
_Forethought_ ve kasıtlı bir _Rational_ Akıllı Prosedür,
_ Farklı insan işareti _,-_A'nın karakteristik özelliği
adam _,-zavallı şairin kendisi, çok fazla kazanmış gibi görünmüyor
Bu insan kalitesine sahip olduğu için şimdiye kadar kredi.-

  _LEAR_. Bu dünyanın nasıl gittiğini görüyor musun?

  _GLOSTER_. Hemen görüyorum.

  _LEAR_. Ne, sanat deli?-

[Sebebini kullanmadınız mı? İle _See_
O? _That_, burada bahsettiğimiz türden bir manzara. Bu istemek
bu düşüş yapan. Öngöreceğimiz gözlerimiz var
efektler,-tüm duyuları aralığıyla alan gözler
gözlem, kesinlik ve öngörü aralıkları ile.]

Ne, sanat deli mi? Bir adam bu dünyanın gözü olmadan nasıl gittiğini görebilir. Bakmak
onlarla --_ kulaklar: see_ yon adaletinin yon üzerine nasıl rayları _simple hırsızı_.
Hark, kulağında: Değiştir _places_ ve kullanışlı dandy, _
adalet ve Hangisi Hırsız? ' [Sosyal soruları aramak,
önce. `` _Justice_ (bedlamite) adamını cüppettiniz, al
yer; Ve sen, onun boyunduruğu _equity_ (aptal), _bench tarafından
onun tarafı_. Sen, _sapient_ efendim, burada otur. ']

Böylece, belki de, bilgelik gibi dürüstlük gibi görünüyor,
orada istiyor olabilir-ince bilgelik arayışında eşleşiyor
ince, doğanın güçleriyle, gerçek farklılıklar görür ve
gerçek reformları etkiler. '_ Change yerleri. Hark, senin kulakta_. '
Gerçekten bu, aksiyona kelimeye nasıl uyacağını bilen bir oyuncu,
ve kelimenin eylemi; Çünkü bir devrim oldu
tam bir sosyal devrilme haline getiren bu oyunda-
kralları, dükleri ve lordlingleri 'yerlerinden' salladı
Tamamen bazı devrimler yaptığı gibi. 'Yer değiştir!' İle
hisse senetlerinde bir dük ve diğeri dolaşan kör
Sokaklar-Mad Tom şeklinde bir dukeling ile onu yönetmek için
Kral bir kulede, pipet çağırıyor ve boynuna asılan bir kraliçe
O ölü olana kadar-bankta Mad Tom ve aptalla
Cap ve Bells, onun yanında-Tom Konsey masasında ve
Krala baş favori ve danışman pozisyonunu işgal etmek ve
Hırsız ve adaletin değişeceğine göre farklı bir teklif
Yerinde yerler-_The adalet_ ve soruşturma ile ve
Hangi _thief_, açıkça başladı-neredeyse biri
Konu burada tükenmişti ya da bu göstergeler varsa
takip edilmelidir. Sosyal değişikliklerin yolunda nedir
Oyuncunun hayal gücünün gebe kalabileceği,
Burada önermesini engelledi mi?

Ama Mad Kral bu yeni ve duyulmamış siyasi ile devam ediyor ve
Deliliğinin etkisi olduğu görülen sosyal öneriler
ona ilham veriyor--

  _LEAR_. Bir _BEGGAR_'da bir çiftçinin _dog_ kabuğunu gördün mü?

  _GLOSTER_. Ay, efendim.

  _LEAR_. Ve _creature_ _cur'dan koşuyor mu? Orada_ sen
  Bakın _ Otorite: _A Köpek Office'te itaat etti_.
  Püskü elbiselerle _mall vices_ görünür;
  _Robes_ ve _furred önlükleri, All_'i gizle.
    [_Robes,-robes_ ve _furred önlükleri_!]
                               Altın ile tabak günahı,
  Ve adaletin güçlü mızrağı acımasız molalar;
  Paçavra ile silahlandırın, bir pigmy's saman doth onu delin.

Ama bu Tom'un bankta oturmasından önceydi-bu Tom'dan önceydi
Konsey masasında yerini aldı.

                 'Hiçbiri rahatsız etmiyor, --_ yok _--'

[Başlangıçta reformunuza başlamayacağı ve avlamayacağı sürece
Büyük haydutların yanı sıra küçükler; Ya da daha doğrusu,
Kötülüğün kaynağına gidin ve bunların kötülüklerini ortadan kaldır
Ceza verdiğiniz suçlar, sonuç, hepsine izin verin
Yalnız diyorum. Daha fazla mevzuat alalım ve daha fazla _this_
Adalet, _this_ eşitlik,
püskü cüppeler ve büyük _thief_'i mora dokunulmamış bırakır.
Bu alaycıdan daha fazla olmayalım. Bizimize tarafsız olalım
En azından adalet.] 'Hiçbiri rahatsız etmiyor. _ Hiçbiri demiyorum. Ben 'onları' yapabileceğim.
[Sana yolu göstereceğim. Yumuşak. _Hark, senin kulakta_.] '
_Me_, dostum, suçlunun dudaklarını mühürlemek için power_. '
[Yumuşak, _in kulağının _.]-

                  Seni al _glass_ gözler
  Ve bir iskorbüt gibi _politician_ gibi görünüyor
  Dost değil, şimdi, şimdi, şimdi, şimdi.
       * * * * * *
  Seni yeterince iyi biliyorum. Adın-gloster.
  _ Sabırlı olmalıdır_; O zaman ağlayarak geldik.
  Havayı ilk kez kokladığımızı biliyorsun
  Salla ve ağlıyoruz. Sana _preach_ yapacağım; _Mark me_.

  _GLOSTER. Alack, Alack, Gün! _

  _LEAR_. Doğduğumuzda geldiğimiz için ağlıyoruz
  Bu harika aşamaya --_ fools_.
  [Mark beni, çünkü _fools_.
  Ben bile Fortune_ _Natural Aptal.]
  -'Ey Madde ve Kusursuzluk, karışık
  Delilikte Sebep.'--

-Şairin bu muhteşem cesurluk, güvenli ve bir güvenli ve
Açıklama Açıklama; Polonius'un dediği gibi, 'Gerçek çılgınlığı tanımlamak için'
`` _be_'den başka bir şey değil ama deli olmaktan başka. ' 'Hepsi lisanslı ise
Aptal, 'Goneril Peevishly'nin onu varsaydığı gibi, varsayılanının örtüsü altında
imbecilite, geleneksel ayrıcalığını bu kadar tehlikeye taşıyabilir
aşırı uçlar, sazan ve felsefe ve acı jestlerini fırlatmak
Onun zevkiyle, kesinlikle düpedüz delilik yatırıldığını iddia edebilir
büyük bir ayrıcalıkla. Ama çılgınlık, telif hakkı ile birleştiğinde,
Bununla birlikte, bu şairin bulduğu bir imtiyaz yapar, ancak
Zaman, hiçbiri onun amaçları için çok büyük. Böylece Hamlet, zihni bir zamanlar şüpheli bir durumda olduğunda,
Dikkatsizlikle, kesin olarak küfürlü önerilerde bulunmasına izin verilir
Olası kraliyet ilerliyor ve bir tozun
Sezar, oyundan hatırlatılmadan sorumlu olabilir,
Bu önerileri takip edin 'gerçekten' olurdu.
merakla, 've onun en olağanüstü mizahı da onu
diğer birçok öneriden zihnini hafifletmek için, 'hangi sebep ve
Zeka, 'zamanında, bu kadar müstehcen bir şekilde teslim edilemezdi
ile ilgili.'

Çünkü erkeklerin her yaşta _Sanity_ testi olarak kurabileceği şey,
ama kendi ortak inançları ve duyguları. Ve ne kanıtı
Kralın Deliği,-Yaz Ortası'nın daha acıklı göstergesi ne
yükseklik verilebilir, bu şaşırtıcı önermelerden
Şair buradaki ağzına koyar, bu yüzden görüşlere karşı ve
sadece kralların değil, genel olarak dünyanın duyguları; Ne Madder
Bir şair, o siyasi aksiyomlardan daha düşünebilir
Bu önerilerin kapsamı altında tanıtıyor,-baltayı bırakacak
Sosyal olduğu ortak inançların ve duyguların kökünde
yapı daha sonra dinlendi. Bu zavallı kralın
Wits, gerçekten 'döndü' vardı; Nasıl olduğunu nasıl kanıtlayabilirdi?
Gerçekten de, o acı ağzına koymaktan daha fazla dua etmek
eyalette hicivler, 'tek adam' gücündeki hicivler
Kendisi,-Bu vahşi devrimci öneriler, 'Hark! içinde
Kulak, --_ Yer değiştirme_. Yumuşak bir şekilde, senin kulağında,- _ ne adalettir,
Ve hırsız hangisi? ' _Me_'nin gücünü al
_ suçlayıcının dudaklarını denetler_. Hiçbiri rahatsız etmez. Hiçbiri demiyorum. Yapabileceğim
'. Baktığımda bak, konunun nasıl deprop ettiğini görün. ' Bu yasalar var
Başarısız, görüyorsun. Yanlışın en korkunç derinliklerini barındırırlar. O
Bench başarısız oldu, görüyorsunuz; Ve o sandalye, tüm eksülasyonuyla
İlahi Vasf. Buraya gel ve bu zirveden benimle bak
Bu uçurumlar. Oradaki sefere bak, insan şeklinde. Gidip getirmek
onu battaniyesinde ve elfiyle konsey masasına koydu
Kilitler ve biten visage ve insanlık dışı anlamsız. Belki de olacak
orada bazı öneride bulunabilmek; Ve bu beş şeytan
Bir kerede onun içinde konuşmak, belki de orada bir duruşma yapmak ister.
Onu 'yüzünüzden biri' yap. Sen '_the commission_' sensin, izin ver
_you_ ile tezgah. Hayır, yerleri değiştir, sebebini denemesine izin ver ve anlat
Bizim adalet olan, yani thief_, ki bu da
Efendim, ve Bedlamite olan. Elbette, bunlara izin veren adam
Öneriler, gerçekten de 'çok gitti' olmalı,
yeoman. ' Ve gerçekten deli. Yetersizliğin altında kıvranmak ve
Bu iddialı, ama aslında cahil ve gasp
Kurumlar, kalplerinin kalbi rafa ve ezildi
başarısız, bu sosyal ampirizmin kurbanı,
Acı, hepsini gizleyen cüppelerin bu güvenli kılık değiştirmesi altında: 'Al
Bunlar en azından,-bu kazanılan bir şey olacak. Hadi yok
Bu alaycılığın daha fazlası. Hiçbiri rahatsız etmez-hiçbiri-diyorum _None_. ' Bırakın
Masum içgüdüsel kaba duruma geri dönün ve
İnsan formundan sonra bu boş felaket mücadelesi ve
_its_ haysiyet ve mükemmellik. Daha fazla hukuk ve adaletten bahsetmeyelim
ve insanlık ve tanrısallık forsooth, _divinity_ ve göksel
Graces, _human_'ın sonu ve mükemmelliği olan o tanrısallık
form.-kadınlığın kendisi değil ve meleği
_FALLEN _-- DEGENRATE?-Bunun mizahı.-Anlam budur
_inhuman_'ın bu _human_ kurbanının
devlet, bir şekilde başarısız olan bir sosyal devletin konusu
İnsan sonu, kralın dudaklarından, onun duygusundan bahsetmeyi taahhüt eder
başarısızlık. Komuta konuştuğu şair için doğru
Doğa ve sanatın bilimsel tarihçisi ve kaba ve mücadele
_human_ doğasının ideal türüne doğru ilerlemeleri, ancak onlar
Sonbahar asla bu kadar kısa, hiçbiri not defterinde atlanmadı. O
diğerlerinden daha iyi bilir, kusurlu medeniyeti ne kazanır
burada aramalar, satiriz ve yatar, _has made_, tüm
Kusurlar, bireyin kendiliğindenlikleri ve yardımları,
Uygunsuz Adam: Birikimlerin tüm değerini biliyor
yaşlar; Tüm bilgeliğini ortaya koyan çok filozof
devleti bu konvülsiyonların şokundan koruyun,
Önsöz göz, daha sonra tüm düz yatmakla tehdit ediyordu.

'Ey izin ver _pass_!' Sevgi dolu arkadaşlar aradığında şairin sözü
Biraz daha uzun süre gözaltına almak için, bu acımasız zamanın yaptığı ruh
çalışması,-seçilmiş hastası.

  `` Geçmesine izin ver! _ ondan nefret ediyor_
  Bu zor dünyanın rafında,
  Onu daha uzun süre uzat. '
  [Tüm bunlardan yorgun, kendi adına ağlıyor.]
  'Tüm bunlardan yorgun, _Restful Death_ ağlıyorum.
  Bu dünyanın nasıl gittiğini görüyorsun. Görüyorum _feelying_. '

  _Albany_.  Bu üzücü zamanın ağırlığı _ Obey_,
  _Speak_ ne hissettiğimiz, _ ne yapmamız gerekmiyor,
  En yaşlısı en çok doğdu: biz gençiz
  Asla bu kadar çok görmeyecek, ne de bu kadar uzun yaşayacak.

Şairin iyi koyamayacağı bir nokta olmaktan başka bir noktaya ihtiyaç duyuyor
içinde,-başka bir yerde bahsettiği noktalardan biri
önemli ölçüde, bu büyük sosyalin
Trajedi, ona yeterince uygun bir sonuç;
En azından yazıldığı basınç göz önüne alındığında; Ve
Yazar, gördüğümüz gibi, dikkatimizi buna çağırdı.
Bu küçük tekerlemelerde, görünüşe göre, sadece
Profesyonel amaçlar ve sadece perdeyi iyi bir şekilde indirmek. BT
oyunun anahtarını aldığı bir nokta-Lord Bacon'un anahtarı,
'Zaman,' koymak.
Doğru yerde, İngilizce yapmak için. Sade İngilizce, verimsiz
İngilizce, ama gerçekte şiirsel, Merlin'in yaptığı herhangi bir kehanet olarak
yapmak.

  'En yaşlı, en çok doğmuş, biz _young_
  Asla bu kadar çok görmeyecek veya bu kadar uzun yaşamaz. '

İngiltere'de o zaman A-Bed vardı; ' Hayır, bazıları olabilir
O gün mevcuttu, biliyoruz ki, hangisi yöneticilerden biri
Surrey Tiyatrosu, gardırop ve sahne tesislerinin sahibi,
Ve kendisi bir aktör, uygun dekorasyonlarla ortaya çıkardı ve
Bankside izleyicilerinin yararına elbiseler, bu küçük
dehasının ebulleri;-O zaman var olan erkekler vardı, belki de,
kimin isimleri bunun yerine getirilmesiyle ölümsüz olacak
Kehanet;-Whitehall'da oraya getirildiğinde bir tane vardı,
adı asla onunla bağlantılı olacaktı. 'Biz gençiz,-
En eski hath _borne_ en çok. Biz genç olan biz asla _See_ çok '
[Ben _see_ hissediyorum],

  'Asla _See_ Bu kadar çok, ne kadar yaşamayacak.'

Bu yüzden.

Ama o trajik resme dahil olan kötülükler vardı,
o zaman gençti, _not_ geride kalırdı; Time olan kötülükler
Kaba, şiddetli ilaçları ile yakın iyileşmezdi; kötülükler hangisi
çok uzak olan zamanların gören ve lideri,
_their_ cure;-
Doğa Bilimi ve bölüm olan yeni büyünün mucidi
Operatörü, bir görüş için çağrılması bekleniyor, ne zaman
Biliminin bu uzantısı zamanı, 'bir araya geldi ve kırıldı
Doğanın öğrenmesinin bu kitaplarında kendi içinde, 'Tamamen gelmelidir.

Zavallı Kent, neredeyse hiçbir şey mucizeler göremez _but_ sefalet diyor
Sabahın 'işaretini' bekleyen hisse senetleri,
_Comformfort_ ışınlar, mektubunu inceleyebilir. 'Biliyorum' diyor,

  '' Cordelia'dan bu,
  En çok neyse ki bilgilendirildi
  Gizlenmiş kursumdan ve _time
  Bu muazzam devletten _-- SEVİYOR-vermek
  Çarelerini kaybeder. '

Buradaki çalışmanın bir
Felsefi öğrencinin dikkatine değer olan çalışma, değil,
Bir şiire ve bir şairin hediyesine rağmen, çağdaşlarına değil
Sadece, ama onun türüne. Talep edilen şey, gerçekten de bir şiir
Bu, tüm aşırı tiyatro efektleriyle, aslında,
Yaylarını bulanlar için gerçek şiirsel servetini saklı tutar.
En iç felsefi iddiası. Bunu gösterme girişimi yok
Oyun, bilimsel eserler kategorisine aittir,
terimin mevcut sınırlaması veya herhangi bir niş bulunabileceği
Bunun için, yeni bilimin bu alt platformları ve bölmeleri
Doğa bilimlerinin modern eserlerinin işgal ettiği doğa.

Kaçınılmaz olarak bir şiirdi. Tüm trajedinin özü vardı
sadece amacının gerekli olduğu tamamen bilimsel sergi. .
Şairin, planının radikal fikrini sergileme niyeti
etkileyici bir şekilde, hitap ederek popüler zihne ulaşmak için
elbette, en iyi serisi olan duyarlılıklar
Sanatsal etkilerin birleşimi, en zarif karakterizasyon,
En cesur gruplama, en şaşırtıcı ve kararlı kontrastlar,
sanatının tüm yelpazesi sağlayabilir.

Ama sadece gerçek bir şiirsel ilhamın olayı olan,
yüksek itirazlarının emin olduğu duyular üzerindeki etki
dahil olmak, memnun olan ve yetenekli olanlarla olur
takdir etmek, bu duyumsal etki sadece yeterli ve sadece
bitiş ve hatta bu ters çevirmeye dayanan bir eleştiri doktrini
istemek. Ama büyük Elizabethan'ın kilidini açmanın zorluğu
Böyle bir sanat teorisine sahip şiirler, bunun olmadığı gerçeğinden kaynaklanır
Büyük Elizabethan şairlerinin benimsediği sanat teorisi ve
Onlarınkini onaylasak da onaylamasak da, onu olduğu gibi almalıyız,
Bu keşifte meşale için. O kendiliğinden gelince,
Nöbet, o platonik kehanet, o şiirsel 'öfke'
Filozof, bu kadar merakla birçok yerde tarar, ki
Dikkatli ve kesinlikle, çok geniş bir şekilde, _poetic_ durumu
çok hayran olduğu gibi görünen şey, biraz bir şey olması
İçinde iblis, şairin kendisinin aynı 'iyi' şey
daha az tartışmalı olmayan bir terimden bahsediyor-bu şiirsel olarak
İlham, bunun bir şey olduğunu iddia etmek gerekli değildir
bu şair, yeni bir dönemin şairi, şair, bir
Tümevarımsal öğrenme, kişisel olarak, tanıdık. O
Ne olduğunu biliyor. Ama her şeyden önce bir adam olan bir şair ve o
İnsanlığını onunla her şeye götürür. Temel insan
İlke, insanın yasası ve sınırı olmak için aldığı
Anayasa. 'Bir erkeğin ölçüsünden' mükemmel bir şekilde memnun kaldı,
ve tercihi kasıtlı olarak ve prensipte
insan zihninde ayık ve rasyonel durum. Tüm unsurlar
İnsan kompozisyonuna girin, tüm durumlar, normal veya başka türlü,
sorumlu olduğu, incelemesi altında geçti ve bu onun
çözüm; Ve hiçbir kadın doğdu, hiç bakmak için daha iyi bir şansı yoktu
Onlarda, herkes onun içinde benzer şekilde arttı,-ideale yükseltildi
doğanın sınırı, insan formunda; Ama öyle görünüyor
en önemlisi, önde gelen ve
insanın doğal tarihinde tekil,
Bu yükseltmenin oranı. Hepimiz bunu tanıdığımız şey
olmak, doğanın en büyük, en harika gösterimi onun kapasiteleri
insan formunda, ama aynı zamanda en mükemmel ve
Enfozun enfes dengesi-çoğu bastırılmış ve temperlenmiş çalışması. Ve bunun nedeni, belirli ve özel bir adam olmadığı ve
O olanların eksiklikleri ve kişilikleri
soyutlanmış, özenle ve yöntemle, ondan uzak tutulur. Bunun için
sadece bir adamın 'irade' değil; Bir bilimsel özettir
Felsefi Birlik. Sanatta bir kuralı olan bir irade
doğa.

Kesinlikle o en havalı şair; Ve bu ortakın en sonu
Dünya ve işleri, başını şimdiye kadar gösteren herhangi bir bilge
düzyazı veya metre. İyi hale getirdiği sağlamlık
bir sakin olarak, şimdilik, bu karasal
top ve, Tanrı'nın tüzüğüyle, yasalarına tabi ve sorumlu
Ağrıları ve cezaları, dikkatli görünen bir şeydir.
gözden geçiren, genel olarak, en yeni ve çarpıcı özelliği
Bu gösteri. Prensipte nöbetlere ve
her türlü mal. Herhangi bir şekilde ayaklarından çıkarılmayı reddediyor
bir tür talep. O asla utanmayan bir adam
neden,-üretebileceği ve ortak için anlaşılabilir hale getirebileceği
insanlar, en zarif işlemleri için; Yani, eğer seçerse:
Ancak, 'Sebepler Böğürtlen olarak bol olsaydı', o adam değil
Onlara 'Zorlama' ver. Ortak zihin fikirleri, onun fikri
Ortak insan zekası veya zeka kapasitesi ortaya çıkıyor
diğer filozoflardan biraz farklı olmak. .
sağduyu-ortak form-her zaman aradığı ve
tüm farklılıklar altında _Indentify_. O _that_
'Inter Timsured bornoz' ve tüm
mevcut Majesty'den çıkardığı ihtişamlar. 'Cüppeler ve
Kürklü önlükler artık gizlenmiyor.

Şarkı söyleyen cüppelerini korumak konusunda dikkatli olan bir ozan değil
onun hakkında. Gördüğünde onları canlandırabilir ve 'navvy' gibi çalışabilir
sebep. İyi, ayık, sağlam düzyazı ile çıkmaya çok düşkün,
şiirinin kalbinde. O zamanlar da rave edebilir
bir diğer. Her türlü spontaniteler,
komplo; Ama her zaman göz kulak olur ve olduğundan daha fazla konuşmazlar
onlar için yer. Onun pitonessi de ağızda köpükler, bazen,
Ve belki de kendi yoluna sahip gibi görünüyor; Ama onun ne olduğunu biliyor
hakkında ve oracle'da asla olmayan bir kelime yok
revizyonundan geçti. Platon'un bize bunun boşuna olduğunu söylediğini biliyor
ayık bir adamın Muses'in zemini çalması için; Ama o
bilimsel olarak insan hukukunu keşfetti; Ve o yapmaya hazır
Her tarafta, tüm gelenlere karşı iyi. Ve Muses olsa da
kapısını çaldı, başka bir şeyde olmadığı gibi, asla yapamazlardı
Onu onlarla birlikte taşıyın. Bir zamanlar içinde ayık bir adam buldular,
Onlara söylemekten korkmayan biri, dişlerine, 'Yargı
Ben, her zaman, bir magisteral koltuk; '-ve tüm göksel süsleri ile
Ve iddialar, onları ateşliyor ve onları o mahkemeye sürüklüyor.
Tüm ilhamlarını yönetiyor.

Şiirsel kendiliğindenliklerin böyle olduğu bir şair yoktu
Kesinlikle kontrol ve ustalık altında; Ve asla kimin yoktu
Doğa Tüm kendiliğinden güç ve dahi fakültesi kendini gösterdi
Böyle bir çalkantılı dolgunlukta, tek kelimeyle, böyle bir şekilde vermeye hazır
tükenmez yaratıcı enerji çeşitleri.

Ölümlü düşüncelere eğilimli olan tüm ruhlardan eşleşecek hiçbir şey yok
Bu çok hassas ve muhteşem Ariel,-bu yaratık
Kırıklarını onun için yeryüzüne koymaya devam ediyor, bu
düşünce ve böyle zarif ziyafetler getiriyor, bu tür cesur yarışmalar
Dünya veya havada; Bu kadar iyi bilen başka bir şey yok
'Burası cennet yapmak için' büyüleri. Ama tüm bunlar için o
Merest Aracı,-En son drudge ve köle. Sihirbazın yakası
Her zaman boynunda; En havalı süpürmelerinde zincirini yanına alır. Caliban'ın kendisi daha sert bir şekilde izlenmez ve ders verilmez; Ve tüm
Muhteşem Maske'nin önceden belirlenmiş sırası var, ciddi ekonomisi
lütuf; Detaylarının en ufak bir minutiası sayesinde,
esnek olmayan amaç, rasyonel _human_ amacı, ortak insan
duyu, ortak insan amacı.

Evet, bu bir oyun; Ama tüm insanlarla ayıklanmış bir zihnin oyunu
öğrenme. Evet, kendiliğinden; Ama bir kalbin kendiliğindenliği
İnsan kederiyle yüklü, ortakların burtheniyle ezildi
Weal. Evet, gerçekten, bu bir şairin çalışması; Ama bu kişinin işi
bilinçli ve kasıtlı olarak, tüm çeşitliliğinde
tüm doğal ve edinilmiş gücünde hediyeler, tüm
pozisyonunun engellileri, tek, paramount, insan hukuku ve
temel yükümlülük. 'Sanat', herhangi bir şey olarak, ama
enstrümantalite, iyice bastırılmış ve _that_ ine 'na bağlı olarak,
kendi içinde herhangi bir şey olarak, bağımsız bir mahkeme ve hukuk
Kendi başına bir etik ve ritüelle, One Sanatın bu mucidi,
Bu, insan mülkünün ve yaratıcısının rahatlamasına sahiptir.
Glory, hiçbir şey bilmiyor. Böyle bir putperestliğin ve büyütmenin
yaratık, tapınağın altına böyle bir ibadet
Altını kutsallaştıranların kutsallığı, bu sanat kralının hepsinde
Onun mor, bu rahip ve iç gizemlerinin yüksek pontiff
Bilir-bilir-hiçbir şey.

Evet, oyun; Ama bu çocuk oyunu ya da bir _IDIOT'S_ oyunu değil,
Ne de bu mezarda çıkan bir 'jigging' Bacchanal'ın oyunu,
İnsan sahnesi, ayık, insan duygumuza, deli mizahıyla hakaret etmek,
bir Belshazzar'ın bayramı ya da bir Antonian'ın onu canlandırması; bir yaratık kim
_any_ insan amacı olmadan kendisini ortak insan anlamımıza gösterir veya
Amaç, insanın tüm yaşamını artırmak, tüm dünyaları keşfetmek,
insan düşüncesini son eşiğinde takip etmek ve sorgulamak,
Tüm yarışın çığlığı, ötesindeki sonsuzluklar, en düşük seviyeye dalış
insan yaşamının ve insan doğasının derinlikleri ve günahkar ve yayınlama,
İnsanlık yanlış ve üzüntüsünün konuşulmamış derinlikleri
Ölen ve hiçbir işaret yapmayanların kalpleri, ölümleri gömüldü
Sırlar, daha önce hiç sözü olmayan her yerde ifade etmek-ve
Hepsi sanatsal bir etki için, bir saatlik eğlence için,
uyumlu bir izlenimin lüksü veya sadece onun
Frolic, oyun mizahını beslemek, bizi ona bakmamızı sağlamak için
bilinçsizlik, boş fincanında hangi mücevherleri ezebileceğini göstermek için
zevk taslağı veya saf kapris ve ahlaksızlık, kafa karıştırıcı
Tüm duyu, erkeklik ve insan görev ve saygı kavramlarımız,
devasa servet ve devasa aptallıklarının israfı ile.

Oyun, ama şükürler olsun ki böyle bir oyun değil; Bize izin ver
Ortak insan doğası, bu şekilde öfkelenmediğine sevinir
Şef ve seçilmiş olanı, bu şekilde rezil edilmemiş
En seçkin olan yaratığın sınırsız insan değersizliği
Hediyeler bol miktarda bulundu. Gerçekten de oyun; Ama böyle bir canavar değil
Onun aptalca bilinçsiz bakışıyla, onun açılışının
Bize açığa vur. Hepimiz Tanrı'ya şükredelim ve tekrar kalbi alalım ve
insan onuru ve ortak insan duygusu kavramlarını canlandırın
Bu hikaye boşa çıkıyor ve o büyük kavanozu iyileştiremeyeceğimizi görün
On dokuzuncu yüzyılın bu kimera
İçinde-ölüleri ile yatan modern eleştirilerin bu gece
Tüm yüksek sanatımız ve öğrenmemize ağırlık-giren bu yaratık
Bizi farkında olmadan, oyunların yorumu aştı
Oyun geleneği, '_the play_' '_The Player_'.

Bu, insan seslerinin en insani sesin duyulduğu bir oyundur
sırası boyunca; Aptalın gibisine doldurulmuş bir oyun,
en ayık, en derin, en olgun insan duygusu ile; ve 'gözyaşları
O, 'Test eden biz de bildiğimiz gibi,' gözyaşları ıslak. Bu bir
En seçkin koltukların nerede oynadığı, onu gören koltuklar
_all_ oturmalı, 'ayrılmış'; ve ödenecek bir fiyat var
Bunlar: 'Çocuklar ve aptallar' hiçbir şey için onlarınkine devam edecek.
Çünkü pek çok nesil oyuncu gelip gitmişti, vardı
Sonunda bu insan aşamasında gel-'Bu aptalların bu harika aşamasında'
Şair buna diyor-bu aşama 'doğal aptallarla dolu
servet, 'gözleri var, ama görmedim-sonunda ona gelmişti
Adamım, onu alıyor _ Sonuçta _ bu; düşünen biri
Bu-bir adam için, gerçekten o kadar-biri olduğunu düşünen biri
evrensel düzende rolünü yerine getirmek, _
mütevazı ve gerçekten bu; Biri de, zaman olduğunu düşünen
_human_ Bu Globe Tiyatrosu'nun sahnesindeki bölüm olmaya başlamalıdır.
insan tarafından saygılı olarak ve bilimsel ve dini olarak
tüm detayları aracılığıyla sipariş edildi ve belirlendi.

Çünkü bu oyunu yapan yeni zamanın hareketi ve
Bu oyunlar: İnsanın yeni çağrısında bulunan çağlarının ruhudur.
onlardan ilham veren ilerleme; başlangıç ​​çağları
rasyonel, talimat verilen ve kör ya da içgüdüsel olmayan veya
Demoniacal-İnsan Davranışı.

Peygamberlik ruhu ve liderliği gibi oyun ve eğlence
Bu yeni çağlar yapmak ve onları bırakmak için zaman ve kalp bulabilir,
işgal etmesi için verildiği görme yüksekliği. Bir yaş için
insanın ilerlemesinde sonunda ulaşıldı, en üst düzey zirve erkekleri
bu geleneği ve moonshine gözlerini algılamaya başlayabilir
spekülasyon ve bin burun ve boynuzlar
Bir 'canavarda' bir araya gelmeye geldiklerinde, çirkin deniz,
insan kombinasyonunun amacına cevap vermedi veya
Dünya'daki insan yaşamının amacı; gerçekten çok uzakta görünüyordu, 'uzak
insan toplumunun her yerde körü körüne ittiği sonun
Groping, _en masse_.

Bu tesadüfi sosyal olduğu bir gözlem noktası vardı
Çevikme, eleştirel göze veya kulağa görünmüyordu
sadece insan doğasının-singüler olan bu tür oyun ve müzik
Yeter, ne tür koşullar yandığını göz önünde bulundurarak-
anayasal olarak beklemeye ve talep etmeye eğilimlidir; O değil ya da gerçekten
Paradizik bir duruma algılanabilir herhangi bir yaklaşım. Orada
_was_, gerçekten de bir bakış açısı-siyasi değil
Sadece zamanın gizemleri, ama ev sırları ve
İnsanın yalnız kalbinin daha derin sırları, biri
Saray ve Hovel, en siyah girintilerine-bir
Bu sosyal ajansların yaptığı gibi bakış açısı
O zaman, aslında, ister göz veya kulaklarla bakıyor olsun, sadece bir şeytani
Jangle ve '_fa, Sol, La, Mi_', şeytani bir fırtına müziği; Ve
Bu gözlem yüksekliğinden tamamen yıkıcı bozukluklar görülebilir
dışarı çıkıyor ve erkekleri mengene ve umutsuzluğa sürüklüyor, onları çağırıyor
Kendini yok etmek ve onları mezarlarına huzursuzca avlamak.
'Hiçbir şey neredeyse mucizelerden başka görmez;' Ve bu yaş buydu
yeni sihir icat edildi.

Bu büyük keşif yapıldığı yaş buydu,
burada kendi tek buluşunun meyvesi olarak avuç içmeyi taahhüt eder;
Ve gerçekten de, bunun kesin olarak uygulanmasının
İnsan İşleri Departmanları bu tarafından daha başarılı bir şekilde yönetildi
Beyefendi, motleyinde, bazı erkek kardeş filozoflarından daha
denedi. Eklenen soruların yaşı
Burada çok güvenli bir şekilde, aptalın kateşizminde gizlice başlatılmaya başladı
felsefi odada. Özdeş olan yaştı
Kapağın ve çanların burada sorumlu olduğu cevaplar
yazılı, ancak diğer uygulamalarla, Graver yetkililerinde. BT
aptal olan zamanın felsefi keşfi
Yerleşimi koyduğunda, yerel dile dönüşme taahhüdü
Soru, 'Neden birinin ortasında burnunun durduğunu söyleyemem
yüz?' Ve tüm novum organumuna dediği şeyde,
Yanıtladığında 'Boorish' yer; Ve en seçkin mücevherler
Yeni öğrenmenin 'kısım operasyonu'
Sindirimlerini yayınladığından beri herkesin yolunda çıngırak
Bu doktrin: 'Neden burnunun ortasında durduğunu söyleyemem
Yüzü? ' 'HAYIR.' Neden, gözlerini her iki tarafında tutmak için
Ne yapamayacağı şey_ Ve 'takip eden her şey
Burunları gözleri tarafından yönetiliyor, ama --_ Kör Men_. ' Ve 'sebep
Neden Yedi Yıldız Yedi, Sekiz olmadıkları için; ' ve
Bu cevabı yapan kral 'iyi olurdu --_ fool_, çünkü
'Çok güzel bir sebep.' Ve ne zaman ne de erkekler yaşlı olmalı
zamanlarından önce '; ne zaman ne de erkekler saygı görülmeli veya
insan işlerinde otorite veya komuta ile giyinmiş, '
_bilge_.' ['Sen _sapient_ efendim, otur _here_.'] Ve bu bir hatadır
Erkeklerin lideri, sakalında _white_ kılları olduğunu düşünecek
_black_ olanlar var. ' Ve 'karıncalar' ve 'salyangozlar' ve 'istiridye'
sanatlarındaki erkeklerden, uygulamalardan ve amaçların arayışlarından daha akıllıdır.
'Ay ve hayır demenin algılandığı yaştı
'bir deli adamın dediği her şey,' iyi ilahiyat_ 've
'Madmen körleri yönettiğinde zamanın veba; Ve bunun yerine
'ahlaki aptallar' gibi hala oturan iyi adamların
Ve yaramazlık, 'Alack, neden öyle?' daha akıllı olurdu ve daha fazlası
Dindar, öğrenme fakültesinden yararlanmak için
Yaratıcının, 'Dünya Hastalıklarına Karşı' silahlı bir adam var.
Sebep ve _punish_ Bu-Punish _that_, '
yaramazlık.' 'Sıra
doğanın kendini bellendiği etkisi, 'en azından değil
Her türlü akıl yürütme ile etkilenen 've böylece' bu tür hariç
ilk olarak negatifler tarafından ilerler, bu tür bir
Yöntem o kadar şiddetli ki _EXCLude_ Her Şey
'Doğa'daki _, teyitinden' pratikte '
Felsefe _ Kural _'-- yani, kritik yöntem-
erkekler için, kendiliğinden onaylamadan ayırt edildiği gibi,
tanrılar içindir.

Bunların başlangıcı, ancak modern çağlara başlamak, bir
pratik öğrenme ve insan mülküne bilimsel rahatlama
Bu eğlence, blazonlu, aydınlatılmış başlangıç ​​ile işaret ediyor. Bu
ortak bir insan anlamının geliştirildiği dönemin açılması ve
Bu eğlencenin kutladığı ortak şantiyeye yönlendirilir; .
Çağların açılması, her şeyin yapıldığı, politikacılar
İnsanlığın onlara kaderlerine emanet etmesini bekleyin, bulmak zorunda kalacak
Onlara rehberlik etmek için 'cam gözlerden' daha iyi bir şey; hangi içinde
insanlığın emanet ettiği kişiler için artık yetkin olmayacak
Eski aptal, kibirli, başlıklarında devam etmek için en sevgili çıkarlar
Kurslar, eski, kör, cahil kursları,-tökezleyen ve
Saçma, grop ve kendi yollarını koklama
Dar ve bencil içgüdüler, ortak geyik olduğunda
omuzlarına alındı;-doğasının faulü koşmak
Şeyler-ebedi gereksinimlerle quarting ve ağlama,
Enkaz, 'Alack! Neden öyle? '

Bu oyun ve tüm bu oyunlar,
Hangi eyalet nedenlerinin 'zevkten' başka bir şey olması gerekir
bazı bireylerin, eğilimi, tüm dünya iyi bildiği,
ovulmayacak veya durdurulmayacak; ' veya 'kalite', 'ateşli' veya
Aksi takdirde, bu ya da o kişi, ne kadar aranmaz ve
Kendi kursunda 'olabilir' düzeltildi. '

'Uzak zamanlarda' idi; Ve 'yakın' değil,
Bu oyunun
yazarı tarafından adanmış. Çünkü modern çağların ruhuydu
ilham verdi. Onu planlayan yeni Prometheus'du; daha çok
Yeni organumuna yeni ve daha fazlasını düşürecek olan Titan
Radiant Hediye; ilerleyecek olan hayırsever ve öngörücüydü
Göksel için yeni ve daha kıskanılacak yaklaşımlara yönelik kaba tür
zirveler. Kaçınılmaz bir zaman geleceğini biliyordu
o yeni bilimsel 'ihtiyat' ve öngörü döneminin gelişmeleri
tüm bu ayık tarihi olduğunda başlaması için ona verildi
Sergi, korkulu tarihi ciddiyetiyle, gerçekten de,
Kaba barbar geçmişin bazı eski masalları gibi-bazı oyuncunun oyunu,
Korku ziyafeti üzerine eğildi-bazı şairin imkansızlığı. Ve _That _
Oyun,-arsa buydu. Bir zaman geleceğini biliyordu
Tüm bu trajik neşe-
Büyük baltanın kenarında oynamak-zulüm-olurdu
gerçekten güvenli oyun; Aptal bütçesini açabildiğinde ve
Acı jestler-birlikte ezildi ve kendi içlerinde kırıldı
uzun-ve onunla gülümseyecek bir dünyaya sahipler ve
sadece onları açın. Ve bu-bu 'onun mizahı'.

Evet, tüm felsefeleri ile bu oyunlar hala oyunlar ve şiirlerdir.
İçlerinde 'trajik neşeyi' bozan bir şey yok. Ama bize söyleniyor,
en mükemmel çağdaş otorite-bir tanesinin otoritesinde
Tüm bu şairin sırlarının en içten kimdi-biz
çoğu zaman daha büyük olanı yargılayın, bu yüzden büyük eğlenceler
Erkekler, kaynağın açık görüşlülerine onurlu bir fikir verir
Hangi baharlar. '




Bölüm II.

Julius Caesar;

VEYA,

Common-geal hastalıklarında ampirik tedavi açıklandı.

İyilik mutlaka kötülüğü başaramaz; Başka bir kötülük başarılı olabilir ve
daha da kötüsü, Sezar'ın katilleriyle olduğu gibi,
Cumhuriyete öyle bir geçiş için, karışıklarını tövbe etmek için nedenleri vardı
onunla .... saldırgan hangi durumda incelenmelidir
--_ Michael de Montaigne_.

  _Citizen_. Korkarım onun yerine daha kötü bir tane gelecek.
  _Cassius_. Aslan değildi, Romalılar değildi.

Bölüm I.

Zulümün ölümü; Veya ayrıcalık sorunu.


  _Casca_. 'Demek istediğin Caesar: _not_, cassius mu?
  _Cassius_. Bırak kim olsun, Romalılar için _NOW_
     _Their_ ataları gibi bokları ve uzuvları olsun.

     Hepimiz Caesar'ın _spirit_'e karşı duruyoruz.
                                       _Julius caesar_.

Evet, o kraliyet ihtiyati tedbir kararı,
Oyun evi, basın, minber ve _parliament_ kendisi hala
her yere ulusun özgür sesini kısmak-tek bir
Birey hala kendine veya kendine özel olanı varsayabilir
Erkeklerin en çok olduğu tüm bu soruları müzakere etme ayrıcalığı
Bu yaşam için tüm refahlarını içeren sorular
Ve gelecek hayat, kesinlikle 'oyun, oyun şeydi_'.
Hesaplanamaz tesisler sunan bir ifade aracıdır
Bu kısıtlamalardan kaçınmak için. O zaman icat edilen tek kişi buydu
hangi tespiti sunan herhangi bir tesis sundu.
Özellikle soru-ki zaten o yaş içindi.
Ve o yaşın dehasına, yeni _historical ile,
Experiental_, pratik, kararlılık-aşkın şiirsel ile
Güç, hiçbir şey buna sahip olmaktan daha kolay olamaz
enstrüman ve yeteneklerini tüketmek. Örneğin, bir Roma oyunu çıkarılacaksa-ve
o zaman hüküm süren klasik konular için bu mani, ne olabilir?
Daha doğal mı?-Bir varsayımla nasıl itiraz edebilir,
buna dahil oldu mu? Ve en sınırsız özgürlükler ve
Audiasites, bu soruda, burada arayabilir mi? Ne, tarafından
Varsayım, şiirsel ihanetten başka bir mayın olabilir mi? Eğer Brutus
ve Cassius'un sahneye çıkmasına ve tartışmasına izin verilecekti
Kasıtlı ve gizli olarak hükümet görüşleri
İngilizce bir izleyicinin varlığı, kesinlikle kimse duymayı isteyemez
Dudaklarından siyasi doktrin daha sonra İngiltere'de baskın. BT
Düz bir anakronizm olurdu, gözlerini tutmalarını isteyecekti
Kule üzerinde, sözlerinde, tüm dünya bunu bildiği gibi
O eski ve saygıdeğer kurumun köşe taşı sadece
Sonra sadece bunlar aynı seçkin birey tarafından atıldı
Vatanseverler, askeri gasplarını hesaba katmak üzereydi
evde anayasal bir hükümet.

Ve yine de, tiyatro gizemindeki yazardan daha az usta
Etkiler ve kombinasyonları-ne tür bir tür bilmeyen biri
Profesyonel bir oyun-wright tarafından bestelenen sadece bir _play_ eleştirisi
Seyircilerin eğlencesi için mesleğinin yolu,
ve maddi sonuç uğruna, muhtemelen buluşacaktı;-veya
ne tür bir eleştiri bir çalışmaya hitap eden kişi
Hayal gücüne ve herhangi bir biçimde duygulara güçlü bir şekilde
buluşmak, yazarın giriş yaptığını önceden düşünmüş olabilir
Biraz hassas bir deney üzerine, böyle bir oyun üretirken
böyle bir krizde İngiliz sahnesinde. Biri söylerdi
Önceden, 'Julius Caesar'ın bu komedisinde bir şeyler vardı
Bu asla lütfen. ' Gerçekten, nasıl olduğunu anlamak zor
bu kadar bir oyun,
İngiliz tahtını işgal eden bu iki hükümdardan herhangi biri
tarihinde kriz, temellerinin gizlice bilincinde
hareket ediyorlardı ve ayrıcalıkları hakimiyetlerine karşı koruyuyorlardı.

Ve gerçekten, aynı sagacity'den biraz değilse,
Pyramus ve bu oyunun oyununu azaltmada başarılı bir şekilde
Duke Theseus mahkemesinin trajik kapasiteleri,
burada talep, o ölü tarihsel sessizlik yerine,
Dünya çok şikayet ediyor, bazılarına çok muamele görmüş olabiliriz
Bu durumda, diğer ayrıntılara karşılık gelen canlı tarihsel detaylar
zamanın edebi tarihi, söz konusu olduğunda
Kendi isimleriyle kötü bir saatte çıkan yazarlar
tam olarak burada kelime için öğretilen aynı doktrinler,
cezasızlıkla; ve bu edebi gölgenin olup olmadığı sorusu,
Bu isim, mektup dünyasındaki bu örtülü peygamber, hiç
ona her yerde ona ait olan et ve kan, (ve onun tenorundan
işler, bazen bu olabilir,
durum), bu soru bize deneysel olarak ve
tarihsel olarak yerleşti. En çok açık bir şekilde, gençlerin pençeleri
İngiliz aslanı bu eski Roma togas altında; Ve bu oldu
'Üstatlar' kendileriyle düşünmek için, çünkü gerçekten 'artık yok
bu koşullarda aslanınızdan daha korkulu vahşi kümes hayvanı; ve eğer
Her durumda rolünü unutmalı ve 'çok yüksek sesle,'
Ölü bir kesin olarak 'hepsini asar'.

Ama sadece dışarıda bırakmayı öneren hafif yürekli terziydi
öldürme kısmı. ' Pyramus bu korkak öneriyi bir kenara bırakır. O
sadece uğruna karşılaşılacak engelleri seçti
Buluşunun doğurganlığını aşmalarında büyütme. O var
her şeyi eşit yapmak için cihaz. 'Bana bir prolog yaz' diyor, 've izin ver
Prolog, _swords_'mize zarar vermeyeceğiz; ve
Daha fazla güvence, onlara söyle _i, pyramus, ben değil_ pyramus, ama
_Bottom, dokumacı; Bu onları korkudan çıkaracak. ' Ve
Aslan, sadece 'başka bir prolog olmamalı, onun olmadığını söylemek için
bir aslan, 'ama' adını adlandırmalısın ve yüzünün yarısı görülmeli
aslanın boynundan ve kendisi konuşmalı,
Böylece, ya da aynı _defect_, bayanlar veya adil bayanlar için hayatım
senin. Eğer bir aslan olarak geldiğimi düşünüyorsan, bu hayatımın üzücü idi. '

Bu tür cihazlara, iyi ciddiyetle, tesiste olanlardı.
Kahramanı sunma gıdıklama denemesine katıldı
Kral sarayları için eğlenceler, burada 'asılı kelimedir'
korku vakası; Ama perde arkasında böyle bir dahi ile,
Buluşta verimli, çok çeşitli hediyelerde,
Çok etkili bir şekilde seslendirin, size bir an veriyor 'emme
güvercin, 'veya' herhangi bir bülbül gibi kükrüyor 've bir sonraki
Hercle's Ven '-nasıl oynayacağını bilen bir dahi ile, tiran
sadece bir parça, 'ama' daha baştan çıkarıcı olan sevgililer 've
İzleyicinin bu durumda gözlerine bakması gerektiği önerisi,
hiçbir şekilde gereksiz bir şey değildi; tüm tutkuları olan bir dahi ile
Onun emriyle, zevkle keskin eleştirmenlerin
göz veya acıma duşlarıyla kör edin veya '
Yüksek kahkaha tutkusunun şimdiye kadar döküldüğü daha merhamet gözyaşları, '
Bu tür kaynaklar, Prens'in kararları küçümsemek için gülülebilir. Boştu
Böyle birini yasaklamak, ya da olan herhangi bir şeyle karıştırmak,
ya da olabilir.

Ama herhangi biri-'hangi amaca göre' diyor mu? Sonu gizlenmişse
etkili? Ve herhangi biri varsayıyor mu, çünkü en hafif şüphe yok
Bu oyunun gerçek amacından ve tüm bu oyunların
O saat buna, görünüşe göre İngiliz zihnini geçti, evde
veya yurtdışında, içinde herhangi bir amacın varlığından şüphe yok
Yazarın kolay durumlarına koymanın ötesinde,
Yine de herhangi birinde meydana gelmiş,-herhangi biri bu oyunun olduğunu varsayıyor mu,
Ve tüm bu oyunlar, bu açıklamada, amaçlarının başarısız olmuştur;
Ve tüm bu zamanlarda olmadıklarını, sürekli olarak başardıklarını mı?
Örneğin, Felsefi,
Bu tek oyunun, sahip olan her çocuk üzerinde eğitimsel etkisi
yazarın zamanından bizimkine,
İngiltere Sarayları, arka ahşaplarındaki kütük okul evine
Amerika?

Ama varsayalım, amaçsız, kendiliğinden, mucizevi olmak yerine
Bir şey üretmek için bükülmüş aptal, 'kaba mekanik' ürünü
Gözü memnun etmeli ve kraliyetin önyargılarını düzleştirmelidir,
ve sahip olduğu doğanın mükemmel bir şekilde cahil
üretilen;-İşi olarak görünmek yerine
Starving, Snout ve Nick Bottom, Weaver veya herhangi bir kişi
o sınıf ve kalibre, bu oyunun o sırada ortaya çıktığı gibi
Bir İngiliz bilgininin işi, en önemlisi olduğu gibi,
Genel olarak devletlerin tarihinde ve tarihte usta
özellikle İngiliz devletinin, tarihte derinden usta
doğanın genel olarak ve insan doğası tarihinde
özel. Örneğin, bir
Zaten liberal görüşlerden şüphelenilen İngiliz devlet adamı, ancak
Mahkemede ilerlemede, bir nedenden ötürü, bir nedenden ötürü eğildi,
Gözü dikkatle sabit olsa da, gizlice, bunlara
o zamanlar eyalette devam eden sinsi değişiklikler,
Bu devlet gemisinin hangi kriz için yönlendirildiğini mükemmel bir şekilde iyi;
_query_, burada alıntı yapılan pasajların bazılarının
o 'ilerleme' o '_lacked_. Diyelim ki Julius yerine
Sezar, 'aslanın boynuna bakıyor' ve zarifçe reddediyor
Sunulan secde, İngiliz mahkemesi olmuştu, kınandı
'seni kükreyen' bu aşağılayıcı kişisel başvurulara,
Bu tarzdan sonra kendi hesabı. İyi bir sağlam İngilizce hayal edin
Duyguyu geri döndüren, bu konuda alkışlarını gürleyen seyirci
ve buradaki diğer pasajlar, bir Tudor veya bir
Stuart.

Tarih başka türlü olmasa bile, güvenli bir şekilde sonuçlanabilir
yerleşti, bu hiç bu kadar saldırgan bir şey
Kraliçe Elizabeth'in varlığı. Kral James'e gurur duyulabilir
Bu kadar ihanet eden şeyleri bile yutmak; Ama zamanında,
Zavallı aslan başka bir tarzdan sonra sesini ağırlaştırmaya zorlandı.
Emme-dove sahasının üstünde çok fazla bir şey yok,
Hızlı kulakları vardı. Gerçekten onun içinden 'seni kükredi'
Elizabethan zamanının bir parçası; Ama herhangi bir bülbül gibiydi. .
Bu Roma oyunlarının çatışması ve clang'ı daha az hassas ve
Daha fazla öğrenilmiş Stuart.

  _Metellus cimber_. En yüksek, en güçlü,
  Ve çoğu puissant Sezar;
  Metellus cimber koltuğunun önüne atıyor
  Mütevazi bir kalp:-[_ diz çökeltiler.]

  _Sezar_. Seni önlemeliyim, cimber.
  _ Bu kanepeler ve bu düşük nezaketler:
  Sıradan erkeklerin kanını ateşleyebilir;
  Ve ön seçmen ve ilk kararname,
  Çocukların yasasına.
  Düşkün olmamak
  Sezar ayılarının _such_ rebel _blood_,
  Bu _true kalitesi_ından çözülecek,
  Fools'u eritenle. (?) Demek istediğim, _sweet kelimeler,
  Düşük, çarpık curtsies_ ve _base spaniel fawning.
  _Decree_ tarafından by Brother_ sürgün edilir;
  Eğer bükülürseniz ve dua ederseniz ve _him için açığa çıkarırsa,
  Seni bir cur_ gibi attım, yolumdan.
  Sezar'ın yanlış olmadığını bilin.

Bunu takdir etmek için, sadece aşağılayıcı olanı hatırlamamalı
İngiliz mahkemesinin töreninin kişisel secde
O zaman gerekli, ancak gerçeğin ve görev ve onurun temel secde edilmesi,
Sembolize ettikleri kibir ve irade ve tutkunun ayakları altında.

Şimdiye kadar _caesar_, ancak konunun bu noktaya bakışları, burada olduğu gibi
ileri, neredeyse daha az açıktır, ancak o zaman bir _roman_ konu
kim konuşur ve Roma kostümü ve özellikleri,
Aslan boynu.

Bu yeni felsefenin radikal tekniklerinden biri
Tüm bu tarihi sergiye nüfuz eden doğa buraya geliyor,
Yine de; Ve bunlardan herhangi birinden önce ustalaşması gereken bir
Oyunlar gerçekten okunabilir. Yeni felsefenin radikal noktası,
özellikle insan doğası için geçerlidir,
Tüm dönüşler buraya,-burada bunun yazılarında başka bir yerde olduğu gibi
Okul,-'Çifte Benlik' ayrımı, arasındaki ayrım
Aydınlanmamış içgüdüleri ile belirli ve özel doğa
Tutku, mizah, Will, Caprice,-değişken olan o ben, savaşta
Kendisiyle, kendini tutuklu olmayan ve bu nedenle gerçekten, benlik yok-çünkü
Gerçek benlik kimlik ve değişmezlik ilkesidir,-
Geliştirildiğinde bu 'özel' _nature_ arasındaki ayrım
içgüdüsel olarak 'bencillik' ve bu rasyonel değişmez ben
anayasal olarak gizli olsa da, tüm erkeklerde ve
Tümü; kucaklayan ve uzlaşan bu asil _special_ insan formu
Niyeti, o değerli bütünün iyiliği ile özel iyilik
bireysel olarak parçalar ve üyeleriz; Bu
Hepsinin buraya döndüğü ayrım. ' Bu felsefe için reddeder,
Bu düşük, içgüdüsel özel doğayı kabul etmek için felsefi gerekçeler,
Herhangi bir kazara gücü putperestliğinin tanrısı olarak giydirmede
o 'ilahi veya meleksel doğanın yeri, yani mükemmelliği
insan formu, 've gerçek egemenlik. Buna itaat
doğa,-bu, bu, 'yaklaşımı veya varsayımı'
felsefe, insan çabasının sonu 've hata ve yanlış
Bu iyinin takliti, insanın fırtınası
hayat.'

Ama bireyselliklerle dolu tutkulu Cassius'u duyalım
kendisi ve onlarla zalimlemeye hazır, ama bir şekilde, olduğu gibi
Görünüşe göre, başkalarında 'tek kendine' boyun eğmekten hoşlanmıyor.

  'Şey, onur _is_ hikayemin konusu.-
  Senin ve diğer erkeklere ne söyleyemem,
  Bu hayatı düşün; Ama benim _single self_ için,
  Lief gibi değil, yaşamak için
  Böyle bir şey için huşu içinde kendim_.
  Sezar olarak _Born_ özgürdüm; Sen de öyleydin.
  İkimiz de beslendik: ve ikimiz de yapabiliriz
  Kışın soğukluğuna ve onun gibi katlanın.'--

Ve bu kişisel eşitliğin kanıtı daha sonra verilir; Ve öyle
Tam olarak Lear'ın ürettiği, 'Rüzgar beni sohbet ettiğinde,
Orada buldum,-orada onları kokladım.'--

  Bir kez çiğ ve gusty bir gün için,
  Kıyı, vb.
       * * * * * *
  -Caesar ağladı, bana yardım et, Cassius ya da ben batıyorum.
  -ve bu adam
  Şimdi bir tanrı haline geliyor ve Cassius
  Sefil bir yaratık ve _ bedenini bükmek_,
  Sezar dikkatsizce ama ona başını sallarsa.
  İspanya'dayken ateşi vardı,
  Ve uyum onun üzerindeyken --_ işaretledim
  Nasıl sarardı_: 'Doğru, bu Tanrı salladı.'

[Bu, bir kralın gizliliğine sahip olmak için güzel bir adamdı
tabletlerinde bu tür. 'Bu testere ve formlar ve baskılar arasında
Geçmiş, gençlerin ve gözlemlerin orada kopyalandığı, 'tüm bu kısım
_Caesar_ için ayrılmış ve tarihi kaçmış gibi görünüyor
bir şekilde sünger.

  'Bana her şey olduğumu söylediler,' bu bir yalan! Ben _Ague_ değilim
  Kanıt.'-_ Lear_.

  Korkak dudakları renk sineklerinden yaptı.
  'Ve aynı _EYE dünyayı korkutuyor,
  Parlaklığını kaybetti!-Julius Caesar_.

  '-baktığımda _the konusunun nasıl bir şey olduğunu görün.-'_ Lear_.]

                        Onu inilti duydum:
  Evet ve onun dili Romalılar
  Onu işaretleyin ve konuşmalarını kitaplarına yaz.
  Ne yazık ki! diye bağırdı, 'Bana biraz içki_, titinius,'
  Hasta bir kız olarak. Sen tanrılar, beni şaşırtıyor
  Zayıf bir öfke olan bir adam
  Öyleyse görkemli dünyanın başlangıcını alın_
  Ve avucuyu yalnız taşıyın.

  _Brutus_. Başka bir _General Shout_!
  Bu alkışların olduğuna inanıyorum
  Sezar'da yığılmış bazı yeni onurlar için.

  _Cassius_. Neden adamım, dar dünyayı en iyi şekilde kullanıyor,
  Bir dev gibi: Ve biz küçük adamlar
  Büyük bacaklarının altında yürüyün; ve gözetleme
  Kendimizi onursuz mezarlar bulmak için.
  _Some Time_ 'deki erkekler, kaderlerinin _Masters'larıdır,
  Hata, sevgili Brutus_, bizim yıldızımız değil,
  Ama kendimizde olduğumuz için.
  _Brutus_ ve _caesar_: _caesar_ içinde ne olmalı?
       * * * * * *
  Şimdi tüm tanrıların isimlerinde bir kerede,
  _Upon bu Sezar Yemeğimiz
  O kadar büyük büyüdü_? Yaş, sen utandın:
  _Rome, asil kan cinsini kaybetti!
  Büyük selden beri oraya bir çağda ne zaman gitti,
  Ama _one man_ ile daha fazla mı ünlü oldu?
  Şimdiye kadar Roma'dan konuştuğunu ne zaman söyleyebilirlerdi.
  Geniş duvarları kapsadı ama _one man_?
  Şimdi gerçekten evde mi ve oda yeterince,
  İçinde olduğunda ama sadece bir adam.
  [İçinde olduğunda (gerçekten) ama sadece _one _,-adam].
  O! Sen ve ben babalarımızın dediğini duyduk.
  Bir kez bir brutus vardı_, bu
  Ebedi Şeytan, Roma'da devletini tutacak,
  _A King_ kadar kolay.

  _Brutus_.     Ne dedin
  Düşüneceğim;-Ne söylemen gerek
  Sabırla duyacağım: ve _ bir time_
  Her ikisi de bu kadar yüksek şeyleri duymak hem de cevaplamak için.
  O zamana kadar, asil arkadaşım bunu çiğniyor;-
  Brutus daha çok _villager_,
  Kendisi Roma'nın oğlu _repute_.
  Bu zor koşullar altında, _this_ zaman olarak
  Üzerimize yatmak gibi. [Bunu çiğneyin]. _Cassius_. Zayıf sözlerimden memnunum
  Vurdu ama bu yüzden Brutus'tan çok fazla ateş gösterisi.
      [Sezar ve trenine tekrar girin.]

  _Brutus_. Oyunlar bitti ve Sezar geri dönüyor.

  _Cassius_. Geçtikçe, Casca'yı kolundan koparır;
  Ve ekşi modasından sonra sana söyleyecek
  Ne zaman layık bir nota ilerledi.

  _Brutus_. Bunu yapacağım:-ama bak sana Cassius,
  _ Angry Spot Doth Sezar'ın kaşında parlıyor.
  Ve geri kalan her şey chidden tren gibi görünüyor_:
  Calphurnia'nın yanağı soluktur; ve _cicero_
  Böyle bir gelincik ve böyle ateşli gözlerle görünüyor,
  Onu Capitol'da gördüğümüz gibi,
  Bazı senatörler tarafından konferansa geçilmek.

  _Cassius_. Casca bize sorunun ne olduğunu söyleyecek.

  _Sezar_. Antonius.

  _Antony_. Sezar.

  _Sezar_. Benim hakkımda şişman olan erkeklere sahip olmama izin ver;
  Şık başlı adamlar ve uyku gibi geceler:
  Yond 'Cassius'un yalın ve aç bir görünümü var.
  _ Çok fazla düşünüyor: bu tür erkekler tehlikelidir_.

  _Antony_. Ondan korkmayın, Sezar; Tehlikeli değil:
  O asil bir Roma ve iyi verildi.

  _Sezar_. O şişman mıydı:-Ama ondan korkmuyorum;
  Yine de benim adım korkmakla yükümlü olsaydı,
  Kaçınmam gereken adamı bilmiyorum
  O kadar yakında bu yedek Cassius. _ Çok okuyor:
  O harika bir gözlemci ve görünüyor
  Oldukça erkeklerin eylemleri: O oyunu sevmez,
  Sen antony_ gibi; Müzik duymaz:
  Nadiren gülümsüyor; ve böyle bir tür gülümsüyor,
  Sanki kendini alay etti ve ruhunu küçümsedi
  Bu herhangi bir şeyde gülümsemeye taşınabilir_.
  Asla kalbin rahatlamadığı gibi adamlar,
  Whiles kendilerinden bir _greater görürler_;
  Ve bu yüzden çok tehlikeli mi?
  Sana ne korkulacağını söylemeyi tercih ederim_,
  _İ_ korkusundan daha fazla, çünkü her zaman Sezarım.
  _ Sağ elimde gel, çünkü bu kulak sağır_,
  Ve söyle bana _truly_ onu ne düşünüyorsun.

      [_Exeunt Caesar ve tren. Casca geride kalır_]

  _Casca_. Beni _cloak_ tarafından çektin: benimle konuşur musun?

  _Brutus_. Ay, Casca, bize güne neyin peşinde koştuğunu söyle,
  Sezar çok üzücü görünüyor.

  _Casca_. Neden onunla birliktesin? Değil miydin?

  _Brutus_. O zaman Casca'ya neyi başardığını sormamalıyım.

  _Casca_. Neden ona bir taç vardı: ve teklif edildiğinde
  Elinin arkasıyla koyun, böylece; Ve sonra insanlar düştü
  bir bağırma.

  _Brutus_. İkinci gürültü neydi?

  _Casca_. Neden bunun için.

  _Brutus_. Üç kez bağırdılar. Son ağlama neydi?

  _Casca_. Neden bunun için.

  _Brutus_. Taç ona üç kez mi teklif etti?

  _Casca_. Ay Marry değildi. Ve her ne zaman daha nazikçe koydu
  diğerinden daha; Ve her koyarak, benim dürüst komşular benim
  bağırdı.

  _Cassius_. _ Ona taç teklif etti_?

  _Casca_. Neden Antony.

  _Brutus_. Bize bunun tarzını söyle, nazik Casca.

  _Casca_. Ben de onun tarzını anlatarak _hanged_ olabilirim. Oldu
  sadece aptalca. Ben işaretlemedim. Antony_'in ona bir teklif ettiğini gördüm
  taç; Yine de bir taç değildi;-hiçbiri bunlardan biri değildi
  Coronets;-Ve size söylediğim gibi, bir kez koydu; Ama hepsi için
  Bu benim düşünceme göre, onun yaşadığı içindi. Sonra teklif etti
  tekrar ona; Sonra tekrar koydu: ama benim düşünceme göre
  Her ikisi de parmaklarını ondan koymak için. Ve sonra teklif etti
  üçüncü kez; Üçüncü kez; Ve yine de, reddettiği gibi
  Rabblement çırptı ve çırpılmış ellerini çırptı ve
  terli gece kapaklarını attı ve böyle bir anlaşma yaptı
  kokuşmuş nefes, çünkü Sezar tacı reddetti,
  Neredeyse boğulmuş Sezar; Çünkü o sallandı ve düştü: ve
  Benimki kendi parçası, dudaklarımı açma korkusu ve gülmüyorum ve
  kötü hava almak.

  _Cassius_. Ama yumuşak, sana dua ediyorum: ne? Sezar Swoon yaptı mı?

  _Casca_. _ Pazar yerine düştü ve ağızda köpürdü,
  ve suskuntu_.

  _Brutus_. Bu çok benziyor; Düşen hastalığa sahip.

  _Cassius_. Hayır, Sezar değil; Ama sen ve ben,
  Ve dürüst Casca, düşen hastalığa sahibiz_. _Casca_. _ Bununla ne demek istediğini bilmiyorum_: ama eminim Sezar
  düştü. _Tag-rag people_ onu alkışlamadıysa ve tıslamadıysa,
  _ onları memnun ve hoşnutsuz olarak kabul etmek için kullandıkları gibi
  Tiyatrodaki oyuncular, ben gerçek bir adam değilim.

  _Brutus_. Kendi kendine geldiğinde ne dedi.

  _Casca_. Evlen, düşmeden önce, _common'u algıladığında
  Sürü_ tacı reddettiğinde sevindi, beni kopardı
  çift ​​ve onlara boğazını kesmek için teklif etti.-
  Herhangi bir meslekten, eğer onu tek bir kelimeye götürmezsem; İsterim
  Rogues arasında cehenneme gidebilirim: Ve böylece düştü. O geldiğinde
  Tekrar kendine, eğer bir şey yapmış olsaydı ya da bir şey söylemişse,
  İbadetlerini _His infirmity_ olduğunu düşünmek istedi. Üç veya
  Dört wenches, nerede durduğum, 'ne yazık ki, iyi ruh!'-ve affet
  O'nu tüm kalpleriyle: ama alınması gereken hiçbir şey yok
  onlara; _ Sezar annelerini bıçaklarsa, hayır yapmazlardı
  az_.

  _Brutus_. Ve bundan sonra, bu yüzden üzüldü mi?

  _Casca_. Ay.

  _Cassius_. _Cicero herhangi bir şey söyledi_?

  _Casca_. Ay, _he konuştu.

  _Cassius_. Ne etkiye?

  _Casca_. _Nay, bir sana söylüyorum, sana bakacağım
  Tekrar. Ama onu anlayanlar, birbirlerine gülümsedi ve
  Başlarını salladı_: Ama benimki için, me to me_. BEN
  Size daha fazla haber de söyleyebilir: Marullus ve Flavius, _pulling için
  Sezar'ın görüntülerinden eşarplar Sessizliğe konulur_. Seni iyi karşılayın.
  Henüz hatırlayabilseydim daha fazla aptallık vardı.

Brutus, Casca'dan diyor, gittiğinde, 'Hızlı bir şekilde canlandı _
okula gitti_ '; Ve Cassius cevap veriyor, '
Bu _tardy form_. Bu kabalık onun iyi zekası için bir sosdur,
bu da erkeklere daha iyi iştahla sözlerini özetlemek için mide verir. '
'_ Ve öyleyse,' Brutus geri döner;-Ve bu yüzden gerçekten, herhangi biri gibi
Bu pasajlara verecek acıları kim alacak algılayabilir?
Yazarın kendi eleştirisinin onlar için dikkat çektiği dikkat.

Böyle bir kişinin kulağına, Cassius'un boş ayetinin kükremesi
Hala burada, gerçekten bastırıldı, ama devam etti, tüm mizah yoluyla
Bu komik düzyazı.

Ama şaire adının yaptırımını ödünç vermesi gereken Brutus
ve popülerlik, sonunda eve vuracağı zaman onun kalbine
ders. Ancak Brutus henüz tam olarak kazanılmadı: ve
Onu güvence altına al, Cassius bu gece penceresine atacak, '
Birkaç el-sanki birkaç vatandaştan gelmiş gibi
Hangi, belirsiz bir şekilde, Sezar'ın tutkusu bakılacak. ' Ve 'sonra
Bu, 'diyor-

                     'Sezar'ın ona oturmasına izin ver,
   Çünkü onu sallayacağız ya da daha kötü günler katlanacağız. '

Ancak aralıkta, vahşi trajik ihtişamın o gecesi gelmeli,
gök gürültüsü cıvataları ve ateş duşları ve doğal olmayan korku ile. İçin
Bu unsurların, Lear ve diğerlerinde olduğu gibi burada gerçekleştirilecek gerçek bir kısmı var.
oyunlar; sadece 'sanatsal olarak değil, içeri girerler
Etki '-Sadece vahşi titanik oyunları heybetli bir
insan tutkularının oyununa ve onların
'vahşilik'-ama elementin büyük bir bilimsel sergisi olarak
Şair tüm protean formları altında takip ediyor-en çok palpe edilebilir
ve o özdeş şeyin duygusuna karşı etkili bir sergi
Ebedi isyan standardını yükseltti, sahip olmayı reddeddi,
Herhangi bir isim altında, ustalığı.

Ama o vahşi korkunç gecede, Roma sokaklarında duyulabilir,
Çapraz mavi şimşeklerin ortasında, fısıldamayan şey
Daha sonra İngiltere sokakları veya dolaplarda kulakta konuşuldu.

  _Çiçero_. [Sokakta Casca ile karşılaşmak, kılıcı çizilmiş.]
  Baş bile, Casca; Sezar'ı eve getirdin mi?
  Neden nefes almazsın? Ve neden seni böyle bakıyorsun?

  _Casca_. _You_ taşınmadı, _ dünyanın tüm sallanması
  Unfirm_ gibi sallıyor mu_? O Cicero,
  _Scolding Winds_ ne zaman fırtınalar gördüm
  _Knotty Oaks_; Ve gördüm
  _Ambitous okyanus şişmesi ve öfke ve köpük_,
  Tehdit edici bulutlarla yüceltilmek;
  Ama asla geceye kadar, şimdiye kadar asla,
  Ateş bırakan bir fırtınadan geçtim mi?
  Ya cennette bir _civil çekişme var_;
  Yoksa dünya, tanrılarla çok şımarık,
  Onları yıkım göndermeye teşvik eder.

Ama gecenin başka gözlükleri vardı, öyle görünüyor ki, gözüne göre,
gelecek mücadele ile bir ilişkisi olduğu ortaya çıktı; cevap olarak
Cicero'nun '_Why_, sana daha harika bir şey gördü mü?' Böylece tarif ediyor
onlara.

  '_A Common Slave,-onu tanıyın, görülerek_,
  Alev ve yanan _left elini tuttu
  _ Yirmi Meşalesi katıldı.
  Capitol'e karşı bir aslanla tanıştım
  Bana baktı ve _surly by_. '

  [Ve görmüştü, 'bir kafaya çizildi',]

  'Yüz korkunç _women,
  Korkularıyla dönüştü__; kim yemin ettiler
  Erkekler, hepsi ateşte, sokaklarda yukarı ve aşağı yürüyorlar.
  Ve dün _night_ _bird_ oturdu,
  Hatta öğlen-günü bile, pazar yeri_,
  Hooting ve çığlık atıyor. '

Uğursuz bir durum,-son. Kader olarak kesin. Ne zaman
İşler ortaya çıkmaya başlıyor, 'Erkeklerin yakın tahmin etmek için cennete gitmesi gerekmiyor
değişiklikler. '

Cicero, 'Gerçekten garip bir süre mi?' Ve
'Erkeklerin bir şeyler yapabileceği ifadesini ekler _their_
Moda, şeylerin kendilerinden temiz. ' Ama bu
_him_'in içeri girmesi için bir gökyüzünü çok rahatsız etti, bu yüzden Cicero'dan çık ve girin
Geceyi çok hoş düşünen başka bir tür büyükden biri
Biri dürüst erkeklere; ' kimin hakkında yürüdüğüne kim övünür
sokaklar '
'Çapraz Mavi Yıldırım' ile; Ve Casca bunu bunun için yeniden kestiğinde
Temerlik, cevap veriyor,

  'Sıkıcısın, Casca ve hayatın parkları_
  Bu bir Roma'da olmalı, istiyorsun
  Yoksa kullanmazsın. '

Doğada bu olağanüstü fenomenlere gelince, 'Eğer
gerçek nedeni düşünürdüm

  Tüm bunlar neden değişir, onların _ordinance_,
  Onların _NATURES_ ve _FORE oluşturulmuş fakülteleri_,
  _Monstrous_ kalitesi; Neden bulacaksın,
  Bu cennet onları bu ruhlarla birlikte
  Onları korku ve uyarı enstrümanları yapmak için,
  _Some_ korkunç duruma kadar.
  Şimdi _i_, casca,
  _Thee_ adına isim _ en çok bu korkunç gece gibi;
  Thunding, hafifler, mezarlar açar ve kükreme
  Capitol'deki aslan gibi:
  _A adam thyfelf_ veya _me_, daha güçlü değil,
  _İn kişisel aksiyon_; Yine de _Prodigious Grown_,
  Ve bu _strange patlamaları olduğu için _fearful_.

  _Casca_. 'Bu demek istiyorsun _caesar_: değil mi, Cassius?

  _Cassius_. Bırak kim olsun: Romalılar için _NOW_
  Atalarını sevmek;
  Ama vahşi bir süre! Babalarımız _Minds_ öldü
  Ve biz annelerimizin ruhları ile yönetildik;
  Boyunkumuz ve acılarımız bize kadınsı gösteriyor.

  _Casca_. Gerçekten, senatörlerin yarın
  Sezar'ı kral olarak kurmak anlamına gelir.
  Ve tacını deniz ve kara giyecek,
  Her yerde, burada İtalya'da tasarruf edin.

  _Cassius_. O zaman bu hançeri nerede giyeceğimi biliyorum;
  Bondage'den Cassius, Cassius'u teslim edecek:
  Orada, sen tanrılar, zayıf olanı en güçlü hale getirirsiniz;
  Orada, sen tanrılar, zalimler yeniliyor:
  Ne taşlı kulesi ne de dövülmüş pirinç duvarları
  Ne havasız zindan, ne de güçlü demir bağlantıları,
  Ruhun gücüne yönelik olabilir__.
  Bunu biliyorsam, tüm dünyayı tanıyın,
  Zulümün o kısmı, o _i_ ayı,
  _İ_ zevkle sallayabilir.

  _Casca_. Öyleyse _i_;
  Yani her Bondman kendi eli ayı_
  Esaretini iptal etme gücü.

  _Cassius_. _And_ neden caesar bir tyrant_ o zaman?
  Zavallı adam! Biliyorum, bir kurt olmaz,
  Ama Romalıların koyun olduğunu gördüğünü görüyor
  Aslan değildi, Romalılar Hinds_ değildi. Aceleyle olanlar güçlü bir ateş edecek,
  Zayıf pipetlerle başlayın: _ ne çöp Roma,
  Hizmet ettiğinde ne çöp ve ne var
  Temel meselenin aydınlatması için
  Yani Caesar_ kadar aşağılık bir şey? Ama keder!
  _ Where_ beni yönettin mi?  _İ_ belki, _ this_speak_
  İstekli bir tahvilden önce: ama ben kol oldum
  Ve tehlikeler benim için kayıtsız.

  _Casca_. Casca ile konuşuyorsun; Ve böyle bir adama,
  Bu bir Fleering Tellal değil. Elimi tut:
  _ Tüm bu kederlerin düzeltilmesiyle ilgili olarak__:
  Ve _i bu ayağımı kadar ayarlayacak,
  Kimin Farthest'e gittiği gibi.

  _Cassius_. Yapılan bir pazarlık var.

Bu yeterince açıktır, önyargısız bir dinleyici
Söylemeye eğilimli-gerçekten, daha fazla
Konunun olumlu öğretici sergisi, iyi olabilirdi
yapılmış. Kesinlikle kimse bu kişisel gerçeği inkar edemez
çaresizlik, bu keyfi olanların fiziksel zayıflığı
Başkalarının özgürlükleri ve yaşamları üzerindeki güç kazanılmıştır, bazıları için görünüyor
şairin güçlü mülkiyetine sahip olmanın nedeni veya başka
hayal gücü. Başka nasıl, aksi takdirde bu kadar sık ​​çoğaltmalı,
bu kadar çeşitli formların altında özenle mi?-böyle bir
Stedfastness ve amacın pertinitesi?

Bu kişilikleri böyle yapan gücün
'müthiş,' çok 'korkunç', dünyayı gölgede bırakıyor, '
Age_ '' muazzam 'bireysellikleriyle, ne yeni ışık ne olursa olsun,
Hastalıkları için hangi yeni iyileşme armağanları, o yaş donandı
ile, tüm iradelerini dengelemek, tüm sınırlara sözleşme yapmak
Onların strinted doğası, tüm ihtişamlarını yapmak ama 'çöp, sakat
Viless'lerini aydınlatın, '-sağlayan gücün
Bu gibi yaratıklar, ulusları kaprisleriyle ikna etmek ve tufan
Onları kanla, zevkleriyle,-bu da hayatları koyar ve
en asillerin özgürlükleri, her zaman en iğrenç, onların
Topuk-sonuçta bu gücün bulunduğu gerçeği, bunlarda
Kişilerin kendileri _,-tamamen çaresiz, zavallı,
kendi içlerinde aşağılayıcı; Ama 'thates ve
Kişiliklerinde emilecek memnun olanların uzuvları,
onlar için kaslar yapmaktan memnun olan, memnun olanlarda
O sadece 'tek bir adam' iradesi ve işleme tutkusu için makine
ile,-bu kadar korkutucu gücün tüm rızası içinde yatması
Bundan muzdarip olanlar, bu şairin olmak istediği gerçeğidir
iletişim kurmasına izin verildi ve bir şekilde iletişim kuracak veya
bir diğeri, onu bilmenin endişe duyduğu kişilere.

Bununla birlikte, sadece ifade etmekten memnun olmayan bir gerçektir, ancak
Birçok kelime ve bununla birlikte. Onu etkileyecek
her türlü canlı temsil ile hayal gücü. O tükürecek
Sanatının onu söylerken ihtişamları. Bir açıklama bırakacak
Bu konu, son derece felsefi, ama tüm dünya
sonunda dünyanın asla
öğrenemeyebilir.

Çokluktaki adamın tek bireysel çaresizliği
Bu dava, kendi başına sınırsız güçle silahlandırılmaya hazırdı
Refah-bu fiziksel zayıflık, zaten çok yorucu bir şekilde ısrar ediyor
Cassius, sonunda temsilde doruğa ulaşır,
irade ve kişisel otoritenin en haughti sergisinin ortası,
Birinin elinden, bir kişinin elinden kaçmış
yeni yoldan bir cur gibi atmıştı, '
Pompey'in heykeli-ya da daha doğrusu 'Pompey'in heykelinin tabanında o
Yatır '-tüm gürültü ve kargaşa ve acele eylemi
Takip eden sahne-tüm uzun süreli düzenlemeleriyle,
Konuşmalar ve törenler-gerçekten işaretsiz değil-hepsinin merkezi
gözler,-ama, sessiz, hareketsiz, acıma, 'bir parça kanama
TOPRAK. '

Tiber'de bu çaresiz ağlıyor, 'Beni kurtar beni, Cassius ya da batırıyorum!'-
İspanya'daki hasta adamın yatağından zayıf bir ağlama, 'Bana biraz içki ver
Titinius! '-Ve tüm bu zavallı zayıflık, ahlaki ve
fiziksel, Casca'nın raporunun
Şaşırtıcı bir şekilde-sokakta düşme suskun, hangi cassius
Screnful '_ ne? Sezar Swoon? '-Bütün bunlar
Serginin bir parçası, Mark'ın ağıtları
Antony tamamlandı:-

  'Ey güçlü Sezar, çok düşük yalan mı?
  Tüm fetihler, ihtişamlar, zaferler, ganimetler,
  _Bu Küçük Ölçüm_? '

_Bu_? ve seyircinin 'gözü', 'kulağından' daha fazla öğrenildi,
Konuşmacının gözünü takip eder ve ölçer.

                            '_ Seni iyi.
  Ama dün Sezar'ın sözü olabilir
  Dünyaya karşı durdu: şimdi yatıyor o _there_.
  Ve o kadar yoksul, onu saygı duyma_. '

Şairin tonu Mark Antony's'den geçiyor; şairin parmağı
puan, '_now orada yatıyor'-orada_!

Sessiz konuşması ile 'orada yatan' bu form
Şairin sözü, 'geçici hiyeroglif' olarak adlandırdığı şeydir, ki bu
'Belirli bir düzenin zihinleri üzerinde, daha derin bir izlenim,
keyfi işaretlerin dili; ' ve en önemlisi 'teslimatı'
Muayene üzerine, müdürünü türetmek için sorular bulunacaktır.
Bu eldeki çalışan bir metinden vurgu. '_For_, böyle bir işte,'
'_Action_, Cehri'nin gözleri daha fazla
_Learned_ kulaklardan daha. '

Veya başka bir yere koyduğu gibi: 'Her zaman mantıklı olan şey
bellek daha güçlü ve daha erken _impreses_,
entelektüel. Böylece _brutes_ anısı mantıklı, ancak
entelektüel şeyler tarafından değil. Ve bu nedenle korumak daha kolay
bir _sportsman avının görüntüsü, karşılık gelen fikirden daha
_-invention _-- kutularını gösteren bir eczacının
Bir konuşma yapan bir hatipin _disposition _--
Eloquence teriminden-ya da _a _a _a the _a the _a the the _a, terimden daha fazla
_Memory _-_ or_
-eylem kavramı. '

Yani, '_tom o' bedlam_ '' evsiz sefalet 'için daha iyi bir kelimeydi,
Kralın duasından daha iyi, olduğu gibi, 'evsiz kafalar,
ve ungled taraflar, 'genel olarak ve' döngü ve pencereli düzensizlik '.

'Yapıyoruz' diyor bu yazar, başka bir yerde-
bilimsel amaçlara uygun olmayan sıradan tarih, çünkü
'Çeşitli ve difüzyon ve karışır ve rahatsız eder
Anlama, sabit ve sergilenmedikçe, söz konusu sırayla '-biz
Böyle bir plan üzerine 'tabloları ve _combinations_ _instances_ oluşturun
ve böyle bir sırayla, anlayışın üzerinde hareket edebileceği
onlara.'



Bölüm II.

Sezar'ın Ruhu.


Phillippi'de seninle tanışın.

Julius Caesar'da, en muhteşem ve büyük temsilcisi
Keyfi güç seçilir-'Tüm
dünya, '-onu ölümüne mahkum edenlerin imtiyazıyla bile; Bu yüzden
burada sadece uygunluk ve
Bir insan_ının bireysel iradesini empoze etmesine izin vermenin uygunluğu
ulus. Soruya dahil olan kişilikler ne olursa olsun
_Here _-- Brutus ile en azından-
iyilik. Bu yüzden bize söyler, tedirgin adımda olduğu gibi bahçesini yürür
Cassius ile konferansını başaran o vahşi gecede,
Exhalations ışığı ile rolünü ve okumasını
Havada fısıldayan, ona atılan kağıtlar
çalışma penceresi.

  'Bu onun ölümü ile olmalı: ve _ benim bölümüm için
  Kişisel nedenin ona atılmasını biliyorum,
  Ama general için. Taç olurdu:-
  Doğasını nasıl değiştirebilir, soru var.
  Adder'i ortaya çıkaran parlak gün;
  Ve _craves walk walking_. Onu taç mı? O;--
  Ve sonra, _i hibe_, içine bir acı koyduk,
  Bu onun iradesiyle tehlike yaratabilir. Büyüklüğün kötüye kullanılması, ayrıldığı zamandır
  _ Power_: ve, _Caesar_ gerçeğini konuşmak için,
  Ne zaman bilmiyorum
  _Reason_'dan daha fazlası. Ama ortak bir kanıt,
  Bu alçakgönüllülük genç hırs merdiveni,
  Tırmanıcı yukarı doğru yüzünü döndürür:
  Ama bir zamanlar _the _the en iyi round_,
  Sonra merdiven sırtına dönüyor,
  Bulutlara bakar, taban derecelerini küçümser
  Ki yükseldi: Yani Sezar Mayıs;
  Sonra, önleyebilir, önleyebilir. Ve kavgadan beri,
  Olduğu için renk taşımayacak,
  Bu şekilde moda; o ne oldu, arttırılmış_,
  Bu ekstremitelerden geçecekti_:
  Ve _Herefore_ Onu bir yılanın yumurtası olarak düşünün,
  Hangi, _hatch'd_, onun türü olarak yaramaz olur;
  Ve onu kabukta öldür. '

Bunlar, zaten bir kralla uğraşan bir kralın önüne geçmesi için bunlar
Konuları ile eleştirel bir yarışma; Hoş eğlence, bir
Diyelim ki, bir monarşinin temsilcisi için
Uyuyan Brutus'u hakimiyetlerinde uyandır,-bu hazırlanıyordu, hatta
O zaman, bu sorudaki kendi ölüm mücadelesi için, _this_
Brutus çekirdeğini bu kadar zararsız arar.

Argümanı duydun mu? Hamlet'teki 'Bloat Kralı' diyor. '
İçinde hiçbir suç yok mu? '

Şimdi, okuyucunun bir an için bu işin
Herhangi bir sağduyu okuyucusu için en baştan açıkça üretilir
tüm ateşi ile ayrıntılı, akademik bir
Kompozisyon, en derin felsefi buluşun ürünü,
Çağın en olgun bursunun meyvesi;-
tartışma uğruna, ne olduğu için üretildiğini, çalışması
bir bilgin ve bir devlet adamı ve bir kurşun-zaten bir devlet adamı
Kıskançlıkla izledi veya belki de bununla ölümcül çarpışmada
Çok büyük bir güç, büyük ölçüde tanımladığı ve izlediği
nihai bilimsel anlamlar;-ve sonra okuyucunun hayal etmesine izin verin,
Eğer yapabiliyorsa, Elizabeth veya James, ama özellikle Elizabeth, dinliyor
Bir kitleyle son alıntılanan pasajlara geçti
İçindeki 'Seçim İtalyan' çizgilerinin bazı noktalarını yapmak için elden çıkarıldı.

Tüm dünya bilginlerin, saygının erkeklerinin, erkeklerin
dünya çapında ünlü, her başarının erkekleri işkence gördü ve
Her iki saltanatta da sakatlandı ve asıldı ve başını çekti
Sezar'ın hırsının sonsuza kadar daha belirsiz olduğu yazılar
İfti-yazarlar Majesty'ye bundan daha az saldırgan bir şekilde saldırgan mı?

Ama o zaman, bir oyun bir oyundu ve eski Romalılar Romalılar olurdu; Orası
Kötü şöhretli bir şekilde, onları yönetmenin kraliyet yoluydu; Ve eğer krallar
onlardan trajik bir neşe var, ihanetlerini iyi almaları gerekiyor
bir parça ve kendilerini olabildiğince neşeli hale getirin. Zavallı
Şair elbette, bu adamlardan Chaucer'den daha fazla sorumlu değildi
hacıları içindi. O ama onları bildirdi.

Ve ayrıca, konunun bu geniş, çok taraflı görüşünde
Yazarın kökten evrimi,-bu arayışında
özünde tüm kılık değiştirmeleri yoluyla zulüm,-diğer sergiler
dikkatsiz göze benzeyebilecek, bilerek
Yukarıda belirtilen görüşlerin etkisine karşı koymak için tasarlanmıştır.

Sadece keyfi olarak, bireysel mizah ve
önyargı, herhangi bir yerde _Action_ _RULE_ _RULE_ döşeyemez,-
_one_ veya
_Few_ veya _Many_, işte her şeyden önce bir parçası olmamalı
devletin--
Yönetim,-'Genel İyilik', 'Ortak Weal' gerçeği
hangi adalet, akıl ve insanlık,-
Adamım, '-bir şekilde, bir şekilde veya başka bir şekilde, kafaya gitmeli
Bu ve _rule_, şairin tartışacağı hepsi bu. Ama ne yazık ki, nasıl? Yoldaki açıklanamayan zorluklar
Bu sorunun çözümü,-radikal önyargının zorlukları
Bireysel insan doğası, en asil biçimleri altında bile,
yaratır,-cehaletin ve aptallığın zorlukları ve
O zaman yaratılan ve hala yaratılan çokluk tutkusu burada görünür
_yby azaltma_ olmadan. Onlar
en cesur renkler. Onları gölgede bırakma girişimi yok. Yaparlar,
Gerçekten de, trajedi.

Ve deneklerinin bu genel tarafsız muamelesi
Bu yazarın yazıları, tüm cesaretleriyle, genellikle çok güvenli;
çünkü herhangi bir kişi veya herhangi bir önyargı olmadan onu bırakıyor gibi görünüyor
parti-herhangi bir konuda herhangi bir _opinion_ olmadan; çünkü gerçeği kucaklıyor ve
Tüm kısmi görüşleri çözer ve doğanın kendisi kadar geniştir.

Ve bu vatanseverlerin etkisini nasıl daha iyi nötralize edebilir?
konuşmalar ve onlar karşısında sadakatini kanıtlamaktan ziyade göstermek
En güçlü ve etkili bir şekilde, bu vatanseverleri
kendileri, zulüm için çok asi, tek kişilik güce karşı
diğerlerinde, dayatmaya boyun eğmek yerine ölmeye kararlı
Hukuk ve adalet yerine herhangi bir insanın mizahlarından-
kendileri dışında erkekler, ve irade ve mizahlarla doluydu ve hazırdı
Onlarla da, zaman zaman Sezar'ın kendisi olarak tirannize etmek; Ve
mutlak güçle güvenilir olmak için daha uygun değillerdi, ne de
Aslında, yarısı çok uygun.

Sezar, gerçekten de Senato'ya kelime gönderir-'_ Sebep benim
Will, _i gelmeyecek; (_That_ yeterlidir 'diyor,'
senat_. ') Ve komplocular bakışları değiştirirken ve
Daggers kılıflarından çalıyor, onun gücünü sunuyor.
Kararname, Mutlak'ın değişmezliği, '
kardeşinin affı.

Ama sonra Portia bize onun da özel olduğunu anlamamızı sağlar.
sorunlar;-o mükemmel adam bile Brutus, onun olmadan
iç idarelerindeki ruh halleri,-bir keresinde,
ona 'Uncentle görünümüne' davranır ve 'ayağını damgalar' ve öfkeyle
Onu varlığından çıkarır, geri çekilmesini iyi yapar,
'Mizahın etkisi' diyor, 'diyor' diyor, bir ara
her insanla saatini; Ve Brutus'un gerçekte iyi ve vatansever
Cassius, deney üzerine, sonuçta _he_'nin de olduğunu algılar.
bir adam ve belirli ve özel bir doğaya sahip ve daha büyük
bir 'bu değerli olan' ve o 'single ile dayanılmaz değil
Ben kendim ': O da' bununla gerçek kaliteden çözülebilir
ki bu aptallar, '-' özel 'kelimelerle. İçinde
Onunla konferansı, Cassius ona ustaca hitap ediyor
zayıflık;-Sezar adını Brutus'un adıyla atıyor ve
Son olarak, vatansever çekiciliğini, ona itiraz ederek
Şaşkın, mortifiye öykünme kişisel duygu; bunlar için
Penceresine atılan yazılar, birkaç kişiden geldiğini iddia ederek
Vatandaşlar, 'hepsi Roma'nın _his_
isim;' Ve ne yazık ki! Şair bize bunun olmadığını söylemeyecek
bilinçsizce uyan, o saf zihinde, tüy ağırlığı
Belki ölçeği çevirmek için gerekiyordu.

Ve çocuklar, ezbere, aralarında ne zaman olduğunu bilir
Daha sonra bu iki adam, en önde gelen adamı vuran bu adamlar
tüm dünyanın 've kendilerini tebrik etmişlerdi
cinayet ve kötü adam olmadıklarını, çünkü adalet içindi.
Bu sahnede sahip olduğumuz değerli açıklamalar. Bu çok Cassius,
Lief _not_ olarak adaletsizliğe boyun eğen bu vatansever; DSÖ
Havaröz mizahını, 'Kaşıntı avucunu' devlete getiriyor ve
'Ofislerini altın için satıyor ve Marts'a satıyor. Brutus yapar
Gerçekten de en sınırsız vatansever patlamasıyla ona inin
İlk başta sadece dürüst bir çılgınlık gibi görünen öfke
kısmi olmasına rağmen, özette yanlış olan tiksinti
dostluk; Ancak, Cassius daha sonra onu suçladığında
Arkadaşının sakatlıklarını abartarak, açıkçası, 'Yapmadım,
_Till onları benim için uyguladın. ' Ve diyalog olarak buluyoruz
Gelir, bunun gerçekten onunla kişisel bir mesele olduğunu: Cassius
lejyonlarını ödemek için altınını reddetti.

Ve görün, şimdi, Brutus'un buna attığı ne tür bir alay hareketi
Aynı Patriot'un yüzü ilan edildikten sonra, emriyle,
Roma sokaklarında, o zulüm 'öldü': Cassius vardı
kendi ciğerlerinden bağırdı.

Bazıları ortak hamurlara ve ağa özgürlük, özgürlük,
Enfranchise. ' (_Enfranchisement_?)

Gerçekten de, çok genel ve felsefi içinde garip olurdu
sorunun bir görüşü, o kutsal, yerli kurum, ki
Eşit haklar için tüm bu yüce çılgınlık sayesinde kendini korudu
Patriot'un çatısının altında huzur içinde, dokunmadan kaçmıştı.

Brutus diyor ki:-

  Beni duy, çünkü konuşacağım.
  Döküntü kolerinize yol ve oda vermeli miyim?
  Korkulmalı mıyım _ ne zaman bir deli bakar_? '

  'Baktığımda bak, konunun nasıl kazıldığını görün.'

Bu zaten, zulüm tam olarak ölmemiş gibi geliyor.

  '_Cassius_. Ey Tanrılar, siz tanrılar, tüm bunlara katlanmalıyım!

  _Brutus_. Bütün bunlar? AY More: Gururlu Kalp Breakına Kadar Fret;
  _Go, show_ senin köleleriniz _ cholerc sen_,
  Ve tahvil tuşuna titreyin. _İ_ Budge olmalı mı?
  _İ_ _you_ gözlemlemeli mi? Stand_ ve _crouch olmalı
  Testis humour_ altında mı? Tanrılar tarafından,
  Dalağınızın zehirini sindireceksin
  Yine de seni ayırsa da. '

Yani bir hataydı, o zaman öyle görünüyor; Ve bu bağırmaya rağmen
zafer ve bıçakların kanlı gelişmesi, zulüm değil_
ölü.

Ama bu bağırmanın daha ziyade gelmesi gerektiğini düşünmeye yardımcı olamaz
O zamanlar bir İngiliz tiyatrosunda garip bir şekilde ve biraz
Brutus'a sahnede minber vermek için hassas deney
Halkları Harangue. Ama yazar ne yaptığını biliyordu. O
Soğuk, dikenli harangue, özgürlük tarafındaki mantıklı doğrama,
herhangi birinin kanına ateş açmayacaktı; ve orada değildi Mark
Antony o sade, künt adam, hemen Brutus'tan sonra geliyor,-'
Ağlama ile ateş gibi kırmızı, 'Manto ile' ordunun
Kahraman, popüler favori, onun elinden, parlayan hitabetiyle,
Tatlı sözleriyle ve onun tutkularına yetenekli çekiciliği
insanlar, künt meslekleri altında,-her izi silmek için
Brutus'un _reasons_ ve onlara ne olursa olsun; Ve olmaz
Her şeyin ahlakı, böyle bir insanla-böyle bir güçle
Bu, devletin arkasında, Sezarları öldürmenin bir faydası yoktu-bu
Zulüm ölebilirdi.

  'Korkarım onun yerine daha kötü bir tane gelecek.' '

Ama bu onun düşüşünde Roma, sanatçı buraya dokunuyor
cesurca. Ama şimdi ne, eğer yaşlı Roma kendisi,-Plebean Roma,
Zulme karşı mücadelesinin en ölümcül başlangıcı, Roma öfkeye girdi
ve bilinçli güç, onun sert topuğunun altından yükselen
zalimler; Ya Roma, tribünlerini yaratma eyleminde; veya ise
Roma, tribünleri kafasında, zalimlerinden güreşti
Popüler hakların anayasal kurulması,-Ya bu olabilirse
izinle sergilendi; Özgürlüğüne ilişkin ne sınırlar
Tartışma Daha sonra kurmak mümkün olur mu? Orada vardı
Ulusal Latin trajedisi değildi, Frederic Schlegel, çünkü
Hiçbir Latin Dramatist bu şeyi yapmak için girişimde bulunamazdı; Ama elbette
Tiber'deki Sezar veya Coriolanus bir şeydi ve Sezar veya
Thames'teki Coriolanus başka bir şeydi; Ve bir İngiliz yazar olabilir
Öyleyse, birine, cezasızlıkla söylemek için ne olur
Kesinlikle ona iyi sağ eline, kulaklarına ya da başına mal oldu,
diğerini söylemek gerekirse,-bu okulun kurucusuna ne sağladı
Diğerini söylemekten şüphelenilecek olan kafasını felsefe eder.

Bununla birlikte, keyfi ve bir
anayasal hükümet, bir hükümet ilkesi,
Devletin kontrolsüz iradesinde devletin tüm gücü
bireysel üyesi; Tüm tarih ve felsefesi
Askeri hükümet, kahramanca çağların kökeninden,-
savaş alanında askeri kahramanın taçlandırılması
Zafer, özgürlüğün fethinin son tüketimi için
Konu, tek bir formun altında açıkça belirtilebilir.
diğer; Dolguda da şaşırtıcı spesiyaliteler olmadan değil,
Detaylarda bir tonla ara sıra, en azını söylemek gerekirse
münhasıran antika, çünkü bu klasik davranmanın bir moduydu
O yaştaki denekler, dikkat çekmek için çok yaygındır.

Ve böylece, tüm oyunlar bu ve dışarıda yazılabilir, bu çok
ders. Örneğin, ama bu ikisi Coriolanus ve Julius
Sezar,-Argümanın becerikli bir dağılımı ile oynar ve
Access, ara sıra sakin bir parça değişimi ile-
Tribünlerin ağızlarına dönüşümlü olarak konan en cesur pasajlar
ve patriciler,-o harika soru, bu çok yakında
Ulus ve yaşın açık sözlü sorusu zaten olabilir
tüm sıkıntılı ve karmaşık ilişkilerinde tartışıldı, tüm
Boyutlar ve rulmanlar, günümüzde olabildiğince kasıtlı olarak; Kesinlikle
Olduğu gibi, aslında, kısa bir süre sonra İngilizce sürülerinde tartışıldı
Broşürler, İngilizce Pulpits'ten Harangues, İngilizce Parlamentolar
Ve İngiliz savaş alanlarında,-tam olarak bu ne zaman tartışıldığı gibi
'Yüce Roma sahnesi' burada harekete geçmeye geldi.
Bir İngiliz yargısının soğukkanlı prosaik formaliteleri.



Coriolanus

Konsolosluk sorunu;

VEYA,

Common-geal'in bilimsel tedavisi öne çıktı.

              'Şey, Mart ayında
  Gerçekten borçlu olduğu yerde itaat etmek için:
  Hastalık Weal ilacıyla tanışın,
  Ve _ onunla birlikte, ülkemizin tasfiyesine dökün
  _ ABD'nin düşüşü_.
                     Veya ihtiyaç duyduğu kadar çok
  Egemen çiçeği çiğnemek için _ ve yabani otları boğdu _'-_ macbeth_.

  Argümanı duydun mu?

Bölüm I.

Elizabethan kahramanlığı.


  'Hafifçe kelime.'
                  Daha iyi bir saatte,
  Bırakın Ne Söylensin Söylensin _Meet_,
  Ve güçlerini toza atın. '

Burada telaffuz eden antik Roma'nın askeri şefi
Elizabethan devrimcinin argümanının böyle olduğu sözler
Ters olarak anladı.

Eski bir aristokrasinin temsilcisi, eskiden biri değil
Sadece parşömenlerle silahlı değil, iniş iddiasında bulunan ayrıcalık
kahramanlardan; ama yine de rabble halkının yaşayan liderleri
askeri fetih ve mümkün olan tek liderler
Mareşaline askeri savunma için etkili bir güç.

Ama hepsi bu değil. Şiirsel tasarımın kapsamı burada gerektirir,
Bir eski bu dramatik serginin altında
Aristokrasi bunu sunuyor, başka bir egemenin taklit edilmesi
erkeklerde fark; Ve bu şairin hizmet etmek için bittiği, sadece
Bu eski mücadelenin yeniden üretilmesinde tarihsel doğruluk
Soyu tükenmiş bir Avrupa ortak servetinde devlet-Factions,
sonuçlar; O da o ya da kayıtsız olmasa da
Buna, durum hizmet ettiğinde.

Buraya ve oraya eklenen _speeches_'den, bunun şu adreste olduğunu görüyoruz.
Aynı zamanda sahneye konan bir öğrenme aristokrasisi
Burada, devletçilik ve sivil yeteneğin bir aristokrasisidir,
seçkin değil, devletin seçkin adamlarından oluştuğunu
sadece; Sağlıklı bedenin gerçek ve doğal başı olduğunu
Politik ve sadece 'canavarın boynuzu' değil. Bu
bunun arka planında oturumda görünen aristokrasi
en azından parça ve biz ara sıra bir bakışta değiliz
onların yargılamaları ve bu şiirsel kombinasyonun unsurudur
gerekli sorusu ne zaman _Dialogue_'da ortaya çıkan
Oyun bunu gerektirir.

Çünkü bu, sivil çıkarlar ve çıkarlar arasındaki çarpışma
öğrenilmeyen kahramanlık çağrılar, buraya geliyor. BT
Hükümetin eğitimsiz kitleleri arasındaki çarpışma
her yaşta yaratın ve onaylayın ve yeniden yaratın ve
Aydınlanmış adam 'daha iyi bir saatte' talep ediyor, sağduyulu
ve insanın duygusallığı, kabadadan ayrıldığı gibi, talep eder,
İster birinde, ister azın ya da çok.-Bu mücadele
Burada biçim ve siparişe giriyor,-burada _first_. Bunlar
Partileri ve son Tudors ve
Stuarts'ın ilk olarak,
bunun için zamanlarının kiraya verebileceği aşama
Performans, isimleri hakkında aşırı titiz olmadan
aktörler veya kostümlerin tarihsel doğruluğu ve diğer
ayrıntılar; Parçalarda biraz karıştırmaya dikkat etmiyor, şimdi ve
O zaman, şairlerinin rahatlığına uyuyorsa, vicdanı olmayan
hepsi böyle noktalarda ve bunun çok
böyle bir yerçekimi eyleminin sergilenmesi gereken aşama,
birincilik; Ve bunun çok dikkatli ve eleştirel bir provası
Burada, başka yerlerde performanstan önce gelmelidir; Aksine olsa da
Görüş o zaman savunucuları olmadan değildi.

Devletteki bu entelektüel fraksiyonun ağız parçası,
Henüz bir _aristocracy_ olsa da, fiziksel
Gücü, sayısalıyla ustalık için mücadele etmek
çoğunluk; eyaletteki adam, yeni adam
popüler bir cehaletin onun üzerinde egemenlik yaptığı şef; BT
Aklın ihtişamı ve krallığı için iddia eden kahraman
Zihin, yeni konuşmacı, yeni ve şimdi sonunda komuta
Bu yasanın konuşmacısı, bu efsane olarak adlandırıldığında yaşlıydı,
Antigone alıntıladığında dün değil, şimdi bundan bahsediyor
Roma'nın dudakları, bu kıyamet sözleri,-
merhum, '' Henüz canlanmayan şeylerin kehaneti ', söz
Yeni Çağlar.

                     Bir isyanda,
  Karşılaşmayan şey ne zaman, ama olması gereken, yasa,
  Sonra seçildiler: daha iyi bir saatte
  Bırakın Ne Söylensin Söylensin _Meet_,
  Ve güçlerini toza atın. '

_Not_ Eski, kasvetli, Etrüsk sokaklarında antik Roma, _Not_
_roman_ pazar yeri, Capitoline Tepesi'ne katıldı ve başladı
Yükselmek için, Palatinus'tan yolu geçti ve
engelle, ilkel tepesinin mahkemelerinde ve kolonnaşlarında değil
Saraylar, bu teklifin şartları bulundu. Ve eskisinden değil
Listici sandalyesi, kavrayışlarının süpürülmesiydi; içinde değil
Herhangi bir eski retorik veya mantık okulu, döküm ve kilitlendiler
bu kavşak. Eski _roman_'ın başka bir tür silahtı
Jove, Roma Forumunun Din'in ortasında el ele almak zorunda kaldı, _he_
Sonunda bronz ve mermerinden, ampirik mücadelesine uyandı,
Kurt ve Hemşiresi ile öğrenilmemiş, deneysel mücadelesi,
Kendi vaftiz edilmiş, kırmızı roblu, gasp Mars ile. Hiçbiriyle değildi
Bu kadar incelik, devlet güçlerinin mücadelesi altında
Avrupa eyaletlerinde er ya da geç bir isim veya
Gelecek, şimdiye kadar yapılmıştı.

Ve kibirli Patrician şefinin dudaklarından değil,
Genius büyüsünde yaşlar, eski plebean ile karşılaşmak için
Vanquishers ve uzun süredir kayıp savaşlarıyla tekrar savaşıyor
Showman'ın teklif vermesi, bir şovmen açgözlülüğü-yeniden sokulacak
Patrician Scorn-Eski dövüşün çıngırak voleybollarını tekrarlamak için
Latin Gazap, 'doğmamış eyaletlerde' ve 'o zaman bilinmeyen aksanlar'
'Altı Pen'orth veya Shilling'in Değeri' için saatin boş eğlencesi
Bir oyun evine sapma eğilimini, böyle bir kaynaktan değil
o söyleme geldi.

Burada planlayan bir egemenliğin konsey masasından geldi
Gizli olarak, güneşin batmayacağı imparatorluk; kimin
Sadece başlayarak gördük. Yeni bir odadan geldi
Birlik ve Erkekler Topluluğu,-yeni bir sendika ve birincisi için
zaman, erkeklerde olan doğa ile bilimsel tanıdık
Tüm erkeklerde olan egemenlik. Bu toplumun şairiydi
Bu kelimeleri bir araya getirin-tüm _pros_ ve duymuş şair ve
_Cons_, hepsini bildiren ve onlara tam ağırlıklarını verir
kararlarının yeni dengesinde.

Diğer şeylerin yanı sıra, bu dernekte,
Yine de o zamanlar İngiltere'de yüce olan güç, aslında
İsim değil, bir _popular_ gücü,-en azından sadece sürdürülen bir güç,
Popüler irade, erkekler henüz gerçekten başlamamış olsa da
Bu önemli durumu algılayın,-olan bir güç 'ama
Boynuz ve gürültü o 'Canavar', '_absolute'a karşı çıkabildi
stator_ 'devletin somutlaşmış bilgeliğine,-eski için değil
sadece eski hükümet, ancak '_Chartered_ özgürlükleri için
Weal'ın bedeni, 've' her zamankinden daha büyük bir tezgaha
Yunanistan'; Ve şair,
Bu gizli odadan sonra tedirgin olan 'yerçekimi soruları'
akranlarının, bu eski tarafa belirgin bir talep
Liderlik,-'Onur Numarasının Lideri', Onurlu
ve bu cehalet ve aptallık kitlesinin doğru onurlu azı,
ve kör gelenek ve kural için yetersizlik,-bu sadece bu kombinasyon
Borçlanmamış zamanlarda fiziksel çoğunluğun
hangi tedarik, isteğinde ve cehalette ve
pasiflik ve kahramanlığın tutkulu hayranlığı ve sevgisinde
Liderlik, zulümün hazır malzemesi, imha edilecek ve
eyalette herhangi bir liderliğe veya sese sahip olmayı bırakın; Ve bu talep
şair tarafından, onun noktasından göremeyen birinin ağzına koy
Gözlem-insanlar için etkisiz hor görmesi ile-şair ne
Ondan, talebin, söylediği gibi, basitçe '
imkansız.' Çünkü bu karışık matematikte bir soru ve '
_Greater Part_ taşır. '

Eyaletteki içgüdüsel, akılsız güç-bu kör
volkanik kuvvet-hangi aptal devletler içinde pent tutmaya cesaret ediyorlar,
filozofun gözünün de niyetli olduğu budur; O da var
bunu birincil yaramazlık kaynağı olarak işaretledi-o da savaşta
Onunla-o da onu imha ederdi; Ama kendi tarzı var
bunun için savaş; Eğer Apollo'nun kendi dartlarıyla yapılması gerektiğini düşünüyor,
Askeri şefle değil, bittiğinde yapılır
silah. Bu çalışma, kahramanlık ve asalet sorununun
bilimsel olarak tedavi edildi ve en katı şekilde, 'satır ve
seviye, 've tarihsel olduğu bu temsili form aracılığıyla
onun iddiası denenir,-bu bilimsel olumsuzluk yoluyla,
sadece içgüdüsel, kaba, öğrenilmemiş hırs-korkunç
bir yandan 'uzanmak' ve cüce bisosu sınırlamaları
Diğer,-ince çizilmiş, tarihi bir resmi sayesinde
İnsan tabakasını, gerçekin açık bilimsel çizgilerini iddia ediyor
İdeal tip görülebilir,-gerçek asaletin taslağı ve
Hükümet görünür,-yetersizliği tespit eden yukarıda yükselen,
_human_ formunun mükemmelliğine,-
ilahi,-sürekli diktatörlüğün başkanına,-
yılı dönmeyen, yılı _the State_.

Burada bu gerçek onaylama da öyle değil.
sadece soyutlama. Sadece genel olarak değil. '
Örnek, 'asalet ve kahramanlığın özel taklit edilmesi
Bu oyun sergiler, gerçekten de sahte kahramanlık ve asalettir. Öyle
şimdiye kadar eleştirilmemiş ve dolayısıyla düzeltilmemiş, popüler
Burada somutlaşan bu konuda onaylama ve bu
her zamanki gibi, olabilecek en açık bilimsel olumsuz olmak
icat edilmiş. Ama tasarımda ve bu parçanın tüm emeğinde,-
her zaman bu tanımı çözen kararlı amaç
Çok zarif, ama nankör, sahipsiz, tanınmayan zahmet, mezar
ve sonsuza dek kaya içindeki elmas kalemiyle işaret ediyor,
Kendini sadece 'iş yöneticisine' onaylamak,-bu aralıksız
tasarım,-bu örtülü, gizemli yazarlık,-tarihsel bir
Gerçek magnanimite ve kahramanlık türüne yaklaşım her zaman
Sunmak. Ama bundan daha fazlası var.

Ön planı dolduran eski popüler kahramanlık kavramıdır;
Ama Elizabethan kahramanlığı her zaman arkasında gizleniyor ve onu izliyor
Anı, onu ele geçirmeye hazır; Ve bu kapağın altında,
kendi adına ve biçiminde,
O zaman o kadar da müstehcen bir şekilde teslim edilemezdi. Altında
Bu tarihsel kimliğe bürünmenin gizlenmesi-o eski maskenin altında
Roma Kahramanı, Diğer, Diğer Kahramanlık Formları-Tarihsel Formlar-Değil
_LESS_, zaman zaman çalınan daha az unutulmaz değil;
Ve bunu biliyoruz, bastırılmış Elizabethan adamları sahnede,
Ve tiyatro gerçekten de dünya; Ve titriyor ve yanıp sönüyor
Demir topuk ve liderliklerinin gök gürültüsü ile; ve
Baskı tahtları çöküyor; Ve çok uzak görünen çağlar
kapalı, 'yakın olan çağlar orada-orada oldukları gibi
_Burada_.

Görüşleri eğlendirebilecek erkeklerin tarihsel konumu
Bu oyun, yazıldığı çağda somutlaşıyor-
Bu asalet ve hükümet fikrinin bulunduğu erkeklerin konumu
Zaten tarihsel olmak için mücadele ediyor-o belirsizden patlıyor
bir kez en canlı tarihsel temsile dönüş
Işık-'The Times'ın _true_'ye verdiği' Büyük Işık '
Yorumlar '-üzerine getirildi. Ve öyle yapıyor
olur, bu _that_, özellikle yönlendirdiğimiz ışıktır
Bu özel oyuna ve daha da fazlası, bu özel
işaret et. 'Öyleyse _our_ erdemler,' diyor eski Volscian kaptanı Tullus
Aufidius, tarihsel konumunun sınırlamalarını yakıyor ve
Tarihte yaptığı figür için özür dilerim--

  'Yani _ erdemlerimiz_
  Zamanların yorumlanmasında yalan söyleyin. '

['Times, çoğu durumda, gerçeklere büyük ışık verin
_erterpretations_, 'diyor diğeri, kitaplardan bahsediyor ve yöntem
onları okumak; Ancak bu, bu öneri özellikle
_LIVES_.]

  Ve güç, kendi kendine en övgüye değer,
  Saç kadar belirgin bir mezar değil
  Ne yaptıklarını ortaya çıkarmak için. '

Elizabethan kahramanlığının ruhu gerçekten burada ve
Bu eski Roma hikayesinin kapağı; ve bu kadar işaretlenmiş olanların örtüsü altında
Zararsızlığı gözaltına almak için yeterli pozisyonlardaki farklılıklar
Göz, bunların altında yaygın olan aracı aracılığıyla
Farklılıklar, Elizabethan kahramanlığının tarihi de burada. .
Onun ruhu burada, sadece o ince doğada değil-henüz bu,
Belki de, 'kan ve
Yargı çok iyi karışmıştı '-çok iyi, bu kadar yeni derecede ve
Orantı, dengelerinin yeni bir güç, yeni bir üretken
tarihte güç-sadece bu değil, bu yeni
Tarihi form zaten görünür ve elle tutulabilir, ancak haughtier
ve en azından en azından büyük tarihi _attitude_
'Sürgünde yardımcı arkadaşı ve kardeş.' Burada büyük şeklinde
Kendini bulan yeni kahraman çizginin askeri şefi
Tüm stratejisi, devletle tek elle bir yarışmaya katılmış
ve tüm fiziksel gücü, o kişisel ile yarışmasında
Sefil parmak ekleminde olan tek kolundaki güç, devlet
Ve o zaman tüm gücü yatıyordu. O eski, bayat, dövüş altında
pelerin,-'
az, '-oyunun işi ne zaman gerektirdiğinde, ne zaman
Cue geliyor, '_he_ orada. O eski, paslı Roma kaskının altında, onun
boğulmuş konuşma, 'ateş konuşması', tutkulu konuşması '
Çok uzun, 'kalın ve hızlı düşüyor, sonunda sikesiz düşüyor ve parlıyor
sonsuza kadar. Başsız banquo-'kan değişmiş banquo'-
Zararsız bu gölgeli arka plandan saplar; _ o fleance_
yaşıyor ve onun içinde 'doğanın kopyası _is_ eberi'.

Kral evi, altın bağlı kaşlar ve sceptres ile
Eller, ellerinde _two-fold_ topları ve sceptres ile-burada
sahneyi doldurmak ve kıyamet çatlağına sahip olmak; Ve şimdi o
'Gülümsüyor', şaşkın düşmanına _smiles_ ve onlara işaret ediyor
ONUN.'

Bu büyük Elizabethan pozisyonunun tüm zorluğu ve ahlaki
Bundan en dikkatli ve özenle sergilenmektedir. İhtiyat Yok
Bar her zaman daha ince ve etkili bir şekilde çaba sarf edildi. Bu
Bu savunmanın 'yabancı ulusların ve gelecek çağlar'
Hazırlanan: 'Baskı olarak' konuşan konuşmacı avukattır; Ve
Sonunda söylenmemiş bir şey yok. Ama kelimelerle sergilenmiyor
sadece. Harekete geçti. Dramatik bir şekilde ortaya çıkıyor. Sunuldu
göze ve kulağa. Başka herhangi bir modun imkansızlığı
Bu koşullar altında ilerlemek bu konuda gösterilmemiştir
bir diyagram ile örnek, bir kağıda çizilmiş ve
jüri arasında; Sokağın kesin bir çizimi değil ve
ev ve zorluğun meydana geldiği köşe,
mürekkep veya kurşun kalem izlerine bırakılan yarda ve ayakların; Bu bir şey
burada sahip olduğumuzdan çok daha canlı ve somut
Bu eski Roma efsanesinin affı.

Hikaye için, bu unsuruna gelince, gerçekten yeni değil. Hikaye
Birçoğunun birçoğuyla olan birkaçının mücadelesinin birçoğu,
'Çok başlı' olan, gerçekten eski bir şeydir. Geri döndü
Demi-tanrılar ve tanrıların günleri bizi alır. Hikayesi
Göksel Titan, erkeklere olan faydaları ve güç ve
Güç, onlara yardım etmek için sanatla-görevlendirici sanat-hizmet etmek için derlemiş
Uçları, uzuvlarını kaplıyor ve riskleri sertçe sürüyor. Burada,
Gerçekten de, masalda, uygun kahramanında, bu mücadele
Gurur ve bencil hırsın 'parçası', kendini kaldırarak
Tanrı'nın yeri ve kendini ortak -_weal_ karşısında dizmek gibi
ve ortak irade; Ama birinden fiziksel ilişkisi
Birçoğu, zamanından farklı olan bireyin pozisyonu
Radikal sorular, partilerin bu savaşın göreceli gücü,
ve kaçınılmaz olarak reçete edilen silahlar ve savaş şekli
Bu koşullar altında azınlık-tüm bunlar dikkatlice çıkarıldı
Bu örneğin uzmanlığı ve en genelinde sunuldu
biçim; ve sonucun adamın pozisyonuna uygulanması
_For_, bencil irade ve tutkuya karşı ortak-kötü niyetli,
ve darlık ve çokluğun kısa görüşlülüğü, belirgin bir şekilde
yapılmış.

Evet, Elizabethan kısmı burada; Bu tamamen kabul edilmeyen ve tuhaf
Elizabethan zamanının büyük adamlarının zorlandığı kısım
onlara; En korkunç kısmı, ki bu, zamanının en büyüğü
Büyüklüğünün durumu olarak _him_ üzerine zorlandı. Burada
Zaten, olumsuz tanımlanmış, bu tutkulu meydan okumada,
Sonunda Roma caddesinde, kahramanın gururu patladığında
Çözümü, nihayet incelenen bölümünde yıkıldığında ve
politika düşünceleri, hepsi onun için daha değerli olanlarla ilgili
'onun _single Mould_' 'dan, onun fırtınasındaki rüzgarlara verilir.
Gazap ve o uzak durur ve _alone_ 'canavarla yüzleşir
birçok kafa. '

Böylece, karşı karşıya olduğu adamı ölçer, antagonist
'canavarın boynuzu ve gürültüsü' kimdir:-

                    'Yetkili Tribune!
  Gözlerin içinde oturdu _twenty bin_ ölüm
  Ellerin Milyonlarca Kıpe Kırıldı_
  Yalan dilin _ broth numaraları_, diyebilirim,
  Sen, senden, sesle, bedava sesle
  Tanrılara dua ederken. '

Ama İngiltere'de işyerinde daha ince bir zorlanmaya sahip bir kahramanlık vardı
Daha sonra, tanrıların zariflerini daha iyi amaca taklit etmek; Bir Kahramanlık
ki bundan daha zor bir alanla savaşmalı, ki
Seyirciler olmadan, tek başına büyük savaşlar;
bu da zaferden çıkmalı ve asla 'Cicatrices' veya
'savaşın çelenkini' iddia edin.

Bu mücadelelerin sırrını bilseydik, bu zor çatışmalar
o zaman burada oluyordu, sonuçta tüm gelecekler
insanlık endişeliydi, bu şaire nüfuz etmeliyiz
Roma Patrici'nin evi; O ince şiirle dinlemeliyiz
bariyer, büyük şefin kendisi, doğmamış çağın şefi
Yeni Medeniyet-Lider ve Kahraman ve Çağların Fatihi
Barış-girdiği ve kendi salonuna, öfkeli ateşle
Gözler ve orada sözleri olmayan sözler
Olmadan-orada bir şekilde dinlediği gibi,
yaşıyor ve kendisini bu temel ile yeniden uzlaştırmaya çalışıyor
zaman talepleri.

Burada, sadece uzun süre dayanan bir kısmı değil ve
çok, ama sonunda erken bir cesurluğa neden oldu ve
devletle ölümcül bir çarpışmaya karıştı, ancak
sonuna kadar devam etti, yaşam boyu süren kısmını olmadan oynayan
kendi betrayal. Burada, büyük dövüşün kısmını aramalıyız
Sadece şef, ama o kahraman şefi ve erkeklerin lideri
ve on altıncı yüzyılda, şövalyelik
Kılıç hala onur standardını yüce olarak yüceltiyordu,
Kılıç yasası hala dünya yasası olduğunda, o kaba
içgüdü gerçek bir cesaret değildi, daha iyi bir parçası vardı
içgüdüsünden daha, bildiği ve itiraf etse de-ilk olmasına rağmen
Keşfetmek için, bu içgüdü büyük bir mesele. Burada aramalıyız.
Words_, _ACTED_ bulacağımız bölümün sözleri
başka yerlerde,-Şefin kararlı olan kısmı, kendi adına,
harcamaya istekli olmayan 'başka bir gün yaşamak ve savaşmak'
_HIM_FENS, en çok gördüğü çatışmalarda
Ünlü çağdaşlar onun yanında, sağ elinde ve
Solunda, Tudor'un döneminde ve saltanatında
Stuart. Ve bu konudaki ipuçlarını hiç terk etmedi
Onları alması için boş zamanları için kendi adına konu.

'Bu masalın ahlakı,' diyor, belirli bir yere yorum yapıyor,
_ eskilerin bilgeliğinde, 'erkeklerin kendinden emin olmamalı
kendileri ve mükemmelliklerinin keşfinin
onları daima kabul edilebilir hale getirin. _ Bu sadece başarılı olabilir_
_court ya da istedikleri kişinin Nature_ ve _Manners_
Kim, eğer aynı hediyeler ve bağışlardan olmayan bir adamsa, ama
tamamen kibirli ve küstah bir davranış-(_ burada_ tarafından temsil edilir
_ Juno'nun Kişi _) --_ Karakterleri tamamen düşürmelidirler_
en az değer veya zarafet gösterisini taşır; Eğer devam ederse
_B. Nor_ yeterli mi
_ACT_ _OBSECHICHIST_'in deformitesi, _ik bir şekilde değişmedikçe
kendileri_ ve _become_ persleri_. '
Bu, nefret ve saygısız _persons_ ne yapabilirdi bir zamandı
diğerleri yapamadı. Büyük işletmeler, yeni sanat gelişmeleri ve
En radikal sosyal yenilikler olan bilim, üstlenildi ve
o yaşta, bu kişiler tarafından yönetildi ve çok başarılı bir şekilde
Açıklama, kendi tarafında sık görülen bakışlar olmasa da,
o küçük, görünüşe göre biraz çelişkili durum,
tarih.

Ama modernlerin bilgeliğinin ve sırlarının
_Their_ bilgeleri, burada kilidini açtığımız masallar. Hadi
Kendimiz için bu 'politika sırlarını' dinleyin ve onları almayın
Artık güvende.

  Coriolanus'un evindeki oda.

  [_Enter Coriolanus ve Patricians_.]

  _Cor_. Bırakın benim kulaklarla ilgili her şeyi _pull, bana sunun
  _ Tekerleğin üzerinde veya vahşi atların topuklarında,
  Veya Tarpeian Rock'ta on tepeyi kazın
  Yağışın gerilebileceği gerilebilir
  Görme demetinin altında, yine de hala
  _Bu böylece onlara_.

  [Kahramanlık olan belirli koşullar altında, şüphesiz.]

  _First Patrician.          Siz yapıyorsun_.

  [Soru için asalettir.]

  _Cor_.              Annemi ilhamuyorum
  Beni daha fazla onaylamıyor.
  _You_'den bahsediyorum.  [_To Volumnia_.]
  Neden bana daha hafif diledin? Bana sahip olur musun
  _ Doğam için false_ mi? Daha ziyade oyun söyle
  Ben adamım.

  _Vol_.          Ey efendim efendim, efendim,
  Gücünü iyi takmış olsaydım
  Sen giymeden önce_.
                               Daha az
  Tesisatlarınızın engellenmesi, ise
  Onlara nasıl atıldığını göstermedin,
  Sizi geçmek için güçten yoksunlar_.

       * * * * * *

  [_Enter Menenius ve Senatörler_.]

  _Men_. Gel, gel, çok sert oldun
  Çok kaba bir şey;
  Geri dönmeli ve onarmalısın.

  _1 Sen_.                      _ Çözümü yok,
  Değilse, _Not_ So Doing, _ iyi şehrimiz
  Ortada bölün ve perish_.

  _Vol_.                           Dua et danışun:
  _İ_ seninki kadar az uygun bir _heart_ var
  Ama yine de _A beyin_ [duy] öfke kullanımımı yönlendiriyor
  Daha iyi _Vantage_.

  _Men_.               Dedi, _noble_ kadın;
  _ Böylece o zamana dayanmalıdır, ama bu
  Şiddetli çukur o zaman, _craves _ fizik
  Tüm eyalet için _i_ _mine_ zırhı koyar,
  Ki nadiren katlanamıyorum.

  [Bu doktoru bu doktor
  taahhüt ediyor. _That_ bizim konumuzdur.]

  _Cor_. Ne yapmalıyım?

  _Men_.                   Tribunes'a dön.

  _Cor_. Kuyu,
  O zaman ne? O zaman ne?

  _Men_. Konuştuğun tövbe et.

  _Cor_. Onlar için? Bunu tanrılara yapmıyorum_:
  O zaman _them_ için mi yapmamalıyım?

  _Vol_.                        Sen çok _absolute_;
  _Though_ burada asla asil olamazsın
  Ama ekstremiteler konuştuğunda_. Söylediğini duydum
  Onur _and_ politika [duyma]
  _İ 'War_ Birlikte Büyür: _Grant that_ ve bana söyle.
  Huzur içinde, diğeri tarafından ne _each_
  Orada değil mi?

  _Cor_. Tush; Tush!

  _Men_. _A iyi talep_.

  _Vol_. Savaşlarınızda Honor_ Olursa
  Aynı değilsin, (en iyi uçların için
  _ Politikanızı benimsiyorsunuz_), nasıl _less_ veya _worse_
  Arkadaşlığı barış içinde tutacağını
  Onurla, savaşta olduğu gibi; _ bunu ikisine de
  İstek_ gibi duruyor?

  _Cor_. Neden bu this_? [Tamamen.]

  _Vol_. _BACAUSE_ Bu _NOW_, konuşmanız sana yatıyor
  _ İnsanlara, değil _ kendi talimatına göre değil,
  Ne de kalbinizin sizi istediği _Matter tarafından
  Ama _in_ olarak derecelendirilmiş bu tür kelimelerle
  _ Diliniz_ ama piçler ve heceler
  _ No_ ödeneği, _ bosomun gerçeğine_.
  Şimdi bu seni hiç onurlandırmıyor,
  _A town_ ile _gentle words_,
  Seni servetinize başka hangisi olacak ve
  Çok kanın tehlikesi.-[Duyun.]
  Doğamımla dağıtırdım_ nerede
  _My Fortune ve Saaysed_ Gereken Arkadaşlarım
  _ Bunu onur içinde yapmalı. _İ am_;
  Karın, oğlunuz, bu senatörler, soylular,
  Ve _General Lowts_'imizi göstermeyi tercih edeceksiniz.
  Onlara bir _fawn_ harcamak yerine nasıl kaşlarını çatabilirsiniz.
  Aşklarının _inheritance_ ve _safe-guard_
  _ Ne istemek harap olabilir_ [duymak]
  Soylu bayan!

  _ US_ ile git_. Adil Konuşun: Öyle selamlayabilirsiniz,

  [Hala bahsettiğimiz hastalıklı ortak şanzıman.]

  Öyle sallayabilirsin

  Tehlikeli mevcut değil, _but_ the _loss_
  Geçmişin.

  [Bu doktorun yöntemi, hukuk doktoru
  ilaçların yanı sıra ve 'palyatif' ilaçlarda çok yetenekli
  ve 'alternatif'.]

  _Vol_. Şimdi pry'thee, oğlum,
  Elinde bu kaput ile onlara git,
  Ve şimdiye kadar uzattı (_here_ onlarla birlikte),
  Bu işte Stones_ '
  _ACTION_, _EYES_ _The caignorant_ _eyes_
  Daha fazla _Learned_ _ears _-- kafanı sallayarak,
  Ki bu şekilde, şişman kalbini düzeltmek,
  Şimdi en ninik dut gibi alçakgönüllü
  Bu işlemi tutmayacak: Veya onlara söyleyin:
  Sen sanat _their_ asker ve _being broils_
  İtiraf edeceğiniz yumuşak yol değil
  _, _King için _K, _Sear_,
  _THEIR Good_ Sounds; Ama sen çerçeveyi istiyorsun
  Bundan sonra onların onların içinden. Şimdiye kadar
  Güç ve insan gibi.

  Şimdi Pry'Thee
  _Go ve yönetil: Bilmeme rağmen
  Ateşli bir körfezde düşmanını takip edin
  Onu bir Bower'da düzleştirir. İşte Cominius.

  [_Enter cominius_.]

  _Com. Ben 'The Market-Place_ ve efendim, _'tis fit_
  Güçlü bir parti yap, _or_ kendini savun
  Sakinlik ile ya da devamsızlık ile. Her şey öfkeli.

  _Men. Sadece açık konuşma.
  Bence dimi hizmet ederse
  Bu ruhunu çerçeveleyebilir mi_.

  _Vol_. O olmalı ve olacak.
  Pry'Thee şimdi _Say_ ve IT için gideceksin.

  _Cor_. Onlara Unt'amsız Accone göstermeli miyim? _Must i_
  _My taban dili ile asil kalbime ver
  Taşınması gereken bir yalan? Şey, yapmayacağım:
  Yine de oradaydı ama kaybedecek bu tek arsa,
  Bu Marcius_ kalıbı, toz için onu öğütmeli,
  Ve onu rüzgara doğru atın;-pazara;
  Beni şimdi böyle bir parçaya koydun, asla
  _İ_ _ Life'a taburcu edilir_.

  _Com_. Gel, gel, seni isteyeceğiz.

  _Vol_. Şimdi PRY'Thee, tatlı oğlum, dediğin gibi,
  _My_ övgüler seni önce bir asker yaptı [--_ volumnia _--],
  Bunun için övgüyü sağlamak için _ bir parçayı izleyin
  Daha önce yapılmayan daha önce_.

  _Cor_. Yapmamalıyım. _AWAY DÖNÜŞİM_ ve bana sahip
  Bazı Harlot'un Ruhu! _My boğaz_ _war_ döndürülecek
  _Drum_ ile bir boru içine isteyen!
  Bir eunuch veya bakire sesi kadar küçük
  Bebeklerin uykuya daldığı! _Knaves_ gülümsemeleri
  Yanaklarımdaki çadır; Ve okul erkeklerinin gözyaşları kapanıyor
  Görüşümün gözlükleri! Bir dilenci dili
  Dudaklarımdan _motion yap; Ve benim dizlerim
  Kim eğildi ama üzengide, onun gibi bükül
  Bu bir sadaka aldı_. Yapmayacağım
  İ _surcease_ to _ _ mine kendi hakikat_,
  Ve _ byutumun eylemi zihnimi öğretir_
  En _inherent bir temel_.

  _Vol_. Seçiminde, o zaman;
  Sana yalvarmak için, bu benim daha onursuzum
  Onlardan daha fazla. Gel _ _ _ lup to ruin_; izin vermek
  _Thy anne_ daha oldukça _ gururunu korkutun, korkudan
  Tehlikeli şişmanlığın, _i_ ölümde sahte
  Sen kadar büyük bir kalple. Sen liste olarak yap.
  Senin _valiantness benim oldu_, benden emsin
  Ama _ gururunu thyelf_.

  _Cor_. Dua et;
  _Mother_ i _am pazara gidiyor_,
  Beni artık yok. Onların aşklarını _mountebank yapacağım_,
  Kalplerini onlardan tut, _ ve geri dönün
  _ Roma'daki tüm esnafın _.-- [O olacak ...] Bakıyorum.
  Beni karıma övüyor. Konsolos iade edeceğim [-yapacaktır ...]
  Ya da dilimin yapabileceğine asla güvenmeyin,
  _İ 'Flattery'nin yolunu ileri sürüyor.

  _Vol. İradeni yap. [Çıkış_.]

  _Com_. Uzakta, Tribunes size katılıyor: _arm kendiniz_
  _Mildly_ cevaplamak için; hazırlıklar için
  Daha güçlü duyduğum gibi suçlamalarla
  Henüz senin üstünde.

  _Cor_. _ Kelime hafifçe_: Dua et, gitmemize izin ver
  Beni _invention_ ile suçlamalarına izin ver
  Benim onuruna cevap verecek.

  _Men_. _AY, ama hafifçe_.

  _Cor_. O zaman hafifçe olsun, hafifçe.

  [_The Forum. Coriolanus'a ve partisine girin_.]

  _Tribune_. İşte geliyor.

  _Men_. _Calmly_, sana yalvarıyorum.

  _Cor. Ay, bir Ostler olarak, en fakir parça için
  Knave'i ciltle taşıyacak.
  Onur tanrıları
  Roma'yı güvenlik içinde tutun ve _justice_ sandalyeleri
  Değerli erkeklerle birlikte verilir; _plant_ aramızda aşk.
  _Throng_ Büyük tapınaklarımız _ barış şovları ile,
  _And_ değil _our_ sokaklar _with_ savaş.

  _Sen_. AMİN! AMİN!

  _Men_. Asil bir dilek.

Şimdiye kadar şair: ama konuştuğu maske isteniyor
Diğer amaçlar, bu ara sıra oto-biyografik bakışlar için
ama içinde bulunan büyük tarihi serginin yan oyunu
burada ilerleme ve tüm tabi olarak tanıtıldı.
talepler.

Gerçekten de, tüm bu Elizabethan tarihinin içinde olduğu eski bir hikaye
kalabalık. Büyük tarihi örneklerin
İnsan doğası ve insan hayatı bilimi böyle bir şekilde ortaya çıktı
bilimsel doğruluk ve bu tür eşsiz sanatsal güç ve
ihtişam, aslında, şairin kendisi, bilmesi gereken şeydi,
Bize bunun olduğunu söyler; Çok fazla vurgu yaparak-sadece aynası değil
Genel olarak doğa, ama o zamanlar henüz yaşayan çağın daguerreotipi,
çok _ chody_ için verebilen plaka, onun _form
ve basınç_. Buydu. Ve dahası, tek
Ayna, tek seyirci, zamanların yapabileceği tek zaman
o zaman herhangi bir özgürlük derecesi ile yansıtmak ve müzakere edin ve
canlılık. Ve yine de burada İngiltere'de akut gibi zihinler vardı.
yansıtıcı, popüler zihni besteleyenler olarak yönetebilmek için
Bugün liderler ve incelemeler. O zaman burada bir zihin vardı, yansıtma
sadece 'Geçmişler', ancak geçmiş hakkındaki bilgisini alan biri
şimdiki zamandan, 'tüm erkeklerin yaşamlarında' buldu, bir tarih anlayışı
ölen zamanların doğası; Ayrıca peygamber: Ve bu
Yazan kişinin ruhları ince dokunulmaz ama iyi
sorunlar. '

Eski hikayeler almak zorunda kaldılar,-bu kurnaz, hırslı adaylar
doğal haklarından vazgeçmek için elden çıkarılmayan güç
bir organın olmaması veya uygun buldukları için dikte et
Ofislerinin nişanları gasp etti:
Eski hikayeler alın ya da yenilerini icat edin '
Thames'in bankaları, bu 'Eliza ve James'imizi' değil, sadece değil, ama
'Eliza ve James'imiz' sadece 'uzanmış olan insanlar
gölgeler, '' canavar ', bu egemenleri' gürültüsü ',
Bu oyunun yazarı aldı, 'ama boynuz' idi.

Bir tür ve diğeri eski hikayeler almak zorunda kaldılar, oldukları gibi
onları bulmak ve amaçlarına uygun olarak vampir; hikayeler, eski veya
Yeni, hangisini umursamadılar.

Eski ve unutulmaz olanlar, o kadar unutulmaz ki, dünyanın kendisi onunla
Büyük Oblivion Fakültesi, onları unutamadı, ama onları içeri taşıdı
Aklı yaştan yaşa,-tüm erkekler onları tanıyan hikayeler o kadar unutulmaz
ezbere,-böylece yazar onun amacına bir tane bulabilirdi-en iyisiydi
Bazı şeyler,-birçok şey için; Ama diğerleri için yenileri olmalı
icat edilmiş; Ve kesinlikle bununla ilgili bir zorluk olmazdı, çünkü
en azından hediye eksikliği, bu eskilerinin geldiği zihinde
Çok taze, yeni katli ölümsüzlüklerinin parlaklığında.

Gerçekten de burada sahip olduğumuz eski bir hikaye, o eski bir hikaye
'Adil, özgür ve gelişen durumu' olan Roma, bu yeninin yazarı
Politika Bilimi,-_universal_ adı altında,-yani
çocukça bir şekilde kendisini bir dereceye kadar ilgilendirdiğini
Tutku, ancak o da onu _birth_ veya onun içinde sevmiyor
_Decline _, '-[kralları veya imparatorları altında.]-Bu bir hikaye
_Republican_ Roma ve fark, radikal fark, arasındaki
Roma halkını temsil eden sivil sulh ve
Popüler zulümün yarattığı anayasaya aykırı popüler güç
Fuarda hiçbir şekilde atlanmadı. Bu fark gerçekten
temsili mümkün kılan; Çıktı ve
'_they_ memurlarını seç;' diye ısrar etti; bu bir farktır
çok yapılır, çünkü içindeki radikal noktalardan birini içerir
şiirsel niyet.

Ama argümana girmeden, büyük ve kapsamlı
Bu en zengin ve mezar ve muhteşem kompozisyonun tartışması,
ilk satırından sonuna kadar kalabalık,
o zaman hiçbiri olmayan mektuplarda eşleşmeyen siyasi öğrenme,
şimdi hiçbiri yok; Hayır, ya da dünya bundan başka bir durumda olurdu
çünkü kökleri yeni olan politik bir öğrenim
felsefe, şeylerin doğası felsefesine dayanır,
_prima felsefesi _,-
tüm eşsizine somutlaşan bir çalışmanın anlamını tüketin
Şiirsel temsilin canlılığı ve canlılığı, yeni felsefi
Devlet Adamının Ripest Lore, Hasta Meyveleri 'Gözlem
Garip, '-bütünüyle ilgili argümanına girmeden, okuyucu
sadece kendisi için, bir bakışta, tek kelimeyle görmek isteyen
sadece merak meselesi; burada verilen manzara
Elizabethan Mektup Adamının Siyasi Sagaklığı ve Önsözü,
abartı ile en az ücretlendirilebilir, sadece bakmalı
Bu devrimci konuşma ve teklifin bağlamı, devrimci
Burada uygun bir tarihsel olarak iddia edilen konuşma patlaması
Elizabeth Çağı sorunu. Çok fazla okumak zorunda kalmayacak
kendini tatmin eder. Gerçekten, bunun için gerekli olacak
amaç, kafasında gözleri olmalı, gözler sadece değil
aptalca, ama içlerinde sıradan miktarda insan spekülasyonu ile,
ve dahası, onları kullanması gerekecek,-gözler
normalde bu gibi durumlarda kullanılır,-başka bir şey yoktur. Ama ne yazık ki
Bu sadece kimsenin veremediği türden bir inceleme
Şimdiye kadar, bu tarihsel engeller nedeniyle bu işte
ki, yazıldığı sırada,
Bu tür tartışmaları koruyun, bu kadar narin
Sorular esasen kıyaslanamayacak şekilde ücretsiz.

Aslında, bir
ona bakmaya geliyor. Tarihsel kısımda iddia edilen her şey
Bu çalışmanın, [bu ciltte yayınlanmamış] burada bulunabilir
Herhangi bir araştırma, diyaloğun sadece yüzeyinde. Asla Bakmak
Çok eğik olarak, asla bu kadar küçük bir gözün bir kısmı ile,
görmeye yardım edin.

Kendini en çok anlamına sahip olacak okuyucu
en uzak ulaşımlarını kavrayacak olan pasajlar gerçekten
onunla birlikte taşıyana kadar beklemekten memnun olun
Yazarların bu çalışmada genel niyet bilgisi, sadece
En kapsamlı ve dikkatli bir çalışma verilecektir.

Gerçekten de, tüm hükümet sorununun
kaynağında ele geçirildi-tüm zorluğunun
Çıkarma cesareti ve doğruluğu ile boğuştu. Bu bir iş
eyaletteki bu sınıf sorunu,
, genel olarak muamele görür ve münhasır değil; veya nerede
Tedavi, koşuda olduğu gibi daralmış ve sivri uçlu
yorum, daraltılmış ve o zamanki sorununa işaret ediyor
Yaşayan yaş ve bu önemli gelişmelere, 'onların içinde
zayıf başlangıçlar, 'felsefi göz tespit etmişti, bir devlete değil
İlk Punic Savaşı'ndan önce durması gereken şeyler
başladı.

_Classes_ sorunu ve hükümetlerdeki ilgili iddiaları,
gerçekten burada tesadüfen tedavi ediliyor, ancak bu yazarın kendi başına
Emin olan farklı bir şekilde,
Her zaman-en hafif, en sportif kullanımında bile-onun kalbi
Konu, başka bir şey bırakacak şekilde,
Bundan sonra bu pistte.

Çünkü bu,
Uzun deneyden sonra bununla cesaretlendirilen Elizabethan Muse
Şüphe nedeniyle uzun süreli bağışıklık ve acele ederek uyarıldı
Büyük krizden, sonunda yüzüne ve gözlerine attı
Zulüm, ancak önceki oyunlarda görünen şeyler--
Çatlakların ortasında ortaya çıkan siyasi imalar
Kibirlerin voleybolu, quips ve jestlerin bir pili kapsamında-
orada en kalın katılımlara sarılmış siyasi doktrinler
felsefi inceliklerin hepsi kilidi açılmış ve burada açık
Yüzey: Koşan o onları isteyebilir.



Bölüm II.

Dövüş hükümetinin eleştirisi.


  `` _Asescy_ _Caius_ Marcius'a karşı ilerler misiniz? '
  'Önce ona karşı: Ortaklığa yönelik bir dog_.'

İnsan toplumunun bu sosyal emirlerinin bu sergisinde
içgüdüsel olarak eğilimlidir ve hangi insana _state_ olarak adlandırılır
Barbarca yaşlarındaki kombinasyonlar kaba bir şekilde yerleşir, _principle_
Kombinasyon-derecelendirme ilkesi ve boyun eğme ve
kalıcılık-söz konusu olarak adlandırılır ve tamamen içgüdüsel olarak maruz kalır
prensip, aslında, sadece bir devrim prensibi gizlenmiş; Ve
daha yüksek olan, farklı insan unsuru, tür prensibi,
şimdi, ilk kez, bilimsel gerekçelerle talep edildi,
herhangi bir kalıcı insan kombinasyonunun temel prensibi-doğal olarak
prensip, doğa biliminin bir
Devlet ilkesi.

Bu büyük bilimsel savaş düşmanı ve
Barış Çağları Kaptanı, yeni _organum_ ile arıyor;
Her ne kadar hastalıklı devletlerde savaşların
Doğanın kendi kaba ilaçları, barbar ameliyatı, henüz kötülükler için
daha dayanılmaz. Kendini bir adalet seçtiğini buldu
Barış-dünyanın barışı; Ve bu kalıcılık ilkesidir,
Hukuk ve boyun eğme-bir kelimede, _state_ prensibi
devrim ve dağılmaya karşı-
türünün adına. Ve bir iş yapıyor. İçeri girer
kendi modası. Bulmak için bu büyük savaş parçasını kaldırıyor
BT.

Sahnesinde bir devlet var, bu da bir _state_ olarak sona eriyor
bunu bize gösterdiği an; savaşı olan bir devlet
İlke-artık içinde çalışma içindeki fetih ilkesi
Hükümet olarak sinsice, ancak savaş olarak gelişti; çünkü sadece
ustalığında dayanıklı noktayı aştı. Bu bir devrimdir
Perde yükseldiğinde bu çıkıyor. Hükümet için
Roma Common-Feal'ı evde kemirmek, aynı dişlerle bu
Volsislileri yurtdışında yıktı,
Son olarak, ve ortak geyik Volsis'in
Silahlar:-İnsanlar yükseldi. Oyun başladığında hepsi dışarıda
Sıçan benzeri, kemiren, mısır tüketen yöneticileri için silahlı bir avda.
'Onları öldürmeye' kararlılar ve kendi başına mısır var
fiyat.' '_Wars_ bizi yemezse, _they_ Will' kelimesidir; 'Ve
Bizi taşıyan tüm aşk var. ' '_Rome_ ve _Her Rats_
Savaş noktası, şair ağlıyor. _One_ tarafı _shall
Bale_, onun kehanetidir. 'Good Nature_ Olmadan,' diyor başka bir yerde,
_good_ terimini bilimsel anlamda kullanarak, '_men_ sadece bir
Asil bir tür haşarat; Ve en çok açık bir uygulamayı yapıyor
Bu ilke eleştirilerinde. Birçok muhteşem tarihsel figür
dişlerini ve sıçan benzeri mien ve eğilimlerini göstermek için yapılmış
sadece onun uygulanmasıyla kılık değiştirmelerinin tüm ihtişamı
Basit felsefi testler. Soru için, söylediği gibi,
hayvan içgüdüsü, sadece iştah ve akıl arasındaki soru;
ve soru tesadüfen sergi sırasında ortaya çıkıyor,
Common-geal, sağduyulu gibi bir şey söz konusu olduğunda,
herhangi birinin yararına bu şekilde kemirmeye devam edecek
bireysel, klik veya parti.

Sınıfların veya mülklerin ve bunların
Hükümete iddialar burada yargılanıyor,
_common_-weal; ve var olan herhangi bir
Refahın özel, sınırsız kontrolü için eyalette sınıf
Bütünün önerdiğiden daha fazlasıdır. Kısa duran
Sonunda bütünün valisi, burada eleştiri altında olan;
ve 'One' ya da 'az' ya da 'çok' 'da var olsun-ve
Bunlar burada kullanılan terimlerdir,-
Popüler bir sunum tarafından sürdürülen veya güçte sivil sulh hekimliği
muzaffer askeri şefin, hala varlığının başında ve
dirençsiz silahlanma, mutlaka bir prensip olarak reddedilir
Egemenlik ve kalıcılık, bu tamamen bilimsel görüşte
insan koşulları. Bu yazarın işlediği bir soru
Kapsamlı bir tarafsızlıkla, tüm siyasi incelemelerinde,
az ya da çok netlik ile hangi isim ve formda gelecek,
Gerçekten de, koşullar dikte gibi görünüyor.

Ancak _Nowhere_ askeri hükümetin tüm tarihidir,
geçmişin belirsizliğinden toplanmış ve böyle bir
esnek olmayan tasarım-böyle bir canlılık ve tarihi gücü ile
sergi, _Here_ olduğu gibi. Başlangıçlarına kadar izleniyor
Doğanın yarattığı ayrımlar,-bu fiziksel ve ahlaki,
ve daha mutlu olduğu entelektüel ayrımlar
Ruh halleri, doğan kralların ve ustalarının büyük görkemli kaşları. BT
muzaffer şefin taçlarında kökeninden izleniyor
Savaş alanı, ordunun kılıcı olduğu an
fetih, şef tarafından fatihlere geri döner.
Eller verdiler; Ve yurtdışındaki fetih kılıcı evde olur,
devlet kılıcı.

Hayır, bu oyun daha ileri gider ve bir yabancı olanın beklenmedik durumunu kucaklar
Kural-_conqueror_, soyadını
_conquest_; Bir kral olarak 'tüm devletin düşmanı' eve getiriyor,
sokakları yasla doldurduğu başkent için zaferle;
Ve yazar bu durumda bize söylemese de,
bir diğeri, ulusun 'standartların bir dümeniyle' terk edildiğini '
Tapınak ve 'Orisonlar ve Te Deums tekrar söylendi'-
Victor 'insanların çok yakında unutamaması anlamına gelmiyor _
Savaşla geldi _'-- puanları, bundan pek kısa bir süre önce
uzmanlık, istemiyor. Birden fazla fatih, gerçekten görünüyor
Bu eski şefin Roma Casque'den. Küçük bir dokunuş var
Sahnede _harry_ '; Ve yazar kendi yolundan çıksa da
Bize 'Kahramanının _covetous_ olduğunu söylememesi gerektiğini' söyle
Elizabethan filozofunun hatası olmayın, eğer bilmiyorsak _which_
Harry, diyor ki--

  _ Annals true yazdıysanız _, bu orada,
  Bir güvercin cote'daki bir kartal gibi, ben
  Corioli'deki Vols'larınızı çarptı:
  _Alone_, yaptım.

       * * * * * *

  _Auf_.              Oku, asil lordlar;
  Ama _the traitor_, _highest lisansında söyle_
  Güçlerinizi kötüye kullandı.

  _Cor_. Hain!-Şimdi nasıl?

  _Auf_.                   Ay, _traitor_, Marcius.

  _Cor_.                                         _Marcius_!

  _Auf_. Ay, _marcius, caius_ marcius; Dostu düşünüyorsun
  Seni o soygunla lütuf edeceğim, _thy_ çalınan isim
  Corioli'de Coriolanus? '-[_ Conquest'teki Fatih_.]

Asla, 'savaş çelenkiydi', taze olarak parlıyor olsun
Kahramanın yeni savaş alanındaki kaşları veya ışıltılı olup olmadığı,
Kalıtının kaşında sivil altın ve mücevherlere dönüştürüldü
halef, daha önce böyle bir arama sürecine tabi tutulur,
hangi şair, bir _aristocrat's_ iddialarının örtüsü altında ve
Özellikle seçmeli bir sulh hacmine yönelik iddialarının kapsamı altında,
test etmek için girişim olabilir.

Bu _Hero_, insanlardan sanki bir _god_ gibi konuşan
ceza ve sakatlıkları olan bir adam değil, 'bunun için yargılanıyor
Bu oyunun ilk sahnesinden sonuna kadar taklit. Yazar
Gerçekten de, kararsız, cahil, aptalca kendi görüşleri var
çokluk,-deneme vesilesi olan herhangi biri gibi görüşler
Şahsen, Elizabeth çağında,
edinme; ve o gazabın bitişiklerinin ortasında
Kavralı kahramanının dudakları, biri zaman zaman bir ses duyar
aynı kaynaktan başka şeyler gibi, yazar gibi
bir şekilde, konuya bir
gözlem noktası, kahramanının olduğu gibi tamamen değil
konuşur; Ya da en azından nasıl sempati duyacağını biliyormuş gibi
böyle bir kibirli ve bükülmeden doğa
onunla ölümcül çarpışma. Ancak dramatik temsilde
gurur verici olmaktan çok uzak, herhangi bir yankı için boşuna dinliyoruz
Bu düşüncenin. Zengin ve nazik mizahında küçümseme yok, hayır
hiciv. Doğanın kendi büyük öğrencisinin sevgi dolu gözü-
nazikçe insan gözü, bu jestleri işaret edecek kadar yakın geliyor ve
çok gerçekten boya; Burada sahnede harika bir insan kalbi var
Düşükleri kucaklıyor. O zaman ortaya koyan kalp buydu
insan ilerlemesinin çağlarına sessiz ama dirençsiz enerjiler,
Sefaletlerinden umutsuz ve reddedilen kitleleri almak için,
Ve onları gerçekten bir _kind_ ve akraba yapmak. Ve gerçekten, gerçekten de kendi özel deneyimlerine sahip olmasına rağmen
Çokluk ve tutkular, en azından güçlü olduğu gibi-
Bir diğerinde olduğu gibi, ortak görüşü de var
insan koşullarının zavallı ve zayıflığı; Ve onun bir manzarası var
ki bu onun zamanında, tüm kendi enstrümanlıkları
bu insan doğasının seviyesine ulaşmak ve erkekleri yukarı kaldırmak gerekiyordu
Bu koşulların mire, yanlış ve sefillikten
hangi yardımsız, ortak olmayan, öğrenilmemiş mücadeleleriyle
Doğa,-içinde ve olmadan, --_ Kind_ düştü. Ve çok güçlü
O, bu zavallılık duygusu, üzerinde baskın olduğu
dehasının keskinliği ve en iyi ilahi sisleri ve perdelerini atar
Kısıtlı olduğu sert, bilimsel gerçekler üzerindeki şefkat
çıplak bırak.

Ve aslında, bu korkunç iddiayı gerektiriyor ve _human olduğunu iddia ediyor
zamanında tartışmasız bulduğu liderlik_.
Bu noktada adil bir şekilde dışarı çıktı. Adamın devletçiliği
kendi küçük kişiliğini bir _world_ ölçüsü haline getirmeyi taahhüt eder,
kimin içinde olan bu sebep değil,
_world_ ve _not_ kişisel olan,-bu vicdan değil
Aklın duyarlılığı ve kadar geniş ve tarafsız
bu-sebebi ile gider ve bunun gibi kucaklar
önyargı, ortak weal,-ama özel ve özel ve
birey ile sınırlı,-duyuları,-tutkuları, özel
Sevgiler,-Sadece Caprice,-sadece irade; güdüsü
kamu eylemi;-Bunları sunmaya cesaret eden adamın devletçiliği
devlet nedenleri olarak hakaret edilen bir dünyaya; Bir ilahi iddia eden
Single'ı akıl almaya karşı iyi yapmak için ayrıcalık; Kim iddia ediyor
Özel çıkarlarının daha ağır basması için ilahi hak
tüm; erkeklerden yok etmelerini isteyen, kararlarında, gerekli
ilke, onları erkek yapan, ebedi prensibi
bütün;-Bu, sonunda bu yazarda kışkırtan fenomendir,
Felsefi Ire. Bu şeyin kendini sahnesinde gösterdiği an,
Onun yazdığı uyumaya koyar. Sonunda,
Merhamet, tamamen bilimsel bir şekilde, daha net gördüğümüz gibi
başka yerlerde, insan koşullarının ortak zavallılığı,
onlardan muafiyet iddia eden kişi,-
insanlar sanki cezalandıracak bir tanrıymış gibi, onların bir adamı değil
sakatlık.

'Her şeyde oluşan bir doğa var _';-bu yazar,
_nature_ filozofu, bize başka bir sayfada söylüyor,-'var
_Every Thing_, İyi Olan Çift Doğa, Her Şey Olarak Oluşturuldu
kendi içinde toplam veya önemlidir, diğeri bir _part_ veya
daha büyük bir bedenin _Member_; _Latter_ derecesi
daha büyük ve değer, çünkü bir
Daha genel form_. Bu nedenle ütü _partiküler sempati içinde görüyoruz
yük taşına geçmek; Ancak yine de, belirli bir miktarı aşarsa,
Loadstone'a ve iyi bir vatansever gibi sevgiyi terk eder,
dünyaya taşınır. İyinin bu çifte doğası çok daha fazlası
(duy)-çok _more_ insana gravür, eğer o _de_generate değilse-(
onun yasasından değil _Kind _-- bunun için _more_ özel)
halka görevin korunması çok daha fazlası olmalı
_Precious_, yaşamın ve varlığın korunmasından daha, buna göre
Pompey'in unutulmaz konuşması büyük, [gerçekten harika, çünkü bu
büyüklük sorunu,]
Roma'da bir kıtlık ve caydırılan, büyük bir araç ve
onun arkadaşları tarafından kendisini tehlikeye atmaması gerektiği gibi
Hava ekstremitesinde denize, 'ETT UT EAM, Non
Ut Vivam. '

Ama burada, oyunumuzda, en başta yola çıktık
Bundan, bu genel sergide özel dava
Radikal İnsan Hukuku, yani. , Roma'da bir kıtlık davası,
Bu durumda, isteyen kişi tarafından farklı muamele görmüş
'Devletin dümeni'.

Soru gerçek asalet ve büyüklükte olduğunda, gerçek
devletçilik, bir bireyin kişisel uygunluğunun
Kamu refahının bakımı, elbette, bu çifte ilişkin soru
Doğa, içeri giriyor. Bilmek istiyoruz-eğer herhangi bir şey bağımlı olacaksa
Bu konudaki single _will_ üzerine, bu ikisinden hangisini bilmeliyiz.
Doğurlar kendi içinde egemendir-ki bu iyi
-duyularını, tutkularını ve özel sevgilerini etkiler
özel ve özel doğasında biten iyi,-
_due_ bu sistemde yeri var ve doğal olmayan bir şekilde ipotek edilmedi
ve daha az bilimsel olanlarda olduğu gibi depresyonda-ya da
_whole_, bu her adamın en yüksek iyiliği;-aslında, bir
_man_ veya insanın bu mükemmelliğinin yokluğunda
Bilim ve hükümetin sonu olması gereken form,
Yaklaşık,-ya da yaklaşık olarak yaklaşık olarak,
insan tipi;-Gerçekten, bir erkek olsun, bunun daha yüksek anlamda
kelime ya da doğa ölçeğinde olup olmadığı, 'sadece _nobler_
bir tür haşarat, 'a _man_, bir _noble man_, ilahi ideal olan bir adam ve
hırs, _degenerate_ buna.

Baş Sulh Hafta Edilen Bir Aday olduğunda,
Duruşmasında bulunan eyaletteki yüce güç elbette
Kamu ve özel sevgi arasındaki denge ile ilgili soru,
hangisi, bu yazarın elini nasıl izleyeceğini bilenler, onun öyle olduğunu bilir
Başka bir yerde denemeye bayılıyor, ortaya çıkacağından emin. Soru şu ki,
Bu davacıda iktidar için herhangi bir sevgi olup olmadığı, çok büyük
Ve o kadar asil, ortak valiyi yürekten kucaklayabilir ve alabilir
_that_ _its_ iyi. Deneme keskin olacak. Denemesi
Magnanimity olan insan büyüklüğü olmalıdır. Soru şu ki,
Bunun, bu sonu takip edebilen bir doğa olup olmadığı konusunda
Pivate ve sadece bencilce yeniden uyumuna saygı duymadan kendi uğruna;
ondan böyle bir çıkış aracı olan biri olup olmadığı
Özel benlik, özel ve
özel motivite, ortak bakımında devam edebileceği
Weal, iyi ve kötü rapor yoluyla, kişisel yanlış ve
Ingratitude,-özel iddiasını terk etmek ve bununla artan
ilahi fetih.



Bölüm III.

Ayaklanma tartışıyor.


                      Onlara ne veriliyor?
  'Beş tribünler kaba bilgeliğini savunmak için.'

  `` Rabble ilk önce şehri çözmüş olmalı,
   Benimle bu kadar galip geldi. '

Sıradan insanların kendileri bunun hakkında bir şey var. Bu Roma kim
Volsisti öldürerek Romalıları evde yönetme iddiasını belirledi
yurtdışında, en azından şu anda basit endişelerine benziyor, en azından,
Kendilerini açlığın kemirmelerine maruz kaldıklarında
mevzuat, belirlemek için ama şüpheli bir iddia
Gönderme.

Ve başını sahnede göstermeden önce, bu soru
Oyun sorunu zaten başladı. Çünkü insanlar
Her şeyden önce gelip isteklerini açıklamasına izin verilen ve
askeri kahramanın bu ilişkideki kural niteliklerini tartışın,
Ve bu da tamamen aptalca bir şekilde. Olsa da
Yazar, siyasetlerinin sadeliğine nasıl adalet yapacağını bilir, o
Bu pratik kararlılığa da nasıl adalet yapacağını bilir ve
Ortak olarak bile,
eğitimsiz kitlelerin duygusu, zaten beyan etmek için biraz mücadele ediyor
kendisi.

Lordlarca büyük bir siyasi öğrenme parçası var
Yasama organları eksikliği ve duyu eksikliği ve anlama eksikliği olamaz.
Kendi siyasi ve sosyallerinin doktrininde öğrenilirler
istek; Bu konuda en doğru ve canlı izlenimlerle dolular
ders. Onun kavramları bu belirsizlerden tamamen farklı
Rafine beyinlerinin genel soyut kavramları
Lordca hükümdarlar itiraf etmeye eğilimlidir. Mevzuatın ele aldığı şartlar
Patrici'nin kelime dağarcığında bir şey ve diğeri ve
Plebean'ın oldukça farklı bir şey; Açlık, bir şey anlamına gelir
'Patrician'ın Kelime' ve başka bir ve çok farklı şey
Plebeian. Onlar da 'o et ağız için yapıldı' ve '
Tanrılar sadece zengin adamlar için mısır değil. ' Onlar altında
bir şekilde onlar için ekmek olması gerektiği izlenimi veya
Diğer, zahmetlerinin doldurduğu depolar
taşan ve süreç konusunda net olmasalar da
Bu sonucu gerçekleştirmeli, sonucuna varmışlardır.
Öğrenilenlerin mevzuatında bir yerde bazı hatalar olmalı
_few_, onları yönetme görevinden istifa ettikleri. Bunlar
içinde bir hata olması gerektiği konusunda güçlü bir şekilde
Bu saygıdeğer bilge adamların ve _fathers_'ın bunu yaptıkları hesaplamalar
zavallı adamın tuvaletinin sonuçlarını süpürmeye ve
kendi garnerlerine özelleştirme,-
Lordca kolaylık ve ihtişamla zevk alacak yasa koyucu,
Plebeian'ın en iyi kaprislerine cömert olmasını sağlayan sefaleti
Çekilmemiş insanın yaşamlarını kurtaracak köpeklerine verin
sefalet. Bunlar onların görüşleri ve oyun başladığında,
kendilerini bütünün bir komitesine çözdü ve bir
yarasalarla donatılmış soruşturma ve idari reform komisyonu ve
kulüpler ve diğer silahlar,-ilk olarak geldiği gibi,
Kısa iş yap. Bu onların barış bütçesi ve savaşa gelince
Bu konuda da bazı kaba kavramlar var;-bazı loş izlenimler
Doğa, onları satılmaktan başka bir amaç için tasarladı
Lordly Chieftain'in unvanının satın alınması olarak karmakarışık. Bir
O kaba kitleyde orada mücadele eden yeni devlet adamlığı
henüz oldukça ifade edilmiyor. Kabarkayı alacak ve
Kaba bilgelik yapmak için aristokrat boş zamanların iyileştirmeleri
İstek ve zahmetli etkili. Ama sonunda bir tribün buldu
bunun için bir ağızdan konuşabilecek,
Bilimsel olarak ve amaca da, her şey yapılır.

'Daha fazla ilerlemeden önce, _ beni konuşun_' diye bağırıyor,
Roma liderinin dudakları; Roma için de, henüz değilse
Savaş noktası, 'iyi gördüğü gibi hızla ona doğru sürükleniyor
Bu konuşma başladığında yeterli.

Ama oyunu bulduğumuz gibi alalım. İlk sahnesini al.
Sahne insanlarla dolu,-temsilcileriyle değil,
-ama insanların kendileriyle, kendi insanlarında, eyleminde
hükümeti kendi ellerine almak. Kıta acele ediyorlar
ve sessizce şehir sokaklarında. Herhangi bir uygulama yoktu
Onlara bu hareketi öğretmek için 'Kaz Adımı'. Kulüplerle silahlandırılmışlar,
Staves ve diğer silahlar, barış silahları, ama içinde bir avantaj var
Şimdi, amaçları için yeterince iyi. Oyunun kelimesi kelimedir
Bu hareketi tutukladı. Liderin sesi ortaya çıkar,-
Sipariş edilen bir durma.

'Daha fazla ilerlemeden önce, konuştuğumu duy,' diye bağırıyor
yığın.

'Konuşmak! konuşmak!' cevap. Sebep duymaya hazırlar. İstiyorlar
bir konuşmacı. Kıçlarını koymak için asla bu kadar kaba olmasa da bir ses istiyorlar
'bir çerçeveye' belirsiz bir amaç.

'Hepiniz ölmekten ziyade çözülüyorsunuz,' diye devam ediyor.
İlk konuşmacı. Evet, bu tam olarak; Sözü konuştu.

Çözüldü! Çözüldü! ' ortak yanıttır; devrimci için
noktaya dokunulur.

'Birincisi, _YOU Know_, Caius Marcius halkın baş düşmanı'-A
Sebepleri kaba kavrayın. Bu kaptan ortak bir
_Intelligence_ Şirketinde _ daha fazla ilerlemeden önce_; O
Oyunculukları bir ve amaç olabilir. Çünkü komut yok ama
Burada.

_Cit._ biliyoruz, bilmiyoruz.

_First cit._ onu _kill hair_ ve kendi fiyatımızla mısır alacağız.
Karar değil mi?

_Cit. Hayır _ daha fazla konuşmada.  Bırakın Kemik Yapsın: Uzak, uzakta.

'_One word_, iyi vatandaşlar,' diye bağırıyor diğeri, '
Belki de biraz daha fazla tartışmaya dayanacak. Ve bu ipucu
ilk konuşmacı için nedenini daha iyi üreten. 'İYİ
Vatandaşlar, 'aldığı kelimedir. "_We_ _Accounted_ Fakir
Vatandaşlar; patriciler iyi. ' [Hesap böyle duruyor,
O zaman.] 'Hangi otorite _surfeits_ bizi rahatlatır. Eğer yapsaydı
Bize ver _ ama üstünlük_, _wholesome_ iken,
Sanırım bizi rahatlattılar _humanely_; Ama biz _too sevgili_ olduğumuzu düşünüyorlar. '
[Çok iyi olduğumuz için bizi seviyorlar. Zavallı insanların yansıtmasını istiyorlar
Zenginlikleri. Plebe'lilerin patriciler yapmak gerekir; Bizim
Yüksekliklerini yapmak için vadiler.]

'_Our_ sefaletin nesnesi olan US__flicts_
_inventory | _Our_ Acı bir
_them _.
Kırmızalar: Tanrıların bildiği için, bunu ekmek için _hunger_ ile konuşuyorum, değil
_revenge_ için _thirst_.

_Secon Cit_. Caiius Marcius'a karşı _espially _espially'ye devam eder misiniz?

_First cit_. Ona karşı _first _;-o bir _Very dog_
ortak.

_Secon Cit_. _Services_ _ için ne yaptığını düşünün
ülke_?

[Bu 'düşünülmek üzere olan şeylerden biri.]

_First cit. Çok iyi_ ve ona iyi bir rapor vermekten memnun olabilir
For'it, ama _being _being sourg_ ile kendisi_.

_Secon Cit_. Hayır, ama kötü niyetli değil.

_First cit_. Sana söylüyorum, ne yaptığını ünlü olarak, o
Bu son_: Yumuşak bilenen erkekler olduğunu söylemekten memnun olabilirse de
Ülkesi için, annesini _ katlamak ve _partly_ olmak için yaptı
gurur duymak; ki, erdeminin _ ilçesine bile.

_Secon Cit_. NE NE YARDIMCILIĞINDA HAYIR,
_Vice_ içinde. Yolda hiçbir şekilde yapmıyorsun.

_First cit. Eğer yapmam gerekirse, suçlamaların kısır olmasına gerek yok; O
Hath _in tekrarına kadar fazlalık arızalar. [_Shouts İçinde.]
Bunlar ne bağırıyor? Diğer tarafta şehir yükseldi. Neden kal
Burada hazırlıyor muyuz? _ Capitol_ to!

_Cit_. Gel, gel.

_First cit_. Yumuşak; Buraya kim geliyor?

[_Enter Menenius Agrippa_.]

_Secon Cit_. Layık Menenius Agrippa, her zaman
insanlar_.

_First cit_. O bir _honest_ yeterince [--_ dürüst _-- harika bir kelime
Shakspere Felsefesi]; REST_ ve öyle olurdu.

[Anlaşılması söz konusu olduğunda bu iyi bir dua.]

_Men_. Ne işe yarıyor, benim vatandaşım, elimde mi? Nereye git, yarasalarla
ve kulüpler? Mesele? Konuş, sana dua ediyorum.

_First cit. İşimiz bilinmiyor. Senato [duyma]; Onlar
bu iki haftada yapmayı düşündüğümüz, şimdi
Onları eylemlerde göstereceğiz. Zavallı taliplerin güçlü nefesleri olduğunu söylüyorlar;
Onlar da _Strong kollarımız olduğunu bilecekler.

_Men_. Neden, _Masters_, iyi arkadaşlarım, benim dürüst komşularım,
Kendinizi geri alıyorsun_?

_First cit. Yapamayız efendim; Biz zaten geri alındık_. [Devrim.]

  _Men_. Sana söylüyorum arkadaşlar, _ en hayırsever bakım_
  _Patricisens_. İsteklerin için,-senin
  Bu eksikliğinde acı çek, sen de olabilirsin
  _ Staves'inizle Heavens_ Strike, onları kaldırın
  Kursu _ Roma eyaletine karşı
  Alma şekli_, on bin kaldıraç kırıyor
  Her zamankinden daha güçlü bir bağlantı
  Engelinizde görünün. Koruma için,
  _Gods, değil _patricisans_, bunu yapar; Ve
  _ Onlara dizler.

[Bu çok dindar geliyor, ama yeni okulun dindarlığı değil. Teslim ve ıstırap doktrini gerçekten de öğretilir ve
bilimsel olarak güçlendirilmiş; Ama sonra hasta olan hasta
`` Gücümüzün içinde olmayan '', övgüye değer olan zarar,
ilkelerine ve 'bilge ve çalışkan bir acı' da. BT
insanın doğasını bu noktalara kadar bilge bir
kontrol edemediğimiz doğa ve servet, 'bu Tanrı'ya hoş geliyor,
Bu inançlara göre.]

  Alack!
  Calamity ile taşındınız,
  Bu size daha fazla katıldığı yer; Ve sen iftira
  _Fathers_ gibi sizi önemseyen devlet o '
  Onları düşman olarak lanetlediğinizde.

_First cit_. Bize bak! _True_, gerçekten! Henüz bize önem vermediler.
Bizi Famish için acı çekiyor ve _Their_ Mağaza evleri tahılla tıkanıyor!
_ Tefecilik için emirleri desteklemek için emirler_! Her gün yürürlükten kaldır
Rich_'e karşı kurulmuş sağlıklı eylem ve daha fazlasını sağlayın
Yoksulları zincirlemek ve kısıtlamak için her gün delici tüzük! Eğer savaşlar
Bizi yedik, yapacaklar; Ve bizi taşıyorlar.

Menenius bu izlenimlere karşı koymaya çalışır; Ama onun hikayesi ve
Argümanlarının farkında olmadığı bazı uygulamaları var gibi görünüyor
ve partinin amacına göre onlardan çok daha fazlası
kendi başına. Çünkü bu doğal boyun eğme
insan toplumunun dokusundaki parçaların
bu doğal örnek ve birlik sembolü ile gösterilmiştir ve
tek insan formunun kendisinin sunduğu organizasyon; Ve bu
yeni sergilenen devletin durumu-
Genel olarak beden, bir kısmının olabileceği inançtan ölüyor
_surfeit _--, bu hikayenin ışığında görünen bir durumdur
Kesinlikle bir tür yardıma ihtiyacım var.

Ancak platform artık hazır. Kahramanın girişi
hazırlanıyor. Bu somurtanın zemininde yazarın
onu ve göz kamaştırıcı askeri erdemlerini sergileyecek. Bu
Bu, onu getirdiği Common-Weal_ Doktoru
kılıç;

'_Enter_ caius marcius.'

Ve bu fikir-Menenius'un hastalıklı Milletler Topluluğu fikri
zaten ortaya çıktı-bu _parts_ ve _partial_ nosyonu ve
oyunda radikal bir fikir olan uyumsuzluk ve çözünme ve
en küçük ifadesine girer, bir kerede patlar
Kaba konuşması.

  _Men_. Dolu, asil Marcius!

  _Mar_. Teşekkürler. Sorun nedir, sen muhalif rogues,
  Fikrinizin fakir kaşıntısını ovuşturarak,
  Kendinizi yap.

[_Whole_ ve comely yapılması gereken _common-weal_.
FİKİR! sizin fikriniz.]

  _First cit_. Hiç iyi sözünüz var.

  _Mar_. Bu, _thee_ için iyi sözler verecek, daha düz olacak
  Aşağılamanın altında.-Neye sahip olurdun, sen _curs_,
  Ne barış gibi mi savaş mı? biri seni affediyor
  Diğeri sizi gururlandırıyor. Size güvenen _he_
  _ Nerede seni aslanlar bulmalı, seni bulur Hares_.
  _ Where Foxes, Geese_! Sen cerrah değilsin
  Buz üzerindeki ateş kömürü,
  Ya da güneşte dolu taş. _Virtue_
  _Offence onu bastıran _him layık_ yapmak için_,
  Ve _justice_ yaptı lanet et. Büyüklüğü kim hak ediyor
  Nefretinizi hak ediyor: ve sevgileriniz
  En çok isteyen hasta bir adamın iştahı
  Bu onun kötülüğünü artıracaktı. _He_ that _depends_
  İyiliğin üzerine, _sswims fins of kurşun,
  Ve _oaks_ acele ile aşağı. Bekle! Güven?
  Her dakikada bir fikri değiştirirsiniz;

[Bu, birçoğu veya
bir].

  Ve _him_ noble, şimdi senin nefretindi,
  _HIM_ Vile, bu senin çelenk buydu. _Sorun ne_,
  Şehrin bu birkaç yerinde
  Asil Senato'ya karşı ağlıyorsun,
  Tanrıların altında, sizi huşu içinde tut, başka
  Birbirinizle beslenir mi _?-Onların arayışları nedir?

  _Men_. Kendi oranlarında mısır için; _ Where, diyorlar,
  Şehir iyi stor '.

  _Mar_. Onları as! Diyorlar mı?
  Ateşin yanında oturacaklar ve bileceklerini varsayacaklar
  Ne Yaptı Ben 'Capitol: Kim Yükselmek İstiyor,
  Kim gelişir ve kim reddedilir: yan gruplar ve ver
  _ -Konjonkal evlilikler; Partileri güçlü yapmak_,
  Ve _feebling_ böyle _as onların sevdiklerinde değil,
  Arnavut kaldırımlı ayakkabılarının altında. _ Söylerler, yeterince tahıl var_ mı?
  Asalet onların ruth'u bir kenara bırakır mıydı
  Ve kılıcımı kullanmama izin ver, bir taş ocağını yapacağım
  Binlerce bu çeyrek kölelerle, yüksek
  Olabildiğim gibi mızrakımı.

[Erdeminin _altitude_;-büyüklüğünün _measure_. O
ilk sahnenin tablosu, oyunun ilk eyleminde
Common-geyik ve Konsolosluğun Tedavisi.]

  _Men_. Hayır, bunlar neredeyse tamamen ikna edildi;
  Çünkü bolca takdir yetkisi yoktur,
  Yine de korkakça geçiyorlar. Ama sana yalvarıyorum
  Diğer Birlik ne diyor?

  _Mar_. Onlar _dissolved_: asmak! [Dipnot]
  _ Onlar aç olduklarını söyledi; Atasözleri İhtak etmiş _;-
  O _hunger taş duvarları kırdı_; Bu, _dogs_ yemeli;
  O _Meat ağızlar için yapıldı_; Tanrıların gönderilmediğini
  Sadece zengin adamlar için mısır:-bu parçalarla
  Şikayetlerini havalandırdılar; hangi cevap verdi
  Ve onlara bir dilekçe verdi, _A garip tek_,
  (Cömertliğin _ helezonunu kırmak için,
  _ Ve cesur gücü soluk görüntüleyin,) kapaklarını attılar
  Onları ayın boynuzlarına asacaklar gibi
  _ Onların emülasyonlarını yapmak_.

[Dipnot: 'VII. Henry'nin tarihi.'
Bu çalışmanın bir kısmı, ancak burada atlanan, bunların anahtarını içeriyor.
Okumalar.]

  _Men_. Onlara ne verilir.

  _Mar_. Beş Tribunes _ Bulgu bilgeliğini savunmak için_,
  Kendi tercihleri: birinin Junius Brutus,
  Sicinius Velutus ve bilmiyorum-'Sdeath!
  Rabble önce şehri çözmüş olmalı;
  Benimle bu kadar galip geldi; _it zamanında olacak
  İktidardan Kazanın ve Daha Büyük Temalar Yapın_
  Ayaklanmanın tartışması için.

  [Evet, elbette olacak. Başarısız olamaz.]

  _Men_. Bu garip.
  _Mar_. Git, seni al _home_, sen _fragments_!     [_fragments_.]

  [_Anter a messenger_.]

  _Mes_. Caius Marcius nerede?
  _Mar_. Burada; Sorun ne?
  _Mes_. Haber, efendim, Volces kollarında.
  _Mar_. Ona sevinmiyorum; O zaman havalandırmak için araçlarımız olacak
  KURLU Üstünlüğümüz: _-- Bakın, en iyi yaşlılarımız.

  [Capitol'den alınan alay iki tanesi ile giriyor
  Milletler Topluluğu'nun yeni memurları ve iki baş adam
  Ordu, diğer senatörlerle.]

  _First Sen_. Marcius, 'Bu doğru, son zamanlarda bize söylediğin;
  Volses kollarında.

  _Mar_. Bir liderleri var,
  Tullus aufidius, bu seni koymayacak.
  Kıskançlık için günah işliyorum _ o asaleti_:
  Ve benden başka bir şey miydim
  Bana sadece o dilerim.

  _Com_. Birlikte savaştınız.

  _Mar_. Kulakların yarısından yarısının yarısından yarısında ve _he
  Partim üzerine isyan ederdim, yapmak için
  Sadece onunla savaşlarım_ [duy, duy].
  O bir aslan.
  _Hunt_ ile gurur duyduğum.

  _First Sen_. _Then_, layık _marcius_,
  Bu savaşlara Cominius'a katılın.

Askeri fetih ruhunun ilişkisi, ilişkisi
askeri kahraman ve hükümeti, gerçek insan ihtiyacına
burada eleştiriye maruz kaldı; mutlaka bir
İnsan gelişiminin doğal düzeninde düşünüldükten sonra.

'Casque'den yastığa geçiş', o kadar kolay adım at
Kahramanca çağlar, 'fetihin girişi olsun', yabancı veya
aksi takdirde veya şefin kendi takipçilerinin onu eve getirip getirmediği
zafer ve savaşı kazandığı insanlar onu
Devlet Başkanı, her iki durumda da, bu geçiş ortaya çıkıyor,
Yazarın gözü, geri dönmeye değer ve bir çağda biraz içine bakma
Medeniyette o kadar gelişmiş, kendini bulduğu gibi. Çünkü, sormak için acı çekecek herhangi biri gibi,
Kendini kolayca tatmin eder--
doğa,-ve herhangi birinin sırlarının en derinleri, bu konudaki görüşleri
Konu biraz daha geniş gibi görünüyor,
okulunun o zamandan beri sınırlı olduğu başka bir tür
kendileri. Kelebekleri sabitlemekten memnun değil ve
Böcekleri avlamak; Bilimsel merakından memnun değil
eğrelti otlarını ve likenleri sınıflandırmak ve uygun tarihi tespit etmek
puding taşı ve kum taşının konumu ve yerleşirken
onlar ve komşuları arasındaki fark. Doğa her zaman, toplamda
Çeşitleri harika ve tüm 'sonsuz gizlilik kitabı'
Tüm dünyanın gelinceye kadar göz ardı ettiği kitap, onun gözüydü,
İlkinden itibaren, büyüler kitabı, sihirli lore, bir prospero kitabı
büyü. Şifresinin anahtarını alacaktı,
bilinmeyen dilinin kayıp alfabesi; Bestelemesinin bir sayfası yok
onu aramak için küçümseyeceği-okumak için küçümseyemeyeceği hiçbir şey
onunla: ama sonra, buna rağmen, bazı _choice_
çalışmalar. Bazı konuların daha asil olduğu görüşündedir.
diğerleri ve özellikle insan türünü ilgilendirenlerin bir
Onların saygı ve bu kombinasyonların sırrı
bu da kabuklu balık çeşitleri ve diğer benzer siparişler
Varlık, münhasıran ya da esasen dikkatini çekin.

Gözünü vuran başka bir doğal merak daha var
Doğa Bilimi'nin kurucusu, en meraklı ve
En azından, gözleminin olduğu gibi harika bir şey
Uzatılmış, ancak yapmak istediği halde, acılarını alırken,
Türlerin belirlenmesinde kısmi olması için felsefi ödenek
bu karar ve eğer varsa,
Örneğin, belirli bir kabuklu balık türleri,
Genel olarak, belirli türlerin bilimi, şüphesiz,
bu sistemdeki ana yeri işgal eder; Özellikle sanat, eğilimliyse
iyileştirilmesi ve yükselmesi için, mutlaka buna dayanıyordu
daha büyük özel bilgi.

Erkekler, yargılamaları ve organizmaları, erkekler ve alışkanlıkları ve
Birleştirme modları, bu bilimsel gözlemcinin gözünde göründü
Arılar ve kunduzlar olarak gözlemlemeye ve dikkat çekmeye değer
Örneğin ve toplumları; Ve buna göre, biraz yaptı
kendisi ve notların kendisi de
genel bilimi. Çünkü bize başka bir yerde söylediği gibi, istemedi
Genel olarak gözlem biliminin geniş alanlarını eşleştirin ve
Dünyaya sergileyin, çıplak açıklamada, yöntemi olmadan,
Kendi örneklerini, onunla ne yapabileceğinden ayrılmak
uygun eller, uygun koşullar altında,
Müdür ve en asil konuları deneyler-en çok
acil insan endişesi. Ve o sadece çok dikkatli bir şekilde çalışmadı
Bunlardan çok azı; ama onları korumak için olağanüstü acı çekti
Biz de uygun bilimsel formlarında, aynı zamanda
ayrılmak mümkün olduğu için zamanın ligatürü.

O halde bu filozofun bir tür böcek veya kelebek değil
Burada evrensel biliminin yüksekliklerinden geliyor-
Genel olarak şeylerin doğası bilimi, ama o büyük Spenserian
canavarlık,-doğanın o hastalıklı ürünü, hangi bireysel insan
Doğa, doğal küçüklüğüne ve çaresizliğine rağmen,
Bazı uygun emilim ve birikme koşulları yapılabilir
Vermek için. Aşırı yayılan kanunsuz güç ejderhası,
Onun zamanında, tüm ortak insan ilişkileri ve şatafatlı, kesicilik,
Balamurul Wings Tüm erkeklerin hayatı,-
İlk olarak bu yeni spekülatörün spekülatif gözü,-
onlar yerine kelimelerin değil şeylerin bilimi. İşte bir adam
Bilim, doğan bir doğa bilimci, _this_ fenomeni anlıyor
Bölümünde yatıyor ve diğerlerinin yanı sıra onun işi olmasını sağlıyor
Bir şeyler, incelemek için.

Gerçekten de, kendisine sunduğu gibi, müthiş bir fenomendi
endişe; Ve kendi sözleri her zaman en iyisidir, kişi bildiğinde
Onları nasıl okunurlar--

'Alexander için yapılan bir şey gibi eyalette oturuyor.' O yürüdüğünde
Bir motor gibi hareket eder ve zemin işlenmeden önce küçülür. '
`` Bir pantolon gibi konuşuyor, uğultu bir batarya; Ne yapıldığı, yapıldığı şey
teklifinde bitti. Sonsuzluktan başka bir Tanrı'dan hiçbir şey istemiyor ve
_A cennete taht için. ' 'Evet,' cevap; 'Evet, _mercy_, eğer
Onu gerçekten boya. ' 'Onu karakterle boyarım.'

'Kısa bir zamanın koşullarını değiştirebilmesi mümkün mü?
_Adam_?' Spekülatöre bu fenomen üzerine sorguluyor ve sonra geliyor
Cevap-'Bir grub ile kelebek arasında bir farklılık var, ancak
_ Kelebeğiniz bir grubuydu. Bu Marcius, Adamdan Ejderhaya Büyür;
Kanatları var, sürünen bir şeyden daha fazlası. '

Bu ordusunun başındaki Coriolanus; Ama Julius Caesar'da
Doğa fırtınanın vahşeti midir-bu doğal olmayan bir gecedir
Şair tarafından büyüklüğünü göstermek için getirilen dehşet,
uğraştığı kötülük ve doğal olmayan karakteri-'
Korku ve uyarı aracı _some_ korkunç devlete. '

        'Şimdi _i_, Casca,
  _Thee_ adına en çok bu korkunç gece gibi bir adam;
  Thunding, hafifler, mezarlar açar ve kükreme
  Capitol'deki aslan gibi:
  Bir _Man kendinden ya da benden daha fazla şey değil,
  _Personal eylemde, ancak müthiş büyümüş
  Ve bu garip patlamalar olduğu gibi korkuyor.

  _Casca_. Tis _caesar_ demek istiyorsun: değil mi, Cassius?

  [Onu karakter olarak boyarım.]

  _Cassius_. Bırakın-kim öyle: _ Romalılar için şimdi_
  Atalarına benzemek. '



Bölüm IV.

Siyasi geçmişe bakma.


          Bence Roma'ya olacak
  Osprey gibi,
  Doğanın egemenliği ile. '

  Savaşçıların Çiçeği

Şair, gerçekten de bu canavarlığı zamanında tam olarak buluyor. O
'Sivil Sokaklarda', 'Talking Plain Cannon', 'Humming
Piller 'en belirgin şekilde, belirli bir şekilde
gerçekten, gerçekten de hatırlamadan görünmeksizin
tam olarak nasıl geldiğini, sadece genel bir izlenimi koruyarak,
Göksel bölgelerden iniş, bir şekilde etkilenmişti
İnsanlık tarihinin tarihsiz bir döneminde, koşullar altında
İnsanın anısının ayrıntılı olarak hatırlayabilmesi beklenmiyordu ve
İlahi olarak abone olunan bir sertifika,
mülkleri arasında dahil edilmek, ancak görünmüyor gibi görünmüyor
karşısında, bir
Kraliyet ailesinin kendisinde çok az mantıksal gösteri,
gereksiz.

Bu zamandan çok uzak değildi, çok yetenekli ve sadık bir hizmetçi
Kraliyet'in bu konuda kraliyet hafızasına yardımcı olmak için açık bir şekilde üstlenildi
hassas nokta; Ve o tarihsel detaylar olsa da
Temsil ve bunun tarzı elbette oldukça farklı
Oyununkinden, dikkatli bir inceleme üzerine bulunacak,
Dış cephede göründüğü gibi farklı değil
ima. Filozof, her iki durumda da
Düz bir şekilde, birçok kelimeyle, o teoriyle çelişerek başlayın
Bu noktada alınan olanı bulur. _Poet_ bile, tümüyle
Özgürlük, başka bir tarzdan sonra işe gitmeye zorlanır.

  'Ve _thus_ biz, bilgelik ve erişim, biz,
  _Windlasses_ ve önyargı tahlilleriyle,
  Dolaysızlıklara göre talimatlar bulun. '

Tarihsel bir geçmişe bakmanın kendi yolu var. Kimseye İhtiyacı Yok
Bir geçmişe bakıldığında _is_; Kimse bunu bilmeyecek, belki kim var
başka bir yerde yazarın ipucuna alınmadı. Krize zaten ulaşıldı
Oyun başladığında. Sivil istek ve
Askeri hükümet zirvede. Bu bir devrimdir
Perde yükselir. Karanlık, öfkeli sürülerle dolu bir şehir caddesi
Bu hükümeti aramak için ortaya çıkan erkekler
sadece özet denemelerini yapmak için duran şefi ve
Sonra kararlarını yerine getirmek için acele edin.

Ancak şair bu devrimi tutuklıyor. Daha fazla ilerlemeden önce
'Duy _me_ konuş,' diye bağırıyor, plebe liderinin dudaklarından.
Bilim adamı, bu hareketin herhangi bir
daha öte. Menenius'un bundan daha uzun bir hikayesi var
Agrippa Romalılarını uygulamaya koyuyor. Sokaklarda bir savaş çığlığı var. .
Bu portantik sahnenin belirsiz arka planı açılıyor ve uzun manzara
Kahraman çağlarının, tüm ihtişamıyla ve fırtınalı ihtişamları ile, sahne
Sahnede, arkasında aydınlık büyür. Ön plan aynı. .
Tutuklanan Mutineers orada durur, kaşlarını çattı.
Kızgın kaşlar, iç savaşlarının silahlarıyla ellerinde;
Kostüm değişikliği için sahne yönü yoktur ve hiçbiri
ayakta kaldıklarında büyüdüklerini ve
Yaşlı zamanın gölgesi onlar üzerinde. Ama bu aşamanın yöneticisi
Tarihin yaşlı zamanının çocukluğu olduğunu bilen biri
tür.

O antik caddede bir savaş çığlığı var. Bebeğin düşmanı
Devlet kollarında. İnsanlar lideri ile çatışmak için acele etmek
başlarında ordular. Ama bu sefer, tarihte ilk kez
Edebiyat, filozof onunla birlikte gider. Filozof,
Şimdiye kadar, başka türlü işgal edildi. Onunla çok meşguldü
Şiddetli Kelimeler Savaşı; Özetiyle çok ilgisi vardı
Generaller, mantıklı bölümleri ve küçükleri, onları filolara almak için ve
Doğru savaş biçimleri, bu kadar kaba dayanışmalara dikkat etmek. 'Tüm
Erkekler ölümlüdür. Peter ve John erkekler. Bu nedenle Peter ve John
Ölümlü, 'sonuçlandırıyor; Ama bu onun en yakın ve en canlı
Tarihsel ayrıntılara yaklaşım ve hücresi için yeterince geniş
süreçleri ve bitişleri için ihtiyaç duyduğu her şeyi içerir. Yeterince buluyor
Ve yedek, ellerine hazır, rahat, kaba,
Bulguların bilimsel gözlemleri ve spontan ayrımları.
Genellemeleri aceleci soyutlamalarından elde edilir. Var
şimdiye kadar eleştirilmeye başlaması gerektiği asla ona gelmedi
Bu _terms_; yeni ve bilimsel yaparak başlaması gerektiğini
Nature_ içindeki _terms'e karşılık gelecek ve olmayacak terminoloji
hava çizgileri sadece;-kendilerini toplamak için acı çekmeli,
Ayrıntıların en ciddi incelemesinden, daha önce gelebilir
'Doğa kavramları', evrensel kavramlar,
erkeklerin spontane spesifik kavramları ve kimeraları; her zamankinden önce
İnsanı doğa ile gerçek ilişkilerine koyabilir, her zaman önce
Ona cevap verdiği kelimeyi konuşmayı öğret,-onun sözleri
Sözlük-_power_ olan kelime.

Aslında bu, filozofun ilk kez üstlendiği
yurtdışına gitmek. İlk kez orduda bulundu.
Yumuşak bir şekilde, görünmez bir şekilde gider. Orada olduğunu gösterecek hiçbir şey yok.
Mütevazı bir şekilde, fark edilmeden, Times'ın kendi muhabiri gibi, hepsinin ortasında
clang ve kargaşa, görkemli savaşın ihtişamı ve durumu, o
gitmek. Ama buna rağmen orada. Nefes yok
Skolastiklik, hücrenin parfümü yok, en güçlü ve
Sağlam, savaşında algılayabilir. Sahne tümüyle gevşiyor
Soluk düşünce kadrosu tarafından tahrip edilmemiş şiddetli gerçeklik: Shout gibi
Vahşi, Din korkulu, dövüş öfkesi, sanki eski kahraman gibi yükseliyor
Şair hala elinde vardı.

Ama duyduğunuz şairin sesi değil,
Kahraman tutkunun bu ritmik ecstasları,-o zayıf ton olmadıkça
abartı,-bu hafif uzaması, onun. O deli sevinç
İnsan kanında, kahramanın gözünü aydınlatan bu kurt parıltısı,
Onun içinde yansıma yok: bu şeytani övünmeler _his_ dudaklarından değil.
Bu şeytani sahnenin tüm çılgınlığı sayesinde, hala kendisi,
Onun hakkındaki tüm _human_ duygusu ile. Tüm kalabalık
o kan gününün olayları-yoğunlaştığı, dramatik
Lisans, Şehrin Kuşatması ve Saldırısı, Fetih ve Yağma
onun ve açık alandaki çatışma,-
kahraman. O'nu izliyor ve sanki kritik bir şekilde çiziyor
Gerçekten de entomolojik veya botanik bir örnek. Bir örnek yapıyor
Bilimsel amaçlar için,-'bir koruma' değil-
Bilimde kurutulmuş örneklerin çoğunu düşünün. Görevden kaldırmayı öneriyor
Mantıksal Peter ve John ve mantıklı adamın kendisi, bu özet
Metafizikçilerin loggerhead'lerde olduğu fikri
uzun. Gerçek kahramanlık,-
arayışında. Burada aldığı bu örnek, gerçekten de
yönetim kurulu. Onu negatif masasına alıyor. Ama _that_ için
Amaç,-onu 'reddetme masasına' almak için
Onu almak için gerekli _Alive_. Soru hükümet
Yüce Güç ve Universal _Suffrage_, Akıldan Yok Edin,
yargının imhasının, bir üstünlük adına
şimdiye kadar _no_ sorusunu kabul etmek için anlaşıldı. Soru
huşu ve saygı, ibadet ve boyun eğme. Şair yapmak zorunda
Kutsal elini antika zamana yatan tozun içinden koy,
reçete ve zaman onurlu kullanım kutsallığı yoluyla,
'Dağlık Hata' 'gerçeği aşırı derecede yığılmış,'
Bu noktayı bilimsel masasında yapmak için sipariş verin. Ve istiyor
Blazon biraz. Bu eski patlamış kahramanı sabitleyecek-bu mirası
barbar çağlar, insan ilerlemesinin çağlarına kadar-tüm
gerçekler, orijinalinin tüm kahramanca ihtişamlarında,
'Onun tüyünde olan bir dowle azaltmak.'

Ancak bu geçmişe açık henüz sınırına ulaşmadı. Yeterli değil
Bu işin çözülmesinde, tam yetişkin kahramana geri dön
Zafer alanında. 'Spekülatif felsefede olan bunun için
pratik felsefenin nedenine karşılık gelir; '
Ve şairin önerdiği ortak vialin tedavisidir,
ve özellikle Caius Marcius'a karşı ilerlemeye karar verdikten sonra veya
Ona karşı _first_, şimdi onu 'onu kökünden araştırmayı' taahhüt ediyor. Biz
Zaten savaş alanında; Ama önce bir inme vurulmadan
_there_, bize savaşçının içgüdüsünü göstermeye çalışmadan önce
onun _game _,-'O avlamaktan gurur duyduğum bir aslan'-her şey
Hazır ve av başlayacak gibi, yumuşak bir şekilde geri döner
Roma; Kahramanın özel konutunun kilidini açar, bize açıktır.
o yerli ocakların sırları, o kreşin sırları
Kahramanı eğitimini almıştı; Bize onun olduğu göğüsleri gösteriyor
o dövüş ateşini çekti; Onu gönderen kadını canlandırıyor
o alan. [Eylem 1, Sahne 3. _an Dövüş Şefinde
ev; İki kadın, 'iki alçak taburede, dikiş_.' Nerede senin
Taht başlar, ne olursa olsun. '] Bu zarif rahatlamada
Gençliğin ve kadınlığın doğal zarifleri, gençlerde,
nazik, kadınsı bir eş, kocasının yokluğunda ıssız,
Kamptan haberlerin söylentisi ve onun dahazından geri dönmesi
Gebe kalma, kayınvalidesinin korkulu konuşmasının görüntüleri
Ona önerir,-bu çok güzel rahatlamada, resim çıkıyor
Roma matronunun, dövüş içgüdülerinin olduğu kadın
eğitimli ve daha nazik olanlar,
yaşı ve ulusu, ortak erdem standardı olan kadın,
Zamanının geleneksel erdemi, eşi ve
anne.

  _Virgilia_. İş dünyasında öldü, hanımefendi, o zaman ne?

  _Volumnia_. O zaman onun iyi raporu benim oğlum olmalıydı,
  _İ burada sorun bulurdu.

Ulusdaki ortak bir içgüdünün çarpılmış gücüdür,
bir bütün insanda fetihin gururu, yerine dikildi
erdem ve bu kadının giren tüm kutsallığını gasp ediyor
doğa ve verim ilkelerini yeniden düzenledi. _Martial_
Onu bastıran ruh, çünkü erdemli ve dindar. Öyle
Halkının oğlunu doğurduğu tanrısı ve tapınağında
onu yetiştirdi.

Ancak şair tüm bunlardan memnun değil. Yeterli değil
Bizi kahramanın annesiyle tanıştırın ve onu dinlememize izin ver
doğum ve eğitiminin gizli açıklaması. O üretecek
Küçük Coriolanus'un kendisi-mikroptaki Coriolanus-bize
bilimsel olmayan eğitiminin sahip olduğu bu içgüdülerin ilkeleri
Böyle korkunç 'o'ergrowth'a uyarıldı (ancak _not_ aydınlanmış),
Böylece savaş alanındaki kahraman orada oaken
Posteritesine yapabiliyorsa aktaracağı taç, sadece,
Sonuçta, aşırı büyümüş bir çocuk,-_boynishishing ile bir çocuk
Kültürü tarafından uzanan _,-
çocukça zaman,-içgüdünün taç takılımı
İçgüdü çağında egemen. Bize davul ve kılıç gösteriyor
Kreş ve askeri geçit törenine bakmayı tercih eden çocuk
okul müdüründen daha;-Bize bir kahramanın küçük viperous yumurtasını gösteriyor
Kelebek işkence ve yırtıp, 'onaylanmış yüzü ile,
babasının ruh hallerinden birinde. '

Elbette 'Grub'a ulaştık, sonunda' sürünen şey '
Bir gün emperyal orduları kanatlarında olacak. Ve biz geri dönüyoruz
Savaş için zaman içinde tekrar sahaya bu küçük gezi; Ve
Adamdaki kaplanı gördüğümüzde _there_ ve çocuğun
Baba, _own_ ruh hallerinden birinde çıkıyor, bunu not edebiliriz
daha iyi; İnsanlık tarihinde nerede olduğumuzu gözlemlemeye başlıyoruz ve
Öğrenmenin ilerlemesinin kaç yaşı bu şairin
bu kadar stedfast bir şekilde sürüş ve tarihlenmeye çalışmak; Ve olup olmadığı
gerçekten de ilerleyen öğrenme yaşlarının kabul edebileceği bir
İnsan bilgeliğinin Bourne, bu ilerlemenin sınırı.

'Ve konuşmak için _truly_ [ve sonuçta _is_ en iyi yolu
Konuşma] _antiquitas seculi juventus mundi_. '

`` Bu zamanlar eski zamanlar, _world_ eski ve
Bir hesaplama ile antik olarak hesapladığımızlar _backward_
_ Kendini _.'-_ Öğrenmenin Gelişimi_. Ama bu bir
sadece genel ifadelerimiz olduğu kitap, gerçekten çok akıllıca ve
Hem yeni hem de gerçek, en doğru, ancak uygulamaya hazır değil,
Yazar bize anlatmayı bırakır ve hedeflediği pratiktir. O
sadece 'kabukları ve kabuklarına sahip olduğumuz bir kitaptan
Bilimler, _ ve çekirdeğin zorlanması, 'yazarın bilgilendirdiği gibi
ABD, 'Yöntemin _TORTURE ve Press_'. Ama bu bir yöntemdi
olmasına rağmen onları kurtardı. Bu,
'Fındık' ve _this_, o kabuk içine giren çekirdek veya
Bir köşesi, '_antiquitas seculi juventus mundi_.'

Orada, yerinde, bize bir kralın olduğu süreci gösteriyor,-
Tarihi Kral,-yapılır. Tespit eder ve ortaya çıkarır ve blazonlar,
servet eşitsizliğinin başladığı an,
Zafer ganimetleri. Kahramanı _not_, anlatmak için acı çektiği için
Biz, covetous, --__ onur için bir günah olmadıkça, eğer öyleyse, o
en rahatsız edici ruh canlı;-Çünkü o paralı değil,
Askerlerinin onu zenginleştireceğini. Şair bize tahtın nerede olduğunu gösteriyor
başlar ve dünyanın küçüldüğü motorun makineleri
hareket ettiğinde. Sahnesinde, askerlerin
muzaffer liderlerini ayağa kaldır ve onu zaferle taşıyın
üstlerinde. Törende oradayız, çünkü bu seçildi,
aydınlatılmış tarih; Bu da 'görünür tarih' dediği şey budur.
Ama tüm bu dövüş suçlamaları ve övgüleri arasında, filozof
bir kelimeye girmeye çalışıyor.

  `` _Good Will_ 'ni etkileyen o, benim hareketimi yaptı.'

Alandan kahramanını devlet başkanına kadar takip ediyor. Önce var
Şehirdeki zafer haberi ve etkisi:-

                                        Rapor edeceğim
  Burada _senators_ gülümsemelerle karışır;
  Büyük _patricisansların katılacağı ve _shrug_;
  Sonuna hayranım; bayanlar korkacak,
  Ve memnuniyetle sarsıldı, daha fazlasını duyun; _dull Tribunes_,
  Bu, Fusty Plebeyalılarla, onurlarından nefret et,
  Kalplerine karşı söyleyecek, tanrılara teşekkür ediyoruz
  _ Roma_ böyle bir asker. '

Sonra kahramanın dönüşü var-Fatih'in resepsiyonu; ilk önce
savaşı kazandığı şehir ve daha sonra resepsiyonunu
Şehir fethetti. İşte ikincisi:-

  'Yerli kasabanız _you_ bir post_ gibi girdi,
  Ve evi karşılamamıştı; Ama geri dönüyor,
  Havayı seslerle bölmek.
  Ve _patient fools_,
  _ Ne öldürdüğü çocuklar, taban boğazları gözyaşları_
  Ona zafer vererek. '

  `` İyi bir şehir bu antium! Şehir,
  'Dullarınızı yapan bu tis _i_; Birçok varis
  _Bu adil yapılardan, 'benim savaşımdan haber
  İnilti ve sarkma duydum. O zaman bilmemi bilmiyorum
  Eşlerin tükürükle ve taşlarla erkek çocukları
  _Puny savaş slay me_. ' [--_ beni tanıyın-en iyi _-- '
  'Onu öldürelim ve kendi fiyatımızla _corn_ alacağız.']

Ancak şair bunun ordunun kanıtı olduğunu unutmuyor
erdem ve askeri gücün tarihi,
üstlenilen; 'Asaletinin dokunuşu', kendisi dediği gibi. O
Kendi tam bilimsel standardı ile denemek; Testi koyuyor
Doğa felsefesi olan yeni felsefenin
Yetkilendirir.

Çünkü gerçekte, bu filozof, bu sivil, biraz kıskanıyor
zamanında bulduğu bu basit cesaret erdemi
barbarca yaşlar, hala saygılı, 'en başlıca erdem ve
ki bu en çok Haver'ı onurlandırır. ' O, olabileceğini düşünüyor
Kılıcın yanında, dürüst bir adamın yanı sıra başka bir meslek
dikkat; Bu, eğer dünya daha aydınlanmış olsaydı,
'Savaş çelenkini' buruşacak başka bir ihtişam türü.
_Jupiter_ ve _Not Mars_ 'nin Yüce hüküm sürmesi gerektiğini düşünüyor:
Başka bir tür ayrım ve liderlik var, daha iyi değer
Kamuoyu saygısı, popüler minnettarlığı ve saygıyı daha iyi hak ediyor.

Ve bir zamanlar bu tür bir analizi aldığında,
operasyonu bozması için herhangi bir inceliğe izin verecek. O
Bu zarif tevazu, büzülen kahramanda istila edecek
istismarlarını duymak anlattı. Bu allık analiz edecek ve bize gösterecek
kimyasal olarak tonundan yapılır. Emekli olanları ortaya çıkaracak
Belirsiz, analitik, popüler olan pus ve sisli onur
kavramlar, onlar hakkında toplandılar. Scarlet'e sıkışmış, örgülü
Tüy ormanının altında, tüm ihtişam ve blazonry boyunca altın,
tüm davulları aracılığıyla; ve trompetler ve şımarıklar,
popüler ağlama, bu çok güçlü 'vatanseverlik' sözünden yoksun
İstiladan koruyor, arayacak.

Bu amaçla, kahramandan biraz daha yaklaşacak
Şair olmayacak. Bu harika haberlerle şehir vahşi olduğunda
Zafer ve sokaklar kahramanın haberleşmesinde doluyor
yaklaşım, _his_ sehpayı alacak _The Family Party_ ve Beckon
Bizi neler olup bittiğini dinleyebileceğimiz bir yere, ancak
Kahramanlar ve boş ayet bunun için durmalı. Glee ve fluster biraz havalı bir seyirciye görünebilir
onursuz; Ama sonra Menenius gibi eski olduğu anlaşılıyor
ailenin arkadaşları ve çok fazla heyecanla taşındı
çok eleştirel olma anının.

  _Volumnia_. Onurlu Menenius, _my Boy, Marcius_, yaklaşıyor. İçin
  _juno_ aşkı, hadi gidelim.

  _Men_. Ha! Marcius eve geliyor!

  _Vol_. Ay, layık Menenius ve en müreffeh _Approbation_ ile.

  _Men. Kapımı al Jüpiter_ ve sana teşekkür ederim. _Hoo_! Marcius geliyor
  Ev?

  _Two Ladies_. Hayır, 'T doğru.

  _Vol_. Bakmak! İşte ondan bir mektup; _The State_ Bir başkası,
  _ o karısı başka bir ve bence evde _you_ için bir tane var.

  _Men_. Ev makaramı geceye çıkaracağım:-Benim için bir mektup mu?

  _The karısı_. Evet, kesinlikle sizin için bir mektup var; Gördüm.

  _Men_. Benim için bir mektup! Bana yedi yıllık bir mülk veriyor '
  sağlık; hangi o zaman doktora dudak yapacağım ... o
  Yaralı değil mi? Eve yaralanmayacaktı.

  _The karısı_. Oh, hayır, hayır, hayır!

  _ Mother_. Oh, yaralandı. Tanrılara 't için teşekkür ederim.

  _Men_. Ben de ben de çok fazla olmazsa: --_
  Onun Pocti_: Yaralar O olur.

  _Vol. On's Brow_, Menenius: _The ile üçüncü kez eve geliyor
  Oaken Garland_.

  _Men _.... Senato buna sahip mi?

  _Vol_. İyi bayanlar, hadi gidelim! Evet, evet, evet: Senato'nun mektupları var
  genelden, burada _my Son_
  savaş.

  _Valeria_. Gerçekte, ondan bahsetmiş harika şeyler var.

  _Men_. Harika, ay, seni garanti ederim ...

  _Vir_. Tanrılar onlara doğru verir!

  _Vol_. Doğru mu? Pow Wow!

  _Men_. Doğru mu? Garip olacağım, doğru olduklarına yemin edeceğim. Nerede yaralandı?
  [Forward_.] Marcius eve geliyor: o
  -_ gururlu olmak için daha fazla neden var.-Nerede yaralandı?

  _Vol_. Ben omuz ve ben sol kol: _ büyük olacak
  yerini, onun yerini koruyacağı zaman insanları gösterecek.
  _Tarquin_ yedi yaralanma itibariyle bedene girdi.

  _Men. One_ boyunda ve uylukta _two_,-_Nine_ var
  o _i_ biliyorum.

  _Vol_. Bu son seferden önce _twenty-five_ yaraları vardı
  onun üzerine.

  _Men_. Şimdi _twenty-yeven_: Her yara bir düşmanın mezarıydı.

[Tabii ki burada hiç bir hiciv yok. Bu bir şair
Ne hakkında olduğunu bilmiyor.]

Ama şimdi yine boş ayete geliyoruz; Şu anda bağır
Kahramanın girişinin duyulduğunu duyurur; Ve onunla karışmak,
Dövüş tonları zafer.

  _Shout ve Founish._
  Hark! Trompetler!

  _Vol. Bunlar Marcius'un USHERS'si: ondan önce_
  Gürültü taşır; _Behind onu gözyaşı bırakır_.
  Ölüm, o karanlık ruh, gergin kol doth yalan;
  Hangi gelişmiş, düşer ve _Then erkekler ölür.

Sonra heybetli askeri yarışmacı geliyor. Bir Sennet. Trompetler Ses,
ve _oaken_ çelenkiyle '_crowned_' kahramanına girin,
her iki elinde, muzaffer askerlerle ve
Herald zaferini önünde ilan etti.

  _Herald_. BİLİ, Roma, Marcius'un tek başına savaştığını bil
  Corioli'nin kapıları içinde:
  Şöhretle, Caius Marcius'a bir isim; bunlar
  Onur olarak Coriolanus'u takip eder:
  Roma'ya hoş geldiniz, ünlü Coriolanus!

Ama Roma bu harika hikayeyi dinlerken ve insanlar
Adını bağıran Demi-God, annesinin ve onun
eş; Ve özel görev ve sevgi dolu, devletini unutuyor,
Çelenk eğer, fatih dizinde, evliyeli
Gönderme. Kadın gerçekten söylemişti, '_my Boy_ Marcius geliyor
Ev.' Ve konuşamayan ağlayan Virgilia'yı selamladığında ama
Gözyaşlarıyla, bunlar ölçtüğü kelimeler
_ Joy _--

  Gülüyor muydun, eve gelseydim,
  Beni zafer kazandığını görmek için ağlıyor mu? Ah, canım
  _Such Eyes_ The Corioli Wear'da _widows_,
  Ve _Sons_ eksik olan _mothers_.

HAYIR; Bunlar şairin sözleri, daha ziyade-'böyle gözler. '

_Such_ gözler. Bakabilecek şairdi
Bariyerler-şimdiye kadar bir _enemy kasabasının geçirimsiz engelleri ve
İçinde gör, o anda, gözler güzel-
'Dove'un Gözleri' de onları sevenlere, diğerleriyle ıslak
Gözyaşları,-_their_ oğullarını seven ve 'onlardan yoksun' anneler; Bu
_Human_ bu sert düşman duvarları çözdü ve
temizlendi, volscian eşlerinin sıkıştığını görene kadar _their_
'Eve Kabuk Geldikçe' seviyor; Cesaret eden şairdi
o düşkün toplantının sevincini ve zaferini, ihtişamını ve gururunu lekeleyin
Bu zafer girişi, bu _human_ düşünceleriyle; duyan o
tamburun rulosunun üstünde ve açıklamaların şişmesi ve
trompetler ve Herald'ın üzerinde sevinçli çokluğun bağırması
Ses-Sahadaki ölümlü ızdırın inlemeleri, insanın çığlıkları
Şehirdeki üzüntü, oğulları olmayan annelerin çığlıkları,
sevgisi '_Came Coffined Home_' olan eşlerin selamları. Ve o değil
Yoğun bencilliği ve darlığı ağırlaştırmayı ve
Bu özel tutkuların ve bireyin sevgileri
fakirleri şarj ederek gerçekten doğal olmayan ve şeytani bir yoğunluğa
Volumnia ve Marcius kendi anımsamaları; sanki sahip olabilirlermiş gibi
maliyetini sayarak o anda sevinçlerini artırmaya cesaret etti-sanki
yüzüne bakabilirlerdi-sanki
gerçek boyutlarında, vulgar'ın temasını anladı,
_Narrow_, öğrenilmeyen genişleme. Ama bu yazarın bir numarası
Onu dikkatlice incelemeye geldiğimizde çok şey vereceğiz. O
bu tür noktalarda titiz değil. Tolere edilebilir bir duygusu var
Şeylerin de uygunluğu. Dramatik vicdanı bir başkası kadar güzel
adam; Ama akıl gördüğünde her zaman ona karşı günah işlemeye hazırdır.
Bir açıdan kendi Bay Slender'a çok benziyor, 'yapacak
Akılda herhangi bir şey '; Ve insanın son sonu teorisi
esasen '_art_' modern doktorlarımızdan farklıdır.
Eleştirilerde tesadüfen önerir. Ağlayan anne
Oğlunu duyuran trompetlerin şişmesini yakaladığında
Yaklaşım-'_ thes_, Marcius'un USHERS'sidir. Ondan önce taşıyor
gürültü.' Aradığı şair, _sotto voce, arkasından ayrılıyor
GÖZ YAŞLARI_.'

Menenius, daha fazla uzatıldıktan sonra 'Üç yaşın' diyor
Bu özel gösteriler, üçüne hitap eden
muzaffer generaller--

    Sen üçsin
  O Roma _Should_ dote şu: Yine de _Men_’in Faith_ tarafından
  Biz burada evde bazı eski yengeç ağaçları, bu _not_
  Sevginize aşılanın. Yine de hoş geldiniz, Savaşçılar:
  Bir _nettle_ diyoruz ama _nettle_; Ve
  Aptalların _faults_, ama _folly_.

Ama Herald kalabalığın üzerinde sürüyor; Ve ne kadar
kamuya açık durum ve ne kadar çok özel ve kişisel
Bu sohbet, yeterince uzun süre durmuş gibi görünüyor. Böylece
Acele et, kahraman aceleyle 'karısına ve annesine' bir el veriyor [sahnede
yön], ama bir veya iki kelime daha söylemeyi bırakır, bu da liyakat
en azından şairin amacına sahip olmak
Kahramanın biraz görünüşü gibi görünüyor; Ve bu incelik
ve bir şekilde rezerv, doğanın bu tevazu olan
Bu şairin sanatının karakteristiği, burada başka yerlerde olduğu gibi,
Şiirsel tasarımın iç sürekliliklerini gizleyin. Dikkatsiz
Göz bu daha ince dokunuşlarda izlemeyecektir. Biraz nerede
gergin ağızlı rascal 'seni reçete ederek kükredi
Ahlaki, 'Terminalden Geri Dönen', şair olan şair
gerçek ve böyle arkadaşların kutsaldan 'çırptığını' kim
büyük veya küçük bir kablolu sanat yerleri, duruma göre,
'_deliate yükleri_' getirecek veya görmeye devam etmek için içerik
En azından, onlara bu kadar referansla onları-

  'Kendi evimizde başımı gölgeliyorum
  İyi patriciler ziyaret edilmelidir;
  Sadece selamlar almakla kalmadım
  Ama onlarla onur değişikliği '-[_ değişim_.]

Bu onun bahsettiği devlet evine yaptığı ziyarettir. Öyle
Şehrin _his_ planına konan başkent
kendi evi. Devletin ondan bir mektubu ve karısı bir diğeri var;
Ve bence senin için de bir tane var. '

Volumnia, _ değişim_
Onur ve karşılığında, ona, yerinde ifade etmek için fırsat alır,
Konsolosluk ve yeni kullanım hakkındaki görüşleri
Sikatrisler dönüştürülecektir.

Coriolanus bunu kabul eden kelimelerle cevaplar, bu şairin sözleri
Çoğu zaman, çift inşaat; Şair için gerçekten gizleniyor
Tüm bunların altında. O her zaman mevcuttur ve sık sık bir kelimeyle kayar
Karakterleri meşgul olduğunda ve kendi parçalarını düşündüğünde
sadece. Vurgulamak için vesilelerden yararlanmaya çok yatkındır.
hoparlörleri için word_ ve kendisi için _two_. Düzensiz,
Fakat emsallere pek dayanmıyor; Sahip olmasının tek yolu buydu
o zaman hayatını yazmanın

  Bilin, iyi anne,
  Benim yolumda hizmetçi olmayı tercih ettim_
  Onlarla onlarla birlikte _sway.
  _Cominius. Capitol to_. '
  [_ Kornetler. Exeunt, daha önce olduğu gibi. Tribünler
  geriye kalmak._]

Ve büyük yarışmasının 'daha önce olduğu gibi' harekete geçtiğinde-ne zaman
İnsanların bağırışları ve zafer şişmesi ve din öldü
Uzakta, bu iki tribünimizin birbirine bakma şeklidir.
Seslerinin bir dalgalanma kadar çok şey yapamayacağını biliyorlar
an, o büyük cehalet denizinin gelgitinde
İşleri sallanacak mı,-tek yönü ayarlayan gelgit
Sonra, _its_ korkunç şişliklerden birinde ve her canlıyı taşıyan
onunla,-askeri kahramanı alan gelgit
Capitol. ' Ama o zaman karşı çıkamasalar da, bunu not edebilirler. Ve
Böylece, bu popüler onayları evde kaydettiriyorlar.
Askerin sahadaki oyu.

Kahramanın dönüşünün bir resmi, yaşamındaki her yaş için iyi
Geçmiş ve geleceğe yatıran o 'karakteryada' bestelenen anahat
açık. Roma kahramanının girişi için iyi bir resim; Ve şimdi
Zarif İmparatoriçemizin Generali, o _good zamanında olduğu gibi,
İrlanda geliyor, _rebellion_ broached _on kılıcını _'-
O, yoksa ona uygun değil mi?

Kahramanın dönüşünün bir resmi, ana başına her yaş için iyi
her çağlar için, en azından kaba popüler bir cehaletin özellikleri
sadece içgüdüsel bir insan büyümesi ve oluşumu; Ama bu bir resim
hayattan alındı,-yakalandı,-bunun sırrıyla gözaltına alındı
Sırrı henüz bulamayan palet ve detay hepsi değil
_Roman_, ama, _elizabethan_. O '
'Tezgahları, kütükleri, pencereleri boğmak, potansiyel müşterileri doldurmak' ve
Çatılar, 'sırtlara' bile, hepsi tek bir ifadede kabul ediyor,
Elizabethan. Bazılarında girdiğimiz bir Elizabethan kalabalığı
ve sadece bunun için olup olmadığını belirtmek gerekir. İşte '
Seld Flamen gösterildi, _puffing_ _win vulgar istasyonu_, '
'Beyaz ve Damask Savaşı
Güzel gawed yanakları, 'bir an;-o' Mutfak Malkin'e bak,
'En zengin lockram' 'ile oraya bakarak ona sabitlenmiş
Reechy Neck, 'Kahramanı geçerken izlemek; Ve bu zavallı bebeğe bak
Burada, bu Elizabethan bebek, kurtardı, hayatta kaldı, kendini ağlattı
'_rapture_' içine 'Prattling hemşiresi' kulakları ve gözleri var
Sadece kahraman, 'onunla sohbet eder'. Hepsine bak, her şey için
Burada gördüğünüz yaratık, 'Seld gösterilen flamen'den' mutfağa kadar
Malkin, 'Ruh ve Beden'e' Zarif İmparatoriçe 've Essex'e ait
Ve Raleigh hala savaş çelenklerini kazanıyor,-o zaman
Sahne alınır, ancak yerine konulduğunda ve
bu kompozisyon; Çünkü oyunları o zaman yükseldi. İngiltere tercih edildi
Eski kahramanlar ve yenilerine iddiaları. 'Korkarım daha kötüsü
Onun yerine gel, 'temkinli içgüdüydü.

  _Bru_. Tüm diller ondan bahsediyor ve
  Onu görmek için gözetlediler_: _prattling_ hemşireniz
  _INTO A Rapture bebeğinin ağlamasına izin verir_,
  Onunla sohbet ederken: Kitchin Malkin pimleri
  En zengin lockram 'Reechy boynuna.
  _ Duvarları Göze Çıkarma
  Boğuldu, kurşunlar dolduruldu ve sırtlar atlandı
  _Variable ciltlerle; hepsi katılıyor
  Onu görmek için ciddiyetle: Seld-Shown Flamens
  Popüler taht arasında bastırın ve puf
  Vulgar istasyonu kazanmak için
  Beyaz ve Damask Savaşı'nı işleyin
  Onların güzel çeneli yanakları ahlaksız şımarık
  Phoebus'un yanan öpücüklerinden: Böyle bir poter,
  Sanki onu yöneten Tanrı,
  İnsan güçlerine sinsice sürtük,
  Ve ona zarif duruş verdi.

  _Sic_. Aniden,
  Ona konsolosunu garanti ediyorum.

  _Bru. O zaman ofisimiz olabilir,
  Gücü sırasında uyu ._

  _Sic. Onurunu ılımlı bir şekilde taşıyamaz
  .... Ama Will
  Kazandığını Kaybet

  _Cru. Bunun içinde rahatlık var ._

  _Sic_. Şüphe hayır, bizde olduğumuz _commoners _,-

[Alınacak önlemlere karar verirken, not edeceğiz
Başka yerlerde, bir haberci girer.]

  _Bru_. Sorun ne?

  _Karışıklık_. Capitol'e gönderildiniz. Düşündü,
  _Marcius_ Konsolos olacak: gördüm
  Aptal adamlar onu görmek için ve kör
  Onun konuşmasını duymak için: Matronlar eldivenlerini fırlattı,
  _Ladies_ ve _maids_ the _scarfs_ ve _handkerchiefs_,
  Geçerken üzerine: _ Soylular büktü,
  Jove'nin heykeline gelince; Ve yapılan müşteriler
  Bir duş ve Thunder_, _caps ve Shouts_:
  Hiç benzeri görmedim.

  _Bru. Capitol'e hitap edelim;
  Ve bizimle carpe_ the Time for the Time,
  _But Hearts_ Etkinlik için.

[Ve bizi de başkentine bırakın ve Oaken'in sivil iddiasını duyun
Garland, _common-weal_'ı elden çıkarma iddiası,
kendisi Roma'nın genel 'Başkomutanı' olan biri tarafından
ordular ve şairin kendi şüpheli tezahüratının olup olmadığını görün
Battle Field'ın bu yerde herhangi bir yankısı var.]

  _Com. Tutulur,
  Bu cesaret en başlıca erdemdir_ ve
  _ Mims Haver_: eğer öyleyse,
  _ Konuştuğum adam dünyada yapamaz
  _Sying_ karşıtlık.

[Eğer öyleyse? Ve uyumlu bir hikaye anlatmaya devam ediyor,
Puanlar, harika bir kahraman, gerçek bir şef, eski kahramanlar gibi cesur
Bu yazıldığında yaşayan romantizm, bu şekilde sonuçlanıyor ...]

  _Com_. Fliers_ _Stoped_;
  Ve nadir örneği ile korkak yaptı
  Terörü Spora Dönüştür: Daha önce dalgalar
  Sail_ altında bir gemi, bu yüzden erkekler itaat etti,
  _ Ve onun kökünün altına düştü. )
  Mark nerede, aldı; _ yüz yüze
  O bir kan bir şeydi, her hareketi
  Ölmekte olan cries_: yalnız girdi
  Boyadığı şehir ölümcül kapısı
  Shunless Destiny ile Aidless çıktı,
  Ve ani bir yeniden güçlendirme ile
  Corioli, bir gezegen gibi: Şimdi, hepsi onun:
  Ne zaman savaşın yanında ve ne zaman 'gan pierce
  Hazır duygusu: o zaman düz _ o iki katına çıktı
  Ette ne yoruldu.
  Ve savaşa geldi; Nerede yaptı
  _, Sanki erkeklerin hayatlarını yeniden yaratıyor
  'Twere sürekli bir bozulma_: Ve _till aradık
  Hem alan hem de şehir bizimki, asla durmadı
  Panting ile göğsünü rahatlatmak için.

  _Men_. Değerli adam!

  _First Sen. olamaz ama ölçüyle onurlara uygun
  Onu tasarlıyoruz ._

[Bir kalite daha, yalvarması, ek olarak ısrar ediyor
Bu '_fitness_' kanıtı olumsuz olsa da
Krallık erdemleri ve şair arasında tam tersi hesaba katılmamıştı
Bu zıt kalitesi rahatlamak için bazı acılar alır,
Boyunca, bu olumsuz.]

  _Com_. Bizim _spoils_;
  Ve değerli şeylere baktı, çünkü
  Ortak muck o 'dünya.

  _Men_. Haklı asil;
  _ İçin aranır ._

  _First Sen. Coriolanus için çağrı ._

  _Kapalı. O ortaya çıkıyor ._

Bu sahnenin açılışında sahnede iki memur ortaya çıktı,
'_Laying Cushides_', çünkü bu yeni örneklerden biri
en asil konulara uygulanan araştırma yöntemi, '
olduğu gibi, _ göze göre, tüm sırasını temsil eder
Buluş, 've Capitol Saps'a şimdi Casque, çünkü bu
şair olduğu 'casque'den yastığa adım'
özette düşünmek; Ama onun amacına uymuyor
sadece bu soyut terimlerle, çünkü 'sebep böyle olamaz
mantıklı.' Bu da, bu büyük tarihi anlardan biri
Bu yeni, seçilmiş, hazırlanmış tarih,
Onun önemli tarihi ihtişamı, çünkü bu tür popüler
Tarihi temsil eden geçmişi yeniden üreten öğretim
Olay, perspektifte değil, mevcut gibi. Ve bu 'iş'
Ve bu bize 'eylemin konuşma ve
Cahilin gözleri kulaklardan daha fazla öğrenildi. '

Devlet koltukları onun için hazırlanıyor. 'Çağrı _coriolanus_,'
Senato'nun Sözü. Fatih adımı duyulur. 'Görünüyor.'

  _Men_. Senato, Coriolanus, çok memnun
  Seni Konsolos yapmak için.

  _Cor_. Onlara hala borçluyum
  Hayatım ve hizmetler.

  _Men_. O zaman kalır,
  İnsanlarla konuştuğunuzu.

  _Cor_. Seni yalvarıyorum
  _ Bana o kadar fazla.

  _Sic. Efendim, insanlar
  Sesleri olmalı; Ne de Bate olmayacaklar
  Törenlerinden biri ._

  _Men. Onları yapmasın _:-[Dost danışmanı diyor.]
  Dua et, git custom_'e git _; Ve
  Seleflerinizin var mı?
  Şerefiniz, _ty form_.

  _Cor_. Bu bir kısım
  Oyunculuk yaparken kızardım, _ ve iyi olabilir
  People'dan alınmalı_.

  _Bru. Seni işaretle! _

  _Cor_. Onlara övünmek için, --_ böylece yaptım ve böylece _;-
  Onlara saklanmam gereken yaralı yara izlerini göster
  Sanki kiralama için _them almışım_
  Sadece nefes alıyor_.



Bölüm V.

Popüler seçim.


  Büyük kısmı taşıyor.
  Eğer insanlara eğiliyorsa,
  Asla daha değerli bir adam yoktu. '

Ve yine de, sonuçta, onlar için istediği şey bu ve sahip olmalı veya
O hiçbir şey; Çünkü şair bize başka bir yerde söylediği gibi, 'hükümdarlarımız ve
Uzanmış kahramanlarımız dilencinin gölgelerinden başka. ' Zorluk
'kiralamasını' daha sessiz bir şekilde almak istiyor
işlemin niteliğini kaba bir şekilde hatırlatmak.

Ama şairin zahmetleri onun hakkında. Bilim adamı yakaladı
Kahraman, mikrop içinde kral; Ejderha kanatları henüz yayılmadı. Dilek
Embriyo hükümdarını bu özel aşamasında sergilemek
gelişme ve bilimsel süreç az saygıyla ilerliyor
Mağdurun isteklerine, sanki sanki o mütevazi ürün gibiymiş gibi
şairin onu benzettiği doğa. Bir farklılık var
Grub ve bir kelebek; Yine de kelebeğiniz bir grubdu. ' Sadece böyle
'Casque ve Yastık' arasında adım, filozof tutukladı
o.

Çünkü bu tarih, gördüğümüz gibi, öngörülecek bir sonucu ifade eder. .
Scholar, ejderhanın kanatlarında özel olarak anatomize olmuştur ve
Bu tiyatro sentezi öğretici bir sentez olarak tasarlanmıştır. O
Dikkatli bir biçimde, _is_ ve _not_ ne olduğunu göstermek istiyor,
sunmasına rağmen, bu büyüklüğün mekanizması için gerekli
Kendini küçümseyen fiziğe ve ahlaki sakatlıkta göze
ve insan bireyin küçüklüğü, henüz güçlerle giyinmiş
korkunç, çok gerçek, o kadar müthiş, tüm erkekler etkilenir
Onlar;-'Bir erkeğin koşullarının çok değiştiği' bu şey,
insandan ejderhaya büyüyen bu şey,
sürünen bir şey. ' Sonuçta, içinde hiçbir şey olmadığını
dünya ama _popular güç_, insanların gücü
içgüdüsel, bilimsel olmayan ve sanatsız bir şekilde egzersiz yapıldı.

Şair, erkeklerin dediği bu kadar güçlü adı analiz etti ve
Takipçilerinin sahip olduğu aynı yöntemle sahnesinde gösterecek
bize tanıdık geldi, diğer soruşturma bölümlerinde,
gücünün unsurları. Nasıl hor görenlerin görmemize izin verecek
'Mekanik', bu 'fakir vatandaşlar', güçlü silahları ve sesleriyle,
Kendilerini kim atıyorlardı,-onların coşkuyla,-
o motor ve sadece içinde kaynaklanmak isteyen; Bu olurdu
Bu vatandaşın bu kadar müthiş bir şey. Sonuçta nasıl olduğunu gösterecek
o vatandaşı bir kral yapan _commons_
o asker bir hükümdar,-
"Duş ve gök gürültüsü, kapakları ve sesleriyle yaptıkları" meşesi
Yapraklar ve meşe palamudu, altın ve mücevherlere.

Bunu bir devletin platformunda gösterecek, bu oylama
resmi ve anayasal olarak verilen ve bulunduğu bir durumda değil
sadece sanal ve örtük bir. Bunu ayrıntılı olarak gösterecek. O neden olacak
_REPRESTENT_ ve _twos_ ve _threes_ ile geçecek çokluk
sahnesinde ve kibirli şefi, cetvel olacak
Onlara yalvar, bireysel olarak, onların sarsıntıları ve onlara
İddia,-olduğu gibi, 'gizlenmesi gereken yara izleri'.

Bu şairin amacına göre,
Popüler boyun eğmenin yarattığı devlet, bu fark edilmeyen unsur
yüzeyinde çok pürüzsüz görünen yaygın oy hakkı
Kavralı şefe, onun yoluna gittiğinde çok az şey dikkate değer
ve onu tepesinde taşır. Ancak deneyci,
Bu şefi kışkırtarak ne olduğunu fırlatarak gösterin
Kendisi özel sevgilerinin deliliğinde, onun çılgınlığı içinde
Gurur, onunla açık bir muhalefete. Bize ne olduğunu gösterecek
onunla oynamak. Onu ziyaretsiz derinliklerinden uyandıracak ve teklif verecek
Kahramanı onunla çalışıyor.

Bu popüler rızayı veya '
Commons ', kral yapma sürecinde, _OMiting IT_ veya
_WithDrawn It_, geri çekmek için çok geç olmadan önce;-
o yeni bilimsel sanatın şimdi iyi bilinen kurallarına
daha sonra çalışılan ve temizlenen soruşturma
Bu yazarın kendi araştırma yöntemleri. Çünkü bu
Fakülte onun içindeydi, başkalarında olduğundan farklı olarak,
o bilimi yazmak için, diğer erkeklerin içine adım atarak
Zırh, çok şey başarabildi. O ejderha dişlerinin ve pençelerinin nasıl olduğunu gösterecek
O single iradesini silahlandıracak olan çelik onlara
bütün ve onun _weal_, eksikliği için parçalanır; O bize gösterecek
yeni teşekküllü kanatlar, tüm taze gauds, çöküyor ve
bu popüler geri çekilme ile çözülmek. Sürece devam edecek,
o muhteşem devlet yarışmasından hiçbir şey kalmaya kadar
Trompetlerin güzelliği ve müjdecinin sesiyle geldi
ve yüksek sesle ve Avamonların yankılanan gök gürültüsü, ama zavallı bir
Adam, yerel koşullarında, özel bir vatandaş,
Vatandaşlığın ortak ayrıcalığı,-sadece karısı ve annesi ile
Ve bir ya da iki arkadaş, ona yapışması için,-şehir kapılarından çıktı,
servetini aramak için.

Ama şairin bir
Olumlu ifade şeklinde biraz daha eksiksiz
onaylama, hepsinin altında yatan gerçek asaletin tanımı
Oyun ve birçok para cezasında, ama şimdiye kadar parıldıyor,
fark edilmeyen nokta; Tüm bu olumsuzlukların sonuçlandırdığı bu onaylama
İçinde, gerçek kişisel büyüklük ve onun önemli olan bu gizli fikri
baskın olan ortak geyik ve devletle ilişki
tüm eleştirileri şekillendiren ve tüm
hiciv. Gerçek kahraman bir an için konuşuyor
o eski askeri kahramanlığın dudaklarından, büyüklüğün
Devletin kanatları ondan düştüğünde durmayın,
Tüm insan sesleri Sully It'a katılsa da, leke almaz,-
yükselen ve yükselen ve değişmezlik noktasını kazanan haysiyet,
Bütün dünya ayak altında olurdu. Ama bu asalet içinde erkeklerin ihtiyacı var
Eğitim, --_ Bilimsel Eğitim_. İçgüdüsel, ortak olmayan insan
büyüme veya ampirik olmayan kültür sanatları,
kaba taklit veya en iyi ihtimalle fakir, hasta, çarpık,
'Nazik olmak için, konvülsif, tatmin edici olmayan bir tür,
yaralı, '-(ve naziklik ve asalet ve gerçek aristokrasi
Burada bahsettiğimiz,)-'Soylu bir kurnaz;' Yani eski ordu
Chieftain bize söylüyor. Yazarının koymadığı bir _cunning_
_him_ şahsen pratik yaptıktan sonra. Pratik olarak bir başkasını temsil ediyor
Kahraman Okulu. O daha yüksek kahramanlığın _word_
Kendisi istiyor muydu, kendi başına eleştiri, bu
Tüm bu büyük tarihi olumsuzluk her zaman işaret ediyor
yazarın dudaklarını söylemek için ödünç aldığı.

Bu durumda sonuç, askeri kahramanın yolunda devrilmesi
Devlet başkanına, _premature_ kibir tarafından görülür.
tutkulu doğası onu iter. Ateşli eğilimi için
iradesinin kararına uymayı reddediyor ve
tutku, daha sakin anlarının sahip olduğu bu politikanın tüm engelleri
reçete. Sonuç, onun açık göstergesiyle ortaya çıkıyor.
Henüz ustalaşmadan önce insanlar için hor görme
Aydınlanmamış bir çağda bu gösterimi yapacak kuruluşlar,
Belki de güvenli bir tane.

Bu zaman çok ısrar edilir ve vurgulanır.

'Mine kulakları hakkında her şeyi çekmelerine izin ver,' diye bağırıyor kahraman, ona girerken
kendi evinde ilk karşılaşmasından sonra
Gazap.

  Benimk kulakları hakkında her şeyi çekmelerine izin ver, beni sunun
  _ Tekerleğin üzerinde veya vahşi atların topuklarında,
  Veya Tarpeian Rock'ta on tepeyi kazın
  Yağışın gerilebileceği gerilebilir
  Görme demetinin altında, yine de hala ...
  _Be_ böylece _to to to to to. '

[Çünkü bu kahramanların yüce sonucu.]

'Sen _NOBLER_ yapıyorsun,' o korosunun coryphaeus'unu yanıtlıyor
ona eşlik eden ve elbette olması gereken patriciler
asalet hakimleri. Ama başka bir onay istedi. Volumni
var; Ama sessizce dinliyor. 'Muse,' diye devam ediyor--

  'Annemi ilhamuyorum
  Beni daha fazla onaylamıyor-kim olmayacak
  Onlara yünlü vassal olarak adlandırmak için, _things yaratıldı
  Groats ile satın almak ve satmak_; Çıplak kafaları göstermek için
  _Congregations_, esnemek, hareketsiz olmak ve merak etmek,
  Ne zaman benim _ordinance_ ayağa kalktı
  Barış veya savaştan bahsetmek. Senden bahsediyorum [_to volumnia_.]
  Neden bana daha hafif diledin? Bana sahip olur musun
  _ Doğam için false_ mi? [_Softly_] ya diyorum _play_
  Ben adamım.

  _Vol_. Ey efendim efendim, efendim,
  Gücünüzü iyi iyi hale getirirdim_,
  Yıpranmışsın.

  _Cor_. Bırak.

  _Vol_. Daha az
  Tesisatlarınızın _Thwarting.
  Onları göstermemiştin _how_ sen _Disposed_
  Sizi geçmek için _power_ yoktu.

  _Cor_. Bırakın!

  _Vol_. _AY, ve _TOO_ yanık!

Çünkü bu, bu müştereklerin olduğu '_Dispostion_' idi
Bekledim ama biraz daha uzun, 'Cross_ için "eksik olabilir.' O
engelledikleri eğilim buydu.

Ama o zaman amacımız için, yazarın olduğu gibi,
Bu durumda çarpışmanın _forced_ bir olduğuna dikkat edin. Büyür
komplo. İnsanlar It_'ye kadar. Çünkü bunun içinde erkekler var
Doktrindeki Avamlara talimat verme yetkisi olan Commonwealth
_common weal_ ve özenle ve sebat ederek
kendileri bu göreve; Nasıl bayanacağını bilen erkekler olsa da
zamanları ve kahramanın küstah olmayana kadar bekleyecekler
aydınlanmış popüler irade ile açık çarpışmaya getirildi.

Askeri kahramanın Commonwealth ile kavgaya kadar bekleyecekler
Yeniden çıkıyor. Çünkü bunun şeylerin doğasında olduğunu biliyorlar,
ve olamaz ama ortaya çıkamaz. Zaferinin Eclat'ı ve askeri gurur
ulusun bir süreliğine film çeker; Ama kavga radikal
bir ve iyileşemez.

Bu askerler şefi ve devletin başı ve hükümdarı için
_commonwealth_ bilmiyor. Ruhu bunu kabul edecek kadar büyük değil
gebe kalma. Cehalet duvarları, kendini kapattığı
Dünyasını kendi _microcosm _,-
Ve bu nedenle, dünya ve O'nun arasında doğal bir savaş var. .
_STATE_, başkaları tarafından, tek başına
münhasır tutkular ve duygular, bütünün olduğu durum
Kısına kurban edilen, onu tatmin edecek tek devlettir. O
fethetmek için elden çıkardığı barıştır; Bu tüketim
hangi _stay_; Bu _state_ nosyonudur. Ne zaman
tüketime ulaşılır veya ona kadar bir yaklaşım olduğunda
Hakimlere ulaşılacak, o zaman o zamana kadar değil, değil,
o _Conservation _; --_ Devrim o zaman_ günahtır; Ama o zamana kadar o
değişim ve devrilme olacak-dünyayı rapine ile dolduracak,
ve ateş ve katliam. Ama bu sadece barış ve savaş ilkesi,
dayanıklı ve sağlam bir barış öneren bu adam ve gerçek
devlet, gerçek tanımlara atıfta bulunan bir devlet ve
aksiyomlar,-bu bilim adamının barış ve savaş ilkesidir,
Bilimsel gerekçelerle, nesneler. 'O hoş, ne de savaş'
bu terimler. Bu katı binalardan çerçevelediği sonuçlar
şeylerin doğasında bulduğu, onu lideri yapar
Her iki durumda da muhalefet. Bir şekilde savaşacak
o barış; Devrimci yangınları buna karşı yakacak
koruma. Bir şekilde, bir yaşta ya da başka bir şekilde,
Bu savaşı tüm ihtişamıyla ve durumuyla, tüm din ile seslendirin
beşleri, davulları ve trompetler. O ele alacak
Cahil ve barbarca yaşların çeşni,-'Bir ısırgan deyin ama bir
ısırgan, 'Rude'un unutulmuş bir yarışmasına dönüşecek, erken,
İçgüdüsel çağlar, gelişmemiş bir insanlığın henüz acımasız çağları,
Yabancı Devletler Fatihi'nde evde muzaffer resepsiyon. O
tüm eyaletlerde, kabadayı etiği ve dinini zayıflatacak
Erkekler, sonunda eski, paslı, geçmişte hastalanana kadar güç
nişanlarının trcery'si ve 'O baubles'ı al' deyin.

Ama burada uğraştığımız kahraman, bunun saf olumsuzlaması
yazarının tasarladığı, istediği ve sahip olacağı kahramanlık
insanın doğasının örüntüsü olarak tanımladığı tarihsel
erkekler. Bu _common_-wealth bilmiyor; servet olan zenginlik
Gözleri, hepsi kendi; Gebe ettiği Weal, Weal
Bu sadece kendi kalbinde sıcak. En iyi ihtimalle ondan çıkabilir
sadece kendi ocak taşının sınırları kadar veya
klip veya kast sınırları. Ve bencil tutkusunda, ne zaman
Bunu talep ediyor, en yakın olanı feda edecek. Commons'a gelince,
Onlar 'ama alet alacak ve satılacak şeyler', bir sürü, kitle,
Makine, tek iradesiyle bilgilendirilecek,
tek dilekleri; barış içinde açlığın kemirmelerine dayanarak,
zahmetlerini doldurdu, Mayıs ayı taştı,-
Temel insanlığı karartan bir bozulma rozetleri
Onları, gururunu beslemek için;-sürülen savaşta, kazanmak için
onun için savaş çelenk. Bu eski kahramanın Milletler Topluluğu. Onun
Küçük beyin, kaba kafası, başka bir gebe kalamazdı. Çağlar
tilki benzeri ile dünyayı içgüdüleriyle yönetti
kurnaz, kurt öfkesi ile, köpek benzeri yıkımı ile-bunlar
Brute Ages başka bir şey bilemezdi.

Ama kahramanın uğraşması gereken sağlam Avrupa ırkı
Burada; Ve ancak, zafer anında, her zaman hazır
kendisini fatihin arabasına zincirleyin ve
fetih ve fatih için sevgi, sevinçle kendi başına sabitler,
Çağ pürüzleri, bu kavga her zaman yeniden çıkıyor:
Kılıcın kenarıyla yönetilmeyi sevmez;-
kalıcı bir kurum olarak sıkıyönetim.

Bu yaşlı Romalıların iki çok sagacı tribün elinde
Bu acil durum: Bu konuda yakalanamayacak kadar yaşlı kuşlar
Nüfusun içine koyan zafer ve askeri erdem samanı
Böyle bir çılgınlık ve bu konuda çok öğrenirler,
ifade tarzlarında anakronizmlere hafif eğilim
Bazen, sanki sahipmiş gibi görünen dil
efsanevi arşivlerden daha yeni belgelere erişim
Roma o zaman onlara verebilirdi.

Ancak okuyucu, bunun doğruluğunu kendisi için yargılamalı
eleştiri.

Capitol'e giderken askeri alayı katılmayı reddetmek,
ve konuyla ilgili küçük bir konferans için sokakta durmak,
Geçtiğinde, evrensel olan bu canlı şikayetten sonra
Askeri kahramana scare, konferansta alıntı yapıldı
Böylece gelir:-

  _Sic_. Aniden,
  Ona konsolosunu garanti ediyorum.

  _Bru_. O zaman _ Office_ Mayıs,
  _ Gücünü kurtarmak_, uyu.

  _Sic_. Onurunu ılımlı bir şekilde taşıyamaz
  Başlaması ve bitmesi gereken yerden; ama irade
  Kazandığı kişileri kaybedin.

  _Bru_. _That_ konforu var.

  _Sic_. Şüphesiz, SEÇMEYECEKLER SADECE.
  Ama _'ler, eski kötülükleri üzerinde
  En az neden olan bu yeni onurları unutun;
  Onlara vereceği, küçük bir soru yap
  Gurur duymadığı için.

  _Bru_. Onun yemin ettiğini duydum
  Konsolos için duracak _he_, asla olmazdı
  Piyasa yeri, ne de ona koydum
  Alçakgönüllülüğün şekersiz yelpazesi;
  Ne de (_manner olduğu gibi) yaralarını göstermek
  İnsanlara, kokuşmuş nefeslerine yalvarırlar.

  _Sic_. _'Tis Right_.

  _Bru_. O onun sözüydü: o, onu özlerdi, daha çok
  _Carry'den daha, ama ona karşı nazik bir takım tarafından_,
  Ve soyluların _desie_.

  _Sic_. _ Daha iyisi olmamak isterdim_
  _That_ amacını tutmasını ve
  İnfazda.

  _Bru_. 'Bu en çok onun gibi.

  _Sic_. O zaman ona olacak, iyi niyetimiz
  Kesin bir yıkım. _Bru_. Bu yüzden düşmeli
  O'na ya da yetkililerimize. Bir son için,
  İnsanlara ne nefretle önermeliyiz
  Hala onları tuttu; onun gücüne göre
  _ Onları katır yaptı, yalvarmalarını susturdu_ ve
  Özgürlüklerini reddetti: [-İfadeyi not et--]
  onları tutmak,
  İnsan eyleminde ve kapasitesinde,
  Daha fazla ruh yok
  Savaşlarındaki develerden daha; Provandları kim var
  _, Taşıma yükleri ve ağrılı darbeler için
  Onların altında batmak için_.

  _Sic_. _Bu dediğin gibi, önerdi
  Bir zamanlar, küstahlığı ne zaman
  İnsanlara öğretecek_ (hangi zaman istemeyecek)
  _ ON't't_; Ve bu kadar kolay
  Köpekleri koyun üzerine koyacak şekilde; onun ateşi olacak
  _To_ kuru anızlarını yakar; Ve onların yanması
  Onu sonsuza dek koyulacak.

  [Tüm erkeklerin hayatında bir tarih var,
  Ölen saatlerin doğasını anlamak,
  Bir adamın kehanetini gözlemlediği,
  Ana şansın neredeyse bir amacı ile,
  Henüz tohumlarında hayata gelmedi
  Ve zayıf başlangıçlar, yalan söyleyin:
  Bu tür şeyler zamanın kapağı ve kuluçkası haline gelir. --_ Henry IV_.]

Senato tarafından konsülasyona seçilen Coriolanus, onun içinde
daha önce gördüğümüz gibi kibir, olağan formdan vazgeçmek için,
sadece bir form olduğunu anlıyor, rızasını sormak
insanlar ve onlara zorluklarına yönelik iddiasını sergiliyorlar. .
Tribünes bu öneriyi sert bir şekilde dayanıyordu ve 'hayır
Avamonun haysiyetine ve durumuna tecavüz etme. Sonrasında
Senato Odasındaki seçimin sona erdiği gelişmek,
Ve Senato'nun geri çekilmesi, yine tartışmayı bırakıyorlar,
Gizli bir şekilde, 'Durum'.

  _Bru_. İnsanları nasıl kullanmayı planladığını _see_.

  _Sic_. Niyetini algılayabilirler; Onlara isteyecek
  Sanki istediklerini kabul etmiş gibi
  Verme güçlerinde olmalı.

  _Bru_. Gel onları bilgilendireceğiz
  Buradaki Bildirimlerimizin: Pazarda
  Bize katıldıklarını biliyorum.

Ve pazar yerine gidiyoruz; çünkü insanlar var
tahtlarda toplamak; Şimdi ellerinde yarasa veya kulüp yok ama yine de
Kahramanın minnettarlık ve hayranlıkları ile dolu
ortak düşmana karşı vatansever başarılar; Ve altında
Bu düşüncenin etkisi, en yüksek perdesine işlenmiş
ortak düşüncenin olayı olan eylem ve tepki
'Büyük Cemaatler' veya 'Kapsamlı Boğalar', Yaptırım için İstekli
'onayları' ile Senato'nun atanması, ancak
Graver türü, o zaman bile, hoş olmayan bir şey gibi görünüyor
anımsamalar ve ara sıra yanlış bir şekilde değil
yargılamanın bilgeliği. Eski toplantının küçük bir tonu var
Hala burada gizleniyor.

  _First cit_. Bir kez, seslerimize ihtiyaç duyarsa,
  onu inkar et.

  _Secon Cit_. Yapabiliriz, efendim, eğer istersek.

  _ ÜÇÜNCÜ CIT_. Bunu yapmak için kendimizde gücümüz var, ama
  Yapacak gücümüz olmadığı bir güç. İngratitude _monstrous_:
  ve çokluğun nankör olması için bir canavar yapmak
  Çokluk,-

[Burada bilimsel noktalar var. Bu 'canavarlık' terimi
Doğa Biliminde Radikal Terimler; Ama diğerleri gibi
popüler anlamda kullanılırken
Bilimsel tanım, veya '_form_' tanıtıldı.]

  -biz, biz, biz, üye olmak, kendimizi getirmeliyiz
  korkunç üyeler.

  _First cit_. Ve bizi daha iyi düşünmemesi için, biraz yardım alacak
  Servis: Bir kez, mısır hakkında ayağa kalktığımızda, kendisi sıkıştı
  Bize _many_ başlı çokluk dememek.

  _ ÜÇÜNCÜ CIT_. Biz çok 'olarak adlandırıldı_; Kafalarımız değil
  biraz kahverengi, biraz siyah, biraz Auburn, bazıları kel, _ ama bizim
  Zekâlar çok çeşitli renklendirilmiş_: Ve gerçekten sanırım, eğer hepsi
  Wits_ bir kafatasından çıkaracaklardı, doğuya, batıya uçacaklardı.
  Kuzey, Güney; ve _One Direct_ Way'in onayı_
  Pusula tüm noktalara bir kez.

[Bir muamma; Ancak Sfenks daha iyi bir şey öneremezdi. Gerçekten bu
İnsanın iyi öğretimi vardı. Eski rahipin nasıl tercüme edileceğini biliyor
Etruscan yerel.]

  _Secon Cit_. Seni öyle mi düşünüyorsun? Hangi yolla yargılıyorsun, zekam
  Uçur muydu?

  _ ÜÇÜNCÜ CIT_. Hayır, _ wit_ _ankother kadar çıkmayacak
  Man's_ Will, 'Bu _ bir blok başda bir blok başlıkta.
  Özgürlükteydi_ ...

  _Secon Cit_. Asla hileleriniz yok: --...

  _ ÜÇÜNCÜ CIT_. Seslerinizi vermeye karar verdiniz mi? _ Ama bu
  önemi yok. Büyük kısmı IT'yi taşır. Diyorum ki, eğer olursa
  People_ için asla daha değerli bir adam yoktu.

  [_Enter Coriolanus ve Menenius_.]

  İşte o geliyor ve _humility_ _gown_; Davranışını işaretleyin.
  Birlikte kalmamız değil, onun yanından geleceğimiz
  Biri tarafından, ikişer ve üçlü tarafından durur. O onun _requests yapmak
  ayrıntılara göre: burada birimizin tek bir onuruna sahip
  Ona kendi dillerimizle kendi seslerimizi vermek: _TheRefore_ Takip
  Ben ve ben de sana nasıl gideceğini yönlendireceğim.

  [Gerçek Liderin Sesi burada gizleniyor ve
  Bu sahneler '_double_' anlamları kalın bir şekilde ekilmiştir.]

  _Tüm_. _Content, içerik! _

  _Men_. Ey efendim, haklı değilsiniz: bilmiyor muydun
  En değerli adamlar bunu yaptı mı?

  _Cor_. Ne demeliyim?-
  Dua ediyorum, efendim?-Veba üzerine değil! Getiremem
  Dilim böyle bir hıza:-Bak, efendim,-yaralarım;-
  Onları ülkemin hizmetine aldım, _
  Kardeşlerinizden bazıları kükredi ve koştu
  Kendi davullarımızın gürültüsünden.

  _Men_. Ey ben, tanrılar!
  _ Bundan bahsetmemelisin_; Onları arzulamalısın
  Seni düşünmek için.

  _Cor_. _Me üzerinde düşünmek? Ask! _
  Beni unuturdum, erdemler gibi_
  Hangi _divines onlar tarafından kaybediyor.

  _Men_. _ All_ ';
  Seni terk edeceğim: Dua et, onlarla konuş, sana dua ediyorum
  _Wholesome_ tarzında.

  [Ve şimdi, bir çeteyle tahtından alınmak yerine
  Vatandaşlar-onuruyla onun tarafından nasıl geçeceklerini belirtti
  Onların _single_ sesleri 'ikişer ikişer' ve 'üçlü'.

  [İki vatandaşa girin.]

  Kor. Yüzlerini yıkamalarını teklif et,
  Ve dişlerini temiz tutun ._-- İşte, işte bir _brace_,
  Buradaki duruşumun nedenini biliyorsunuz.

  _First cit_. Yapıyoruz efendim; _ Bize sana getirdiğin şeyleri

  _Cor. Benimki kendi çöl ._-- [Consul Cevaplar.]

  _Secon Cit_. Kendi çölün?

  _Cor_. Ay, değil
  Benimki kendi arzusu.

  [_OWN_ Çölü onu Konsolosluğa getirdi; onun _OWN_
  arzu halkın uzlaşmasını atlardı ve
  İradelerine olan saygı, tüm çölle bir şekilde o
  ondan beklenen gibi görünüyor.]

  _First cit_. Nasıl! Kendi arzunuz değil!

  _Cor_. Hayır efendim.
  'Twas henüz benim arzum,
  _ Yoksulları dilenmek için sıkıntıya uğratmak için.

Ancak yoksulların ona vermesi gereken şeyleri istiyor; Ama arzu ediyor
Dilenmeden al. Ama gerçek kahramanın kalbi
o alay ile ciddiyetle konuşuyor ve referans bir
oyunun tüm eleştirisinin olduğu şeylerin durumu
Kararlı bir şekilde işaret etti, egemenlerin isteksizce olduğu bir devlet
fakirlerden yalvarmaya zorladılar, ne almayı tercih ederlerdi
onların izni olmadan veya en azından bunun _form_
Dilenmek hala sürdürüldü, ancak yok ama çok az şey yapıldı
sadece bir form, bir ülke beyefendisinin olabileceği bir durum
'Pirinç tavalarını' tedarik edilmeden satmaya çağrılmalı
Devletin bir parçası, görünen şeyle, ona saygın herhangi bir
Bunun nedeni, hayatını tehlikeye attı ve bir
Saçın-breadth kaçış, gelecekteki tüm yararlılığından, eğer cesur olsaydı
yargılamayı sorgulamak için yeterli; fakir bir şey
Kanun okuyucusu, bir bayan için bir elbise almaya çağrısında bulunabilir,
elbiseleri en ucuz olmayan hiçbiri, onun durumunun
Finans, bunu yapmayı son derece rahatsız edici hale getirebilir.

Ancak Roma vatandaşına dönmek için, oyun biri tarafından yazılır
İnsan doğasının her yaşta ne olduğunu bilir veya en azından,
dünyadan daha iyi kültür sanatları ile geliştirilene kadar
Yine de denedim.

  _First cit. Düşünmelisin, eğer sana bir şey verirsek,
  Sizin tarafınızdan kazanmayı umuyoruz.

  _Cor. Peki o zaman_, dua ediyorum, fiyatın konsülasyon?

  _First cit_. Fiyat, efendim, sormak için _Kindly_.

  _Cor. Nazik?
  Efendim, dua ediyorum ki yapmama izin ver: sana gösterecek yaralarım var
  Hangisi özel olarak sizin olacak.-İyi sesiniz, efendim;
  Ne diyorsun?

  _Secon Cit_. Sahip olacaksın, _worthy_ efendim.

  _Cor_. A _match_, efendim:
  İki değerli sesin hepsinde yalvardı:-
  _ Sadaka var_; Adieu.

  _First cit_. Ama bu _odd_ bir şey.

  _Secon Cit. 'Tekrar vermek için Twere _,-ama' bu ne olursa olsun.

  [_Eexeunt İki vatandaş.]

  [Diğer iki vatandaş.]

  _Cor_. Şimdi dua et, eğer seslerinizin melodisi ile durabilirse,
  Konsolos olabileceğimi, burada Geleneksel Gown_.

  _ ÜÇÜNCÜ CIT_. Ülkenizi hak ettin ve var
  asil hak etmedi.

  _Cor. Enigma_?

  _ ÜÇÜNCÜ CIT_. Düşmanları için bir _Scourge oldun_
  arkadaşlarına bir çubuk oldu_; Gerçekten de, ortak olanı sevdiniz
  İNSANLAR.

  _Cor_. Bana daha erdemli olanı hesaba katmadın
  aşkımda yaygın. Efendim, yeminli kardeşimi gururlandıracağım,
  bunların daha değerli bir tahminini kazanmak; 'Bu bir koşul _'ler hesabı_
  Nazik: Ve seçtikleri bilgelik benim
  Kalbimden daha şapka, _I pratik yapacak_ nod_ ve ol
  _Off onlara en sahte olarak_; Yani efendim, taklit edeceğim
  _Some popüler adamın şaşkınlığı ve onu bolca vermek
  Desirers_. Bu nedenle, sana yalvar, konsolos olabilirim.

  _Fourth Cit_. Sizi bulmayı umuyoruz _ Friend_; ve _TheFefore_
  Seslerimizi yürekten verin.

  _ ÜÇÜNCÜ CIT_. Ülkeniz için birçok yara aldınız.

  _Cor_. Bilgilerinizi göstererek mühürlemeyeceğim. Yapacağım
  Seslerinizin çoğu ve daha fazla sorun yok.

  _ Broth cit_. Tanrılar sana sevinç verir, efendim, yürekten!  [_Exeunt_.]

  _Cor_. En tatlı sesler!-
  Ölmek daha iyi, açlıktan daha iyi,
  ... onu kandırmak yerine,
  Yüksek ofis ve onurun gitmesine izin ver
  Bu şekilde yapacak birine.-Yarı yarıya;
  _ Bir kısım acı çekti, diğeri yapacağım_.

  [Diğer üç vatandaş._]

  İşte daha fazla ses geliyor-
  Sesleriniz: _ Soices için _I Savaştı_:
  _Watch'd_ _our sesleriniz için; Sesleriniz için ayı
  İki düzine odun yaraları; Altı üçüncü savaş,
  Gördüm ve duydum; _ Sesleriniz için_,
  Birçok şey yapıldı, _some daha az, bazıları daha fazla_: sesleriniz:
  _İndeed, konsolos olurdum.

  _Fifth cit_. _NOBLY_ yaptı ve dürüst olmadan _cannot git
  Adamın sesi_.

  _Sixth Cit_. Bu nedenle Konsolos olmasına izin verin: Tanrılar ona sevinç verir ve
  Onu insanlara arkadaş edin_.

  _Tüm_. Amen, amen .--
  _God seni kurtar, noble_ konsolos! [_Exeunt Citizens_.]

  _Cor_. Değerli sesler!

  [_Re-Enter Menenius, Tribunes Brutus ve Sicinius._]

  _Men_. Sınırlığınızı durdurdunuz; ve Tribünler
  İnsanların sesi ile sizi bitirin: _remains_,
  Bu _Formicial Marks_ yatırım yaptı, sen
  _Anon_ Senato ile tanışın.

  _Cor_. Bu bitti mi?

  _Sic_. Taburcu ettiğiniz _request_ _custom_:
  _ İnsanlar sizi kabul ediyor_; ve _summon'd_
  Anon ile tanışmak için, onayınız_.

  _Cor_. Nerede? Senato evinde mi?

  _Sic. Orada coriolanus.

  _Cor. Bu giysileri değiştirebilir miyim_?

  _Sic_. Yapabilirsin efendim.

  _Cor_. Düz yapacağım ve kendimi tekrar bilerek_,
  Senato Meclisi'ne onarım.

  _Men_. Seni şirket tutacağım.-Gelecek misin?

  _Bru. Burada insanlar için kalıyoruz_.

  _Sic_. Seni iyi karşılayın.

  [_Exeunt Coriolanus ve Menenius_.]

  _He şimdi var_; Ve onun görünüşüyle, methinks,
  'Bu onun kalbinde sıcak.

  _Bru. Gururlu bir kalple giydi
  Onun alçakgönüllü yabani otları_: insanları reddedecek misin?

[Bu popüler seçim: ama sonradan düşünme, inceleme,
Eleştirel İnceleme, takip etmesi gereken şey, çünkü bu aynı değil
Oyun başladığında sahnede olduğumuz insanlar. Onlar aynı
Kişi, belki; Ama artık kulüplerle donatılmış bir mafya değil,
ekmek için istila etmek, şeflerini öldürmek için itici ve
Mısır kendi fiyatı. Siyasilerinin bilincinde olan bir insan
güç ve haysiyet, organize bir insan; Bu bir insan
Onları doktrin içinde talimat verebilen başlık oluşturdu
siyasi görevler ve haklar. Bunu yapan Tribune
Askeri Kahramanın Sivil İddialarının Gözden Geçirilmesi. Dikkatli, öğrenilmiş
Sivil bilgeliğinin yüksekliklerinden başlayan tribune, bu
Büyük, popüler veto, popüler olan bu kasıtlı 'reddi'
onaylama. Çünkü başka bir yerde, 'a _negative_
misal.']

  [_RE-ENTER Citizens_.]

  _Sic_. Şimdi nasıl, _my Masters? _ Bu adamı seçtin mi?

  _First cit_. Bizim _voices_, efendim var.

  _Bru_. Aşklarını hak edebileceği tanrılara dua ediyoruz.

  _Secon Cit_. Amen, Efendim: Zavallı değersiz bildirimime göre,
  _ Seslerimize yalvardığında bizi alay etti_.

  _ ÜÇÜNCÜ CIT_. Kesinlikle
  Bizi düpedüz geçirdi.

  _First cit_. Hayır, bu onun konuşması; Bizi alay etmedi.

  _Secon Cit_. Aramızda biri kendinizi kurtarmaz, ama diyor ki,
  Bizi kullandı _scornfully_: bize göstermiş olmalı
  Onun liyakat izleri, ülkesi için alınan yaralar.

  _Sic_. Neden, o da öyle, eminim.

  _Cit_. HAYIR; Hiç kimse onları görmedi. [_Several Speak_.]

  _ ÜÇÜNCÜ CIT_. Özel olarak gösterebileceği yaraları olduğunu söyledi;
  Ve şapkasıyla, böylece küçümseyerek sallayarak,
  'Consul_ olacağım' diyor, 'yaşlı,'
  Ama seslerinizle, bana bu kadar izin vermeyecek;
  _ Soices_ Bu nedenle: 'Bunu verdiğimizde,
  İşte,-'Sesleriniz için teşekkür ederim,-Teşekkür ederim,-
  En tatlı sesleriniz: --_ Şimdi seslerini bıraktınız,
  Seninle daha fazla yok: '-bu alaycı değil mi? _

  _Sic_. Neden görmediğiniz için neden cahil miydin?
  Ya da böyle görmek, böyle _childish dostluğunun
  Seslerinizi vermek için? _

  _Bru_. Ona söyleyemez miydin
  Dersin olduğu gibi-gücü olmadığında,
  Ama devletin küçük bir hizmetçisiydi,
  O senin düşmanınızdı; Hiç Spake _Against_
  _Your_ Liberties ve taşıdığınız tüzükler
  _İ'_ weal'ın gövdesi: ve şimdi varıyor
  Bir _ potens ve sway_ o 'devlet,
  Hala maligiz bir şekilde kalması gerekiyorsa
  _Fast foe_ plebeii'ye, _ sesleriniz olabilir
  Be_ kendinizi lanetliyor _to_.

  _Sic_. Böylece söylemiş
  Önceden tavsiye edilirken, ruhuna dokunmuştu,
  Ve _tried_ eğilimi; Ondan kopardı
  Ya onun zarif sözü, ki
  Sebebin seni çağırdığı gibi, onu tuttu;
  _OR Else
  _ Kolayca katlanır, makale değil
  Onu aught _;-bu yüzden öfkelendirmeye koymak,
  Onun kolerinden avantajı olmalı,
  Ve böylece onu seçmeden bıraktı.

[Bu eski _roman_ devlet adamları için biraz sagacı talimatlar
Verin ve İngilizce Commons'ın bulduklarından çok farklı değil
Kısa bir süre sonra infaz etme vesilesi.]

  _Bru_. Sizi istemediğini algıladın mı?
  Aşklarına ihtiyacı olduğunda; Ve sence
  Onun aşağılaması sana morarmayacak,
  Ne zaman, crush_power? Neden vücudun vardı
  _ Senin arasında kalp, ya da senin dilleri vardı
  --_ yargı_ rektörüne karşı ağlamak için mi?

  _Sic_.                       Sen var
  Şimdi, Asker_ ve şimdi tekrar,
  O'nda sormuyor, ama Mock_, [sorma iddiasıyla,]
  Diller için dava mı veriyorsunuz?

  _ ÜÇÜNCÜ CIT_. Onaylanmadı, henüz onu inkar edebiliriz_.

  _Secon Cit. Ve onu inkar edecek:
  O sesin beş yüz sesi olacağım_.

  _First cit. İ_, iki kez beş yüz ve arkadaşları _Piece
  'em_.

  _Bru_. Sizi anında al ve o arkadaşları _tell_,
  Onlardan olacak bir konsolos seçtiler
  _ Özgürlüklerini yap, onları daha fazla sesle yap
  Köpeklerden, havlamak için sık sık dövülen,
  Bunu yapmak için tutulduğu gibi.

  _Sic_.        Monse etmelerine izin ver,
  Ve daha güvenli bir yargıda, hepsi iptal
  Cahil seçimleriniz.

  _Bru_.             Sermek
  _Us, Tribunes_'unuzda bir hata; Yaptığımız
  Aralarında engel yok, ama sen _must_
  Seçimlerinizi ona atın.

  _Sic_. Söyle, onu seçtin
  Emirimizden sonra, rehberliden daha fazla
  Kendi gerçek sevgilerinizle ve zihinleriniz,
  _PRE-OFUPIED_ ne yapacağınızla _Must_
  Ne olduğunuzdan daha _Should_, seni grain_
  Ses için _HIM_ Konsolos: _on us_.

  _Bru_. Ay, bizi ayırmayın. _Say_ Size dersler okuyoruz,
  Ülkesine ne kadar genç hizmet etmeye başladı_,
  Ne kadar süredir devam etti ve _stock_ ne yayıyor;
  Asil ev o '_marcians_, o zamandan beri,
  O ancus marius, _numa's_ kızının oğlu,
  Kim, _great hostilius_ sonra, işte _king_:
  Aynı evin Publius ve Quintus'tan
  _ Borular tarafından getirilen en iyi suyumuz bu hither_;
  Ve sensoriuus, _ halkının
  Ve asil olarak adlandırılmış, _censor iki kez
  Onun büyük atasıydı.

[Tabii ki bu adam asla klasiklerle hiç karışmadı. Onun
okuma ve yazma doğaya gelir.]

  _Sic. Biri böyle indi,
  Bu, fermanlığında iyi, iyi
  _High yerine ayarlanacak, biz övgüde bulunduk
  Anılarınıza; Ama buldun,
  Şimdiki yatağını geçmişiyle ölçeklendiriyor_,
  Bu _he's_ sabit _enemy_ ve iptal
  _ Ani onayınız_.

  _Bru._. Yapmadığını söyle--
  _ Hala bu hala _,-ama _ on_
  Ve numaranızı çizdiğinizde _presly_
  Capitol'e onarın.

  _Citizens_. [_Several Speak_.] Biz öyle yapacağız. Neredeyse hepsi
  Seçimlerinde tövbe edin. [Exeunt vatandaşları.]

  _Bru_. Devam etsinler.
  Bu isyan daha iyi tehlikeye atıldı,
  Daha büyük şüphe olmaktan daha fazla;
  Doğası olduğu gibi, öfkeye düşerse
  Reddetmeleri ile hem gözlemler hem de cevap verir
  Öfkesinin bakış açısı.

  _Sic_. Capitol'e:
  Gel, akıştan önce orada olacağız.
  _ Ve bu, kısmen kendileri gibi görünecektir
  Hangi_ ilerledik.

[Elizabethan'ın kurucusu _steventh_ Henry'nin oyununa bakın
Zulüm, aynı yazar tarafından. ]

Bilimsel kurullarda popüler seçimlere tanık olduk:
şimdi, tüm bilimsel detaylarında sivil onay gördü
Askerin Savaş alanındaki oyunun:
Senato-Chamber ve pazar yerinde ve onu gördük
boğulmuş tezgahlar, yığınlar ve pencereler 've' ipuçları ve
sırtlar: gördük ve duyduk, duş ve gök gürültüsü içinde değil
Sadece kapakları ve sesleriyle yapılan müşterekler, ancak eşarplarda,
ve eldivenler ve mendiller, bayanlar ve hizmetçiler ve
Matronlar attı. ' Buna büyük bir katkı gördük
Kamu Yasası, şairin seçilmiş sınıf temsilcisi tarafından.
'Mutfak Malkin, en zengin lockram boynuna sabitlenmiş,
Ona göz atmak için duvarı kırpmak, 'onun için Spake; Seld-Shown
Flamen, kaba bir istasyon kazanma yolunu şişirerek, '
onun oylamasını kaydedin; Beyaz savaşını açığa çıkaran örtülü Dame
Ve şam, Phebus'un yanma ganimetine güzelce çeneli yanaklarında
Kisses, 'Bu şairin dağıtımında da bir tribündi
kabileler ve örtülü bardaklar için dışarı çıkın; 'Prattling Hemşire'
Bebeğine orada bir tecavüze ağlayan,
Bu sahneyi anımsaması ile sohbet ediyor, oradaydı
Hemşirelere onay verin.

Çünkü Büyük Tribün'ün özetlemesi ve sayması gereken oy,
Sonunda 'Daha İyi Bir Saatte' incelemeye geldiğinde, bu spontane
kamu eylemleri-geleceği mühürleyen ve bağlayan bu önemli eylemler
kuzusu ile ilerleyen türden doğmamış nesiller
pürüzler. Bundan daha az dikkatli değil, üstlendiğinde analiz
Tarihi kaynağını takip etmek için bu pratik aksiyomlardan birini,
İnsan davranışını belirlerken bulduğu inançlar aldılar,
İnsanlık tarihini sınırlamak, erkeklerin karakterlerini şekillendirmek,
ne olacaklarını önceden belirlemek. Bu süreç
bu kaba, içgüdüsel, spontane olmak için
onaylamalar-piyasanın veya
Kabile-En azından kabilenin başkanları tarafından gözden geçirildi ve eleştirildi,
'Daha iyi bir saatte,'-eleştirildi ve reddedildi. Negatiflerle ilerlemek
ve önce dışlama ': Bu Tribune'un giydiği form budur.
Bu 'cahil seçimlerin' bilimsel vetosunu kaydedin.

Ve bu kadar özenle seçilmiş ve yoğunlaşmış kombinasyon
Tarihi Gözlükler-bu çok yeni, bu çok muhteşem bir şekilde
Resimli siyasi tarih-olmak için başka bir tarihi an var
şimdi ortaya çıktı; Ve aynı 'görünür tarih' biçiminde, biri değil
Daha önce sergilenenlerden daha az önemli.

Takip eden sahnede, şairin düzenlemesinde,
Bir insanın cahillerini iptal etmesinin büyük tarihi gösterisi
Seçim, 'aynı dikkat çekici olanların kışkırtılması ve rehberliği altında
Sesi isteyen liderler (bilgilendirmeye dikkat ettikleri için
biz) o zamana kadar devletin işinde; Kontrat yapan liderler
Son zamanlarda, insanları açık bir şekilde, '
özgürlüklerini kaybediyor, '' Marcius onlardan hepsine sahip olacak 've kim
Daha sonra davranışlarından dolayı özür diler ki,
tek bir taht, _ yardım yardımı_ '; O zaman gelmişti
Tribune şairin fısıltısını tekrarlayabilir, '_one_ tarafı olacak
_balya_.'

Bu çok eleştirel gösteri cesurca ortaya çıktı ve burada sergilendi
Tüm gerçek tarihsel detayları. Yapabilen biri tarafından üretilir
dramatik programına tüm süpürme
olasılıklar, ayrıntılarının tüm aralığı, çünkü
Kendisi güçlerle tanıştı, bilimsel olarak yükseldi
İçinde 'edim' olacak 'güçlere' kapsayıcı tanım;
ve doğanın bu 'karakteryasına' sahip olan, gerçekten de geleceği bırakabilir
açık.' Kehanetten bahsediyoruz; Ama edebiyatta hiçbir şey yok
İndüksiyon kehanetinin bu büyük örneği ile karşılaştırın. Ayrıntıları kavrayarak onunla karşılaştırılacak hiçbir şey yok
Anlama ve tarihi detay doğruluğu.

Ama bundan önce yapması için izin verdiği bu harika konuşma
zamanında zayıf başlangıçlarında yatan devrimci hareket
saygılı, daha fazla ilerlemeli-bu ön konuşma,
Çok canlı politik illüstrasyon henüz bitmedi. Gerçek
talimat verilen bir bilimsel seçim ve hükümet doktrini,
Siyasetin 'vintage'-bilimsel tanımların vintage ve
Bu yeni tarihten çıktığı aksiyomlar-bu yeni
Bu iyi seçilen, uyarlanmış daha yüksek, daha incelikli gerçek vintage
tarih, verim için yapılacaktır, henüz ifade edilmez. İle hata
Bize popüler ve içgüdüsel sorgulama şekli,
onaylama ile başlar _-- ama bu tanrılar için yöntemdir ve değil
Erkekler-erkekler olumsuzluklarla başlamalıdır; _review_ tablolarına sahip olmalılar
örnekler, olumsuzluk tabloları, ret tabloları; ve _divide_
Doğa, ateşle değil, zihinle, ilahi ateş. Eğer
Zihin bu onaylamayı birincisinden denemeye çalışın 'diyor,' _
Her zaman kendisine bırakıldığında_, _fantomları ortaya çıkaracak, sadece
teoriler_ ve _ill tanımlı kavramlar, aksiyomlar günlük olarak gerektirir
düzeltme_. Güce göre bunlar daha iyi veya daha kötü olacak ve
onları yaratan anlayışın gücü. Ama sadece için
Tanrı, formları olumlu olarak tanımak için, ilk bakışta
tefekkür; _men_ önce sadece negatifler tarafından ilerleyebilir ve sonra
Her ret türünden sonra olumsuzluklarla sonuçlandırın. ' Ve
Kendisi, doğası ile derinden emilmiş gibi görünüyor
Heat, şu anda bu yeni bilimsel ürettiği anda
_review_ tabloları olarak adlandırdığı enstrümanlar ve
'Tesisler', bize açıkça uyarlandıklarını söylüyor.
Konular_ ve en önemli olan onaylamaların
İnsanın Refahı, zamanında onlardan çıkacak, pratik aksiyomlar
evrensel ve sürekli pratik endişe konularında, bu
Devrimci düzeltme istemeyecek _Daily Correction_,
onları zorluğa sığdırmak için.

Buradaki soru 'ısı' değil, egemenlik; Bu
_Consulship_ sorusu,
Mağaza. Bu tribün harcıyor Coriolanus değil
çok nefes. Analitik, barbarca çağların _instincts_
büyüklük ve asalet için entrikal ve hata, denenir ve
burada reddedildi; Ve oyunun işi, onları hariç tutmak için
Devlet Başkanından. Filozof bu içgüdülere sahip olacak
hangi erkekler, 'belirli ve özel doğalarında',
Daha düşük hayvan emirleri, arandı ve insanda yerlerine koydu
işler, yani _not_, onu alırken, baş-başı
Common-geal. Coriolanus değil; Yazarın hiç de kınamıyor
Ona karşı-onun için kısmi; _coriolanus_ değil ama
Burada yargılanan içgüdüler ve adam-sözde
_Man _-- İçgüdüsel, devlet ve egemenlik ilkesi olmayan, hayır
Ruhunda gerçek _man_lik ve asalet ilkesi; ve yargılama
henüz tamamlanmadı. Yazar bu devrime sahip olmaktan mutluluk duyar
Bu oyunun kalbine ekledi, eğer öyleyse
Mümkün, bunun olmadığını biliyor olsa da; Bunun bir olacağını düşünüyor
Biraz doğru olana kadar ertelenebilirse, sorun kurtarmak
bilimsel olarak hazırlanmış kavramlar, bazı pratik aksiyomlar,
Sırasında şiddetli tarihsel düzeltme-devrimci değil
Düzeltme-_common Mind_'e verilebilir.

Ancak bu _division_ sürecinde onu takip etmeliyiz ve bir
Biraz daha, devrime olan planımıza gelmeden önce. O
Yakında ve kaçınılmaz olarak öngördüğü devrim,
Burada kağıt: Ama içinde başka bir gizlenme var,
Yine de olgunlaştı. Bu kilitli Tribune yurt dışına çıkmalı; O sahip olacak
Sınırlarının büyümesini sağlamak ve yeni bir yeni
Departmanlar, daha önce _that_ başlayabilir.



Bölüm VI.

Siyasette bilimsel yöntem.


'Herhangi bir insan felsefeyi ve evrenselliği boş bir çalışma olduğunu düşünüyorsa, o
Tüm mesleklerin _Sen th this_ için sunulduğunu düşünmüyor ve
tedarik edildi. '

_ Öğreniminin Yapımı_.

'İnsan veya optatif kısım için her konuda yer bırakıyoruz; onun için
Bilimin bir parçasıdır.

_Novum organum_.

Bu yeni felsefi sorgulamanın _method_ ile ilgili olarak,
buraya en hassas sorulara bu kadar durgun bir şekilde getirildi,
Oyun evinin bir kraliyet tarafından açıkça yasaklandığı bir zamanda
Çözünme acısı üzerine, onlara dokunmak için-bir çağda da
Parlamentolar ders verildi ve kaş çekildi ve kaba bir şekilde eve gönderildi
_State _--
Mineklikte, prelatların net bir şekilde kesintiye uğradığı yaş
En iyi ve en ağır Pazar söylemlerinin ortasında ve
cemaatlerinin varlığı, dillerini tutmak ve
Kendi işi, eğer 'kilise sorularına' dokunma konusunda şanslılarsa
Kilisenin başının kendi kutsal kişisinde bir gün,
En büyük ruff ve son ipekinde 'hışırtı'
onun pew;-felsefi soruşturmaların _method_ ile ilgili olarak
bu tür kritik koşullar altında yürütülen, elbette orada
_method_ olarak özette _that_ sergilemenin zarar görmediği bir zarar değildi.
sadece. _Filosophical_ sorgulama yöntemi olarak,
eşlik eden tolere edilebilir derecede berrak ve parlak bir şekilde sunmak
Sergi dikkatli ve _Apparyly Spesifik_
Kayıtsız konulara uygulanması. Zarar yoktu
Gerçekten de, bu yöntemi biraz blazonlarken ve talep ederken
Halkın dikkati ve genel olarak insanlığın dikkati
Biraz olağanüstü bir şekilde, biraz önemli değil
Trompetlerin üflenmesi. _Filosophical sorgulama yöntemi olarak, sadece, sadece,
Ne dünyevi zarar verebilirdi? Elbette daha masum bir şey yoktu
Doğada 'felsefenizden', o zaman, açık eylemler olduğu sürece
endişeli; Kesinlikle dünyadaki bir kralın son şeyiydi veya
Bir kraliçe o zaman başlarını rahatsız ediyor. Hangi yöntemleri kimin umurunda
filozoflar alıyordu ya da bunun yeni veya eski bir kişi olup olmadığı
Birincisi, böylece mektup adamları bunu anlayabiliyor mu? Modern
Solomon, onun kendi adına, yapamadığını-itiraf etmekle uğraştı.
derinliğinin ötesindeydi; oysa _henry Yedinci_, tarafından
Aynı yazar, ona son derece açık ve canlı göründü ve oldukça
menzili içinde ve _that_ için kendi kişisel onayını verdi.
Ancak diğer iş, dünyada çok fazla gürültü yapıyor olduğu için,
ve gelecek nesillere inmeyi vaat etmek, saltanatını süslemeye hizmet eder,
ve gelecek çağlarda ünlü hale getirin.

Bu filozofun _method_'sini ortaya koymasında hiçbir zarar yoktu
o zaman ve çok küçük ve katı talimatlar vermek
'belirli konulara' başvurular. Yazarının ne yaptığına gelince
Kendisi ile-bu elbette başka bir şeydi ve kimsenin
iş ama kendi o zaman, olduğu gibi. Bu kadar büyük ve bu harika andan itibaren dünya tamamen korunuyordu ve
Uygulamasında en büyük yenilik-tamamen alışılmamış erkeklerdi
o zaman bu çeyrekte _power_ gibi bir şey aramak için
Devam ediyor gibiydi-bu tek kitap için çok imkansızdı
Bu önceki izlenimi kaldırın-Novum Organum'un yazarı
hatta bu talimatları serpmek için bile girişimde bulunabilir,
sivri ve nadir olmayan özel ve belirli uygulamalar
Kapsamlı doğaya imalar-esasen kapsamlı
Doğa-'_The Machine_'
Örnekler_ Belirtmek için böyle acılardadır; Gerçekten de üretebilirdi
Bu kadar portantik kalitede sürekli bir yan uzunluğundaki sürekli bir bakışla
BT.

Hayır, bundan daha uzağa gidebilir ve açıkça iddia etmeye girişimde bulunabilir,
kendi adı ve gelecek nesil yararına kayıt bırakın, _
Bu yeni sorgulama yöntemi _does uygulama_, doğrudan ve
öncelikle, insan ırkının _ prim olarak olduğu sorulara
endişeli_; bu soruların kalbine bir kerede çarpıyor,
ve bu amaca icat edildi.

Yeni makinenin böyle bir sertifikası ve garantisi
mucitin elleri yüzündeki,
insan kullanımı-onun adına eleştirisinden itiraz ettiğinde
Çok uzak olanlara yakın olan zamanlar. Hayır, acı çekiyor
bize söylemek için; Bize aynı anda, ne deneyen birini anlatıyor
'_Times_' anahtarı olan Novum Organum'un söylenmesi gerekmiyor-
kendisi için görün-bu metodunun tanımlanmasında
Zaten uygulamaya katılmıştı.
_başvuru_.

Ayrıcalık durumlarında, insanın zihni zaten ortaya çıktı
özel darlığından, kendi soyut mantıksal kibirlerinden
ve kibirli prenotionlar, bu çarpışmaya gerçekle-daha geniş
gerçek, evrensel gerçek-ve ondan bu disipline maruz kaldı
bu mantığın amacıdır. Kastedilen bir 'makine'
insana '_new' zihin olarak hizmet etmek için _-- bilimsel zihin,
Doğa ile uyum-evrensel ile bilgilendirilmiş ve büyütülmüş bir zihin
Yasalar, tür yasaları, kendiliğinden dizginlenmemiş zihin yerine,
Barbarca bir ırkın dar özel zihni yerine,
kendi saçma prenotionları ve boş kibirleri ve savaşta
evrensel doğa; _that_ ile ölümcül kan davasını cesurca takip ederek
Kendisi, bir erdem yapmak. Bunların içinde olduğu bir makine
Tanrı'nın insana armağanları olan insan fakülteleri, enstrümanlar olarak
Refahı, ilk kez bilimsel olarak bağlılaşmıştır. Öyle
_the Senses_, şimdiye kadar umutsuz enstrümanlar
_philosophy_'de, bilimsel bir kural ve gözetim yoluyla ve
Bilimsel enstrümanların yardımı, felsefi için kullanılabilir hale getirilmiştir
amaçlar. Bu organizasyonun bulunduğu bir makine
evrensel doğa _impresses_ kendimiz-
ABD'yi okuduğumuza veya
Değil, ilk kez filozof yardımına getiriliyor; Ve öyle
Ayrıca, şimdiye kadar hor gören bir makine, aynı zamanda _speculation_
_practice_ enstrümanı, ilk kez,
Uygulama adamı. İki kat 'yeni':
Spekülasyon pratik hale gelir-uygulamanın
bilimsel olur.

 [_Aptal_. Bir erkeğin burnunun neden ortasında durduğunu söyleyemem
  yüz?

  _LEAR_. HAYIR.

  _Aptal_. Neden gözlerini her iki tarafında tutmak için
  koku alamıyor, içine girebilir.]

'Ayrıcalık örneklerinde', _fact_'ın evrensel meselesi
Bunların altında zaten alındı ​​ve büyük kitlelerde atıldı
Müdürlükler ve Baş Davalar, Çeşitli değil Bilimsel
biçim. Şeylerin doğası orada; çünkü bu bir mantık
İnsanın zihnini evrensel doğanın yasasına ve _informs_
ve bununla genişler. Sadece eski anlamda bir mantık değil
o terimin. Eski mantık ve büyüyen metafizik örümcek ağları
Bundan, bu makinenin şişeceği şeyler,
Sadece kokusu ve doğaya giren rüzgarı ile ve dağılıyor
sonsuza kadar. Sadece mantık şimdiye kadar sınırlı olduğu için bir mantık değil,
Ama bir felsefe. Genel 'doğa kavramlarının' olduğu bir mantık
_causes_, güçler, basit güçler, temel güçler, doğru
farklılıklar, kendiliğinden, kaba, düzeltilmemiş, yerine geçer.
_specific_ kavramları, --_ bu formda olan erkeklerin pre_-notionları
Bu şekilde dururlar, doğada korelasyonel değildir ve bu nedenle
İktidarsız-true _terms_ ve _forms_ değil, ama hava kelimeleri, hava çizgileri,
sadece. Doğanın zihnini ve yasalarını içeren bir mantıktır;
ve _man_ zihniyle sınırlı olan biri değil ve
onu doğal cehaletinde hemşireye, eğitmek için _incapacity_
O'nda doğmuş aptallık ve kibir içinde, ona kuralla görmezden gelmeyi öğretmesi,
ve doğanın sonsuz gizemini boşa koydu.

Evrensel tarih, hepsi insanın zihninin oluşturulduğu
Kavramak için, genel olarak, bu ayrıcalık örnekleri altında,
Bu bilimin mucitinin aydınlık sırasına göre, yanan
onun dehası ve ortadan kaldıran zihin ile
Prenotions ve kaba, içgüdüsel, barbar eğilimlerini terk etti,
ve bunun yerine bu bilimsel organumu aldı; kendini silahlandırdı
şeylerin doğası ve hepsiyle boğuşmaya hazır
özellikler ve ayrıntılar.

Yazar bize açıkça, görünüşte bilgiçlikleri
konusunu bu konuda şaşırtmaya zorlandığı düzenlemeler
Onun büyük çalışması, açıkça tanıttığı iş
İnovasyon,-bu gibi-artık ve artık düşmeyecek
Herhangi bir ihtiyacı. Onlar ama büyük olan doğal gardiyanlar
Felsefi dehanın içgüdüsünde çalışan doğa, korur
En seçkin büyümesi,-Zamana sahip olması gereken o tahıl kabuğu,
ve büyümek için bir zaman,-SAP'ın inşa etmek için durması gereken kabuk,
İçindeki hassas eserleri güvenlidir. Onlar kılıflar gibidir
Saatlerine kadar don, rüzgar ve duştan saklıyor
geldi, vernal desenleri, gizli zahmetleri, sihirli kurnazlığı,
mücadele eden istekleri, görkemli başarıları, göksel
zaferler.

Bu çalışkan skolastikliğin ortasında, bu karmaşık
Her zaman olmayan yüzeysel bölünmeler ağı, mizah adamı
uzak ve gördüğü gibi rahip bakanlıklarına yardımcı olmaya hazır
Bu vesileyle, dikkatimizi nazikçe daha basit olanlara yönlendirir ve
Konunun doğal bölünmeleri ve daha hemen pratik olanlar
belirli koşullar altında kullanmanın mümkün olabileceği terimler,
Bununla birlikte, _tese_
Doğru gözlem noktası alınır alınmaz kolayca çözülebilir.
Tüm bu pus boyunca, bize gizli olarak göstermeye başladı,
Zaten açıkça olduğu büyük doğal bölünmelerin taslağı
üretilen-gerçekten de-gerçekten-
Öğrenmenin ilerlemesi; ama bu kadar açık bir şekilde devam edemez
pratik bir araç olarak profesyonel olarak üretilen iş
Hemen kullanıma uygulama ve gerçek uygulamanın nerede olduğu
Açıkça olmak için çok narin konuların hayati değerlerine girme
o zamana baktı. Ancak bize, o _has_
Bu yöntemin pratik yapmak için uygulanması, çok daha fazla spesifik,
detaylı_ tarzı, başka bir yerde, onu aşağı indirdi
Novum Organum'un daha genel formları, 'soylu'
Departmanlar, bu evrensel alanın 'daha seçilmiş' departmanları
Novum Organum'un büyük taslağında aldığı insan pratiği,
ve cesur ve açıkça genel olarak iddia ediyor, ancak söz konusu olduğunda
Belirli uygulamalar ve ayrıntılar, bu şekilde çarpıcı bir şekilde grev yapar,
veya bir uygulama parçasına grev gibi görünüyor,
O zaman sadece bir tanesi açık kaldı-ki bu hala katı bir şekilde tutuyor
başka bir şey yoktu. Bunu ortaya çıkardı, bize o bagajdan
'evrensellik' ve onu kendi eliyle en küçük olana taşıdı
ayrıntıların puanları ve lifleri, bu noktalar ve lifler, bunlar
Gösterdiği büyük doğal bölünmelerin
Burada doğal olarak sonlandırın; Filozofun
'Sanat ve pratik hayatın bir parçası yapar, _mistress_
Teori, 'tabii ki takip etmeli. Bize _has_ uyguladığını söylüyor
belirli sanatlara, insan deneyiminin bu bölümlerine ve
bir _rule_ ihtiyacının en çok hissedildiği ve şeylerin
şimdiye kadar, özel olarak çeşitli bir
ve bu departmanlardaki uygulama aksiyomlarının
Bilimsel olarak ayrıntılardan inşa edilmiş,
tekrar ayrıntılara giden yollarını bilmeye yatkın olacak;-onların
Özellikler aynı zamanda çok kapsamlı ve çok dakika,
onların hemen kullanım için uygun olduğunu veya en azından şimdiye kadar
Gerekecek, ancak çok az beceri
pratisyen, pratikte başarısızlığa karşı sigortalar. Süreç
Tabii ki, uygulama zorunluklarına yapılan bu uygulamada,
zorunlu olarak bu teknik ve kalıntılardan ayrılmak
İçinde ve mühürlemeye zorlandığı eski Wordy Scholasticism
anlamlarını artırmak, _profcessly_ bilimsel eserlerinde ve özellikle
onun profesyonelce _practical_ bilimsel çalışmasında.

Fakat felsefesinin pratikte bu kadar önemli uygulamaları
ki bu kadar adil bir prospektüs, ancak sık sık _refers_
Onlar, daha sonra yayınlanamadı. Zaman gelmemişti ve
Şahsen, gelmeden önce ayrılmak zorunda kaldı. Dikkatliydi
Ancak, bu şekilde yapılabilecek en iyi hükmü yapmak için
Koşullar, niyetlerinden yürütmek için; çünkü bir
irade. _Practice_'in bu eserleri daha sonra yayınlanamadı; ve eğer
Olabilirlerdi, onlar için hazır bir halk yoktu. Onlar
_Published_ olamazdı; Ama varlıklarını engelleyecek hiçbir şey yoktu
örtü altına koy. Paketleme becerisi olan bir adam için hiçbir zorluk yoktu
onları taşınabilir bir biçimde, kapakların ve bir tür kapakların altında ve
Bütün dünya onları taşıyabilir
yaklaşık bir iki yüzyıl boyunca ve herhangi bir zarar olduğunu algılamıyor
onlarda. Çok merakla dövülmüş kapaklar da bazılarıyla
Mahkemlerin tadı, biraz burada ve biraz burada ve
Orası. Çok muhteşem ve çekici bir kapağın altına alınabilirler
Bir vaka ve diğerinde çok garip ve fantastik bir durum altında; ama
Her iki durumda da, hayranlık ve merak
erkeklerin, sürekli olarak merak ettikleri ve kışkırtmak
Soruşturma, zaman gelene ve anahtar bulunana kadar.

'Bazıları bu soruyu gündeme getirebilir' diyor, bazen olduğu gibi konuşuyor
Felsefi sandalyesinin tarihsel çoğulunda,-'_ Bu soru,
İtiraz yerine _, '-[Bu formda tercih edilecek çok şeydi
Kesinlikle]-'Tek başına doğal felsefeyi mükemmelleştirmekten bahsediyor olsak da,
Yöntemimize göre veya _ _- Etik gibi diğer bilimler,
Mantık, siyaset. ' Tam o zaman yükseltmek için güzel bir _question_, gerçekten,
Her ne kadar bu filozof onu bu kadar zorlu almaya uygun görüyor. Biz olsun
Siyasetini _ -_ -elizabethan ile ilgili olarak belirleme
Siyaset,-ve sadece siyaset değil, aynı zamanda _ belirlemekten bahsedip konuşmamız
'Etik'_ ile de ve' mantık,-ortak mantık ', son olarak
herhangi bir şey olarak mükemmelleştirmeye çok ihtiyaç duyuyor ve başlangıcı
Bunun mükemmelleştirilmesi diğerlerinde reform. Kesinlikle
niyet, '-buradaki vurgu' _cedary_ 'kelimesi üzerindedir, ancak
Zamanın anahtarı olmayan okuyucu onu algılamayabilir; 'Biz
Kesinlikle hepsini kavramak istiyor. ' Çünkü bu yazar
Kelimeler çoğu empatiktir. Cümlelerini daha fazla okumalıyız
Bir kez tüm vurgu almak için. Kesinlikle onları kavramak niyetindeyiz
Tümü. 'Biz boşuna vaat edenler değiliz' diyor, _that_ kelimesini vurgulayarak
başka bir yer ve bu niyetin şekline koymak
_söz_.

Ve Syllogism tarafından Matters_'i düzenleyen _common mantığı uygulanır,
Sadece doğal değil, diğer her bilime, bu yüzden endüktifimiz
Yöntem _ Beewise_, onları anlar _all _.. Yine-[Bunu düşünüyor
Bu bağlamda tekrarlayan ayılar, şimdilik ölçüyor
Bu yeni yöntemin iddiaları, bu _new logic_, iddialarıyla
Syllogism tarafından konuları düzenleyen, sahip olduğu, bulunduğu şeyleri bulduğu şey
Ancak çok mantıklı bir sonuç üretmemek:] 'Bir tarih oluştururuz,
ve icat tabloları, öfke, korku, utanç ve benzerleri için, '[
IS-Tutkular için _form_ a _history_ ve _invention_ tabloları
veya sevgi,] 've _also_, sivil yaşamdaki örnekler ve zihinsel
Operasyonlar ... yanı sıra ısı, soğuk, hafif, bitki örtüsü ve
Gibi, 've bizi instaurasyonun dördüncü kısmına yönlendirir,
En asil ve daha seçilmiş konuları için rezervasyon yapar.
Bu iddianın teyidi.

'_But_ Yorum yöntemimizden beri, hazırlandıktan sonra ve
Bir tarih düzenlemek, _The'yi incelemekten memnun değil
zihnin görüşleri ve arzuları-[duyun]-ortak mantık gibi, aynı zamanda
şeylerin doğasını inceliyor, bu yüzden zihnini düzenleriz.
her açıdan, doğru bir şekilde _that olarak _Apply'nin kendisi
doğa_.' İşin bu bölümünde _Examples_'miz
küçük ve hazırlayıcı kısmı, gözlemleyeceğiniz gibi,
_Heat, soğuk, hafif, bitki örtüsü_ ve _the like_; Ama bu
genel niyetin açıklaması,
okumanızdaki bu durumu göz ardı edin.-Bu örnekler
Amaçlarına gözaltına aldıkları zihinlerle hizmet edecekler. Bunlar
Bu yeni mantığı okursanız, hazırlık ve büyük ölçüde yararlı
Bu açıklamanın yüksekliği, bunun oluşturduğu bir zihniniz olacak
her açıdan kendini doğru bir şekilde uygulayabilen süreç
Burada adıyla atlanan konular, ancak açıkça iddia edildi,
Yalnızca uygun konular, ancak yeni _ACTUAL_ konuları olarak
soruşturma. Ama bu açıklamayı anlamamalısın, o
Devam ediyor-'_ Bu hesapta
_ Yorum Doktrinimizde Öneriler_, böylece başvurabiliriz,
bazı ölçüm, kalite ve durumu keşfetme yöntemine göre
soruşturma konusu_. ' Ve bu özür
Burada ihmal etmek veya _seeming_ atlamak için, _Such Sciences As_ Etik,
Siyaset ve adı altında ima edilen bilim
_Common Logic_.

Bu, gerçekten çok öğretici bir paragraf, ancak bir
Bu işi okumak için boş zaman bulan bilgin için bedava bir
Bu _erterpretation_ doktrininin yardımıyla,
Özellikle kendi uygulamalarına zaten aşina ise
Az önce belirtilen asil konulara.

Ayrıcalık örnekleri arasında-'müstehcen örnekler'
dahil-'
_ADVantageous için Mankind_; _bare power_ ve _knowledge_ in için
_Enrich_ yerine exalt_, insan doğası. _ Sahip olacağız
Tedavi ettiğimizde bunları keşfetmek için daha iyi bir fırsat
Uygulama başvurusu. _ Ayrıca, yorumlama çalışmalarında, biz
_Human veya optative_ kısmı için her konuda yer bırakın; Onun için
Bilimin bir parçası, makul sorular ve dilekler yapmak. ' '
_Generally_ Yararlı Örnekler. Onlar çeşitli ile ilişki gibidir
noktalar ve _frequence oluşur, bu şekilde korunmak _
labour_ ve _new denemeleri_. Konuşmak için uygun yer
_Instruments_ ve _Contrivances_, bahsettiğimiz
_ pratiğe ve denemenin _method_ 'e ulaşım. _ Albüm
şimdiye kadar tespit edildi ve kullanıldı_
Her sanatın özel tarihi. ' [Kesinlikle _include_
Etik, politika ve ortak mantık gibi hepsi.]

'Şimdi, bu nedenle türleri sergiledik veya _Simple Elements_
en çok
doğada evrensel; Ve doğal olmayan küçük bir kısmı yok, _that is_,
Evrensel Bilim, _sketched Out_. Ancak, inkar ediyoruz
_that_ Diğer örnekler, _ belki de eklenebilir_ '(sınırladı
kendisi bu kafanın altındaki fiziksel ajanslara,
Başkalarına, ara sıra), 've _divisions değiştirildi_
_things_ [duyun] _ daha fazla doğal sipariş_ ve ayrıca bir
_less Number_ [Hear], Herhangi birine _Not_ _Not_
_abstract_ sınıflandırması, sanki '-'-ve
Burada, görünüşte aşağılayıcı bu şekilde, kendi büyük, yeni katlı
yeni yöntemiyle çektiği sınıflandırma
doğanın kalbi ve insana başvurdu-
Bulmak için evrensel doğa, sahip olduğu çok sınıflandırma
Öğrenme ilerlemesinde _abstractly_ sergiledi --_ Abstracly_,
ve bu nedenle, herhangi bir tehlikeli temasa gelmeden
Kişinin önyargıları,-'sanki söylenecekmiş gibi, bedenler arzu
_ doğaları, yüceltme, yayılma veya doğalarının yayılması veya meyvesi;
veya bu hareket koruma ve fayda eğilimindedir, her ikisi de
Evren, _resistance_ hareketlerinde olduğu gibi ve
_Connection _-- Bu iki _universal_ hareket ve eğilim-veya
_Greater'ın durumunda olduğu gibi kapsamlı toplar
Cemaat_. ' Bunlar yeterince masum görünen ifadelerdir; orada
Görünüşe göre burada ayrıntılara rahatsız edici bir yaklaşım yok; Ne zarar
'Kapsamlı Topraklar' ve 'daha büyük felsefede olabilir mi?
Cemaatler '? Kimse bunu 'kilise ve eyalet' ile karıştıramaz.
Elbette, genel olarak şeylerin doğasından bahsedilebilir, böyle
bir niyetten şüphelenmeden bunlar gibi genel terimler
yenilik. Argümanı duydun mu? Kralın Hamlet'e diyor. '
İçinde hiçbir suç yok mu? ' 'Dünyada hiçbiri.' Ama filozof gidiyor
ve ara sıra, burada bile, başlayan kelimelere geliyor
Bu tür bağlantılarda küçük şüpheli sesler, ya da
Bu uygulamada niyetin nasıl olması gerektiğini bilmiyorum
onlara. Bunlar _abstract_ terimleridir ve elbette kimsenin bunu görmesi gerekmez
eskilerinden farklı bir soyutlama türüdür,
Tüm ayrıntılarda boğuşan kanatlar soyutlanmıştır. Sanmak
Biri, o zaman devam etmek için, 'Bu hareketin
Koruma ve fayda, her ikisi de evren_
_resistance_ ve _connection_ veya _extive'in hareketleri
Wholes_, daha büyük cemaatin hareketlerinde olduğu gibi _--
[Bu hareketler nelerdir?]-değişim devrimi ve nefreti,
ya da _ _the _things_. Bu görünüyor
Bir noktaya doğru büyümek gibi. Bunları düşünmeye yatkınız
Bazı _specific_ formlarındaki hareketler, bunlarda göründüğü gibi
isimlendirilmesinin gerekli olmadığı toplar ve daha büyük cemaatler
daha özellikle bu bağlamda, bunlar bir
yazarın kendi ifadesini ödünç almak için 'müstehcen' karakter ve
bu yazarın yeni dahil ettiği konulara uygun
onun sistemi. Ama bu onun kendi felsefesinden başkası değil
eleştirme, derecelendirme ve burada bu kadar küçümseyerek reddetmek; Ama biz
Biraz daha devam edin, eleştirinin ne anlama geldiğini bulacağız,
ve bunun sadece genel olarak sınırlaması
İfade _-- şikayet ettiği _SAXTY_ formudur
ile ilgili. Dikkatimizi, yapmadığı gerçeğine yönlendirmek istiyor
koyduğu genel formdaki herhangi bir şey için iyi düşünün
Öğrenme kitabında. Bu her zaman olduğu eksiklik
Bu işe dikkat çekmek, çünkü bu eksiklik budur
Tedarik etmek için başlıca emeği oldu. O kusura kadar, o büyük kusur
Soyut kitaplarında olduğu gibi felsefesinin sergilediği
Bilim, tedarik edilir-bu çalışmalarda bile bu kusur
kendileri, her zaman dikkatimizi yönetiyor-olamaz,
kendini bağlılık, felsefesini dünyaya bir
Pratik olan, insan rahatlaması için iyi.

Ele alındığı uçları gerçekleştirmesi için,
Yeterli değil, bize pek çok sözle, bunu sergilememiz için
Özet, genel anlamda, bunlar için '
bilimler. ' Bu sanatsala indirilmeli ve uygulanmalı
İnsan doğasını etkileyen, ezilen reformlar-bunlara
İnsan doğasının kendiliğinden olduğu sanatsal yapılar,
İçgüdüsel olarak eğilimlidir ve ampirik olarak başarmak için mücadele eder.

'_Although_ için,' devam ediyor, '_ Bu tür açıklamalar _-son
alıntılanan --_ Be_ Just, _UNLess In_ Madde ve Construction,
_ the the the the true tanımlarına göre, _'ler spekülatif ve
Az kullanım. ' Ancak Novum organumunda, bu daha doğal bölünmeler
pratiğe başlamanın _ verilebileceği bir forma indirgenir_
Onlarla aynı anda, itirazın olmadığı bazı departmanlarda
_innovation _,-burada insanın rahatlaması önerisi
Emlak muhalefet olmadan karşılandı-yeni bilimsel
Doğanın fethindeki başarılar bir evrensel ile karşılanır,
oybirliğiyle insan plaudit ve boşluk.

'_ İnattime_,' o soyutları kınadıktan sonra devam ediyor
terimler ve ilan etmek, _Matter ve
İnşaat, _True tanıms_, onlar
_speculative_ ve _Little kullanın _-'_ Bu arada, bizim
Sınıflandırma yeterli olacak ve dikkate alınmaktadır
güçlerin baskınlığı ve güreş örneklerini incelemek,
mevcut konumuzu oluşturan. ' [_Present_ olan konu
Daha sonra. Soru.]

Böylece Novum Organum bu pasajlarda kendisini bize sunar,
Sadece daha yakın bir uğraşmak için zihnin hazırlanması ve silahlanması olarak
_Not_ orada olan şeylerin doğası, özellikle de
angeded,-bu daha kritik 'güreş örnekleri' için
Gerçek tanımlara göre bilimsel yeniden yapılandırmalar
İnsan Want'ın daha yüksek bölümleri oluşturacak,-bu _wrestling_
felsefe ne zaman doğal olarak ortaya çıkacak örnekler
Kendini deneysel olarak baskınlık sorunu ile ilgilendirir
güçler-programında yer alan felsefe
Devrim ve nefret ilkelerinin pratik uygulaması
değişim, 'büyük cemaatler' ve 'kapsamlı toplar' da
'belirli formlarda' _motion_ ilkeleri olarak-
asiline, en asil konularına uygulandı. Bu felsefe
bunlar gibi sözleri bulan tekniklerini reddeden
Güçlerin baskınlığı sorusu ve sorusu
Büyük cemaatlerde değişimin devrimi ve nefreti ve
Kapsamlı bütünler, pratik olarak ele alınmaya başlar. Bizim böyle
Felsefe 'Ayrıntılara geldiğimizde.'

                              '_A isyanında_,
  Ne zaman karşılaştığında_, ama ne olmalı, yasa,
  Sonra seçildiler. Daha iyi bir saatte,
  Bırakın Ne Söylensin Söylensin _Meet_,
  Ve _ güçlerini tozdaki. '

_General_ şekilde dememiz gereken şey, 'hareketi
Devrim 'Soyutlamalar Kitabımızda; Bu an
Değişimin nefreti 'üzerinden değilse
kapsamlı bir bütün-büyük cemaatin tüm_larında değilse
bunun konuştuğu bu kısmı; Ve bu kritik
Bilim Adamının çok fazla yaptığı an,-
Bilimsel olarak, bu deneyde çok özenle. Ama bu bir parçası
esas olarak aşina olduğu bilimin. İşte bir yer
Örneğin, belirli formların hareketinin ustaca getirildiği yer
o daha büyük hareketin yardımı. Burada bir deneyimiz var
Bu küçük motifler,
liderlerinin zihinleri ve tüylerinin ağırlığı ile
değişim nefreti ile çok güzel dengelendiğinde
onsuz güçlerin baskınlığı için karşıt güç.

               Ama tek kendim için
  Lief gibi değil, yaşamak için
  Kendim _i_ gibi bir şey için huşu içinde.
  Sezar olarak özgür doğdum; Sen de öyleydin.

       * * * * * *

  Neden adamım, dar dünyayı besterliyor
  _ Bir colossus_; Ve biz, küçük adamlar,
  Büyük bacaklarının altında yürüyün ve gözetleme
  Kendimizi bulmak için _dishonable graves_.
  Hata, sevgili Brutus, yıldızlarımızda değil,
  Ama kendimizde, bizler.
  _Brutus_ ve _caesar_. _That caesar_'da ne olmalı?
  Bu isim neden sizinkinden daha fazla ses çıkarmalı?
                               Onlarla çağrıştırın;
  _Brutus_ _Caesar_ En kısa sürede bir ruh başlatır.
  _ Ve the the the the the te the the the the the the the the the the nuness isminde _
  _Upon ne eti bu bizim_ caesar _feed,
  O kadar büyük büyüdü_? Yaş, _thou_ sanat utanç verici:
  Roma, asil kan cinsini kaybettin.
  Büyük selden beri oraya bir çağda ne zaman gitti,
  Ama bir adamdan daha fazlası ile mi ünlü müydü?
  Ne zaman söyleyebilirlerdi, şimdiye kadar, o _rome_ konuştu,
  Bu _Her Geniş Walls_, bir Man_?
  _NOW_ gerçekten _rome gerçekten_ ve _ oroom yeterli
  İçinde olduğunda ama sadece man_.

       * * * * * *

  Beni ne yapacağın, biraz amacım var;
  _ This_ ve _these Times_,
  Bundan sonra anlatacağım.
  Şimdi _i_, casca,
  _Name_ Sana en çok bu korkunç gece gibi bir adam;
  Thunding, hafifler, mezarlar açar ve kükreme
  Capitol'deki aslan gibi,
  Kendin ya da benden daha güçlü olmayan bir adam,
  Kişisel eylemde; henüz _prodigious_ büyümüş,
  Ve bu garip patlamalar olduğu için tuhaf. '
  '' Sezar _ demek istiyorsun_: _not_, cassius mu? '
  'Olsun-kim öyle: Romalılar için şimdi
  Atalarına benzemek.

       * * * * * *

  Zavallı adam, kurt olmayacağını biliyorum,
  Ama Romalıların koyun olduğunu görüyor.
  _He_ _Lion değildi, Romalılar Hinds değildi.
  Aceleyle olanlar güçlü bir ateş edecek,
  It_ ile başlayın-pipetler. Ne _trash_-Roma
  Ne çöp ve ne var, ne zaman hizmet eder
  Temel meselenin aydınlatması için
  Çok aşağılık bir şey _-- Sezar. Ancak--
  _İ_ belki de _ this_peak_
  İstekli bir Bondman'dan önce.

Ve işte, baskınlık sorununun
güçler ortaya çıkar. Bu durumda, _british_ sorunu
ortaya çıkan özgürlük; ve _Tribute _-- vergi değil-
Sezar-ilk Sezar'ın kendisi, daha iyi bir şekilde reddedildi '
Saat, 'ataların hatırlamasıyla çırpınan, atma
kendileri eski hakları ve '_
Onların isle_, 've eski özgürlüklerini yeniden bağlamaya hazır.

Augustus'un büyükelçisi, efendisinin şikayetini İngilizlere
Mahkeme. Devletin cevabı böylece Kral, Kraliçe ve Prens
Şairin rahatlığının gerektirdiği gibi, buna katılıyor. `` Bu haraç, '' diye şikayet ediyor Roma; Son zamanlarda senin tarafından kaldı
Borçlanmadan. '

  _Kraliçe_. Ve Marvel'i öldürmek için,
  Her zaman böyle olacak.

  _PRINCE Cloten_.  _ Çok sayıda caesar olabilir_,
  Başka bir Julius. İngiltere
  _A dünya tek başına_; Ve hiçbir şey ödemeyiz
  Kendi burunlarımızı giydiğiniz için. [_General prensipler_.]

  _Kraliçe_. Bu fırsat
  _ O zaman bizden almak zorunda kaldılar, devam etmek için
  Tekrar var ._ Unutma efendim, yalanım,

  [Burada Cymbeline tarafından temsil edilen insanlar.]

  _ Atalarınız krallar_; birlikte
  Adanın doğal cesareti; hangisi duruyor
  Neptün Parkı olarak, yivli ve soluk
  Kayalar ve kükreyen sularla;
  Kumlarla, düşmanlarınızın teknelerini taşımayacak,
  Ama onları üst direğe em.

       * * * * * *

  _Cloten_. Gel, ödenecek daha fazla haraç yok: _ Krallık
  o zamandan daha güçlü_; Ve _i dediği gibi,
  Artık _SUCH_ CAESARS: _OTHER_ _May nouss_;
  Ama, Düz Arms_such'a borçlu olmak, yok.

  _Cymbeline_. Oğlum, anneni bitirsin.

  _Cloten. Aramızda çok sayıda Cassibelan için zorlayabiliriz_:
  Söylemiyorum, ben biriyim; Ama elim var.-Neden haraç? Neden
  Haraç ödemeli miyiz? Sezar güneşi bizden gizleyebilirse
  battaniye ya da ayı cebine koy, ona haraç ödeyeceğiz
  ışık için; Aksi takdirde efendim, daha fazla haraç yok, şimdi dua et.

  _Cymbeline_. Bilmelisin
  _İnjurious Romans_ sadakat yaptı
  Bizden gelen bu haraç, _ bedava: Caesar'ın hırsı_
  .... tüm renge karşı, burada
  Boyundurayı üzerimize koydu; hangisi _shake off_,
  Savaş benzeri bir insan olur, _ ne düşünürüz_
  _ Kendini be_. O zaman Sezar'a diyoruz,
  _Our_ atası o Mulmutius'du, _
  Sezar Kılıcı'nı kullanan yasalarımız
  _ Çok fazla mangled_; kimin onarımı ve franchise'ı,
  Elimizde, elimizde, iyi dediz olacak.
  Mulmutius _ Yasalarımızı Yaptı_,
  Britanya'nın ilki kimdi
  Kaşları altın bir taç içinde ve aradı
  _Himfel_ bir kral.

Sezar bu şekilde geldiğinde,
Böyle bir ata; Hangi kostüm gelirse gelir. Bu
İngiltere'de Sezar; Ve Prens Cloten eğimli gibi görünse de
doğal olarak nesir, en iyi şekilde ifade edilen ortam
Onun görüşleri, Cymbeline'in boş ayeti Brutus'unki kadar iyi
ve Cassius ve damarlarında çok koşuyor gibi görünüyor.

Bunlar gibi bazı terimlerle bu evrensel
Kimin dengesi dünyasının refahı bağlıdır-'
Elizabethan olarak _resistance_ ve _connection_ 'hareketleri
Filozof, Newton'ludan daha geniş bir kavrayışla, onları çağırıyor-ne zaman
Ayrıntıları temsil eden diyagramlara geliyoruz. Bu tür
bu yazarın geldiğinde benimsediği dilin
Geniş Topraklara Olan Hareketlerin Modifikasyonları
Büyük cemaatlerde; yani, '_revolution_' ve
'_Abhorrence of Change_' ve _partica'ya ait olanlara
Forms_ AYRICA. Çünkü yaşam bilimidir; Ve evrensel olduğunda
Bilim insan hayatına dokunuyor, daha az canlı bir şey olmayacak
Bundan. Burada da hayatın _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Particens olacak. O olacak
soyut devrimciler yok, soyut olacak olduğundan daha fazlası
Kelebekler veya çiftlikler veya tek değerler. Bu bir tür 'yüksek sesle'
Bu adamın okulunda duymaya yatkın olduğunu konuşun; Ve çatışma ve
Şimdi incelenen bu oyunun dolu olması, sadece
ne zaman laboratuvarından çıkacağından emin olan gürültü
bu deneylerden birinde 'kapsamlı bütünler'
denemeyi seviyor. Birinin sahnesinde her zaman duyduğu gürültü,
Ne zaman 'belirli formlar' ve _predominance sorusu
Güçler gelir_ deneysel olarak, en azından, bu sınıfın
Güreş Örnekleri. '

Çünkü burada daha basit ve
Yukarıdaki doğal düzen, kabul edilir-bunlar açık olanlar
Bu yazarın kendisinin açıkça sergilediği bilimsel sınıflandırmalar
Başka bir bilimsel çalışmada, onları novumda gizliyor
Organum, tekrar ortaya çıkar, artık soyut değil, ama
meseleyi boğmak; Bilimsel teknikler yerine nerede
Az önce alıntı-'Geniş' gibi bu soyut terimlerin yerinde
Wholes, '' Büyük Cemaat ',' doğalarının meyvesi 've
Gibi-Daha az bilimsel olmayan terimlerimiz var, bunların eşdeğerleri var, ama
daha fazla yaşam-bilimsel yaşamın detayıyla çalan kelimeler
Yoğuşmalar-ışıltıyla azaltma veya sakinlikle beyazlatma
ideal yoğunlukları-her yerde-her yerde, sonuna kadar
Şiirsel hararetlerinin ve yüceltmelerinin yüksekliği.

Ve bunun nedeni, bu çok canlı popüler bilimin sorunu var
Bu 'kaynak'-bunun nedeni bu bilimsel merkezden gelmesidir,
Bilimsel yarıçaplarda, tüm farklılıklar ve
Evrensel ışının yenilemesi-bunun nedeni
tükenmez çokluk ve çeşitli ayrıntılar ile işlenir
Evrensel Bilimin Elyafı-çünkü tüm bunlar
Kalın çiçekli hayaller, bu 'yumuşak asmalar' asılır
_prima'nın gövdesinde birleşen saplar ve dallar
Felsefe _-- Bu yüzden erkekler onu çok peygamberlik ediyor, bu yüzden
kapsayıcı, çok büyülü; _this_ içinde _all_ bulmalarının nedeni budur. 'BEN
_All_ 'dediler ya da söylemek için tasarladım' diyor
Bu oyunlar. 'Konuşamadığım şey, parmağımla işaret ediyorum.' İçin
Bu dahinin tüm binası bu bilimsel üzerine bir bina
Bizi terk etti; Ve bu, tümü içeren bir plan
insan_ alanı. _Great Instauration_'ın planıdır.



Bölüm VII.

Volumnia ve oğlu.


  'Oğlum _marcius_ yaklaşıyor.'

  Neden Troy duvarları olmadan savaşmalıyım?
  Burada böyle acımasız savaş buluyor mu?
  Kalbinin efendisi olan her truva atı,
  Ona sahaya çıkmasına izin ver. '

  _Machiavel_ akıllıca ve büyük ölçüde söylenen zemin değil
  Hükümetlerle ilgili olarak, kurma yolu ve _preserve_
  Onları, onları azaltmaktır _ad Principia_; dinde bir kural ve
  Doğa, sivil yönetimde iyi mi? [Yine.]
  _The Persian_ Magic a _Reduction_ veya
  _principles_ ve _architectures_, kurallara ve politikaya göre
  hükümetlerin? '-[' _ Sorulacak sorular _. '] --_ Gelişimi
  Öğrenme_.

Kahramanın iddialarının bu popüler reddedilmesi yoluyla
Tribünler, şairin mümkün olduğunu temin etmeyi başarır
sergisini ve içinde bulduğu erdem testini tamamlayın
zaman 'erkekler arasında en başlıca ve en çok Haver'ı onurlandıran';
Zamanında bulduğu erdem, patentlerle ödüllendirildi
Patrician güveniyle asalet, rahip otoritesi ile ölümsüz
Şöhret ve Thrones ve Dominyonlar, insanın elden çıkarılmasıyla
refah ve kıyamet çatlağına katılımı-ne olursa olsun
'Goslings' Yasası, onu devredebilir.

Bu ayrımı tamamlamak için bu olayı kullanıyor
Şimdiye kadar tasarlanmamış, kötü tanımlanmış, popüler kavramlarda yürürlük
ve alınan ve tartışmasız uygulama aksiyomları-
içgüdüsel askeri kahramanlık ve sözde
Kahramanlık ve asaletin gerçek ilkelerinden kahramanca büyüklük,
Bireydeki boyun eğme ve egemenliğin gerçek prensibi
insan doğası ve ortak şanzımanda.

_Martial_ erdemi eleştiri ve şüphe altında
Bu eylemin başlangıcı. İlkinden gösterildi-
hastalıkların acılarının zemin ve gözlem noktası
Common-geal için yapılmış-uygun ışık yok. Markalı
İlk sahne, kahramanının kişisinde, 'ortaklığa bir köpek olarak. '
Sıkıntısında, bu sefil 'müşterekler'
bunun için başlık; Ama şairin kendisi sergiliyor, tanımlayıcı değil
Sadece, ama dramatik bir şekilde, bundan daha acımasız bir şey-yeme
Tanrıların ona gönderdiği fakir adamın mısır ve onu kemiriyor
Vitaller, ona ruh ve beden, 'Diş ve düştü'. Gösterildi
Birincisinden erkeklerin 'sıçanlarla' paylaştığı bir içgüdü olarak. Oldu
Birincisinden çıktı ve dişleri kalpte sergiledi
Common-geal. Oyun,
Medeni sokaklar, erkeklerin aceleci onaylarının
Tutun. Birincisinden çıkarıldı-tramping geldi
İlk sahnede ilk eylem-Commons'taki küçümseyerek '
sıkıntı, 'quartered_ kölelerinin bir taş ocağı yapmak için özlem duyuyor,
Yüksek 'tüylü kahraman olarak' mızrakını dikebilir '; Ve bu da,
Çünkü kıtlıkta isyan ettiler, kölelerin yapacağı gibi,
Yaygın açlık kavramının prensipte talimat vermesine izin verilir
yeni sendikaların; Bu kadar etkileyici ve acil ve işlenemez olduğunda
Öğretmen Capitol'den onlara gelir ve onların tarafından izin verilir
Onları deneysel olarak 'kapsamlı doktrine sokacak yöneticiler
toplar, 've' daha büyük cemaatler 've' güçlerin baskınlığı '.
Ve öyle oldu ki, yukarıda belirtilen tehdit tam olarak
Reigning House'un kurucusunun taşıyabildiği tehdit
burada yüz yıl önce yürürlüğe girerek,
Bu yazar, bu tür ayaklanma, bu yazar adam olmak için şanslı
Bilmek.

Fakat düşmanın çığlığı olmadan duyulur; Ve aynı prensip,
Evde bu kadar şüpheli aşk kanıtlarında kendini gösteren
Koşulların değişimi ile-Patriotizm. Ama şair
Bu değişiklik altında kimliğini gözden kaçırmaz. Bu aşk, bu
Roma sokaklarındaki nefrete benziyor, oraya kokuyor
Mısır ve 'kömürler' fiyatı ile ilgili sorularda kibirli bir şekilde
Emek Fiyatı, Roma'yı Volsis'te çok çılgınca seviyor
Gates-Bu aşk, Avamların Açlığı ve Sefaletinde Söner
Evde, bu kadar çılgın gösteriler yaparken
_common_ yurtdışında düşman, ona çok şüpheli bir tür gibi görünüyor
_love_, en azını söylemek için.

Bu kalitede, bu kalitede göze çarpan örnek,
Hikayesi ona sunuyor-ulusların düşmanlıklarının bu kalitesi
Deify-biraz elemeyi taahhüt eder. Bunun adına iken
en azından bir
daha büyük birlik, kendi sınırından daha geniş bir bütün
Kişilik, 'erkeklerin hayatlarını yeniden yaratıyor,' Twere a
sürekli bozulma '; barbarca olan bu ismin kapağı altındayken
yaşlar insan erdemini sınırlar ve haritayı taslağına indirir
Bu-insan büyüklüğünün ve erdemin çıkması gereken sınır
ile; _country_ adına iken, kendini yüzünden yaya olarak gösterir
Her hareketi ölmekte olan çığlıklarla zamanlanmış bir kan bir şey, '
Sahnenin trajik yüceltisinden yoksun olan bu şairle yüzleşiyor
ve cesurca aynı devlet ilkesi olarak tanımlıyor ve
zaten evde sergilediği asalet.

Çatışmanın sıcaklığının kışkırttığı sanguinary tutkusu
olay; _acquisition_ prensibi, doğal
Emilim ilkesi, doğanın dolu olduğu içgüdedir,
Bu doğa yaşıyor; Ama savaşta olduğu,
Çok-Bölümlerle savaşta-sonsuza dek karşı olduğu ve
Matematiksel aksiyomları ile üyelerde fethediyor-Yasası ile
Bütününün, 'Büyük Cemaat' 'Boyu Bütün';
Bu,
İnsan anayasasında sınırlar belirlemek için devlet-
_other_ isimleriyle, çok kaba olanlar da, kavrama fakültesi
ve emilim daha küçüktür. Bu ve başka hiçbiri prensip
burada baskındır ve burada büyük bir şekilde ayarlanır. Tasma 'köpeği'
Evde ortaklık, fethedilen kasabada burada kaymasına izin veriyor. Dişler
Oradaki Roma Weal'da avlanan, uzatıldı ve kurtçuk
Volscian tarlalarında. Esirlerin tapusunun tüketilmesi
Yakalanan Şehir-Eşsiz Tedeler-Tazminat için
_Corioli_ in _corioli_, '_conquest_' içindeki _conqueror_ için, '
-'şimdi hepsi onun.' Ve savaşın hikayesi öyle-'Asla
Her iki alanı da arayana kadar nefes nefese ile göğsünü hafifletmek için durdu
Ve şehir-bizim. '

Şair kötülükte boşa çıkıyor, ancak sırrı olacak
Bu aşk, kalbi ondan alacak-bu aşk bu kadar
coğrafi sınırlarla kısa,-
En düşük çukurdan bir iblis içine girin.

Ama bu adil ve asil bir örnek, son derece nitelikli,
Bu içgüdüsel kahramanca erdemden 'ünlü örnek',
burada ele geçirildi ve şimdi denemesine hazırlandı; Ve ne zaman bile
Taze savaş alanından gelen kanla onu getiriyor
Korkunun ortasında bile, hasatında sevinçsiz, korkuların ortasında bile
fethedilen kasabadan, bu şair, kendi etkisiz ve eşsiz
ılımlılık lütfu, bizi duraklatacak ve dinleyecek _his_
Coriolanus, _his_ corioli'de yiyecek veya şarap alacak,
Ona karşı nazik olan Volsiyalıların-zavallı adam
Kimin evinde yatıyor-çok yorgunken kurtarılacak
'anısı yorgun' ve konuşamıyor Volscians'ı öldürüyor
Zavallı arkadaşının adı.

Bu fatih evini tekrar izliyor ve onu daha keskin izliyor
Her zamankinden daha-yeni adı alınan kasabasından ödünç alınan bu adam.
Corioli Coriolanus. _Marcius_, düz _caius marcius_, artık yok.
Treason'ı düşünecek-fethedilen şehirde bile kızacak
O-bundan sonra bu küçük isimle çağıracak herhangi bir varsayım varsa veya
Kimliğine dahil etmek için bir nefes alanını unutun-
Şehir, işten çıkarılmış ve yağmalanmış sokaklarında ve ölmekte olan çığlıklar-bu, bu,
O kadar cömertçe aldığı o 'resim' ile
'kaşık' alan askerleri küçümsedi-onu onunla giydirdi
Mor Onurlar: Bu şairin giymesine izin vermeyeceği onurlar
Artık, geçmişin puslu taslağında veya pusluda izlendi
Delilişsiz Conceptions'ın karmaşıklığı, ölümcül
Çok başlı birçok kişinin bilimsel olmayan _opinion_; O eski arması,
bilim adamı şimdi yeniden izleyecek (ve sadece burada değil)
Şimdi dolduracağı yeni tarihi kalemi-burada değil
Sadece-ki başka bir sayfada da dolduracak, '
Özellikle daha yakın '-tüm taze, son tarihi ayrıntıları ile,
Tüm iğrenç, barbar detaylarıyla.

O kıskanç,-bu yeni şair,-bu aşktan kıskanıyor
Bu, Volscian evlerinde, Volscian annenin oğullarında böyle bir çalışmayı yapar,
Bu isim altında, 'erkekler kutsallaştırır ve gözlerin beyazını açar
ile.' Eve giderken şüpheleri ortadan kaldırıyor, hatta
_narower_ iddia ettiğinden daha: o önünde şehirde; O
Duyuran trompetlerin sesini bir kavanozun jetine katıyor
muzaffer girişi; Girişin tüm ihtişamını attı
Pageant, temel ve paralı asker olduğu şüphesi, temel
ve _avaricious_, ama cebine hiçbir şey koymasa da,
Kaşlarında işe alın.

  _Menenius_. Cebine bir zafer getiriyor.
  _Volumnia_. On'un kaşları Menenius.

Anneyi Cicatrices'i saymayı şaşırtıyor. Tutukladı
Capitol yolunda süvari ve bize not verir,
Aile güveninin özel fısıltıları, kamp ve başkenti nasıl
Bu kahramanın tablosunda durun, 'kendi evimize giden yola koyun. '
Hayır, kibirli şefi şahsen çıkaracak ve ona gösterecek
sahnesinde, 'kurt elbisesinde' duran,
_ Hide_ ve bir dilenci gibi, kiralaması için sormalıdır. Ve
Gururla yeterince yapıyor ve sanki bunu umursamıyormuş gibi
Kendi hizmetlerini bırakmasına ve insanları beklemesine rağmen
Onları yere koymak için, _country_ için ilgisiz bir sevgiye, bu
Bu şairin amacı bu konuda yanıldığını gösterme amacı. Bu
Bu ikisinin bulduğu bu iki farklı şeyin
Popüler anlayışta tek bir isim ve kavram altında karışık
burada ve en kötüsü, pratik anlayışında
Nüfus, iki ve bir değil. Primal'ın işareti
farklılıklar, orijinal farklılıklar, şeylerin farkı,
Doğanın sadeliği onları böler, ikisini yapar,
İki,-biri değil. Burada bu kaba, kaba kavramlardan birini yakaladı,
başka bir yerde çok sık konuşuyor, böyle yapan kavramlar
İnsan hayatında yaramazlık ve onu ciddi şekilde ayırıyor-o
dövüş erdemini ayırmak-gerçek kahramanlıktan, 'zihinle,
o ilahi ateş. ' Bu tür kahramanlığı bundan ayırıyor
altında kendisini ima ettiği, bununla birlikte
Popüler onay için en şaşırtıcı iddiasını yapıyor.

Common-gleal'ın gerçek sevgisinin
başkalarının valisini kendisi olarak tanıyan ve kucaklayan prensip,
her insanın kendisine giren ve bunu oluşturan ilke
en asil yaşam, başka bir büyüme ve öz, bir şeydir,
Roma Volumnia'nın verebileceği herhangi birden farklı bir kültüre ihtiyacı var
Bu, unalitik, barbarca yaşların-tüm
Bilimsel Sanatlar-Veremezdi.

Göze çarpan bir örnekte, bu tür bir vatanseverliği gösterecek
'devlet' devlet 'isteyen adamda,
Henüz kendi içinde bir devlet yokken, sadece içgüdüler
Alt doğa, sırayla, onun içindeki sallanma ve egemenliğe sahiptir. O
bu kadar eğitim gören birinde bu vatanseverliğin ne olduğunu gösterecek,
Kiralama, bu kadar küçümseyen bir şekilde saklanır. Ve bunu ortaya çıkaracak
Her şeyi ortaya çıkarırken de, o büyük, doğal olarak,
Bu popüler tasarımın gerektirdiği tiyatro, aydınlatılmış yazı,
ve efsanesi onu eline hazırlar. O ona sahip olacak
'Geçici hiyeroglif', onun _tableaux vivants_, onun 'aptal-gösterileri'
Ona da ona yardım edin, çünkü bu da seyirciler içindir-bu,
Ayrıca, gözleri kulaklarından daha fazla öğrenilen seyirci içindir.

Doğal bir kahraman, büyüklüğünü elde eden ve
sadece şairin burada uğraştığı harika doğdu. O içinde
Erkeklerin sevdiği yüzü --_ otorite_. ' Altında bir gemi önünde dalgalar gibi
Yelken, böylece erkekler ona itaat eder ve kıçının altına düşer. ' Romalılar var
kanatlarını çıkardı ve onu şehir kapılarından çıkardı, ama
Kahramanca büyüklük ve generallik içgüdüsü yenilmemiştir. O
yeni orduları toplayacak ve onu yapacak
muzaffer liderleri. Kendini gurur ve düşmanlıktan yararlanmak
Milletler, bir kaptanlıktan emin. Mesleği gitmedi
bilimsel olmayan yaşlar sürdüğü sürece. Kahramanlığının ilkesi ve
Asalet sadece bu muhalefet tarafından yeni bir güçle geliştirilmiştir. O
yeni bir dereceye sahip olacak; Yeni bir patent satın alacak; O yapacak
_forge_ kendisi yeni ve _better_ adı, çünkü 'patriciler
_good_ vatandaşlar olarak adlandırılır. ' Corioli'yi unutacak; _Coriolanus_ şimdi hayır
Dahası, _rome_ fethetecek ve bundan sonra bunu birleştirecek
isim. Gerçek bir ihtişamla değil, kendini harika yapacak
daha büyük bütünün vatandaşlığı ve üyeliği, özelliğinde
boyun eğme,-özelliğinden benliğe ortaya çıkarak değil
Bütünü kavrayan; Baskılarak kendini harika yapacak
Bütününe, daha az, o kadar büyük, bütün
parça. Common-gleal üzerinde zafer kazanacak ve kaşını bir
Yeni çelenk. Bu onun büyüklüğü. Onu olmadan alacaksa
İçeride olmasına izin vermeyecekler. Buna karşı dönecek
çok sevdiği ülke, Volscian'ın aynı kenarı
Kalpler çok uzun hissetti. Aralarında bazılarının var _beheld_ me var
Dövüş, 'diyor. 'Gelin, kendinize girin_ ne var _seen
Ben_?' O sadece aynı dar, küçük, zavallı özel adam
Her zaman şehirde ve sahada, Roma'nın başında
lejyonlar ve yasa koyucunun sandalyesinde, ne zaman,
Yanlış, ya da insanlar onlardan _all_ almasına izin vermeyeceği için,
Sonunda Volscian Steel ile sahneye çıkıyor ve oturuyor,
Volscian ordularının kaptanı, Roma'nın kapılarında.

'Bu sabah,' diyor Menenius, bu sabah için bu sabah
Boğazından on bin, bir doit vermezdim. ' Ama bu
sadece ilk sahnede gördüğümüz aynı 'iyi vatandaş'
Çeyrek Slaves_ _thybinlerce bir taş ocağı yapın, o kadar yüksek
Onun mızrakını dikebilir! Bu 'erdeminin irtifası' _then_.
Koşulları değiştikçe aynı vatandaşlıktır.

Filozof işini çok iyi ve iyice yaptı
boyunca-bu yüzden Roma hikayesini onunla doldurdu
'Daha zengin ve daha cesur anlamlar', eski, tanıdık bir sahne olduğunda
Roma mitinin denetlenmesini sağlar, sonunda
Temsil, bu şairin kendisinin taçlandırma noktası olarak gelir
buluş. Bu ama
Bu kahraman, çelişkili tutkularında ve içgüdülerinde parça,
Sonunda, bir özel sevgi ve dürtü, devlet
bir başkasına feda ederdi; Oğlunun çenesini verdiğinde
İnanaklar, karısının sessizliğine, gözlerindeki neme,
yanağında daha az gölge, orada bir çizginin kaybına, annesinin
azarlama konuşma ve onun zorunlu emirleri, büyük şehri
tanrılar, teklif edeceği şehir, tüm kutsallıklarıyla,
Tüm ev türbeleri ve ciddi tapınakları, bir reeking, sigara gibi
Holokost, yaralı onuruna. Bu prensibi
Bu oyun başladığında 'iyi açıklanan' vatandaşlık
Oyun yazıldı.

  O bir tür hiçbir şeydi, _titless _,-
  Kendini dövünceye kadar _a name_ i 'ateş
  _O'nun Yakması Rome_. '

Bu, onu ele geçiren askeri arkadaşa mütevazı cevabı
şehri yedekleyin.

'Yumuşak olan erkekler, onun için olduğunu söylemekten memnun olsa da
country_, annesini memnun etmek ve kısmen gurur duymak için yaptı. '

Elbette kendini başında bulan açlıktan yaşanan vatandaş
Bu oyun, bu kahramanın mevzuatıyla 'bir tırmık kadar yalın' ve
Daha ölümcül kötülük tehlikesi, gerçeğin çok geniş değildi
Her şey, _ kahramanlık devletçilik prensiplerine ilişkin tahmininde
ve _warfare_, bu öneride bu şekilde erken girişimde bulunduğunda. .
Devlet onu bir düşman olarak sürdü ve bir Volsist ordusuyla geri döndü
bu kararı iyi yapmak için. Ama kılıcı daha acımasız değildi
Yasası içeride olduğundan daha. Sadece sahip olduğu açlıktan ölmüyordu
oy verdi. 'Onları Hang_,' ay-(_ ay_) 've yanma'
'Thwarted',-_The'nin taş ocağını ölçüyorlar
Çeyrek Slaves_, 'hangi _Would_ Yapar' asalet olurdu ama yatıyordu
Ruth'un bir kenarı. ' Bu eğilim buydu, cehalet buydu,
Kör, acımasız, iblis cehalet, 'iyi zaman içinde' vardı
engellendi. Onu dışladılar ve şehirlerinden sürtündüler
ölüm ağrısı, sonsuza dek; Single'da çıkarmışlardı
iktidarsızlık ve geri döndü '_armed_;' çünkü bu kaba
Doğanın hükümdarları ve uzanmış kahramanlar.

Yine de fethedildi ve yenildi. Onsuz savaşı yapan düşman
Corioli ve Roma'yı böyle bir karışıklığa sokan çok uzun zamandır
İçeride savaş da ve kahramanın dövülmesi ve
katledildi. Çünkü ruhunda bir devlet veya sabit egemenlik yoktur. İkisi birden
Şehrin tarafları aynı anda yükselir; Korkunç bir savaş var ve
Kırmızı gözlü Mars tahttan indirilir. Böyle bir
Maliyet sonunda onun ulaşamayacağı; Ama kavrayamaz. Şehir
Orada önünde yatıyor ve ejderha kanatları onu kuşatıyor; orada
Pençelerde ve dişlerde yeterince çelik, ama alamaz. İçin
Yasa ve barışın adaleti yoktur ve içinde general
baskılamak için değişen, _warring selfs_ 'nin çatışmasını bırakın.
Karşılıklı karşıt, karşılıklı olarak _annihilating_ bencil dikte.

Boşuna onun iradesini değişmez hale getirmeye çalışır; Tek tutku için
Saati var, bu 'yapılır' değişir. İzlenim ile tutku
değişiklikler ve _pasionate_ olan amaç bununla değişmelidir,
saf inatçılık yerinde kalmadıkça ve iptal edilenleri yerine getirmedikçe
dikte. _Such_ Amaç için, bilimsel dramanın bir kişisi
Biz-içinde dramatik bir deneyim olan biri-

  'ama _ anılar için köle_,
  Şiddetli doğum ve zayıf geçerlilik,
  Şimdi, meyve olgunlaşmamış gibi, ağaca yapış,
  Ama yumuşak olduklarında sarsılmadı.
  Kendimize ne yapmalıyız.
  _ BULDUĞU NEDEN KAYBE KAYNAK. '

Hamlet'in sözlü hesabı, azaltmayı taahhüt ettiği zaman
kafiye felsefesi ve oyuncunun on altı tane eklemesini sağlar
Hatları sessizce mahkeme performansına girer: bu onun _SERBAL_
Hesabı; Ama _his_ eylemi de daha yüksek sesle ve daha fazlasını konuşuyor
Sözlerinden daha etkili.

Kimlik ilkesi ve gerçek benlik bu konuda istemek
sözde _ kendinden geçmiş. Benliğin gerçek prensibi barıştır
İlke, içinde ve olmadan _state_ prensibi.

             '_ Kendi kendine doğru olmak için
  Ve günde günleri takip etmeli
  _ O zaman hiçbir insan için yanlış olamaz

Bu doktrin, bilimsel doktrin. Ama bu değil
Tutkulu, ama düşünceli mezra, kandan küçülüyor,
Çözünürlük O'er'i _cusictiocious_ soluk kadrosuyla hasta etti
düşünce; İnsancıl, vicdan tarafından beslenen mezradan değil, adam
tek mizahı evrensel dünya yasası yapmak isteyen,
şair şimdi bu devlet ve egemenlik isteğini gösterecek.

Kendini Cominius'a karşı çalar; Kendini karşı koyar
Menenius. 'Altın oturuyor,' 'diyor Cominius,'
'Roma'yı yakabilir'-şair çok büyük bir şey düşündüğü küçük bir flambeau
şehir. 'Annesini sekiz yaşında bir attan daha fazla hatırlamıyor,'
Zavallı yaşlı Menenius'un çatlak olduğu zaman,
Geri döner ve bir erkeğin koşullarının nasıl değiştirildiğini bildirir
O'nda: Ama bunun zaten yorulmuş raporunu yaparken
insanüstü büyüme ve ilahi bir otorite ve onur varsayımı
Askeri şef, şair sessizce küçük bir parça başlatıyor
o imparatorluk yarışmasını sallayacak felsefi makineler ve
Altında gizlenmiş köleyi gösterin, çünkü hiç _man_ değil,
Ancak, çok eylemde, bir köle, Hamlet'in dediği gibi, '_passion'un köle_,'
'Fortune'un parmağı için bir boru _ ne kadar durur. İçin
Bu _state _,-bu komut-'_Changes _,'
Fortipites, izlenimler, hayır, devrim ilkesine sahiptir
içinde. Değiştirmek onun doğasıdır. Tek tutku yapamaz
Büyük, çok paslanmış, karmaşık doğaya, çok zengin ve çeşitli
anketlerinde çok büyük ve kapsamlı-tek
Tutku, onu tek ucuna bastırmak için boşuna arar. Bu hüküm sürüyor
Tutku, harcandığında yol vermeli veya efendisi gelirse daha erken olmalıdır.
Dün göründüğü gibi görünmesini sağlayamazsınız; Yapamazsın
Rakip şefkatinin hüküm sürdüğünde göründüğünde girdiğinde
yalnız. Bir saat önce, yanağındaki çözünürlük tonu ölümsüz parıltı
kırmızı. Tanrı'ya ve tüm yaratıklarına meydan okuyacak kadar güçlüydü; olurdu
Tanrı'nın olduğu gibi tüm dünyaları iptal eder. Bu, aktörün dudaklarında konuşmasıdır.
Bize yorumlayın _the Thinker's_ INSACAST, TÜREYİNİN TEMİZLİĞİ,
Çünkü 'hepimizi korkak yapan _cictience_'. İşte bir adam
kim yeterince kararlı. _ Will_ 'şaşkın değil. _His_ düşünceleri,
_his_ Scruples amacını bölmez ve yok etmez. _Here_
Eylemden önce gelen birlik. Bu adam onun için yeniden canlanacak
baba. 'Ne yapmak için taahhüt edersin?' 'Boğazını kesmek için
kilise.'

  `` Cehenneme bağlılık, en siyah şeytana yemin eder.
  En derin çukura vicdan ve lütuf.
  Ben _Dare_ Lanetleme. Bu noktaya kadar duruyorum
  Her iki dünyanın da ihmali verdiği,
  Bırak gel ne geliyor
  En iyi şekilde _my_ baba için. ' [_Sadece_.]

Bu senin tutkulu konuşmanız, ateş konuşmanız. Buydu
İfadeleme ilkesi, _you_ olduğu zaman, ustalaştığında
Sen ve adınızla _itf_ olarak adlandırın. Ay, birçok adı var ve birçok
dudaklar; Ama her zaman _one_. Bir saat önce söylediği buydu; Ve
Şimdi küçüldü, nerede olduğunu bilmiyorsun, onu toplayamazsın ve sen
karışık, kendini terk edilmiş, kendi kendini annelenmiş, sahtecilik var mı,
_human_ formunuz olan görünür formunuzun kimliğini incelemek,
vaat etmek için yapıldı,-bir köle,-_fortune's_ parmak için bir boru. Bu
Bilimsel dramada eleştirilen eylem türü ve
'Reddedilmiş'; ve bu incelemelerden ve reddettikten sonraki sonuç,
'Her ret türünden sonra'-_fafirmation_, orada
_human_ olan ve dün iyi olan bir prensip,
Günümüzde ve sonsuza dek; Ve bunun için doğru olan, insanda
form, ben olan ve olacak. O zaman yanlış olamaz
dün veya yarın; O zaman kendisine yanlış olamaz; O
O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamaz; çünkü bu ben
Hepimiz-bu, tutku değil, _reason_ ve vicdanın benliği.

Ama şimdi burada denenen bu sevgiye gelince, şema
Bu sahne somut bir şekilde, 'olduğu gibi, göze'-bu fakir
ve burada oturan özel tutku, emperyal tacı ile
Tanrı'nın yerinde, ama onun 'merhametinden' eksik olan-bu tutkusu
Kendini çok görülebilir hale getiren küçük adam
korkunç uzanma, uzanmış ve ışıltılı uzanıyor
Bu tepeler, ejderha bobinleri açılmamış, ölümcülüyle
Fangs-özel kalplerimizi ezen küçük dişler ve işkence
ve günlük yaşamımızı sağlayın-bu harika güneş mikroskobuna maruz kaldı,
_common-geyik _,-bu küçük, gasp tutkusuna gelince,
Yaklaşacak bir gösteri var.

O büyük şehirden küçük bir grup form geliyor,
dün bu kahraman 'o yığının dışına çıkamadı
onu rahatsız etti, 'Bu onun sözüydü-dün yanardı
İçinde bir çırpı olmadan. Büyük Volsist ordusuna doğru
Kuşacılar Roma geliyor-Volsiyanın bulunduğu pavyonu towling
Yüzbaşı altınla oturuyor, kanatları uzaklaşarak rotasını şekillendiriyor.
Diğer gözler için, iki veya üç, bir grup Roman bayanı kaplı
yas tutmasında, görevlileri ve onlarla birlikte çıngıraklı bir çocuk;
Ancak, uzaktan ilk bakışta, büyük şef
titriyor ve zırhını tokatlamaya başlıyor. Onları düşünebilirdi ve
Kahramanlığı ile aşırı ustalık tutkusunda onları doom
Ustalık sonsuzluğu, içinde muzaffer,-onlardan _think_ ve
onları doom; Ancak _the Senses'in izlenimleri daha canlı ve
Tutkular onları bekler. Bu grup yaklaştıkça, biri
Bu şairin resminin ışığı, adil bir genç matron, bastırılmış Mien
ve mütevazı süsler ve yaşlı bir çocuk, kasıtlı bir çocuğa liderlik etmek
'Onaylandı,', yanında desen; Sadece böyle bir grup
Palatinus'un Lordly sokaklarında herhangi bir yerde görülebilir,-
Biri, bu binlerce Plebeian altında herhangi bir yerde bulabiliriz
çatılar. Ama bu tutku ve sevgi adamına 'özel' gasp etmek için,
Ve sebep değil-sadece bu özel ve özel güdüler ve
Kör kısmi amaçlar, Roma ve tüm iddialarından daha güçlüdür; BT
Roma ve tüm Weal'den ağır basar-'Senatörlerin değerinde ve
Patriciler dolu bir şehir, tribünler ve plebiler deniz ve kara
Dolu '-Tüm Volsisyalılardan ve ona olan güvenlerinden daha ağır basar.

Devlet nedenleri azalmaya başlar ve yönlerini değiştirmeye başlar
O küçük parti daha yaklaşıyor; Ve kendini içinde bulur
manyetik küre.

Çünkü bu desen adamı, sadece izlenim adamı için ve
içgüdü. Küresi içinde hissetmekle doludur, ancak bu bir
Plebeyalıları kucaklamayan küre-volsisicileri ezen
Claryions, davullar, trompetler ve şairlerin sesleri
Mevsualar. Bu özel alanda, duyarlılıkları
derinlikleri ve inceliklerinde zarif ve şiirsel. O istemiyor
daha ince dürtüler, belirli ve
özel doğa. O bir üs değil, acımasız bir adam. Dövüşünde bile
fetih, 'kurşun kaşıkları' almayacak. Ruhu bir ilahi ile
hırs _all_ olması için ateş etti. İçgüdü, ama içgüdü
insanın; '_adVancement_ ile koruma'
Körü körüne takip etmek, çünkü bu cömert bir doğadır. Yükseklikleri biliyor
Bu nedenle insan türünde içgüdülere ve sonsuzluklara katkıda bulunur
Bu sevgi ondan ödünç alıyor.

Ve şairin kendisi 'bu özel' büyük ve nazik manzaralarına sahiptir.
Bilimsel görüşleri, yasalarının bilimsel tanınması gibi
Hiçbir felsefi okul daha önce telaffuz edemedi. Burada bile,
bastırılmış ve alçaltılmış bir ortak geyikin bu üzücü ve trajik zemini, o
ifadesini sıkmayacak-tüm konuşmaya izin verecek
hassasiyeti ve güzelliği, kendi tatlı yerli lehçesinde, tüm
şiirsel vahşilik, deli gerçekleri, ayık imkansızlıkları, hatta
rasyonel güdü için devletçilik istediği an,
mizahlarda ve sevgilerde tartışılmamış-
yaygındır ve özel olanın güdüsü için değil ve
özel.

Boşuna kahraman, verim tutkusu ile mücadele eder ve
tutun. Boşuna kendisi bir duygu ile mücadele eder
'Bir Gosling'in içgüdüsü' olarak tanımlar ve onu bastırmaya çalışır. Boşuna
Gururunu toplar ve 'Bırak _virtour_ olmasına izin ver
_inatçı_'; ve bir adamın yazarmış gibi durmaya karar verir
kendisi ve başka bir akraba bilmiyordu. ' Annesi diz çöküyor. Bu bir zayıf,
Volscian ev sahiplerinin muzaffer şefine diz çökmüş yaşlı kadın;
Ama ona göre 'sanki _olympus_-_a mole-hill_
displicing. ' Oğlu ona büyük bir doğanın gözüyle bakıyor
konuşur ve 'inkar et' diyor; güvercin gözünde gözyaşlarını görüyor
Sevgili, nemli sesini duyar; Biz de duyuyoruz
Şairin sanatı, konuştuğu sözlerle; Ve rolünü unutuyor. Ulaşıyoruz
'Grub' bir kez daha. Orduların ejderha kanatları ondan erir. O
Genç oğlunun babası-onun adil genç karısının sevdiğidir.

  'Ey bir öpücük, sürgünüm uzun _as_, tatlı _as_ intikamım.'

Henüz karar yok. Ölçekler şimdi bile. Ama başka bir
orada, selamlanmayı bekliyor ve kendisi değil-kendi
Annenin çocuğu yine ayaklarında. O okullar ve dersler
o; Onu fetheden. Sonuçta _was_ 'oğlu'-
Oğlu hala, bu 'eve geliyordu'.

Menenius şunu söyleyebilir ...

  '_Bu Volumnia_ Konsolosluk, Senatörler, Patriciler,
  Dolu bir şehir; Tribunes _such sen_,
  Bir deniz ve kara dolu. '

Ama bulduğumuz için bu deneyin felsefi raporunu alalım
BT; Çünkü en dikkatli çalışmada, bir kez koyulduğunda
Bağlantılar, bir kez 'argümanı duyduğumuzda' bulamayacağız
İçinde yedeklemek için herhangi bir şey. Ama bunun hala olduğunu unutmamalıyız
'Seçim', ortak geyiklerin cahil seçimi
Eleştiri altında ve bu seçim oyunda iptal edilmiş olsa da
Zaten ve bu burada denediğimiz sürgün edilmiş bir adam, bir
Bu oyun oynandığında devam ediyor, bu iptal
henüz çıkmadı; Ve bu şair, konunun yapması gerektiğinden endişeliydi
en kapsamlı gerekçelerden önce düşünülebilir, böylece _
'Seçim_' ilkesi bir daha asla söz konusu olarak çağrılamaz,
böylece devrim devlette bitmeli ve değil
Devrim İlkesi.

  `` Eşim en başta geliyor; Sonra onurlu kalıp
  Bu bagajın çerçevelendiği ve elinde
  Kanına büyük çocuk. Ama, _Affection_!
  Doğanın tüm bağı ve ayrıcalığı, kırılın!
  _ İnatçı olmak erdemli olur _.--
  Bu curtsey değeri nedir? ya da o güvercinlerin gözleri,
  Hangi tanrıları forsworn__?

['İnsanlardan cezalandıracak bir tanrımış gibi konuşuyor, bir adam değil
sakatlık. ']

      `` Erimiyorum, _ ve ben değil
  Diğerlerinden daha güçlü bir dünyanın.-Annem yaylar;
  Sanki bir köstebeke olan Olympus
  Supplicing Nod: Ve genç oğlum
  Şefaatin bir yönü
  Büyük doğa ağlıyor, 'Reddet!'
  Plough Roma ve Harrow İtalya; Asla olmayacağım
  İçgüdüye itaat etmek için böyle bir gosling olun; Ama ayakta dur,
  Sanki bir adam kendisinin yazarıymış gibi,
  Ve başka bir akraba bilmiyordu.
  Bu gözler Roma'da giydiğimle aynı değil.

  _Vir_.
  Bizi teslim eden üzüntü bu şekilde değişti,
  Seni düşündürüyor.

[Nesneler değiştirildi, gözler değil. Değiştik. Ama ile
üzüntü. Ona bu değişikliği not eder ve suçu içine koyar
aşk kaybı. Ama bu sadece değil,
için sağlandı. Kararı sallanıyor. O acımasız savaşçı,
Şiddetli intikamcı adam zaten gitti ve onu terk etmeyi unuttum
Bölüm-konuşacağı kelimeler istiyor.]

  _Cor_.          Şimdi sıkıcı bir aktör gibi,
  Partümü unuttum, _ ve ben dışarıdayım
  _ Tam bir utanç için. Etimin en iyisi
  Zulümümü affet; Ama söyleme,
  Bunun için Romalılarımızı affet.-Ey bir öpücük
  Sürgünüm, intikamım kadar tatlı!
  Şimdi kıskanç cennet kraliçesi tarafından, o öpücük
  Senden taşındım canım; Ve benim gerçek dudağım
  O zamandan beri bakire oldu.-Siz Tanrılar! Ben Prate,
  Ve dünyanın en asil annesi_
  Altsız Bırakın: Lavabo, Dizim, Dünya; [_Knneels_.]
  _Teep Duty_ More _Impression_ Gösterisi
  _ Ortak Sons_.

  _Vol_.               O, ayağa kalk, korusun!
  Flint'ten daha yumuşak bir yastık olmadan,
  Senden önce diz çöküyorum; Ve öngörülemeyen
  _Show görev, yanlış olarak _--

[Not-'Yanlış olarak', çünkü bu tarif edilen türden öğrenme
Alınan görüşlerden farklı olan başka yerlerde ve bu nedenle,
Similes yardımıyla dua edin.]

                     -ve uygunsuz bir şekilde
  Her zaman yanlış olduğu gibi görev
  Çocuk ve ebeveyn arasında.

[Ve komuta etmesi gereken secde formu temsil edilir
Diz çökmüş annede. Şairin kendisi bizi buna işaret ediyor
hiyeroglif. Kişisinde diz çöken ve
Rebel bizim için yorumlar. Bu ihlal edilen yasadır
bağışlamak.]

  _Cor_.               Bu nedir?
  Dizlerin bana mı? Son_ düzeltilecek mi?
  _Then_ Hungry Plajı'ndaki çakıl taşlarına izin ver
  Yıldızları doldurun; _then_ _mutinous_ rüzgar
  Gururlu Cedars'ın ateşli güneşi kazanması;
  _Murdering imkansızlığı, yapmak
  Ne olamaz, hafif iş_.

  _Vol_.              Savaşçımı sensin;
  Seni çerçevelemek için holp.

[Ama sadece küçük Marcius değil, roman kahramanı
Mikir-konuşuyor-Roma kısmından daha fazlası var _Here_
o ekliyor--]

  _Vol_. Bu senin zayıf bir özet,
  _Full time_ yorumunun hangi _ by
  Gösterebilir, her şey gibi, kendiniz_. [Ve şimdi gerçek kahramanın ne kadar bendiction'u söylemeye cesaret edebileceğini duyun, ne
Dua Gerçek Kahraman, bu boğulma yoluyla dua etmeye cesaret edebilir,
Dalgalanan, dövüş kahramanının dudakları, ne zaman, '
O 'onu başarısızlığa uğratıyor ve dürtü kusurları onu ve
fro ve onu sonsuza dek karartıyor.]

  _Cor._ 'Askerlerin Tanrısı
  _ Supreme Jove'nin rızasıyla, '-[Capitolian,
                                    devlet tanrısı]-'bilgilendirin
  _Thy düşünceler_ asillikle; '-[_ Düşüncelerinizi bilgilendirin ._]
                                  "Kanıtlayabilirsin
  _The utanç duyulamaz ve savaşları yapışmaz
  Harika bir deniz işareti gibi, _ her flaw_,
  Ve seni göze almak. '

[Ama _this_ kahramanın kendisi için sonucu ve dürtüsel doğası
IS--]

  'Bir kadının hassasiyeti değil,
  Ne çocuk, ne de kadının yüzünü görmeyi gerektirir.
  Çok uzun oturdum. '

Ama anne onun gitmesine izin vermeyecek ve fırtınalı sevgisi tamamlanıyor
Bu aptal retorikin daha önce çok iyi başardığı fetih.

Evet, Menenius indüksiyonunda haklıydı. Soyutlaması ve kısa
'Bu Volumnia' ve onun tarihini özetlemek gerçek olanıdır. O
İster onu alsan, devletin işinde çok güçlü
ilk gerçek kabul, temsilci anne olarak veya
Onu o sembolik ve cazibe kavrayışına götürüyorsun,
isme vurgu, '
Tüm Beşeri Bilimlerin Hemşiresi ve Annesi, 'Devletin Eğitmeni,
Düşüncelerini asillikle şekillendiren asaletinin eski,
böyle asillik ve sahip oldukları gibi ve onlara uyuyor
Ortak-kötü niyetin bedeninde işgal edecekleri yer için.

Menenius, sergisinde göreceli önemi abartmadı
_this_ figürü bu oyunun aptal şovu arasında
sergiler. Hastalıklı olan 'geçici hiyeroglifler' arasında
Common-geal, bilimsel aşamada, sorununun
Tedavi, oyun sorusudur-bu büyük form kalabalığında,
o hareketli, porteous, fırtınalı senatörler ve konsoloslar ve
Tribunes ve büyük eylemleri sahneyi dolduran plebiler-var
ilk başta gördüğümüz bu ikisinden daha önemli hiçbir şey
iki alçak dışkı, dikiş '; bu ikisi karısı ve annesi-
Komuta Anne ve 'Zarif Sessizlik'.

'Bu Volumnia'-Evet, ona okula gitsin, çünkü onun okulundan
geldiğini: onu fethetmesine izin ver, çünkü o
Bu zarar. Bunu bir gelenek yapan odur. En çok bağlı
Sonuç olarak, o onun annesi ve Tanrı'ya karşı sorumlu
İnsan büyümesi ve devamı için. Konsoloslar ve senatörler ve
Patriciler ve Tribünler, bizim gibi, onsuz güçsüz,
ona karşı güçsüz. Devlet onunla başlar; Ama yerine
Devletin muhripini yetiştirdi ve emzirdi. İzin ver
Onu fethediyor, ancak hayat kanının şimdi akması gerekiyor. Bu oyun
Common-Feal'ın tedavisi, sarsılmış ve ölmekte olan Common-Tahtıl; Ve
Saldırı içeriden veya içermeden olsun, bu kadın geri almalı
onun işi. Tribunes şimdi onun için gönderdi: ileri gitmeli
küçülmeden ve oğlunu öldürmek. Gerçek anneydi; o
onu ortak-gıda için eğitti, bir patrician yapardı
O, ama bu asil bir kurnazlık istedi; Ona talimat verilmedi;
cehaletinin cezasını ödemelidir-onun cezası
Gelenekler-ve şimdi onu öldürün. Bunun için yardım yok, çünkü
Gelenekleriyle yapılan hiçbir ortak tanınma taşıyamayacağı bir şey.

Bu volumnia için kederli! Şefleri olan ortak geyik için vahşet
Büyük adamlar ve 'iyi vatandaşlar' yaptı! Onun için vahşi!
_Her_ Boy yaklaşımları için _common_-weal için vahşi! Toprak
inleme ve sarsıldı; Erkeklerin yüzleri siyahlık toplar; Çatışma
Sokaklarda kollar duyulur, kan akar, kasabalar
yanan. Büyük Roma yakında Romalılarla görevden alınacak, çünkü oğlu
eve geliyor; içgüdüsünün çocuğu, cehaletinin oğlu,
Dininin oğlu, _coming home_.

  'Ey anne, anne!
  Ne yaptın? ....
  Ey annem anne! O,
  Roma'ya mutlu zafer kazandınız _,-
  Ama oğlun için-- '

Ne yazık ki onun için, nazik kanı ve asil üremesi ve onun
Patrician büyüklüğü! Öğrenilmemiş annenin oğlu için kederli
Roma'nın Weal ve onun, Roma'nın
büyüklük ve onun, birlikte mücadele etmesi gerekir-bu 'Roma mutlu
Zafer 'onu sonsuza dek koyacak olan yangın olmalı!

Yine de eski Patrician Fierciness gibi bir şeyle tekrar fırtına yapıyor;
Ve yine de bu değil, ton değişti; O ondan daha alçakgönüllü ve tamer
öyleydi ve kendisi diyor ki, 'İlk kez sahip olduğum zaman
azarlamayı öğrendi '; Ama eski kahramanıyla övünmek için bile sokuyor
Deeds, Aufidius onu evsel olmayan, un-_divine_ ile alay ettiğinde
sakatlık ve ona çok kelimelerle eve getiriyor, sonunda şairin
Bastırılmış karar, şairin ertelenmiş cümlesi, suçlu!-Ne? O
bir çocuk, hemşiresinin oğlu ve _TEMAN_! O ama
Bir köle ve emperyal sandalyeye tırmanarak yakalandı ve
mor üzerinde. O ama 'ortaklığa bir _dog_' ve o
Tanrı'nın yerine oturmak.

Aufidius, gerçekten de bu özelliğe karşı kendi duyarlılığına sahiptir.
ve özel sevgiler. Coriolanus bu itirazdan sonra ona döndüğünde
Volumnia'dan etkisi oldu ve soruyor:-

  Şimdi iyi Aufidius,
  Benim yuvamda mıydın_
  Bir anne _less_, ya da _less_, aufidius? '

Koruyucu bir şekilde, 'Ben taşındım _withal_.' Ama filozof var
Şairin altında şairin yanı sıra şairin yanı sıra oradaki sözü de
Gizlice, 'Ben-_all_ ile _move_.' [Bu
Common-Feal.] Ve tek özel adam ne olmalı, adam
münhasır sevgiler ve değişken mizahlar,
tüm? En asil koşullarında, eyalette hangi işi var?
ve ona doğru uzanmış kanatları ve pençelerini vermek için oy verecek
Volscian orduları, Roma'dan söyleyebileceği, _all's mine_ ve
Karısı mı annesi mi? Roma'yı Pulluk yapmak için _his_ trenini kim takip edecek
ve kendisini ve tüm güçlerini annesine koyan Harrow İtalya
ayaklar ve onun sözüne geri dönüyor mu?

  _Aufidius_. Siz Lordlar ve Devletin Başkanları
  İşletmenize ihanet etti mi ve vazgeçti
  Bazı tuz damlası için, _ şehriniz_ Roma--
  Diyorum ki, _ karısı ve annesine _--
  Yeminini ve çözünürlüğünü kırmak
  Çürük ipek bir bükülme; Asla Kabul Etme
  War_ 'dan danışman, ama _ hemşiresinin gözyaşları_
  Wheing ve zaferini kükredi,
  Bu sayfalar ona kızardı ve kalp adamları
  _ Birbirine merak ettim__.

  [Bize gelen bir bakış var. Yani
  Elizabethan. Bastırılmış Elizabethan budur.]

  _Cor_. Sen duydun, _mars_?

  _Auf_. İsim değil, God_ Sen Gözyaşları.

  _Cor_. _Ha_!

  _Auf_. Daha fazla yok. [Artık değilsin.]

  _Cor_. Ölçülmeyen yalancı, kalbimi yaptın
  Onu içeren şey için çok harika. _Erkek çocuk? Ey köle_!
  .... Erkek çocuk? Yanlış _hound_!

[Bunlar burada uçan isimler, şimdi dövüş
Şefler birbirlerini eleştiriyor:
Gitmek.]

  '_Erkek çocuk? Ey köle_!
  ... Erkek çocuk? Yanlış Hound! ['O, ortaklığa çok fazla köpek.']
  Yalnız yaptım. ERKEK ÇOCUK?

Ancak hızlı bir şekilde arayan Volumnia,
Bu çocuksu egemenlik, onun hicivinde,
Yok etmek ister. Böylece kahramanı onunla uzatır
Un_Manly_, Uncrocious, Cahil Amaç:-

  Benimle konuş oğlum.

  Güzel onur suşlarını etkiledin,
  Tanrıların süslerini taklit etmek;
  Havada geniş yanaklarda gök gürültüsü ile yırtılmak için,
  Ve henüz kükürtünü bir cıvata ile şarj etmek
  Bu bir meşe rive yapmalı. Neden konuşmuyor?
  Asil bir adam için onurlu olduğunu düşünüyorum
  Hala yanlışları hatırlamak için?

Çünkü bu da bilimsel onaylamanın yüksekliğidir; diğeri
bilimsel dilde, 'beklenti' idi. Hiçbir şey istemiyor
Tanrı ama sonsuzluk ve taht için bir cennet (hafif eksiklikler
zaten bir tanrı). 'Evet, merhamet, eğer onu gerçekten boyarsan.' Onu boyuyorum
karakter.'

Asalet, onur, erkeklik, kahramanlık, iyi vatandaşlık, özgürlük,
İlahi Vasiyet, Vatanseverlik. Burada birkaç tanım alıyoruz,
Bilimsel olarak sabit, bilimsel olarak temizlenmiş belirsiz popüler terimler,
tereddüt etmeye mahkum ve kafası karıştı ve diğer ve ölümcül bir şekilde karıştı
Popüler endişede farklı şeyler artık değil-bir kez bu ne zaman
Bilim, olduğu tüm insanlar için ortaya çıkıyor
Teslim edildi-sonsuza dek daha fazlası.

Gerçek idealin bu oyunda açık dramatik bir düzenleme yok
asalet, erkeklik, onur ve ilahi vasf. Bu yanlış
burada sahneye konan onaylama, denenmek ve
incelendi ve reddedildi. Çünkü bu şairin göstermesi amacına-ve
göstermek amacına çok fazla, bazen-doğru değil
onaylama. Yöntemi kritiktir, ancak reddi
gerçek tanım. Bütün oyun burada şekillendirmeye devam ediyor; Tümü
Eller çerçevelemek için birleşir. Volsisliler ve Romalılar telaffuz etmek için komplo kuruyor
BT; Dünya bu 'tek adama' ve onun kısmi parlaklığına karşı
gerçekten 'her insan'. Kendisi telaffuz etmeye zorlandı;
Konuşmacı için her birimizdeki konuşmacı ve
Cümlelerini kendi dudaklarımızla kendimize duyurur. Nazik olmak
Yaralı, asil bir kurnaz, 'Soylu, gelen sözdür
sahnede sergilemek için bir Volsist ordusu ile geri döndü
Hiyeroglif, bu asaletin bu büyük dramatik negatifi.

Ama annenin dudaklarından, bu ölümcül içine getirildi
Eğittiği erkeklikle antagonizm şimdi yankılanmaya zorladı
şairin konuşmaya çalışabileceği popüler ret,
Son olarak, gerçek kahramanlığının derinliklerinden. Bu volumni
Bu konuda hiciviyle şimdi oyunun kalbine çarpıyor
Tanrıların GRACES'inin etkisi,-Bu asalet varsayımı,
ve erkeklik ve _honour _'nin ince suşları,-
Sadece kör iblis tanrıları tarafından, '
Kafalar, '-Sonuçta sınırlı ve kapanan birinde
Kendi zavallı küçük özel tutkuları, bir ruh yoksulluğuna kap
bu varsayımları yasaklayan, bunların içinde olan bir doğa ile sınırlı
_Stryly_ İnsan terimleri sadece etkiler olabilir, konsantre olan biri olabilir
tüm görkemli _special_ insan hediyeleri için son arayışında
düşük doğalar da döşenmiştir. Onur, forsooth! para cezası
onur suşları ve tanrıların zarifleri. O volsiyalıya bak
ordu orada.

  'Gök gürültüsü ile yırtılmak _ geniş yanaklarda o'
  Ve henüz_ kükürtünüzü bir cıvata ile şarj etmek için
  Bu bir meşe rive yapmalı.
  _ Why dost konuşmuyor? '

Yapamaz. Bunun için konuşma yok. _Review_ taşımıyor.

  Dost neden konuşmuyor?
  Asil bir adam için onurlu olduğunu düşünüyorum
  _Still_ yanlışları hatırlamak için? '

'_ObSinate_ Olmak _Virtour_,' daha iyi olmasın
Erkeklerde ısrar ettiğimiz bu kimliğin ilkesi, bu sıkılık
erkeklik dediğimiz ve sevilen _wrong_ onurdur.

Bu bir sorgulama noktasıdır, ancak onaylamamızın yüksekliği
beraberinde alındı. Bu bir konuşma figürüdür ve _intensifies_
ironisi ile olumlu.

  Bu bir konsolos mu? HAYIR.'

  'Artık yok, ama bir kadın ve emretti
  Sütun Hizmetçisi gibi _Poor_ Tutkusu,
  Ve en kötü chares yapar. ' [KRALİÇE.]

 'Bana _Passion'un kölesi olmayan _man_.

  Sevgili ruhumdan beri onun seçtiği metresi,
  Ve erkeklerin seçimlerini ayırt edebilirler_,
  Kendisi için mühürledi: _for_ sen
  Biri olarak, _all_ acı çekerken, o _suffers_ hiçbir şey. Ama bu kadar yüksek oranda 'bu tek Marcius kalıbı' ve
yaralı adı, onun için başka bir diğeri 'i'
Yakan Roma Ateşi, 'Kim dünyaya zarar verecek
Tek yanlışlığı, Roma ve Harrow İtalya'yı Soğutacak
intikam susuzluğunun ateşi; Bu adam değil, bu değil
Kahraman, bu tanrı değil, bilimsel incelemenin kabul ettiği.
Kim onu ​​yeryüzündeki veya cennette devlet başkanına koydu
'Bu cahil seçimi iptal et.' Mükemmel örneğimiz ne olursa olsun
Sivil hayat 'olabilir ve belki de açıkça almamız muhtemel değiliz
Bu yazarın sahnesinde tarihi bir '_composition_' şeklinde,
Geldiğinde ne isim ve şekli ne olursa olsun, bu açıkça
değil. Bu Caius Marcius bundan şimdiki zaman için görevden alındı
Şairin kurulları. Burada henüz boş duran bu Curule Sandalye,
görebildiğimiz ve bu 'sonsuz yaştaki zeytin' tacı değil
o.

  Özellikle Caius Marcius'a karşı ilerler misiniz?
  Önce ona karşı.

  Önce negatiflerle ilerliyoruz ve her bir
  Reddetme türleri. '

Bu oyunun yüzeyinde, her yerde
Common-geal, özel olan mal ile ilişkisi ve
özellikle, orantılı bir soru olarak bilimsel olarak gözden geçirildi-
Bütünün sorusu,-daha büyük olanın
ne kadar az,-nay,
Olumsuz. Çünkü geçişte atan bir tedavi, gölgesinin
Bu kaotik üzerine eski metafizik şüphe ve şüphecilik
Bilimsel gözün keşfettiği şeylerin oksiomatik durumu
Burada, yeni felsefe için
Gerçek, pratikte tüm yeni yakınsaması ile bilgilendirmeye dikkat ediyor
ABD'nin eski ayrımına rağmen gözlemlediğimiz
'Varlık ve Olma'. Bu da ideal bir felsefe, ancak
Doğa kavramlarına kendiliğinden daha saygı duyulur
Düşünülmemiş erkek kavramları.

Objektif bütünün, tarihi bütünün ve
İnsandaki fakülte, onu anlama ve ilişki duygusu ve
Bu yükümlülük, en yüksek tarihi yasa olarak,-_formal_,
_esential Law_ of _kind_ içinde, bu aklın genişliği,
vicdan çevresi, görevin _grandeur_
Bu yazar, bu unutulmaya karşı bilimsel olarak diziliyor ve
_whole_, dünyanın unutkanlığı ve
yardımsız anlamı ve
Tutku ve özel sevgi darlığı, ister
Bir ya da azı ya da çok. Bütünün valisi
bu kısma sınırı nerede olursa olsun, parçanın iradesi veya
'_Poor_ Citizen' dediği gibi 'kısmi'
tek benliğin bencilliği veya hanehalkı kravatının
Sınıf veya hizipin kısmi olması olsun, aralığını genişletir,
veya akraba veya ırkın kısmi veya coğrafi olarak kısmi
sınırlar, oyun sorusu, bütün sorusu,
Worthier Bütçe, hala bilimsel ihracat ile takip edilmektedir. Bu
Burada temsil edilen aksiyomlarla çatışma
Sadece aksiyomlar, sadece insan zihni için iyi olan soyutlamalarla değil,
Soyut kendi kendine uygun spekülasyonları, ancak tarihsel aksiyomlarla,
Evrensel doğanın bildiği aksiyomlar, sahip olan yasalar
Bu doğa başladığından beri şeylerin rızası, uzun zaman önce geçen yasalar
Evrensel Avamlar.

Soyutla değil, savaşta olan yanlış bilimsel olmayan durumdur
spekülasyon sadece, ancak şeylerin doğası ve alınan
Pratik bir bilimin bu adamının istediği evrenin mantığı
dikkat edin. Bu olan taç ve büyüleyici
Özel ve özel, tutku ve içgüdünün ano -sırasıdır,
Mutlak-iblis-istekli silahlanmasıdır; Bu koymak
cahil kısmın eline, bütünün asası
Burada belirtilecek olan şey olarak bilimsel gözden geçiriciye çarpıyor. Ve
Önce negatiflerle devam etme yolu,
diğerleri bu durumun kendi başına yaptığı izlenim
Akıl, olabildiğince dikkatle, bu genel ile tutarlı bir şekilde
yargılamalarını ve koşulları belirleyen niyetler
onları sınırlandırın ve kendinden yararlanmada hiçbir şekilde çekingen değil
Hikayesinin bu amaçla yetenekleri. Gerçek gösterisi
oyun,-bunun ana hiyeroglifi,-
Hiyeroglif eleştirisi en çok metafizik niyete yaklaşıyor
Neredeyse, yorum gerektiren bir şeydir. Kendini rapor etmiyor
hemen göze. Şovmen bize üretmeden önce anlatmayı bırakır
bir sembol,-burası olduğu yerlerden biri
'Similes'in yardımıyla dua ediyor'-bu, dediği şeyin bir örneği
başka yerlerde 'alçakgönüllü' yazı. Oyunun gerçek gösterisi,-
Büyük hiyeroglif,-şehrin bu görüşü ve içindeki kadın
Ön plan _ için _son_ için _son_, _corred_ oğlu, '
Düzeltilmiş isyancının affı için yalvarıyor-
Değişiklik ruh hali ve tutkuları şansı. Yalan söyleyen _rome_
orada tepelerinin üzerine uzandı, tüm görünür büyüklüğünde ve
saygı iddiaları; Capitolian tacıyla birlikte Roma,
Roma Matron adımları ve daha yumuşak bir yastık olmadan
Flint, isyancı ayaklarındaki tozda, dizleri _'- göstermek için
bize söyler-serginin koşulları kadar açık bir şekilde göstermek için
sergilenecek, yanlış olarak görev,-'_ asil yanlış, '--_ Tüm
while_ _the child_ ve _parent_ arasında.

Jüpiter'dir. Olympus,
köstebek yuvası; Evrensel yasanın ilahidir-_formal_ hukuku
İnsanda-bu, kendi başına secde ve tedarikçi; Ve şair
kendi ifade güçlerini bile tüketir ve belirsiz büyür
Son olarak, bu etkisiz, imkansız olan duygusunu aktarmaya çalışırken,
Tarihsel iddialı. Bu 'bir köstebek hiline Olympus
Supplication NOD_; Sanki aç plajda _The Pebbles_
STARS_. Sanki _ Mutinous Winds_ grev olmalı
ateşli güneşe karşı gururlu sedirler, imkansızlık
_can değil, hafif iş, '-_be_ ne yapamaz.

Bu oyunun gösterisiydi ve bu dünyanın gösterisiydi
Oyun yazıldığında. Hayır, daha kötüsü; bin kat daha vahşi ve
zavallı ve aklına karışıyor ve onun
duyarlılıklar, devletin o zaman sunduğu gösteri
felsefi göz. Şairin hepsi onun büyük davasını sıyırdı. O var
Özel sevgilerde desen adamı aldı, sadece asil adam
içgüdü ve tutku ve _him_ devlet başkanına koy;-
Doğanın kendisi kim seçti ve görevlendirdi ve kralla taçlandırdı
Graces.

  'Yelken altında bir gemi önünde dalgalar gibi
  Böylece erkekler ona itaat etti ve kıçının altına düştü, '

  'Eğer insanlara eğilecekse, asla bir
  daha değerli adam. '

Doğal özel sevgi ve içgüdülere değil,
insan duyusunun asaleti,-kocanın sadakatine değil,-
Oğlun evliliği ve görevi, o özel ve
en azından kişisel ilişki; Nezaketine değil
Patrician, bu özel patricianship için de sadık, İngiltere'nin borçlu olması gerekir
Onun _weal _-- Rabbinden yalvarabileceği ve wheedle olabileceği kadar çok şey ve
o zaman cetvel. Taze Oakleaf ile fetheten kahramandan değil
kaş ve onu konuşmasına götüren Tanrı'nın emrini ve
eylem,-ve sadece çizgisi halefinden değil, İngiltere yalvarmalı
O zaman refahı. Saygıdeğer anne ya da nazik eş değildi,
Güvercinin gözleri, dünyanın tanrılarını yapabilen, kim
O zaman, 'İngiltere yasaları benim emrimde' deyin.

Tarihi kalemin sadece işaret edebileceği suçlar,-kayıt değil-düşük,
Okuma yazma bilmeyen, kaba aptallıklar, çılgın kapaklı ve ahlaksız
Ekstravaganslar ve kaprisler, ideal kimliğinde --_ thses_
İngiltere'nin, devletinin ihtişamında,
Chartered Weal'ın egemenliği, o zaman kendini terk etmelidir. Ki
Zulüm, düşük yoldaşlara ve arkadaşlarına ve _their_
Kindred, devlet o zaman kandırmalı ve diz çökmeli. _These _,-
devlet işleriyle karıştı,-böyle bir zamanda bile,
Devlet _Their_ Business,-kendilerine hitap etmelidir; Bunlar için
İngiltere'nin barışının ve savaşının yerleştiği konseyler ve
Tribune onları sadece kılık değiştirerek girebilir. Onun _veto_ yapamadı
Açıkça konuşulun, sadece alt tonlarda telaffuz edilebilir ve
Sirkülasyonlar. Asil, etkili, insan itirazları ile değil,
O zaman iktidar ruhuna ulaşılacak ve fethedilecek-onun ruhu '
Gözleri yirmi bin ölüm oturdu, 'Otuz Lejyonun Adamı,
Bu _argument_ kime adanmış olmalıdır. 'Downing Gözlemler'
En temel övgüler, insanın gücünü aşan sycophances,
Kişisel aşağılamalar ve zihni öğretiyor gibi görünen secde
en doğal bir temel, '_these_ silahlardı-gerekli
O zaman devlet adamının savaşının silahları. Bu 'köpeklerden
'ünlü' gerçekten 'asil' olan ortak 'erkekler gerçekten' katlandı
Orb o 'Dünyada', bir satın alma veya hediye olarak almalıdır,
Fiziksel kısıtlamadan kurtuluş ve yaşamın kendisi. Bunlar
_england's_ zaferlerinin 'blubbered ve sızlandığı' günler
Böyle bir tür, 'sayfalar ona kızardı ve kalbin adamları görünüyordu
birbirlerini merak ediyorum. '

Ve bilim önce tarihe gözlerini döndürmeye başladığında ve
kendisine, onun sonu gibi insan mülkünün rahatlaması ve
Bilimsel sanatlar onun anlamı gibi, bu kendini bulduğu gösteriydi
dayanması bekleniyor; Bu kendi kendine bulduğu durumdu
yaptırım ve korumaya çağırdı. Hemen reform yapamadı
Bu-önce '_true_ formları' doktrini üretmelidir, onu
onlara dayanan bilimsel tanımlar ve kurallar ve onun doktrini
yapılar. Açıkça kınamadı; Ama yapabilirdi
Bu yöntemle eleştir ve redded
bilimlerde gerekli 've' yeni girenler
İnsan zihnine ışık rücu olmalı. ' Kabul edebilirdi
Kahramanlık geçmişinin büyük hiyeroglifi ve işaret et '
Parmak 'söylenemez olan,-onun küçümsemesi. Ödünç alabilir
Eski Roma dudaklarının yeniden düzenleme özgürlüğü, kendi yeni
lehçe,-sadece onun _Veto_ beklentileri değil, ama ebedi
onaylama,-Konsolosluğunun sözü, onun kuralı
asalet,-varlığın asaleti,-insanda olmak,-asalet
Erkeklik, --_ Devletin İlahi Vasfı_, _true_ doktrini
-ve, 'Antiquitas seculi, juventus mundi._' konuşmak için konuşmak için



Bölüm VIII.

Metafizik yardım.


  `` Giysilerinizin modasını sevmiyorum. Onlar söyleyeceksin
  _persian_ kıyafetleridir; Ama değişse de.'--
      _ Tom o 'bedlam._

  Özellikle _caius marcius_'a karşı ilerler misiniz?
  Ona karşı _first_. '

Bu yazarın üstlendiği ortak geyik tedavisidir,
çünkü kendini halkın bakımına önceden seçildi ve
Dünyanın Mahkemesi. Ama konusunu doğal olarak ele alıyor,
Tarihsel düzen, kronolojik sırada-ve sadece burada değil, ama
bunun bir parçası olduğu o oyunda-bu oyun
Oyunun içinde,-o büyük, dünyadaki tarihsel ilerlemede
Bu oyunun yazarına Enstitü için verilen tiyatro.

İnsanların fiziksel istekleriyle başlar. Açlık ve soğuk ve
yorgunluk ve bunun tüm fiziksel ıstırap ve yoksulluğu
Birçoğunun durumu olan insan durumu,
insan gözü, aptal, hasta konuşması ve _that_
Devriminin başlangıç ​​noktasını yapar. Sessizliğini tercüme ediyor
Dil, sözünü öngörüyor. Harekete geçiyor
'kömürleri ucuz hale getirmeyi amaçlayan işlemler; O öneriyor
Mısır kendi fiyatına sahip olun. Onun ne olduğuna çok güveniyor
Dil, geri dönmeyi beklediği övünme yolunda yapabilir
Roma'daki tüm esnafların sevdiği. Kalplerini çalar
Onlar, 've henüz tüm sesleriyle _consul_ seçiliyor.

'Karalama, düzensiz bir yaşın işareti gibi görünüyor' diyor
Bu sanatın kullanımı için çok fazla fırsat bulan filozof
bugünlerde. `` Görünüşe göre boş şeyler için mevsimmiş gibi görünüyor
Zararlı Bizi Bastırın; hasta yapmanın yaygın olduğu bir zamanda, yapmak
Hiçbir şey hiçbir şeyi ifade etmeyen şey bir tür övgüdür. Bu benim
Söz konusu olarak çağrılan son kişilerden biri olacağım konfor;
Ve, büyük suçlular hesaba katılırken,
Değiştirmek için boş zaman; çünkü daha az cezalandırmak mantıksız olurdu
Sorunlu_, biz _The Greater_ ile istila ederken. Gibi
Doktor ona parmağını giymek için sunan birine ve
Algıladı, akciğerlerinde ülser vardı, "dostum" dedi, "
Şimdi parmaklarınızla ilgili kendinizi endişelendirme zamanı "ve
_YET _-- [_ ve henüz _]-Birkaç yıl önce, adı ve
Hafıza çok büyük bir saygım var, harika bizim büyük yüksekliğinde
ne yasa ne de adalet infaz edildiğinde bozukluklar,
_nor magistrate_ _ o ofisini gerçekleştiren-yoktan daha fazlası
Şimdi _-- yayınlayın, neyin zavallı _reformations_, _clothes hakkında bilmiyorum
Aşçılık ve Law Chicanery_. Bunlar, bir
kötü kullanılan insanlar, _ tamamen olmadığını göstermek için
Forgotten_. '

Bunun hesabı. Bu yeniliğin tarihi bu,
kitaplarla başlayarak, kıyafetlerde zavallı reformlar önermek ve
Aşçılık ve hukuk chicanery. Kötü kullanılan bir
Onlara biraz özen gösteren insanlar
zaten çalış. '_ Genel olarak fizik hakkında ne diyorum
Diğer tüm bilimlerin örneği, 'diyor _Bu Same_ Scribbler, onun altında
karalama biliş. 'Kesinlikle onları kavramak için _all_,'
Graver otoritesinin 'etik, siyaset ve mantık gibi' diyor.

Yani, tam olarak bu kadar eğlenceli performansta olduğumuz yer,
kötü kullanılan insanların yararına da tasarlanmıştır; için
Baş Sulh Hafta için bu aday _AEDILE_ Ayrıca ve
Yerini alırken bu gözlükler devam edecek.

'Yoksul vatandaşların' fiziksel acı çekmesi
burada. Birlikte açtığı mısır fiyatı sorunu
onun argümanı. Aptal ve hasta insanlar zaten onun sahnesinde;
Aptal ve hasta artık değil, sörfçü ve
Birkaçının vahşi ahlaksız atığı; Tanrı'nın payları için istila etmek
Erkeklere ortak hediyeler ve artık bu kısmı almayı reddetmek
Hastalıklı bir devlet onlar için bırakır. Ama bize en baştan söylüyor,
Bu _this_ iddiası 'atacak şekilde kovuşturulacak
İsyanların tartışması için daha büyük temalar. '

Tüm sefil fakirler giyinmiş ve imparatorlukla beslenmiş
Hazine, imparatorluk lüks ve ihtişamlı-tüm sanatlar olsa da
fiziksel nedenlerin bilgisine dayanan
Bilimsel keşifler olsa da, ihtiyaçlarını hafifletme talebi
ve insan yaşamına akan icatlar
Bilim adamlarımızın zaten geliştirdiği bilimsel araştırma
Altın hasatları, sonunda fakir Tom'a ulaşmalı-olsa da
şu anda devam eden bilimsel hareketin
insan akrabamızın en alçakgönülüne ulaştı ve onu tüm
Duygusal lükslerle özel ve özel doğanın malları
ve en lordli evin sanatsal zarafetleri ve iyileştirmeleri-bu
iyi ki, farklı insan iyiliği, o iyilik
Anayasal insan _end_, bu iyi, bu resmi ve temel iyi,
insana getirmek bu felsefenin sonu, olmaz
mutlaka gerçekleştirilebilir.

_That_ için ve bundan başka bir şey, '_adVancement_'
Körü körüne ulaştığı türlere, acı verici bir şekilde grop
Çünkü-doğada, ideal mükemmelliği-ilerlemesi
asil bir tür asil bir şeye daha asil bir şeye
haşarat-başka bir tür bireysel büyüme ve
büyüklük, farklı, farklı bir insanı içeren
prensip 've cemaatin kravatı, nihai yapan
Bu felsefenin niyeti.

Doğada büyük, karmaşık, zor formun organizasyonu
birçoğu 'Büyük Cemaat' de birleşti; daha fazlası
birimlerin her biri olan, basit formlar değil, ancak
karmaşık, en yüksek karmaşık ve henüz bastırılmamış karmaşıklık,
kendi içinde insanın bireysel biçiminin; öyle
Doğanın kombinasyonlarının ve kombinasyon yasalarının zor sonucu,
Emek, tüketmesine karşı mücadele etmek, ancak düzensizdir,
Tehdit altındaki, sarsılmış, _art_ yardımı istemek konu; tedavi
Bundan ve sağlıklı rejimi, sorun.

Ve bu sefer elden alan doğan bir doktor; biri
Doğal dahileriniz, sanatı için içsel bir meslekle
_healing_, bu gizemde önceden doğa talimatı verildi ve
meslek ve onu o bakanlığa atadı. Nerede bulursan
O, kılık değiştirmiş olan her şey altında, zihninin koştuğunu göreceksiniz
_Bodies_'in yapısında, koruma araçları ve
büyüme ve bozuklukları ve bozulmalarına yönelik çözümler ve
Antagonizmler, olmadan ve içinde. En olağanüstü ve
tedavi edilemez doğal eğilim ve tıbba ve tedaviye karşı kararlılık
genel; Her zaman şeylerin anatomisini soruyor ve
Uyuşturucu nitelikleri, onları analiz etmek ve karıştırma, sanatını bulma
onların bileşikleri ve bunları amaçlarına uyacak şekilde değiştiriyor veya icat ediyor
yenileri; çünkü bir emsal için atıfta bulunduğu Aristoteles gibi
'her şeye el sahibi olmayı' diliyor.

Ama o bir quack değil. Eski yetkili olana saygısı yok
reçeteler, eğer pratikte başarısız olurlarsa, Galen'in
isim veya başkalarının; Ama o da 'ampirikutikler' üzerine şiddetli,
Öte yandan ve insan için 'at çekirdeği' itiraz ediyor
Büyük cemaatte anayasa, onun da olduğu kadar
tek bireyin belirgin şekilde karmaşık hassas yapısı
Kendi içinde insan çerçevesi oluşturur.

Menenius [Volumnia'nın ona söylediği mektuptan bahsetmişken ve
Bu doktor adına tek bir kelime koymak, çünkü çok fazla değil
amaç kendi başına] diyor ki, 'Bana _SEVEN YILLIK'_
Sağlık, hangi zamanda doktora dudak yapacağım_. ' A
dudak --_ bir dudak _-- ve 'ne kadar küçümseme güzel görünüyor', ne zaman
Bir kez görmeye başladığınızda. Ama bu 'ile koruma oyunu
ilerleme. 'Common-gleal'ın tedavisi ve korunmasıdır.
Hangi tüm çizgiler eğilimindedir, tüm noktaların ve parantezlerin
işaret; Ve böylece devam ediyor: 'en egemen reçete_
_Galen_ ampirikutiktir ve _this_ koruyucu olarak daha iyisi
bir at çekirdeği raporu. ' Yani, denemeye geldiğimizde bulacağız
Bu koruyucu,-bu koruma.

Bu doktorun doğa hakkında büyük bir görüşü var. "
Doktor son çare tedavileri için güçlerine güvenmelidir,
ve _them_ reçeteleri yapmak yerine
Kendi ön kastlarından, eğer tedavisinde olmazsa
_conceit_ ayrıca. ' Onun görüşü, 'doğa hayır tarafından daha iyi yapılır
demek, ama kendisi bunu anlamını yaptı; '-

                     Öyleyse o sanat
  Doğaya eklediğini söylediğin bir sanattır
  Bu doğa ...
                     ... bu bir sanat
  Hangisi _Mend Nature_, _change_ daha ziyade: ama
  _ Sanatın kendisi doğa. '

Şairin görüşü budur, ancak filozof aynı görüşte.
'Adam _operating_ sadece _Apply veya geri çekilebilir veya doğal bedenleri geri çekebilir,
Doğa dahili olarak _performs_ geri kalanı. ' _Practically olanlar
Doğada özenli, tamirci, matematikçi, simyacı,
ve _The sihirbaz_, ama _all_, önemli olduğu gibi, şimdi hafif çabalarla duruyor
ve yetersiz başarı.'... 'Syllogism güçleri _assent_ ve
_şeyler_.'

'_ Doğanın incelikleri, anlamın veya
anlayış ._ Syllogism, önerilerden oluşur,
Kelimeler, kelimeler kavramların işaretleridir, kavramlar şeyleri temsil eder. Eğer
Bizim kavramlarımız fantastik, tüm yapı yere düşüyor;
Ama çoğunlukla uygunsuz bir şekilde soyutlanmış ve çıkarılmıştır.
_şeyler_.'

Bütünü var; Orada bir fındık kabuğu var. Biz çok
bu aforizmalar tarafından bu dağıtım yönteminde bulmaya yatkındır; var
en azından kabuğu. Ve 'işkence ve baskısı düşünerek
yöntem, 've işkence enstrümanları daha sonra düzeltmek için kullanımda
Bu kesin sorulara basın, çekirdeğin çoğu var,
Belki de makul olarak aranabileceği gibi, bu özel olarak
aforizmalar; ve 'bir _knowledge brodur_u temsil eden aforizmalar
_invite_ erkekler daha fazla sormak için; ' Bu yüzden _this_ yazarı bize söylüyor.

O zaman doğaya olan tüm güveniyle ve tüm küçümsemesi ile
Bulduğu gibi öğrenmenin pratik olmayan ve kibirli kibirleri ve
Adına uygulanan quackeries, bu ampirik değildir. O
o kadar büyük, karmaşık, ayrıntılı kombinasyona yaklaşmayacak
doğa, zamanın meyvesi,-en ince ve etkili
ajan, sanatımızı şaşırtan ve karıştıran sonuçlarda o kadar üretken,
-bu büyük yapıya algılanmamış tüm yapıya yaklaşmayacak
İç uyarlamalar,-doğanın kendi çalışmasının büyük bir kısmı ile,
-Ona yaklaşmak için kendi 'kurnaz eline' çok fazla saygı duyuyor
Öğrenmeden,-Kör cahil ile tedavisini üstlenmek
deneyler. Bu yapıda karanlıkta işe gitmeyecek,
ilaç veya ameliyat ile. Bu bilimsel bir tedavi olacak. 'Önce
Daha fazla ilerliyoruz, _ beni konuş. ' Önceden soracak
karışmayı önerdiği bu özel yapının doğası
ve başlangıçta normal durumunu tanımlayın. Ama bu olacak
onu genel olarak yapılar sorununa götürün,
doğa ve doğanın niyeti. O olacak
Ona yardım etmek için karşılaştırmalı anatomi. Bu analizle durmayacak
Sosyal birim, onu analiz edecek. Onunla durmayacak. O olacak
Tüm kombinasyonların ilkelerini anlayın. Onun içinde durmayacak
_this_ karmaşıklığının analizi, hepsinden önce gelene kadar
kombinasyon ve hayatta kalır-doğanın orijinal sadeliği. O
evrensel 'simples' ile silahlanmış bu tedaviye gelecek; O yapacak
onun içinde 'çok fazla olmayan' doğanın tüm orijinal güçlerine sahip olmak
eller, başlamak için; Ve bundan daha fazlasına sahip olacak. O sahip olacak
kombinasyonlarının doktrini, sadece insanda değil, aynı zamanda tüm
türler _;-bu kadar yakın ilişki iddia eden bu hor görülen türler-
İnsan ile çok büyük bir ilişki; Ve o gitmeyecek
sadece bu noktadaki bilgisi için ilkel içgüdüsel doğa. O
Sanat soruşturacak,-ampirik sanat,-ve kaba kaza, ne gizli
Onda tespit ettikleri etkinlikler, onun ne cisim sırları
Ondan çarptılar. Bahçıvanları ve
Çiftçinin raporları, hekimin ve cerrahın tek değil,
politika ve etik kitaplarına eklendi. 'Isırgan' teorisi
özel hayatın hakları ve yabancı ilişkiler politikası,
Bu öğrenilmiş politikacıya davasını biraz güçlendirmek için görünüyor,
ve 'eski yengeç ağaçlarının' verdiği açık reddedilmesi
oldukları gibi, bir tomurcuğun frustifikasyonuna göre kuruluşlar
asil tür, bir başkasında doğanın kararı olarak saygıyla alıntılanır
Mahkeme, aynı soruda, buradaki sorulardan biri. İçin
Koruma ilkesi ve diğer ilkeleri
insan davranışı, bu filozofa daha büyük bir
Öğrenme adamlarımızdan daha şimdiye kadar vermiştir.

Ve bu, kabul etmek için çok fazla acı çeken bilim adamı
Çok iyi düşünen 'iyi _ompozisyonlar _'' tercihi
Her zaman ifade eden veya
Mutlu kombinasyonlara saygısına ihanet etmek, ses sonuçları,
doğanın kendisinin olduğu bereketli ve güzel çeşitler
doğurganlığının sırrını gösterir ve kendi büyükünü yayınlar
Sanatta örneklerin hacmi.

Birincisi, tüm
Doğa çeşitliliği dönüştürülebilir, açıklamalar
hepsi-bu her zaman tüm farkla aynıdır,
tüm değişimde her zaman kalıcıdır; Önce bu doktrin
'Bu basit orijinal formlar veya şeylerin farklılıkları gibi
Alfabe çok değil, _ dereceler ve koordinasyonlar_
Bütün bu çeşitlilik, 've sonra _THIR
Kombinasyonlar _,-doğanın kendisi olan kombinasyonlar
başardı, sanatın başardığı ve
_not_ gerçekleştirilen mümkün olan-
insanda çalışan, her birinde çalışan,
insanın platformu, artan ölçeğindeki yükseklikten
türler, şimdi dikte eder, talep eder,-ilahi emirler,-ilahi talimatlar
biz içeri.

Bu ve bundan başka bir şey yok,-bu çok radikal bilgi, ulaşıyor
insan karmaşıklığının zirvesinden,
doğa,-hepsinde olan doğanın sadeliğine,-
Çözmeyen varlık yasaları,-türde olma yasaları,-
belirli yasanın dönüştürülebilir olduğu yasa,-
türlerin kaybını içeren türlerde kırılın,-
türde olmak,-bu çok büyük ve zengin ve çeşitli bilgiler,
tarlalarındaki tüm doğa çeşitlerini anlamak, hepsini koymak
sonuçları için katkı altındaki doğa, bu-bu bilgi
Bilim Adamı şimdi yaklaşıyor, bu büyük. İlk kez kendisi için incelemeye başlayan okuyucu
Orijinal kitapları, modern bilimin bu harika sistemi,
kapsamı açısından alınan kavramlardan etkilendim ve
niyetler, belki de biraz şaşırmış ve şaşkın olmayacak,
diğerlerinin en çok ısrar ettiğini bul
Bu yazar tarafından, kendi kişisinde, değersizliğin yanında
Bir şeylerle yazışmayan kibirler, gerçeğidir.
Fiziksel nedenlerin bilgisi tamamen yetersizdir
Hemen son olduğunu bulduğu insanın durumunun rahatlaması
bilim; Ve bunun bir metafizik sistemi, yeni bir metafizik sistemi,
ki her yerde bu amaçla,-açıkça ve tüm
Yeni söyleminin gizli gücü.

Bize sunduğu 'metafizik yardım'; Bu sihir ama 'sihir
yemek kadar yasal '; Bize sunduğu bir rahip yardımı, yardımı
Yasanın iç kutsal alanına nüfuz eden biri,-rahip
Doğanın, zihninde ve iradesinde yeni talimat verilen,
Onunla uzun iletişim, kendi 'büyük mühür' ile
eller-büyülerinin çubuğu ile, eski sihirbazların istediği
ondan kopar ve yeni ve asilin armağanı ile yapmadı
Anointing'in tanığı olarak bilim mucizeleri-okuma ile
'Tanrı'nın Güç Kitabı'-gizeminin alfabesiyle
ORADAING'nin kanıtı-anahtarı ile,
Şimdiye kadar dünya.

Bu metafizik ile tüm metafizik arasındaki ilk fark
Önceden gitti ya da peşinden geldi, pratik.
Elinde taşır, nedenlerin sadeliğinde toplanır
bu çok değil, tüm motivitenin sırrı, hepsinin sırrı
pratik. Size öyle söyler; Tekrar tekrar, pek çok kelimeyle,
Sana söylemeye cesaret ediyor. Bu palmiyi biraz açar ve şovlar
Orada ne var; Bu çizgileri karıştırırken bakmanızı teklif eder, ancak
Biraz ve yeni yaşlar başladı.

Bu pratik bir metafiziktir ve konuşmasının ilk kelimesi
Soyutlamaları yasaklayın-Soyutlamalarınız. Olandan yola çıkar
'sabit, ebedi ve evrensel'; Ama 'sabit olandan,
doğada ebedi ve evrensel. ' Olandan yola çıkar
sabit; Ama sabit ve sabit nedenlerden kaynaklanıyor: '_forms_' değil
'_Ideas_.' Aradığı sadelik,
Tarihsel fenomenler çözülebilir; aradığı terimler
bilimsel olmayan aralığında olmayan terimler
deneyim; Onlar öğrenilmeyenlerin bilinmeyen terimleridir; onlar
'Alfabe gibi pek çok olmayan' nedenleri; Onlar terimler
Hangi anlayış biliyor, hangi sebep kavradı ve
birliğinde anlaşılır; Ama onlar dönüştürülebilir terimler
duyuların çokluğu ve çeşitliliği, dönüştürülebilir
terimler-bilinenlerin _praktik olarak dönüştürülebilir terimleri-uygulamalı olarak
-Fark bu.

Şeylerin oluşturduğu bu bilgiler piramidinde;
Orijinal sadeliğe ve kimliğine yakınlaşan bu yükselişte
doğa, temelini yapan geniş bilimde başlayarak-
Doğa Tarihi Bilimi-Tarihsel temelde,
karmaşıklık ve fark; Bu bilim piramidinde, o yeni ve
Endüktif bilimi olan katı piramit-soruşturma
Doğada operatör olan nedenler, bu yazar durmayacak,
Ya evrensel doğanın bu geniş alanında
bunun tabanı mı yoksa yükselişin ilk aşamasında
'fiziksel nedenler' platformu yapar. Yanında yatan nedenler
Deneyimlerimiz-değişken ve birçoğu olan nedenler
onu tatmin ediyor. Bu platformu kazanıyor ve ona bakıyor. Buldu
gayretli bir soruşturma ve gözlem bile _there_ ile sonuçlanacaktır
erkekler için faydalı birçok yeni icat; Ama bunların bilgisi
nedenleri 'erkekleri dar ve kısıtlanmış yollara götürür'; O istiyor
Sanat kuralının kurulması, her koşulda,
Mümkün olan en geniş araç komutunu veren sonucu korur.
Fiziksel nedenleri Bourne olarak kabul etmeyi reddediyor.
Felsefe, teoride veya pratikte. Harika bir insan küçümsemesiyle bakıyor
_that_ platformunda yatan tüm olası sanat ve çözümlerde,
Teklif spekülasyon felsefesini durdurmak ve
pratik _there_. Bu alanda olan bilimsel sanatlar için değil
Gözlem verimleri, canlandırmak için ayrılıyor ve _re-integrat_
_Natural Magic_'in yanlış uygulanan ve istismar edilmiş adı, gerçekte
duyu, doğal bilgelik ya da 'ihtiyat'.

Bunun kültürünün sonuçlarını belirtmek için neredeyse hiç duramaz
Alan _does_ İnsan mülkünün rahatlaması için verim. Onun gözü
sağlam bir metafizik platformuna, tarihsel bir
endüktif yöntemin oluşturduğu metafizik. Gözü niyet
her zaman bu daha yüksek bilgi aşamasında,
Bilimler bulunur. Sadece geçerken diğerini alır. Başlangıç
Yeni bir gözlem ve doğa tarihi temelinde,
Yeni bir metafizik buldum-bir _objective_ metafizik-metafizik
indüksiyon. Onun mantığı _that_ için bir hazırlıktır. O gidiyor
tümden tüm doğadan, tüm doğadan toplamak için.
türler, _all şeylerde olan prensipler_; Ve o gidiyor
Bu _Induced_ prensiplerine dayanarak,-kesin olarak
Doğada sabit ve ebedi ve evrensel olanlardan
evrensel pratiğinin temel temelleri; çünkü ortak mantık gibi,
Tümevarımsal yöntem '_all_'. Aynı sadelik
Erkeklerin soyut spekülasyonları _it_ istemek istiyor ve yaratıyor
ve _attains_, kaba yollarda,
gözlem ve deney.

Gerçekten de, ifadesini burada en çok dahil etmeye zorlanmıştır.
Skolastikliğin çalışkan pusası. Perpinity hiçbir şekilde kalite değildir
stilin en çok, bu yüksek aşamalarına geldiğimizde
Bilimler. Geçilemez sisler, bulutlar ve karanlık,
Bütünü de arayan gözler dışında, cennetin piercing'i içerir
Bu yeni öğrenme yüksekliğinin zirvesi, bu yeni bir bilimsel zirve
İlahi Vasfın Kaşlanması-Kılavuzun Kılıcında olduğu gibi
Cherubim, bu yeni Olympus'un istenmeyen istilacıları,
Tanrılar, tekrar restore edildi,-doğanın basit güçleri,
Yunan soyutlamaları,-'İdoller' değil-Kaçırılan değil
soyutlamalar, insanın zihninin sahte görüntüleri-mantıksal değil
şiirsellerinden boşaltılan bu spontan soyutlamaların formları
İçerik-ama tarihimizi yapan güçlü tanrılar,
İster onlara sahip olsak da, trajedilerimiz için komplo kuran destanlar
Onlara sunaklar olsun ya da olmasın. Bu _prima felsefesinin zirvesi
komuta eden aksiyomların hepsinin bulunduğu yer-gözlemler nerede
bilimler için ortak olan ve
Bunlar büyür. Bu, doğanın _Same_ FootsteP'lerinin olduğu yükseklik,
Farklı maddelerde veya konularda işleme, farkla kayboldu
Aşağıda, hepsi temizlenir ve tanımlanır. Bu formların yüksekliği
anlayışın, nedenin birliğinin; İnsanda olduğu gibi değil
Sadece, ama tüm konularda veya maddelerde olduğu gibi. Bize söylemeyi umursamıyor,-bize iyi söyleyemeyecek, içinde
_Popular_ Dil, bu öğrenme yüksekliğinin gerçek adı:
Sınırlama yapmadan iyi adlandıramadı, bu yükseklik
Bilimsel soyutlama yapar,-basitliği elde eden bir soyutlama
somut gerçeği yok etmeden, ulaşan bir soyutlama
Sonuç olarak sadece daha yüksek bir tarih,-yeni ve daha anlaşılır bir
okumak,-bir çözüm-sabit ve sabit ve
Bunu hesaba katar,-Birlik apeksi en yüksek olan bir soyutlama,
herkesin açıkladığı evrensel tarih,-
Eşdeğeri,-Bilimsel eşdeğeri.

Ama ne olursa olsun, yerini alacak bir şey
hem teori hem de pratikte bilimsel olmayan soyutlamalar; öyle
nihayetinde boşuna olan boşluğu destekleyecek bir şey
spekülasyon, inert çünkü bilimsel olmayan spekülasyonlar,
İnsan hayatını zorunlu ve yaptırımın sefaletine bağlayın
cehalet, dogmalarıyla sonsuz bir çarpışmaya sızmak
Tanrı ve Doğanın Evrensel Yasaları,-Hiçbir dogma veya kibir yapamayacağı yasalar
Alter,-İnsanın yaşamının tüm açıklanmamış nesilleri. Ne olursa olsun
Be, ilkel kayasıyla tüm hava yoluyla vuracak
Erkeklerin boşuna kibirlerinin sarayı;-
o eski dogma holdonu, insan çağları
Cehalet bize inşa edildi ve bırakıldı. Her şeyin içinde olduğu birlik
doğa, evrensel içgüdüsünden ilham alıyor,-birliği
İnsanın zihni ve kalbi, evrensel bütününe olan sempati ile
Ama bir ifade, zihnin her zaman olduğu bir birlik
Ayaklanmamış deneyimin çeşitliliğini vermeye çalışıyorum
Objektif gerçekliğinde olması gereken, ki
Bulamıyorsa kendisi için yapın, cahil
yaşlar, kendi formuna geri dönerek ve tarihi görmezden gelerek
gerçek,-herhangi bir sağlam nesnel temel olmadan biriktirdiği
şeylerin doğasını görmezden gelmek veya tek taraflı kısmi manzaralarda bulunur
doğaları, bu birlik yeni
ayrıca öğrenmek-ama bundan sonra birliği olacak
bilgi-dogma değil, sadece inanç değil, bilgi için değil
İnanç sadece,-bilgi değil, bilgi değil _power_.

Doğada tek yaratık değil, bunun keşfi
felsefe. BT'ın kurucuları, bir dizi olduğunu gözlemledi
belirli bir varoluşu koruyor gibi görünen türler
içindeki hareketlere bağımlı olmadan kendi
insan beyni. Türlerin kibirini azaltmak için,-
evreni oluşturma girişiminin saçmalık ve cehalet
o küçük kürenin içinde önceden, insan kafatası, görmezden geliyor
evrensel bütünden gelen zeka raporları
Büyük doğa bize, kibir ve kibir ve
insan öğreniminin özel önyargısı,-yeninin ilk denemesiydi
mantık. Yaşadığımız evrensel babanın evi ve
'Birçok konak' var ve 'İnsan en iyi konaklamalı değil.' Soylu,
Gerçekten de, doğadaki şekli, ruhundan ilham alıyor
evrensel bütün, onun küçüklüğünde kavrayabilir ve kucaklayabilir
bütün, sesi evrensel ilkel nedenin görüntüsünde yapılmış
Bizim için _human_; Ama ilahi olanın başka lehçeleri de var
Ayrıca,-Üstümüzde yerleştirilmiş olan asil yaratıklar var;
Daha büyük hediyelerle, on yetenekleri şehirlerimize karar veriyor.
_Their_ sesinin duyulmadığı konuşma veya dil yoktur. Onların
çizgi de tüm dünyadan çıktı ve sözleri
dünyanın sonu; ve bastırdığımız fakir böcek ve papatya
ve zambak tüm ihtişamıyla ve 'iki katına çıkan serçeler
bir farhing için, 'bu felsefede de yerlerine gelin-
Bilim Felsefesi-türlerin felsefesi, felsefesi
İçlerinde bir doğa,-Tarihin metafiziği.

'Bireysel bedenler dışında doğada hiçbir şey olmasa da,
Bireysel_
Yasalar, ancak bu yasanın her bir kolunda, --_
Soruşturma, keşif ve geliştirme _--
teori ve uygulama_; Bu yasa, bu nedenle ve her birinde _paralel_
_science_, terimle anladığımız şeydir, form. '

Bu, eski soyutucuların kafalarını kırmak için bir cümle.
Bu okunmadan önce, yeni mantığın girmesi gerekecek
talep; Kabilenin putlarının önce reddedilmesi gerekecek.
Inveterat ve 'Soyutlama alışkanlığı'-öyle
Öğrenme adamlarının zararlı alışkanlığı önce aşırıya kaçmalıdır.

'Doğada _Indial_ bedenleri dışında hiçbir şey yoktur, sergiler
_Indial Laws_'a göre farklı _Indivual_ efektleri. ' .
Beton orada o 'zararlı bir şekilde çok dikkatli bir şekilde korunuyor
alışkanlık'; İnsan türünün pahasına,
kibir masrafı. Kimsenin soyutlamayı taahhüt etmesi gerekmez _those_
Yasalar, ne olursa olsun, çünkü bu usta anahtarını açtı
onlara. Onlar uygun yerdeler; Onlar şeylerde
kendileri ve onlardan çıkarılamaz. Yapabileceğin en iyisi
yapmak, bunlar hakkında bilimsel bir bilgiye ulaşmaktır, tam olarak
onlarla karşılık gelir. Bu _corpression_
metafizik ve yeni mantıkta; --_
eskimiş. Bu yasanın soruşturması, keşfi ve geliştirilmesi
_ Öğrenme dalı_, hem teori hem de temeldir.
pratik. Bu yasa, bu nedenle ve her bilimdeki _paralel_
_we_ formuna göre ne anlıyor. ' Ayrım çok
'doğada neden' arasında dikkatlice yapılmış ve
_Corpressions_, insan zihninde, _paralel_
bilimler; Erkek kavramları ve doğa kavramları için
Zihin kavramlarını oluşturmaya bırakıldığında son derece farklı
herhangi bir bilimsel kural veya araç olmadan; Ve bu kötü yapılmış
Doğada nedene karşılık gelmeyen soyutlamalar
Sanatta hiçbir etkinlik yok, çünkü doğa her ne olursa olsun onlara dikkat etmiyor.

Burada aynı anda temsil edilen bir terim var
doğada ve zihninde buna karşılık gelen neden
Adam-Bilimlerde ona paralel. Bunlar ne zaman _exactly
telicilik_, bir terim yeterlidir. Bunun için 'form' terimi tercih edilir
Bu okulda amaç. Soyutlamalara uygulanan terim
Eski felsefenin, biraz değişiklik yaparak,
Eski ve yeni arasındaki farkı sinyal verin. 'Fikirleri'
Eski felsefe, bunun aceleci soyutlamaları,
Yeni-sahte aldatıcı görüntüler-yok edilmesi gereken
Sabit ve sabit olan Nature_ kendi başına kurabilir
Öğrenimimizde paralellikler. Çok zamansız bir kalkış ve çok uzak bir
ayrıntılardan girinti, 'Bu konuda kısaca atanan neden
Şimdiye kadar bu yazışma isteği için eleştiri. Ama öyle
Platon'u _IDEAS_ görüşüne göre, zekâlı bir
bir uçurumun üzerine olduğu gibi, formların, formların
gerçek bilginin nesnesi, ancak bu görüşün gerçek meyvesini kaybetti
Formları kesinlikle özetlenmiş olarak düşünmek değil, değil
_Confined_ ve _Determed_ Madde'e göre. ' Bunun meyvesini kaybettim
Görüş '-Bu, bu kadar baskılayıcı' konuşan yazardır. İki bin
Yıllarca insanlık tarihi bu kadar kısa kronikte özetlenir. İki
Boş spekülasyonun bin yıllık çorak bilimi, boşuna
teori; İki bin yıllık kör, ampirik, _unsuccessful_ groping
insan pratiği alanlarında. 'Ve böylece,' diye devam ediyor,
Bu özet eleştirinin biraz daha fazla gelişmesiyle sonuçlanmak
Konu, 've _so_, teoloji üzerine _ düşüncesi_.
Tüm doğal felsefesi enfekte. ' Enfekte doğal felsefe
'Görüş' ile-Kimin fikri olursa olsun ya da hangi isim altında
Bize geliyor, başka ne için iyi olursa olsun, pratik için iyi değil.
Ve bu hem teori hem de uygulamayı içeren felsefe.
'Spekülatif felsefede, nedene karşılık gelen
Pratik felsefe kural haline gelir. '

Ancak bunu diğerlerinden ayıran şey,
'umut' felsefesi; Ve her iki tarlasında da bunun adı bu,
Spekülasyonda _and_ pratiği. Siyah dayanılmaz duvar,
Bu gerçek bilgi piramidinin alt platformunda bizi durdurdu
bizi çok yakında getirdi-soruşturmanın olduğu boş duvar
Doğada fiziksel nedenler sınırlar ve spekülasyonumuza hakaret eder-
Burada yer yok, bu yüksek bilimin zeminde hiç yer yok,
Gerçek formların bilgisi yaratır-bu gerçek zemin _
anlayış_, doğanın anlayışı ve evrensel neden
şeylerin. 'Formlarla tanışan kişi,
görünüşe göre birbirinden en farklı maddelerde doğa. '
Felsefesi ile birlikte bu temel ve sordid sınır da değil
Bilimsel sanatlarda fiziksel nedenler kapanır ve bunların insan için güçleri
Rahatlama, burada bulundu. Çünkü bu _prima felsefesi_
Evrensel aksiyomlar, hepsini komuta eden aksiyomlar bulunur: ve
Evrensel pratiğin kuralları oluşturulur. Hatta
Filozofun kendisi-bu zirveden söz konusu-
'onun kavrayışını anlayan erkeklere kısaca samimi
temel ve emir verdiği uygulama alanı. 'Değil
toprak, 'mütevazi bir şekilde soruyor', hangi machievel
akıllıca ve büyük ölçüde hükümetlerle ilgili olarak,
Kurul ve _preserve_ Onları azaltmaktır _ad Principia_, bir kural
_Religion_ ve _Nature, aynı zamanda sivil yönetim_? ' Orada
reform yapılması gerekmeyecek 'idari reform'
_forms_ ve yapıları bilimini bekler. Ama ilerliyor:
'_Persian_ sihir değildi' [ve önerdiği terim bu
Bu form bilgisinin 'kısım operative_' için geri yüklemek],
Farsça sihir değildi, _Reduction_ veya _The'nin yazışması
prensipler_ ve _nature_ _rules_ ve _policy_
_governments_? ' Tabii ki, bu ürkütücü soruşturmaya zarar yok;
Ancak _zenda-vesta_ öğrencisi, belki de,
Burada gizlenen tasarımların biraz yakınlaşması ve
terimin yeniden canlandırılan ve yeniden entegre duygusunu anlayın
_magic_, bu yeni zeminin işleyişini belirtmek için kullanılır
_science_. 'Bu sadece benzerlikler değil,' diye ekliyor.
Bu önemli soruşturmaları diğer departmanlara genişletmek
pratik ve bunun evrensellik olduğunu göstermek
Diğer tüm meslekler beslenir: 'Bunlar sadece
_Similitudes_, Dar Gözlem Adamları onları düşünebilir, çünkü onları düşünebilir,
Ama _ doğanın ayak izleri, birkaç üzerine baskı veya baskı
konular veya konular. '

Ancak, bu çalışma yönteminin gözlemlenmesi gerekir '[
doğayı somut bir vücutta olsa da basit olarak görür] ['Ben ilk
Herhangi birinden, benim _universal varlık tarafından. ' _Michael de Montaigne_.] '
sabit, ebedi ve evrensel doğa_ından; ve açılıyor
Bu tür _broad_ insanın düşüncesi gibi insana giden yollar _power_
Şimdiki Durum Durumu, neredeyse hiç kavradı ya da figüre, '

Evet, umut felsefesi. İnsan formunun mükemmelliği,
İnsan isteğinin sınırı, uygulamasının sınırıdır; sınır
İnsan soruşturması ve talep spekülasyonunun sınırıdır.

Bu daha yüksek doğa bilgisinin sunduğu etkilerin kontrolü
Biz-önceden ne olduğuna dair bu bilgi-pratik kesinlik
Bu _interior_ onunla tanışmak, bu tanıdık
onu tüm tezahürlerinin çeşitli altında tanımlar,
komut-bu _complegensive_ Sonuçların komutu
_ gerçek nedenler_ içerir-her zaman mevcut olan nedenler
tüm dalgalanmalar altında sabit olan tüm efektler, aynı
Tüm fark-'_power_' o _ bu bilgi_, gücü
insanın acısını hafifletir, keşfeticisinin ısrar ettiği şeydir
Çoğu onu erkeklere önerirken; Ama bunun içinde
'Merak'-yani, 'bilgi tohumu'-ortaya çıktı _this_
Bitki, göz ardı etmek veya bu isteği aydınlatmak için _not_
sadece bilginin yatıştırabileceği insan ruhu-onu yönlendiren sevgi
gerçeğe, ikincil bir iyilik uğruna değil, çünkü
hayatı.

'En samimi bir bağlantı ve neredeyse bir kimlik olmasına rağmen
İnsan gücünün yolları ve insan bilgisi arasında, ancak
Soyutlamalar üzerine _dwelling_'in zararlı ve inveter olmayan alışkanlığı,
Bilimleri başlatmak ve oluşturmak için açık ara safest_ yöntemi
pratik ile bir ilişki kuran temellerden
bölünme, _ ve teorikleri işaretlemelerine ve sınırlamalarına izin vermek için. '
Şairin düşünmesi gereken bir şey, konuşurken
hayatın sanat ve pratik bir parçası yapmak, _ metres_
theoric; '-' Bırakın _that_ teoriği işaretleyip sınırlandırın. '

Bu kursu yapan bu davetsiz ve zararlı alışkanlık
En güvenli olanı, öğrenmenin ilerlemesinde bahsettiği bir şeydir,
'öğrenmeye karşı böyle kötü bir çölün' olduğu gibi,
Bunu belirli _empty_ ve çorak genellemelerle azaltın, sadece kabuklar
ve bilimlerin kabukları, 'en iyi şekilde hiçbir şey için iyi, çünkü
Bizi zorlanan çekirdeklere yönlendirmeye hizmet ederler.
Onlar, işkence ile ve yöntemin _press_,-sadece ana hatlar ve
bilginin iskeletleri, 'bu ama küçümsemek için bilgi sunmak
pratik adamlar ve artık pratik yapmaya yardımcı değil, 'yazarı olarak
Bu evrensel iskelet, 'Ortelius'un evrensel haritasından daha fazla itiraf ediyor
Londra ve York arasındaki yolu yönlendirmek. '

Bu boş ve çorak genellemelerden uzak durmanın yolu
Uygulama adamlarının küçümsemesini öğrenmekle teklif edin, diyor ki,
pratik tarafta başlamak için ve sadece yaptığımız şey bu
Burada şimdi bu konsülasyon sorusunda-bu çok pratik ve
Hemen acil soru olan, tehdit etmekten sonra dışarı çıkmak
insan düşüncesinden birbirleri. _Had_ herhangi bir şey öğreniyorsanız
Bu konuda sunmak için, _not_ küçümseyecek
Pratik adamlar, o zaman kesinlikle üretmenin zamanı gelmişti.

Burada pratik tarafta başlıyoruz ve teoriye gelince, katı bir şekilde
oyun sorununun gerektirdiği ile sınırlı,-
Pratik soru işaret ediyor,-gerektiği kadar varız
Bunun çözümü için ve 'jot' daha fazla değil. Ama işaret
İfade:-'Başlamak ve inşa etmek en güvenli yöntemdir
Up Sciences '-Belirli Bilimler,-Bilimin Şubeleri-
_ Pratik Bölüm ile bir ilişki kuran temeller.
Harika bir pratik soru ile başlıyoruz ve inceleme olmasına rağmen
yerine, eğlence için sunan bir biçimde
talimat, en azından bu avantajı var, bunu sunmuyor
Bir teorinin şüpheli biçiminde veya bir
Öğrenilmiş İnceleme,-Çorak ve boş geneller dokusu. .
Eğer sadece isteyerek olsaydı, pratik erkeklerin küçümsemesi önlenir
gösteriş; ve kendisini bir rehber olarak sunmadığı gerçeği
pratik yapın, ancak kendisini bu pozisyona girer. Başlıyoruz
Pratik soru ile, en keskin pratik detayları ile,
Ayrıntılarla başlıyoruz, ancak not edilecek olan, '
Evrensel felsefenin temelleri ayaklarımızın altında
ile. İlk adımda Prima'nın platformundayız
felsefe; endüktif bilimin son sonuçları,
şeylerin doğası hakkında bilgi, zemin,-katı
Süreklilik-devam ettiğimiz. Bu inşa ettiğimiz zemin
Bu uygulama. Bu bilim dalı olduğu bagaj
Devam:-Yasak olduğumuz evrensellik gövdesi
bundan böyle _scorn_, çünkü tüm meslekler beslenir
BT. Uygulama adamlarının artık küçümsemediği bu evrensellik, o zamandan beri
O single'a ulaştıkları için kanıtlarını tattılar
Sihirli kümelerini içine getirmek için çok düşük olan dalın
erişimleri. Kendi seçtikleri lezzetlerle beslenen,
Bilimin tanrısallığı, duyumsal dudaklarında, ağlarlar, '
şimdiye kadar iyi şarap. ' Onlar için _magic_ elbiseleri sıkmak
Şirketler tarafından oturmak veya bükmedim,-
ellili,-yüzlerce değil,-binlerce değil-sayısız tarafından oturmak,
Bu büyük şölen için, bilim adamı onlar için yayılıyor, içinde
kimin gözü, ilahi bir acıma gözü tekrar baktı ve onları gördü
Hatırsız ve yorgun ve çoban olmadan,-buna oturuyor
Kaşlarında ter veya kan bulunmayan bayram, canlandırıldı,
sevinç, dökülen şaşırtıcı sepetlere bakarak,
Kısmısından Pilatus'un için çok uzun bir süre sonra cevap vererek ağlarlar.
Soru: _this_, en azından gittiği sürece, bu _truth_. Ve
Bu büyünün çubuğu burada _plucked_ idi. Bu bir şube
aynı gövde-bu 'evrensellik' gövdesi,
pratik _will_ artık çok fazla ulaştıklarında küçümseme
asil meyvelerin olduğu bu büyük mucizeler ağacının dalları,
Yeni bilimin daha seçilmiş meyveleri hala gizlidir.

Meyve sularıyla ağır olan o 'bagajdan' devam etti, şimdi _this_ stoops
dal; Altın 'asma' mellowed,-zaman mellowed,-düşmeye hazır
sarsılmaz. _That_ 'Vakfı üzerine inşa edilen' şimdi bu adil yapı yükseltiyor,
_ State_ Doktrini. Genel olarak doğa bilgisi,
_interior_ onun bilgisi, şaşkın olmayan bu sevgi dolu içgörü
en yabancı yönleriyle; Ama onu tespit eder ve sözünü söyler,
İçinden olduğu gibi, bizi burada karşılayan, buluşan
Bizi eşikte. Rehberimiz örtülü, ama raiment rahip.
Giydiği büyük doğanın çalınmasıdır; Değiştirecek
Bizim --_ Persian_. Sanat kaldırımlarında yürüyoruz; Ama öyle
Doğanın tapınağı hala; Bu onun 'piramidi' ve biz _within_ ve
Zirveden gelen ışık hepsini karıştırıyor; ve toz '
Yüzümüzde rüzgar esiyor 've' bastırdığımız fakir böcek 've
Zavallı 'deli ve dilenci' de görkemli ve bizim
'Kin.' Özetle Bilim Kitabının bu evrensel formları
zaten çıplak bıraktı, herkesin içinden geçiyor; Onların kablosu
tüm ayrıntılarda görülebilir. İzlenen ayak baskıları
Doğanın bir olduğu yüksekliğe ilk kez görülür
Tüm farkla temizlendi, burada ortaya çıktı. Bu çok sesli
konuşma, her noktadan çok derin, kalpten olduğu kadar derin
doğanın, ventriloquist'in yapısı _not_ _not_ fakirdir
şovmen hilesi. Büyük doğanın sesi-kendi; Ve sihirbaz
büyüünü çözen, 'her şeyden' şifresini bilen
En çok tapınağının kilidini açan ve kalbi koparan rahip
gizeminden-'tercüman'.



Bölüm IX.

Tedavi-inovasyon planı-yeni tanımlar. Çift kendinize yemin et
  Ve bu bir kredi yemini. '

        Şimdiye kadar devam ettik
                 ... buluşmuyor mu
  Kararımı güçlendirdiğimi
  Diğer sonuçlar? '

O zaman _prima felsefesinin gövdesidir.
yeni ve harika dallar, insan spekülasyonunun tüm alanlarına ve
pratik, tüm dış mekanımızı dolduruyor, tüm iç mekan hayatımıza nüfuz ediyor,
güzellikleri ve kokuları ile; her çatıyı sarkan,
Her kapı, zengin perdeleri ve kümeleri ile ve
olgunlaşmış düzgün bir aksiyom kümeleriyle zevk
pratik-kullanım için hazır, ayrıntılara indirilmiş-onların
Her yolu sarkan dağınık talimatlar,-aforizmaları ile
Bilimlerin ilikinden ve kalbinden yapılmış, 'kırık bir
bilgi ve, _TheRefore_, spekülasyon adamlarını davet etmek
daha fazla sor. '

Yararlı bir _scientific_ evrenselliğinin bu gövdesinden
pratik, her zaman elden, her şey dahil, tarihsel evrensellik,
tarihte edim, ilkelerin izlenmesi,
Basit formlar ve 'doğada _
deneyci,-bu ilkel yaşayan gövdeden ve kalbinden
yeni öğrenme yönteminin bizi yürüttüğü bilimler
Bilimsel Uygulamaların Büyük Dalı Geliyor, bu drama
'Geçici Şovlar' bize güvenli bir şekilde indirildi;-Bu iki katlı
Etik olarak bize gelen Etik ve Siyaset dalı
ve siyaset diğer sistemlerde geldi, sonra bilimsel değil-
kavşakları ve tüm farklılıkları boyunca, 'Yasak
Bilimin soruları.

Bu esasen birleştirilmiş doktrinin _science_
Bu durumda yenilik yapar. 'Doğa _ kimin oluşturulur
her şey, 've sadece insanda değil, fakülte, insanda,
Bu daha geniş doğayı anlamak, daha yükseğe çıkaran
kendi doğasının bir _science_ ve
fenomeninin açıklaması insan için mümkündür. Bunun dışında
_Common Nature_'nin yüksekliği, bilimsel diye bir şey yok
Bu fenomenlerin açıklaması mümkün. Ve bu açıklama ne
daha büyük bir kavrama ile insandaki belirli doğa
bütün-evrensel bir bütünün spekülatif kavramasıyla-
İçgüdüsel _moral_ erişim ve anlama
Bu,-anayasal olarak talep eder ve 'öngörür'.

Ve her şeyde oluşan bu nitelik bilgisi ve
Sadece insanda değil, başlangıç, spekülatif bir bilimin değil
insan doğası sadece,-başlangıç,-vazgeçilmez
başarılı bir sanatsal ilerlemenin
Bu doğa ya da sanatsal bir tedavi ya da kültürü önerilir. .
'insan doğası' gerçekten, gerçekten de denilen, bir
'_nature_,' insan türünün _a türü _,-gerçek
insan türünün bir _kind_, diğer birçok kişi ile komşu olduğunu
yerli cehalet duvarları tarafından izole ediliyor,-komşu
Diğerleri ile, az ya da çok bilinen, bilinen ve bilinmeyen, az ya da çok
_Kind_-ly, az ya da çok düşmanca,-lehçeleri olan türler, türler
Evrensel yasalar, insan bulamadı,-evrensel olduğu gerçeği,
Tarihi ilkeler
insan doğası ve onları kontrol edin ve belirleyin, insanın
Yaşam bilimsel bir analizin itirafı ve fenomenlerinin gerektirdiğini
gerçek biçimlerine kadar takip edilmek için,-bu anahtar olan gerçek
Yeni felsefeye,-kilidini açan anahtar,-parçanın anahtarı
spekülatif ve onun operatörü.

Ve bu felsefe arasındaki farkın sırrı ve
insanın dünyadaki yaşamının diğer tüm sistemleri ve teorileri
ondan önce, ya da ondan sonra geldi. Bu yeni ve çok sağlam için
doğal felsefenin yüksekliği,-katı,-tarihsel,-
Doğal tarihin ayrılığı, en üst düzey birliğe zirveye,-bu
Zirvesi 'prima olan ortak bir doğanın bilimsel yüksekliği
Felsefe, 'yeni evrensel terimleri ve aksiyomları,-bu yükseklik
hangi adam, bir tür olarak da göz ardı edilir ve kendiliğinden
eleştirilen kavramlar ve teoriler, aynı eleştiriye maruz kaldı
hangi tarihin kendisi her zaman onların karşısında uçuyor,-
İçlerindeki belirli önyargı her yerde tespit edildi,-bu yeni 'piramit'
Bilgi, kaya yutmuş olan çatışmayı terleten
_views_, insanın çatışması _opinions_ ses çıkarmayacak: Bu
Rakip olmayan ve sahip olmayan sistem.

Ve bu felsefenin anahtarı, insana dokunduğu yerde değil
sadece doğa, ama soyut insanın yerini aldığı her yerde
Kavramlar-Sanatta güçsüz olan özel insan kavramları veya
kurallarında kısıtlanmış ve belirsiz dar gözlemler
ürettikleri pratik,-güçler, gerçek formlar, orijinal ajanslar
Doğa, evrensel güçler, doğanın kendisi ve onun evrensel
biçim.

Belirli insan kibirinden vazgeçmek, '
Kabile, 'Bu öğrenmenin nihai durumudur. Adam _as man_,
Birincil değil, eğer nihai, doğada gerçek değil. Doğa Yaşlıdır
ve ondan daha büyük ve onu öğrenmesini gerektiriyor ve
Sadece kibirli ve dogmalarının çok azı.

Bu felsefenin sahip olduğu yeni sadeliğin yüksekliğinden
kazanılan-yaşlı felsefelerin onlarınkini kazandığı gibi, saf
tefekkür, aceleci soyutlama ve _a priori_
insana bilgi ve inanç kaynakları-ki-
insan doğasının sağlayabileceği gerçeklerden daha geniş bir indüksiyon-
Bu evrensel ilkelerin meşale, tarihilerinden temizlendi
oluşan doğanın meşalesi ile karmaşıklıklar
Her şey, buraya insan hayatının bu harika, keşfedilmemiş alanına girer
Ve pratik, bu eski, bu eski, budalık
gövdeler ve karışık dallar ve yüzyıllar boyunca perişan çalılar,
Bu oyunun eyleminin olduğu bu eski canavarların nerede
Bu felsefenin güne sürüklenmesi gereken maruziyetler
Hid.

Radikal evrensel gerçek-
_double_ her şeyde oluşan iyinin doğası, insanda değil
sadece ve buna karşılık gelen iki evrensel hareket, bir,
Her şey olarak, kendi içinde toplam veya esaslıdır,
karşılık gelen hareket; çünkü bencillik ve savaş ilkesi
Doğada-Çürüme her yerde mücadele eden prensip ve
ancak daha büyük bütünlerin dağılması, sadece insanda değil, ancak
aptalca, bilimsel olmayan bir adam,
Kendi doğası olan fenomenleri _Auses _,-
kendi bilincinin doğal iç fenomenleri
Doğanın kıtası, olduğunu düşünebilir ve bunun sebebi
-iyi olan bu çifte doğa, 'Bir şey olarak, bir toplam veya
kendi başına önemli, diğeri olduğu gibi, _a Part_ veya _Member_
daha büyük bir vücut, ikincisi diplomada
Worthier_, daha genel bir genelin korunmasına eğilimli olduğu için
Form '-Bu okulun filozofunun koyduğu bu ayrım
İnsan türünün bilimsel ilerlemesi üzerindeki çalışmalarında,
_Strongly Dimened_ olması gereken bir öneri ile
orada, yeni bir etik biliminin kökü olarak oraya dikildi ve
politika, tüm bu yeni tarihin kalbinde bulunacaktır.
insan doğası; Ama gerçek asaletin bu oyununda ve
Commonweal'ın bilimsel tedavisi, en çok açık bir şekilde izlenir
Anında, bariz, pratik uygulama. Bütün bunlarda
Bu yeni öğrenme okulunun 'resimli' bilimsel eserleri,
efendisi için bilim dahisi ile, tüm
Evrensel olarak gerçek ve aktif ilkeler _Proper_'lerine kadar izlenir
insandaki belirli değişiklikler ve onlarındaki gelişimlerine değil
gerçek tarih sadece; ve insanın ayırt edici temel yasası
kibar-insanın insan olduğu yasa, temelden ayırt edildiği gibi
türler, yetiştirilir ve çalışır ve tüm ayrıntılarıyla ortaya çıkar,
Evrensel yasanın koynundan-kısırından indirildi
tecrit yüksekliği ve evrensel varlığın kuralına ekildi,
Evrensel tür ve öz yasası. İyinin bu çifte doğası,
Özellikle insanda geliştirilmiştir, sadece insanlık olarak değil, çünkü insan
zekasında ya da iradesiyle veya onun içindeki türüyle sınırlı değil
Sevgiler,-İnsanda geliştirildiği gibi, iyiliğin bu çifte doğası,
düşünceli ve ahlaki ve daha büyük bir
özel ve özel doğasının anlayabileceğinden daha fazla-
Önce ve sonrası büyük söylem, bir yandan ve onun
kör içgüdüler ve diğerinde dar izole duyuları-
Bir yandan farklı insan doğası, burada
Biraz tür, dünyayı anlayın ve sadece entelektüel olarak değil-
'Dünya kalbine yerleştirildiği' ve zihninde değil
sadece-mükemmelliğe ilerleme yasası ile
Formu, bir yandan yükselmek için mücadele ediyor ve
böylece diğer tarafta daha düşük doğalarla akın,
Gosling'in içgüdüsü, en petty, en temel seviyesine kadar tutulur
kendi kendine özgü mükemmelliğine yükselmek yasak olan türler, müttefik
ayrıntılardan bu kadar akıllı giden türleri olmayan türlerle,
Küre doğası kendisi daralmış olan ortakları kim kavrayamaz
ve duvarlı,-bu iki evrensel iyi doğa ve tüm
o fırtınalı sınır çizgisinde yatan tutku ve sevgi
İnsanda karışıyorlar ve dünyayı trajedileriyle dolduruyorlar
karışıklık,-bu iki katlı doğa ve trajik harmanlanması ve
gerçek özel insani gelişme, burada insanın insan olduğu ve
Dejenere, tüm bu oyunlarda ayrımcılığa maruz kalır, hepsini izler
Tüm karakterizasyonları boyunca gözlem zenginlikleri,
Tüm neşeleri boyunca, tüm tutku fırtınaları boyunca,
o kadar sağlam bir çizgi, sadece yeni bilimin enstrümanı olabilir
Graven.

Tüm bilimlerden, politika en çok daldırılmış olanıdır ve
en sert aksiyoma indirgendi '; Ama olandan yola çıkıyor
Doğada sürekli ve evrensel, bu filozoftan korkmuyor
taahhüt edin; Ve gerçekten de, büküldüğü şey bu; çünkü
Çok aldığı evrensel, tarihsel ilkeler
Soyut biçimlerinde bize açıkça sergilemek için acılar, '
_matter_ ve _ true_ tanımlarına göre _construction
spekülatif ve az kullanımda. ' Maddede feshedilmesi,
Ve gerçek tanımlara göre yeni inşaat,
iş burada. Bu, en çok herhangi bir aksiyoma indirgenmiş olan
buradaki endüktif tablolarda toplanan yalanlar mı, temizlendi
Sonuçta müdahale eden her şey; ve uygulama aksiyomu
Yeni makinenin 'ikinci vintage', önümüzde ifade ediliyor
gözler. 'Spekülatif felsefede olanlar için
Çünkü pratik felsefede kural haline gelir. '

Burada, başka siyasi olmayan bu büyük avantajla başlıyor
filozof veya reformcu daha önce hiç sahip değildi; O doğru var
Tanım_ başlamak için elinde; Özel ve nafile değil
insan zihninin kendi içinde kapandığı kavramlar
Katı gerçek evrenselleri anlayın, tahmin edin ve sipariş edin
insanın zihni, onun kombinasyonu ve bilimsel dengesi ile
fakülteler, yükselebilir. Elinde, başlamak için,
doğada evrensel ve sabit olan nedenler
Tarihsel fenomenler dönüştürülebilir,-
hareket ilerliyor, gerçek orijinal basit güçler,-bilinmeyen,
bilinenlerin tüm çeşitliliği çözülebilir veya daha doğrusu bilinen
bilinmeyenlerin tüm çeşitliliği çözülebilir; Formlar
'Her zaman mevcut olan _ ne zaman belirli bir doğa
Evrensel olarak bu varlığı kanıtlayın; her zaman yok
Özellikle doğa yoktur ve bu yokluğu evrensel olarak kanıtlar;
belirli doğa arttıkça her zaman artar; her zaman
belirli doğa azaldıkça azalma; ' Bu tür
Bu filozofun ahlaki reformunu üstleneceği tanımlar
ile; İngiliz filozofun bıraktığı bir fikir bu
siyasetine dayanarak. Bundan daha az sağlam bir şey yok
Dahasının dönüşü, spekülasyon veya uygulamada. O yapar
eski Yunan filozoflarının keşiflerine tam adalet
Spekülasyon, sadece spekülasyon değil, kontrol etmişti, ancak tüm
zamanlarından ona kadar dünyanın pratik doktrini. Gördü
_Genius_'un yüksekliği emirlerini başardılar; Ama bu iki
bin yıl önce ve bu güney doğu köşesindeydi
Avrupa; Ve modern Avrupa kendisi için düşünmeye başladığında,
Yunanlıların artık yasayı veremediğini buldu. Bulundu
en azından _english_ kavramları ve _greek_ şeylerin kavramları
Genel olarak çok önemli-esasen-geldiklerinde
Kağıt giyin. Bu iki köşenin 'Temsilci Erkekler'
Avrupa ve insanın bu kadar geniş ayrılmış iki yaşından
ilerleme, 'uçurumlarından' birlikte söylemlere geldi ve
Notları karşılaştırın, o küçük zihin denizinde en dikkat çekici olan
farklılıklar, gerçekten de, bir kerede _ algılanabilir_ olmaya başladı, ancak
Dünya henüz onları tayin etmeye başlamadı. Bu bir farktı
ortak zihin hakkında, bir süre, esas olarak
onun '_effects_'. Herkes, öğrenilen ve öğrenilmemiş, anlar
Şimdi, modern anket yapıldıktan sonra yeni pratik talimatlar
hemen yayınlandı. Hemen askıya alınması için siparişler düştü
Bu eski felsefe kuralları ve gemi yeni bir
kurs. 'Platon,' diyor yeni filozof, '
Yükseklik _ bir uçurumdan oluşur, _forms_'ın gerçek olduğunu azalttı
Bilgi nesnesi, 'Bu onun keşfi buydu,-'_ but_ meyveyi kaybetti
bu görüşün '-kısaca, kendi başına
Soyut tefekkürler, küçük insan dünyasında ve dışarı çıkıyor
Evren teorisi, elden önce, bunlardan; yerine
Kendini pratik ve mütevazı bir şekilde bunun gözlemine uygulamak
İnsanın adının _so_ alçakgönüllü olduğu evren. 'Boşuna adam' diyor bizim
En yaşlı şair, 'boşuna adam akıllıca olurdu, vahşi bir eşek gibi doğan
Colt. '

Ama bir örnek alalım.
Bu oldukça yeni olan yeni ideal felsefe 'ayrıntılara geliyor'
bir tür fikirler ve onları almak için tasarlandıklarını göreceğiz
cennet ve dünyada atlanan veya atlanmayan şeylerden bazıları
'İdollere' dahil olmayan diğerlerinde Dreampt. O
Bize açıkça, bunların olacağı fikirler olduğunu söylüyor
en hassas soruları çözmek; Ama eğlendirmeye istekli
yakın kitlesi ve genel olarak dünyayı teşvik ederek
onları ya da denemeleri için emir vermek, başka şeylerde
Birinci. Sahip olduğu hiçbir şeyden çok gurur duymuyor
yapıldı veya bu soruşturma bölümlerinde yapabiliyor
Örnekler burada alınır ve diyor ki, bu bağlamda:-'
Ancak, diğer örneklerin belki de eklendiğini inkar etmeyin_. ' İçinde
Genel olarak uygulama doktrine ulaşma emri, başlıyor
Bilimsel yöntemden sonra, herhangi bir tür çalışmada değil
Sadece eylemler, genel olarak eylem kurallarını toplayarak başlar.
Türlerin gözlemlenmesi ile ortak ilkelere yükselmeye çalışır
Onlara. Ve bize özenle hazırlanmış bir şema ile geliyor
'Temel Hareketler'-Bu tür gözlemlerle özetlendi ve zenginleştirildi
O ve okulu dezavantajları altında yapabildikleri için
o başlangıç. 'Bedenlerin hareketleri', gözlemliyor, 'birleştirildi,
ayrışmış ve birleştirilmiş, bedenlerin kendilerinden daha az değil, 've o
Uygulamaya dikkat eden öğrencinin dikkatini yönetir,
büyük önem ile,
baskınlık, '-' baskınlığı belirten örnekler ve
güçlerin sunulması, karşılaştırıldığında '[soyut tefekkür değil ama
eylem,] 'birbirleriyle karşılaştırıldığında ve hangisi,' kitaplarda değil ama içinde
Eylem,]-'daha _Energetic_ ve _superior_ veya daha zayıf olan
ve daha düşük. '

'Bu "temel kavramlar" doğrudan ve birbirleri tarafından yönetiliyor,
Güçlerine göre,-miktar, _excitement, sarsıntı_ veya
karşılaştıkları yardım veya engeller. Örneğin, _Some
Magnets_ Demir'i kendi ağırlıklarının altmış katına destekleyin; _so far_
_lesser cemaatinin hareketi _ büyükbaşı için baskın, ama eğer
Ağırlık artar _it verim_. '

[Burada 'Hareketler' hakkında konuştuğunu gözlemlemeliyiz,
doğada en evrensel olan eğilimler ve aktif güçler, '
yaygın olarak uygulanan uygulama kurallarını önerme amacı;
Her ne kadar yukarıda belirtilen niyetle, esas olarak buna devam etmesine rağmen
Örnekler sınıfı.] 'Belirli bir gücün kaldıracağı belirli bir
ağırlık ve _so far_ _liberty_ kavramı
_ büyük cemaat_; Ama ağırlık _greater_ ise, eski
hareket _yanields_. Bir parça deri, belirli bir noktaya gerilmiş
kırılmaz ve _so far_ sürekliliğin hareketi _predominates_ '
[çünkü bu baskınlık ve hakimiyet sorunu ve
Bir tür ve diğerinin otoriterliği ve efendileri ve özgürlükleri,
idare ettiğini]-'_ Şimdiye kadar sürekliliğin hareketi
_predominates_ gerginliğin üzerinde; Ama gerginlik _greater_,
Deri kırılır ve sürekliliğin hareketi _yanields_. _ Kesin
su miktarının bir chink üzerinden akar ve _so far_ hareketi
süreklilik üzerinden daha büyük cemaat _predominates_; ama eğer
Chink _smaller, verim_. Bir tüfek topla suçlanırsa
ve sadece toz kükürt ve yangın uygulanacak, top değil
taburcu edildi, bu durumda daha büyük cemaatin hareketi aşıyor
Madde; Ancak barut kullanıldığında, maddenin hareketi
Sülfür _predominates_, bu hareketle _assisted_ ve
Nitre'de kaçınma hareketi; ve REST_. '

Daha yeni kimyagerlerimiz elbette eleştirmeye meyilli olurlar
Bu açıklama; Ancak, bazı açılardan, onlarınkinden daha iyidir; Ve
Orada tanıtıldığı amacına yeterince iyi cevap veriyor,
ve burada da tanıtıldı. Çünkü bu inisiyatif
'Güreş Örnekleri' ile ilgili büyük soruşturmanın ve
'Genel olarak' baskın örnekler ','
_Powers'ın baskınlığı, birbiriyle karşılaştırıldığında ve bunlardan hangisi
daha enerjik ve daha üstün veya daha fazla _weak_ ve inferior ';
Ve bu örnek sınıfı esas olarak değer verilmiş olsa da
Bu öğrenme sistemindeki bir başkasının illüstrasyonu, işler
yararlılıkları ile orantılı olarak,
benzerlikler sadece; Onlar onları 'olarak gören biri tarafından üretilirler
Aynı doğanın ayak izleri, farklı maddelerde işleme, 've
evrensel aksiyomların ayak izini bırakma; Ve bu bir _class_
özellikle sorgulamayı önerdiği örnekler. Güreş için
güçlerin baskınlığını gösteren örnekler_ ve
the with_ ve _proportion_ baskın ve verim, aranmalıdır
aktif ve çalışkan gayretle. '

'Bu verimin _Method ve Nature_'
Verim _-- boyun eğme sorusudur] 'da özenle olmalıdır
incelendi; _ için _ for for ‘
'Tamamen durdurun ya da kendilerini uygulayın, ancak kısıtlanmıştır; için
Tanıdığımız tüm bedenler, _ gerçek değil, ama
Görünen dinlenme, genel olarak ya da parçalarda_. Bu görünür
Dinlenme ya denge ile ortaya çıkar '[Hamlet örneğinde olduğu gibi,
ve eylemleri askıya alınan ve
Daha az kapsamlı olmayan düşüncelerle vasiyetnameler tutuklandı
daha]-'ya denge ile, mutlak baskınlık tarafından _
hareketler. Denge ile, dengenin ölçeklerinde olduğu gibi,
_Rest ağırlık eşitse_. Delikli kavanozlarda olduğu gibi, baskın olarak,
suyun dinlendiği ve
Bağlantının hareketinin baskınlığı. '

Ancak, gözlemlenmesi (daha önce söylediğimiz gibi), _
Verim hareketleri kendilerini uygular_. _For_, eğer _a man_ tutulursa
Yerde uzatılmış _AGAINST, kolları ve bacakları ile
bağlı, _or_ aksi halde kapalı '-[Kent Dükü gibi,
örnek]-'ve yine de kalkmak için tüm gücü ile çabalayın, mücadele
etkisiz olsa da daha az değil. Case_ '
[yani, verim hareketinin olduğu gibi, imha edilmiş _ by
baskınlık_ ya da görünmez olsa da, daha da devam ediyor
Çaba] '_ belki de hareketlerin eşzamanında görünecek
Çatışmada bildirimimizden kaçıyor. ' Çok hassas bir şekilde
Felsefe, belirli bir sınıfın belirli bir aşamasında aktarılmalıdır.
Güreş Örnekleri, _a _a kombinasyonunun düşman
Bilim, bir '_absolute baskınlık_' üretir ve
Verim hareketinin en azından olduğu gibi görünmesi gerekir
yoktu, yok edildi '; tabii ki, bunun engellenmesi gerekmez
Görünmez çaba. 'Kaçış nedeniyle ve
geçtikleri ellerin dobilitesi, 'yok
enleminin enlemine bu tür niyetleri eklemede zorluk
Bu belirli örneklerin burada eklediği aksiyomlar ve 'diğerleri
belki de eklenebilir, 'verilmesi beklenir. Bu bir
Felsefi görüşlerin kesin olarak olduğu özgürlüğünün örneği
denekler bu zamanlarda sürekli olarak ele alınmaktadır.
belki de onlardan daha uzakta görecek olan az sayıda 'izleyici kitlesi
ortak okuyucu, 've bundan sonra başvuracak olanlara
Bu koşullar altında yayınlanan felsefe-yukarıdaki koşullar
tarif ettiği, yazarı acı çektiği 'Times' anahtarı
bu amaç için ayrılmak. Ama 'baskınlık sorusu
şimdiki konumuza göre, 'henüz yeterince belirtilmemiştir. Orada
_this_ güreşiyle ilgili giderek daha az güçlü güdüler
Örneğin, göstermeye devam ederken.

'_Predominance of Over_ _such örneklerinin kuralları_ olmalı
_COLOLEDED, örneğin aşağıdaki gibi '-ve verdiği kural,
Bu _rules_ örneğinin yolu,
devlet adamı ve filozofun kendisi olan bir
_such_ örneklerinden '_collected_'-'daha fazla _General_
İstenen avantaj, _stronger_ _The Motive_ olacaktır. .
_Connection_'ın hareketi, örneğin, _The ile ilgili
Evren bölümlerinin ilişkisi_, bundan daha güçlüdür
_Dense_ bedenlerinin ilişkisi ile ilgili _gravity_.
Tekrar; Özel bir iyiliğin arzusu, genel_, hakim değil
_ sorguların küçük olduğu durumlar dışında, halka açık olanınkine karşı
[Burada önerdiği genel _law_; Ve istisna,
Anomali, not etmesi gerekendir]; böyleydi
Sivil konularda dava. '

Ancak devlet adamı 'sivil konulara' yapılan bu uygulama,
kendi kişisinde bu yeni toplanan bilgiyi önermek
gerçek tarihi güçler, yeni ve ölçülemez bir rahatlama kaynağı olarak
insan mülkü,-sadece burada yapabileceği bu uygulama
Bu yan uzun bakışlar, oyunda herhangi bir zorluk çekmeden yapılır
Tümü. Burada profesyonelce yaptığı çalışmalarda ürettiği bu örnekler
bilim, onun tür sorgulamanın çizimleri olarak üretilir
onun tüm gücü ve incelikleri ile katlanacak
Dahi, doğanın güçleri üzerinde, bireysel insanda tezahür ettiği gibi
doğa ve eğildiği sendikalarda ve toplantılarda-bunlar
parlamentolar ve daha büyük toplar ve daha büyük cemaatler ve
O zamanlar pulpits, oyun evleri ve kitaplar yasaklandı.
Ölüm ve işkence ve iğrençlik, karıştırmak. _Here_, bize söylüyor,
Bunu '_suggestive_ örneklerini seçme amacına göre bulur, örneğin
_Point Out_, insanlık için avantajlı olan '; Ve bu bir parçası
Bilimin _judicious_ soruşturmaları ve dilekleri yapmak. '

Burada ürettiği bu örnekler arıyor; Ama onlar
Hiçbiri onun amacını aramıyor. Daha yakın gelmiyorlar
Doğa, onlara eklemeye hazır olan diğerlerinden daha. .
Tedavi burada olduğundan daha radikal ve ince değil
'ayrıntılara geldiği' örnekler
oyun ve eğlence, diğer departmanlarda,-mantıklı olanlar
Gerçek güçlerin yasalarına ilişkin soruşturma, kurallar vermeyi vaat ediyor
'İnsanlık için en genel olarak yararlı.'

Bu tam olarak tüm bu oyunun altında yatan felsefe,-bu
Oyun, büyük bir sorunun, henüz kullanıma hazır olmadığı
öğrenilmeyen ama zaten bilimsel tedavi için olgunlaşmış,-
Güreş güçleri sorusu,-boyun eğme sorusu ve
güçlerin baskınlığı,-kombinasyon sorunu ve
_states_ yapan bu _ARREDRED hareketlerinde güçlerin muhalefeti
çok cesurca işleniyor. Tutuklanan hareketler, geri kalanı sadece
Görünen, gerçek değil-'verim' kuvvetlerinin sadece olduğu yer
İster güç dengesi veya mutlak olsun
baskınlık, ancak zamanlarını ikiye katlamak, bağlarını patlatmaya hazır ve
Güreşlerini yenileyin, kendilerini göstermeye hazır, 'konular' olarak değil,
Ancak baskınlar-devletler değil, devrimler. Bilim '
Madde ve yeni yapılarda biter '-yeni inşaat',
gerçek tanımlar, 'Bu şairin dediği bu vatandaşlar
Beklenti yoluyla yatay konumlarından yukarıda, zaten,
Talimatları altında, cesurca claming. Hangi yapılar
Bu kurallar ve aksiyomlar, bu bilimsel kesinlikler,
hesaba, bu sihirbazın üzerine koyduğu bu adamlar
burada ayakları, kimin dudakları açtı ve kimin kolları var
Sanatının büyüsüyle bağlantısız, yalan söylemeden önce sahip olacaklar
tekrar aşağı, ya da en azından herhangi biri için rahat bir durum yapmadan önce
Biri, belki de bir süre gibi görünse de, 'gibi görünse de
yoktu, yok edildi. '

Bu gerçek _forms_, bu _real_ tanımları, bu yeni tür
_Ideas_, Bu yeni hareketler, felsefede yeni, _human_ konuşmasında yeni,
doğularda yaşlı,-adam kitabında yazılmış adamdı,-bu evrensel,
burada sergilediği temel, orijinal hareketler
Belirli bir örnek sınıfının kapsamı altında felsefi inceleme
Oyunda _here_ izlediği en çok
Devletin işi. Bu orada gördüğümüz aynı yeni iş parçacığı
Mezar felsefi çözgü içinde, burada ve orada biraz yer orada
En parlak dolgu ile değil, doldurulmuş; Ancak yeterince
Bunun doldurulması gerektiğini ve dikkatli bir göze,-nasıl.
Ama burada daha seçilmiş madde; Ve bunun her noktası
İlgili Web, katılımlarından yapılmıştır,-
'İllüstrasyon.'

Evet, burada yine. İşte sonunda, vaat edilen bu alanda
emekçileri,-bu 'en asil konular' alanı, kültürü için
tüm doğanın katkılara girmesi; İşte o
büyük, 'ne işe yaradığını yapmak'. Konuşmaktan memnun olan
'deri parçaları' profesyonel öğrenme sandalyesi ve _their_
sendikalar ve öğrenci notuna teklif verin ve bu gizemli 'iyi düşünün',
Parçacıklarını tutan doğada bilinmeyen, keşfedilmemiş güç
Birlikte, tam tersiyle güreşinde; ve nerede _Ceases_,
veya cease_; Bu inat özgürlüğü ve baskınlığın
yok oldu ve kuralların ve ne anlama geldiğine göre; 'suda' bulan,
'delikli kavanozlarda' veya 'bir çinkinden akan' tutuklandı veya
Yerçekimine direnmek, _if_ chink daha küçük veya dengeli
'Ölçekler', görünen dinlenmeleri ile, tüm güreş güçleri
Doğa,-daha zayıf köleleştirilmiş, ama _there _, --_ yok etmedi; O kim
Küçük mıknatısta testere, bu yoğun olan bu yoğun tutulur
kitleler veya kolda, insan ellerinin desteklediği,
Kudretli zıt, eski felsefelerin hayal etmediği şeyler
,-Gizem raporları,-
Anahtar,-o yaratıcı güç kitabından kelimeler, o yaşayandan kelimeler
Tanrı vizyonuna kimin sahip olacağını incelemeli
yerine getirildi, 'iyi haber' idi.
Şairin kehaneti. Barışçıl nitre'de, zararsız olan
Sülfür, tuzda, 'Villanous' henüz değil, iktidarsızlık
yangın ve kükürt, boşuna hareketine karşı birleşerek
Direnmek top,-Gözü daha az gerçek değil, çünkü belirgin değil,-veya
_villanous_ bileşiğinde, yine de kıvılcım
istemek,-diğer 'güreş örnekleri için' kurallar ', _other_ için
Atalet hareketinin de aşılacağı kombinasyonlar;
organize hareketler, analizler ve kuvvet kombinasyonları gerektiren,
Daha az değil, _more_ bilimsel olarak sanatsal,-
kuvvetlerin genişlemesi, beklemek ama _their_ kıvılcım, o zaman
daha korkutucu patlamalarla _their_ genişletilebilirliği,
'hepsini düz bırakmaya' tehdit ediyor.

Burada da mistik, bilinmeyen, gizli güçler, bildirilmeyen
gerçekler, hala çalışıyor, emirlerine itaat ediyor,
İnsanlardan gelmiyorlardı ve onun hakkında hiçbir not almıyorlardı. İnsan için,
_ Nature of Nature, _does_ ve _Understands_ onun kadar
şeylerin sırasına ilişkin gözlemler, _or_ zihin, _permits_ onu ve
ne _knows_ ne de _is daha fazlası. ' 'Dostum, _operating_,
sadece doğal bedenleri uygulayabilir veya geri çekebilir. Doğa dahili olarak performans gösterir
Gerisi '; ve 'Syllogism _assent_, ama _not_ şeyler.'

Bu tercümanın bu gözlemlerden insana vaat ettiği harika şeyler
ve kendisinin ve şirketinin sipariş verdiği yorumlar; Harika
Bu yeni öğrenme yönteminin uygulanmasından vaat ettiği şeyler
_this_ İnsan Bölümü'ne; Çünkü bu belirsiz popüler
kavramlar-insanda kendiliğinden ama köklü inançlar-bunlar
onları ifade etmeye çalıştığı karışık, şaşkın terimler ve
Sadece hayatını oluşturan eylemler değil-doğadan ve hepsi
daha yüksek terimlere göre çözülebilir ve _these_'ye iade edilmesi gerekir
İnsan onlarla amacıyla çalışmadan önce.

Büyük _news_ getirir; içinde çalışan güçler
insan hayatı ve _not_ sadece onsuz çalışanlar,
İtaat içinde çalışma _ to Laws_. Vaat ettiği harika şeyler, çünkü
İnsan yaşamının gerçekleri, bilimsel olduğunu kabul eden güçler tarafından belirlenir
tanım ve aksiyomlara indirgenebilir. Harika şeyler
İnsan yaşamının bu ayırt edici fenomenleri için,
Çoğu yapay komplikasyon, hepsi evrensel doğanın dışındadır ve
Bilimsel olarak içgüdüsel olarak kendilerine mücadele etmek
çözüm, zaten bilimi 'öngörüyor' ve onu çağırıyor ve
Bekliyor ve onun gelmesini izliyor. İyi haber Bilimsel muhabir, sırayla da getiriyor; iyi
Devlet için haber, insan için iyi haber; Raporların onayları
önceden belirlenmiş; Evrensel Kutsal Yazılardan Onaylar
İnsandaki İlahi Olan'ın vahiy. İyi haber, çünkü bu yasa
daha büyük olan, bu daha değerli-bu yasanın
İnsan hukuku olan Common-geal-insanda sebep
Ve vicdan, şeylerin doğasında, sadece insanda değil-nay,
_not_ henüz insanda henüz, ancak sadece önceden yapılandırılmış-ideal; Onun gerçek
Form-'değil' değil '_becoming_' olan insanda değil.

Ancak bu evrensel varlık yasalarını izlerken, bu anayasanın
Genel olarak insan anayasasına-bunları izlerken
insan hayatının belirli terimlerine evrensel tanımlar-
Zihninin kendiliğinden kavram ve inançların temizlenmesi
Adam kendi başına kapanır-terimler üzerindeki eleştiri
Bu zemin, ifade edilen veya
değil ve gerçekten de sonucun önemsiz bir parçası değil. Çünkü bu bir
'en kaba ve sıradan görüşlerin bile olduğu felsefe
Doğada hiçbir şeyden daha fazlası. '

Common-gleal ve onun bilimsel tedavisinin bu oyunu
Gerçek asalet sorusu çok derinden büyümüştür,
gerçekten ama insan anayasasının bu taslağının doldurulması
başka bir sayfada bulduğumuz-insan olarak insan olarak anayasa
bir ortak şanzımanın bir parçası ve üyesidir-bu anayasa
Common-gleal ile ilişki, onun mükemmelliği için gereklidir.
bireysel doğa ve koruma olan en yüksek iyilik
ilerleme ile-en yüksek iyiliğin
belirli ve özel doğa, darbelere meydan okumayı teklif eden
servet, bütünün iyiliğini anlar
niyet. ('Çünkü bir erkek erdemi ilişki olmadan anlayamaz
topluma ne de içten bir eğilim olmadan görev. ') Ve bu
Her insanın hükümeti sorununun nedeni
kendisi, 've güçlerin baskınlığı ve bunların güreşi
'insanın küçük durumu'-'asil' olan soru-geliyor
Sivil Hükümet sorununa bu kadar yakından bağlantılı olmak. O
Bu erdem ve devlet doktrininin bize gelmesinin nedeni
konjoik; Bu soruyu bulmamızın nedeni bu
Konsolosluk ve kahramanlık ve kişisel büyüklük sorunu,
gerçek asalet sorusu, çok önemli bir özellik oluşturan
Common-theal'ın oyunu, onun sorusu ile birlikte
tedavi.

'Gerçek tanımlara göre yapılar' burada sona eriyor. .
Tanım, elbette, bu tür ön plandır
İnşaatlar: Kendi içinde yeterli değil. Sadece bilim değil
Burada boşuna. Bilimsel sanatlar, rejimin bilimsel kurumları ve
Kültür ve tedavi, bu başarı koşullarını bu konuda
girişim. Ama 'gerçek tanımların' ışığının başlamasını istiyoruz
ile. Biz alana kadar devrimlerde bir faydası yoktur; ve gelince
Ampirik kurumlar, insanlık en iyisini gördü;-biz
Çürümesinde yok olmak, parça parça ölmek, bir yarışa gidiyor
devekuşlar ya da o doğadan bir şey-ya da olmakla tehdit edildi
Sadece taşıma işlemleri, ne olduğumuzun mineral örnekleri, korunmuş,
Belki, gelecekteki bazı türlerin müzelerini süslemek için,
kendini korumak için daha iyi fakülteler. Bir değişim zamanı
biraz daha kötü veya daha iyisi için, alışkanlıkla ve
Sosyal kural, süt için su, çikolata için tuğla, silex için
tereyağı ve bir tür ve diğeri ekmek için mineraller; Uyuşturucularımız
bilime yalan verin; Hardal, 'Karşı Irritat' i reddettiğinde,
Ve şeker tatlı ve biber olmaktan çıktı, hiçbir şey söylemedi
'Zencefil' artık 'ağızda sıcak değil. Spekülatif soru
Şu anda felsefe

  'Tüm bunlar neden onların yönetmeliğinden değişiyor,
  Doğaları ve _pre_ oluşturulmuş fakülteler,
  Korkunç kaliteye. '

  -'Bu _more_ _natural_'den bir şey var,
  -eğer _filosophy onu bulabilirse_!

Ve bu konuda pratik felsefede istediğimiz şey
Yutacak kadar büyük kapasiteler olan yeni tür büyüler türleri
Bunlar, Musa'nın çubuğu Mısırlıların çubuklarını yutarken.
Bu iyi bir otorite testiydi; Ve bundan başka bir şey yok
Mevcut amacımızı cevaplayın; Hayatı arzu eden şey olmadığında
Sadece, ama hayatın kendisi saldırıya uğradı ve çok kapsamlı bir şekilde,
Devrim niteliğindeki acı ve solidite noktasına ulaşıldı. Biz
Akıl etmek için kalamaz ve böylece 'Garotte' ile bizim hakkımızda
Boğazlar: Bilimsel büyülerin denenmesi gerekecek, denenmeli
Burada da. Artık oksijen ve hidrojeni 'öğrendik' ve
biz herhangi bir epitet tarafından ilerleme yollarını değiştirmeyi beklememek
onlar veya üzerinde çalışabileceğimiz her türlü hocus-pocus için başvurabilir
Onlar, _Gen_ veya _Genus_ neyin ilerlediğini görmenin zamanı geldi
Bu departmanlar bu kadar başarılı bir şekilde ve çok az saygı ile
Exorcism'larımıza; ve sadece isimlerin çağrılması,
genel yolu, bir dejenerasyonun tartışılmaz gerçeği, işe yaramaz, çünkü
Bu zaten iyice denendi.

Lord Bacon'un dediği gibi 'Ortak Mantık'taki deney
çok uzun ve sabırlı bir; Tarihsel sonuç, zorluyor
ve _not_ şeyler.

Buradaki soru, bazılarının varsayabileceği gibi ilahi vasiyetin _not_. Orada
bununla ilgili bir soru değil. Kimsenin bu konuda rahatsız olmasına gerek yok. Öyle
Buna ya da o adamın argümanlarına mutlu bir şekilde bağlı değil. Gerçek
İlahi vasiyet, gerçek ilham, olan ve olacak. Onun
Vakıflar döşenir,-çok yıllık kaynağı bulunur, ruh içinde değil
insanın, sadece insanın zihninin anayasasında değil,
şeylerin doğası ve evrensel varlık yasalarında. Gerçek
İlahi Vasf, temellerini evrensel granite vurur; inşa edildi
'Felsefe ve İlahi Vasfın Kapanış olduğu O Rock; ve cennet
Ve Dünya geçebilir, ama bu değil.

Buradaki soru mantık. Soru Lord Bacon ve
Aristoteles ve spekülasyonda bu iki taht ve hakimiyetten hangisi
ve pratik modernler,
Bu en hayati insan uygulama bölümünde, bu konuda
en hayati ortak insan kaygısı ve ilgisi. Soru bunlardan
şimdi bu gezegende olan şeytani ajanslar-her ikisinde de
yanları-'_leave_ biletleri', bir tür ve
bir diğer; Yine de bu bölümde kullandığımız mantık için
Hooting ile birlikte, birbirinden ve kaba
sürdürdüğü metafizik sistemleri, bunları ele geçirmeyin
şeyler. Şu anki akıl yürütme yöntemimize dikkat etmiyorlar
onlara. Lord Bacon olarak syllogizmlere itiraz yok
Concedes;-Uygun yerlerinde çok yararlıdırlar. Zorluk
genel olarak doğanın incelikli, bunun içinde sergilenen
Gerçek dediğimiz sonuç, doğanın incelikini çok aşar,
İnsanın zihninin yaptığı sınırlı alanda geliştirildi; Ve
Doğa, kendini attığında onun için bir maçtan çok daha fazlası
kendi içsel ratiosinasyon hediyeleri ve dikte etmeyi taahhüt eder
Evren. Zorluk sadece bu;-burada bir
Fındık kabuğu, Lord Bacon'un aforizmalarına ulaşmaya yatkın olduğumuz için.

Syllogism önerilerden oluşur; bunlar kelimeler. Kelimeler
Kavram belirtileri: kavramlar bir şeyleri temsil eder: '[Bunlar o zaman]-' Eğer
_ Kavramlarımız_ _fantastical_, tüm yapı
zemin. Ama [onlar _are_] çoğunlukla _improperly
soyutlandı_ ve şeylerden çıkarıldı, 've bu zorluk bu
bu yeni öğrenme yöntemi, bununla bağlantılı olarak önerilen
Bu yüzden eskisinin radikal eleştirisi, çare vermeyi taahhüt eder. Orada
bize anlatmaya devam ettiği gibi, sadece _two_ öğrenme yöntemleri
Artan, ancak temkinli, amplifikasyonlar. Yanlış yöntem uzanır
en başından beri bazı soyutlar ve _useless_ genellemeleri, --_
öteki_, gerçekten en çok bu ilkelere yükselir
Doğada yaygın. Argümanda kararlı aksiyomlar asla yardımcı olamaz
_New Effects_'in keşfinde, doğanın incelikleri için
Argümandan çok daha üstün. Ama aksiyomlar düzgün ve düzenli olarak
Ayrıntılardan soyutlanmış, kolayca _ puan ve tanıma_ yeni
Ayrıntılar ve Bilimler için _Impart Etkinliği. '

'Doğa için uyguladığımız insan akıl yürütmesini çağırmayacağız,
Doğanın beklentisi (döküntü ve erken) ve
hangi şeylerden doğru bir şekilde
Doğa.'-- (ilk işi olan radikal bir ayrım
Kurulacak zihnin yeni makinesi). '_Antipations_
_unanimity_ üretiminde yeterince güçlü; Erkekler olsaydı
_Niformly Mad_ bile, tolere edilebilir bir şekilde iyi anlaşabilirler _
Birbirleri, '(ama doğa ile değil; sorun var; bu _The
Assent_ Bu isteyen).

'Görüşler ve dogmalar üzerine kurulan bilimlerde, kullanım yapmak doğru
Beklentiler ve mantık, eğer onaylamak istiyorsanız ve _not_
şeyler.'

O zaman, ilk aceleci kavramlar ve kaba arasındaki fark
şeylerin doğası teorileri,-
insan zihninin ilk adımlarını yapan önyargılar
gerçeğin elde edilmesi ve bu kavramlar ve aksiyomlar
şeylerden düzgün bir şekilde soyutlanmış ve
Doğa, bilimin başladığı farktır.

Ve bu bölümündeki bilimin gerçeklerini bulacağız,
Bu konumuzun oldukça yeni, oldukça yeni
ortak görüş yolu ve eskisi tarafından oldukça ulaşılamaz
Bilimin zaten sahip olduğu gerçekler gibi öğrenme yöntemi
bu departmanlardaki popüler kavramları ve teorileri aştı
hangi güçleri test edildi.

İnsan anlayışının bu kaba doğal ürünleri
Yine de genel olarak doğanın bilgisi tarafından disiplinsiz
En geniş menzilleri insan uzmanlığından devam eder ve
bu nedenle dış eleştiriye karşı sorumludur; Bu ilk kelimeler ve
Erkeklerin doğal inançları, tüm menzilleri boyunca, _a priori_
Okulların kavramları, en dar ve kaba olana kadar
_Preconceptions_ ve _prejudices_,
'Novum Organum' ve 'öğrenmenin ilerlemesi', cesur ve
Dingiz süpürme, görünüşte görünüşte bir kategoriye sessizce koyar.
hayali,-ama zaman göz önüne alındığında, çok hayali,-atama
'İdoller';-(gerçekten de terimin orijinalinin
bilgiye daha gerçek bir okuma öner),-'
Kabile, den, pazarın ve tiyatronun, 'gördüğü gibi
Akıl-bilimsel neden ve retorik neden-bölme ve
onları ayırt etmek. Ancak _images_'in bu ortak ataması altında,
Ve yanlış olanlar da, onları adına ortak bir eleştiriye tabi tutuyor
şimdiye kadar bilinmeyen, aranmamış, evrensellik, hepsi
ayrıntılar-ki bu erkek kavramlarından daha evrenseldir ve
inançlarının ve ön yargılarının kavrayışını aşar;-
erkeklerin temas ettiği evrensel gerçek,
İster zevkli ya da acı verici olsun ve tüm acılarında. Bilim felsefesi şimdiye kadar olan _universal_, gerçek gerçek
değer olmayan bir şey olarak kendi nöbetleri lehine bir kenara koyun
-bu mistik, gizli, bilgisiz gerçek,
en yetkiliimiz karşısında kendini iddia edebilir
Bilimi, kaba deneyim adı altında, tüm
Dünyanın öğrenilmesi o zamana kadar bir küçümseme ile yapmıştı
öğrenilmeyenlerin ekimine etkisiz. O hor görülmemiş
eski felsefenin grafiğinde atladığı isim, yeni
zeminin yattığını algıladı ve tüm yelken açtı.

O zaman bu eski terim ve tanımlardan herhangi birini bulmayı bekleyemeyiz
Bilim olan yeni sistemin gövdesine dahildir. Hiçbiri
Bu eski köklerinin dallarında büyüyen havadar meyveler
Yanlış metafiziğin beslenmesi gerekir,-bu Sodom elmalarının hiçbiri
bunlar bizi bu kadar uzun süre alay etti, gerçek arayanın
Bu dallar. Bilim adamı gerçekten de yerinden olmayı umursamıyor
Popüler lehçedeki bu terimler _here_, kimyagerden daha fazlası
Ya da botanikçi, erkeklerin sıradan konuşmasında reform yapmakta ısrar edecek
işgal ettikleri tarlalarda _their_ daha gerçek bir dil ile. Yeni
Listici ve metafizikçi, gerçekten bunlardan yararlanacak
aynı terimler, belki de 'anlayış erkeklerine' bir ipucu ile, belki de
onları kullandığı his.

İnsan emeğinin sahip olduğu bir öğrenme sistemine dahil edildi
verildi, hatta bazı iyi pratik amaçlara hizmet edebilirler
belirli sosyal ilerlemenin koşulları. Ve ayrıca, yararlıdırlar
Söylemi süslemek ve retorik malzemenin bolluğunu sağlamak için.
Her şeyden önce, skolastik tartışmalar için paha biçilmezler,
Ve yeni filozof onları bunlarda değiştirmeyi taahhüt etmeyecek
tarlalar. Onlarla herhangi bir çarpışmaya girmeyi sürekli olarak reddediyor.
Onları onsuz öne sürmeleri için bırakır. Onları ele geçiriyor
kaba ve eski moda mantık ve metafizik okullarına,
sonsuz ağ onlardan döndürülür. Ama soru ne zaman
Pratik, bu başka bir şey. Bu bilimsel kelimedir
Burada istemek. Okulunda üstleneceği kelime bu
öğretmek için.

Uygulama söz konusu olduğunda, botanikçi gibi profesyonel uygulama
Ve kimyager, kendi şartlarını alacak. Onun bir makinesi var
Açıkça bu amaçla, yeni terimlerin çerçevelendiği ve döndürüldüğü
şeylerin doğasına uygun olarak. İstemiyor
Herhangi biriyle kavga, ama mesleği yolunda,
Bu eski karışık terimlerin hiçbiri ona itmez. İncelenecek
onları ve analiz et; ve hepsi, --_ all_,-hepsi ve
Dahası, onun içinde olacak; _but_ bilimsel olarak temizlendi, '
Zihin, o ilahi ateş, 've güçle giyinmiş.

Ve insan rahatlaması için bu değişiklikler de imkansız
yeni mantığın önerisi baş sonu olarak öne sürdü,
Bizim popüler terimler aracılığıyla etkilenmelidir
Metafizikçilerin hala en yüksek alanlarda tutulmasına izin verilir.
profesyonel uygulama, daha az olanları etkilemek için olduğu gibi
Bu mantığın zaten başardığı reformlar
terimler, toprak, ateş, hava, su,-antik çağın iyi düşündüğü terimler
yeterli; eski okulların toplanmasını geçen
Şüphe, bu saate kadar analiz edilmemişti. Manyetikimiz olabileceğini varsaymak o kadar kolay
Telgraflar ve Daguerreotipler ve yeni Materia Medica ve hepsi
Terimler ise, modern bilimin insanın rahatlaması için yeni icatları
Aristoteles ve Pliny'nin kelime dağarcığında basit terimler vardı
Yeni makinenin kenarı ile hiç test edilmedi ve
İlahi ateşi, en azından okullarda olmayı bırakmamışlarsa
temel; Bunu varsaymak da kolaydır,
Bilimin gerçek ve asil uçlarının elde edilebileceği, çok uzun
hala olan insan hayatımızda _actual_ olan güçler olarak
Tüm kör içgüdüsel şeytani güçlerinde büyük _there_,
hala yurtdışına gidiyor serbest ayaklı, bilimden bağımsız _there_,
Yıldırımızı zincirlerken ve işlerimize gönderirken-
Bunlar hala havadar 'kelimelerimizin yüzüğü', hala isyan
Büyük genellemelerimizin özgürlüğü, yüce soyutlamalarımız,-
Bir _human_ word-teknolojisinin burada kalması için acı çektiği sürece,
ölümcül iktidarsızlığıyla hepsini tıkamak-gerçekleri dışarıda tutmak
Ayrıntılarda boğuşan kancalarla genellemeler,
-İnsanın Bilgelik Yaratmasından Öğrendiği Yaratıcı Sanat Sözü,
-Kaba doğanın yeniden eğildiği kelime,-güç olan kelime.

Ancak dünya, bu yeni ilişkilerle yankılanırken
Doğa Bilimi'nin diğerlerinde kurduğu doğa güçleri
Fields, bu bölümünde, kurucusunun bize söylediği '
insanın amacında doğa biliminin sonu ve terimi, '
emeğinin yönlendirildiği BT departmanı; Hala verildi
Aristoteles'in icatlarına, bu kaba kavramlara uygulandı
ve bilimsel olmayan yaşların sahip olduğu şeylerin doğası teorileri
bize bırakıldı. Burada hala gevşek genelleme var, test edilmemiş
Beyan, kibirli ön kavram, dogmatik varsayım.
Burada sadece insan uzmanlığının olgusu var.
Bilim, cinslerini bulma girişimleri olmadan,-onları izlemek için
onları pratik olarak bağlamak için doğa tarafından daha fazla bilinen
gerçek koşullarının çeşitliliği ve muhalefeti ile
Mevcut pratik.

Kısacası, henüz burada bilimsel dil yapmadık. Vices ve
Erdemler, onlara dediğimiz isimleri anlamıyor ve
onlara komuta etmeyi taahhüt edin. Bunlar "sonsuz
'öğretildikleri gizlilik kitabı'. Daha güçlü bir
orada sipariş ver.

Ve böylece, insan hayatının şeytanları hala yurtdışına gidiyor,
Banname ve nimetimize benzer. Doğanın güçleri
insan doğasına dahil edilen,-
_specific_ onların formu bu kaba ile yönetmek için taahhüt ediyoruz
Genellemeler, Aristoteles mantığı ile bir araya geldi-bunlar
güçler, bu formdaki böyle bir tedavi için daha uygun değildir,
Onlar yaklaşmayı öğrendiğimiz diğer şekildeler
onları başka bir kelime dağarcığı ile.

İnsan yaşamında geliştirilen güçler cevap vermeyecek
Onlara _Here_ dediğimiz isimler, şimşekten daha fazlası
eski sihirbazın büyüsüne cevap verirdi-ondan daha fazla
Eski mantıkçı _his_ tarafından çağırsaydı gelirdi
isim,-ki bu isim kadar iyi-ve daha iyisi değil
Baal rahibinin verdiği isim,-
Gel, eski mantıkçı onu getirmeyi taahhüt etmiş olsaydı, koşum takımı
Syllogism.

Ama yeni sihirbaz olan yeni listici, '
spekülasyonunun kısmen operasyonu; 'Yeni Makinesi' ile
_his_ gola personeli ile yeni tanımının çubuğu ve
tür,-doğru isim bulunduğunda, duydu, duydu
Afar, cennetinde ve _came_'de duydu. O zaman yeterince hızlı geldi. BT
'uyuyordu' ama uyanmıştı. 'Yolculuk alıyordu' ama geldi. Yeni olduğunda tanrıların nezaketlerini etkilemedi
Yeni düzene ait olan doğa tercümanı ve peygamberi
Tercümanlar, küçük elçisini herhangi bir pomp veya
Tören ya da 'zorla nefesin rüzgarlı süslemesi' ve getirdi.

Ama bu bir Occidental filozoftu, yarıştan biriydi
Sahada yasaklanacak hiçbir şey olmadığında bir tür etkiye bakın
BT. Bu sistemde çağrılan doktorlardan biriydi
'Doğanın Tercümanları', onları ``
Beklemek '. Yüz yapmadı ve kendini bıçaklarla kesmedi ve
Lances, öngörülen bir şekilde ve akşama kadar kehanetten sonra
Ses yoktu, cevap verecek, ne de kabul edilen herhangi bir şey yoktu. Biliyordu
Tanrı'nın en azından onun yolculuğunda durmayacağı; veya ise,
Peradventure, uyudu, böyle bir süreçle uyanmayacaktı.

Ve dünya o 'yeni yolda' ilerliyorsa seyahat ediyor
Şu anda, bu çeyrekte talep daha fazla duyulacak,
araçların ileri ve ilerleyen yaşlara uyarlanması
modern öğrenme ve medeniyet ve daha şiddetli ve titiz
Occidental ırklarının dehası, bu daha keskin ve daha ince ve
daha büyük talepleri ve bu güçten pratik dahi
İlerleme ilerliyor.



Bölüm X.

Tedavi-İnovasyon Planı-yeni yapılar.


'Bunlar maddede bitmedikçe ve yapılar doğru
Tanımlar, spekülatif ve çok az kullanımda. '-novum
Organum_.

O zaman, sivil hükümet sorunu ortaya çıktığı için zor
bilimsel filozofun gözü ve tehdit edici ve dehşet verici
o anda sunduğu bu hemen yönleri miydi?
Devletin umutsuzluğunu yok. Bu önemli olanın eşiğinde bile
Siyasi ve sosyal kriz, 'cennete gitmesi gerekmiyor
Büyük devrimleri ve yakın değişiklikleri tahmin etmek için, ''
bizi kurtarmanın yolları, 've yeni insan biliminde nihai buluyor
Bu sorunun çözümü.

Tüm erkeklerde olan belirli ve özel doğa,
kendilerini hangi isimlerle, o belirli ve
her zaman bireysel ve özel malları isteyen özel doğa,
kendi başına 'toplumun iyiliğine yönelik bir olay'
-son derece başarılı olursa, kullanması gereken araçlar olarak kullanın-
sonu. Bunda bile, bilim aydınlattığında ve
Kör ve başarısız içgüdüyle yüklenmedi, artık adam
Bilim, gerçek devletin sütunun dikilebileceği bir yer bulur;
Burada bile bilimsel ışık,
insan anayasası, bir temel taşı,-
ufalanan-yuvarlanmayan bir taş, duracak durum
Dinlenmeli.

Dünyanın sorunlarını yücelten 'bu' aktif iyilik 'bile
Lucius Sylla ve daha küçük modeldeki sonsuz diğerleri gibi-bu
imzasını bırakmak için belirli bir doğayı etkileyen ilke
başka şeyler,-devlette, dünyada, eğer yapabilirse,-
Kendi sonu ve uygun olmasına rağmen, bu tekil ile silahlandırıldığında
'_good_ iradesini etkileme' yetkileri,
Bu eylemin kahramanı, bu parçanın sonuçlarına yol açmak için
temsil eder,-Bu, bir bireyi arayan insanda prensiptir
ölümsüzlük ve insan için ölümsüz değerin eserleri doğaldır ve
Selectest araçları.

Ama hepsi bu değil. _İtelf_'in iyileşmesi, mükemmelliği
kendi formu, şeylerin anayasası ile, bir güç, bir _motive_, bir
_ACTUAL_ 'Hareket eden her şeyde güç.' Bu ilkellerden biri,
Evrensel, doğal hareketler. Evrensel yaratıcı damgasında
şeyler; Ve bu kadar güçlü, burada da umudun
Bilimin dinlenmesi-olduğu gibi, devletin direği,
Burada da arkaya çıkacak. En yüksek '_passive_ iyi' ve insani için ve
Bu da 'özel ve özel' olan iyiliktir,
anayasal olarak, 'iyi niyet vicdanı,
Ancak başarılı olmak, doğası için tümden daha sürekli bir sevinçtir.
Hüküm-en lüks hüküm-için yapılabilecek
Güvenlik ve Durma,-burada sadece ampirik deneyci iyi
İyi ve erdemli uçlarda başarısız olmanın daha yüksek bir sadakatini sayacak
halka doğru, en çok kıskanmış başarıya ulaşmaktan ziyade
onun özel.

Böylece, tüm bu '_private_' güdülerinde bile,
Erkekler-bu evrensel doğal içgüdüler, erkekleri daha fazla etkileyen
yoğun bir şekilde, daha büyük duyarlılığın konsantrasyonu ve
kendi türlerinin asil doğası fakültesi, kendilerini aramak için
özel mal,-bu güçlerde bile, aydınlanmamış ve
bağımsız, insanda savaşa ve sosyal çözünmeye eğilimlidir veya
'korkunç' sosyal kombinasyon,-bunlarda bile, bilimsel göz
yeni yapıların temelini algılar, '
gerçek tanımlar, 'burada _all_, insandaki doğanın sona ermesi
ve arzular, sanatsal olarak anlaşılacak ve elde edilecektir.

Ancak bu sadece bilimsel politikacının 'umudunun' başlangıcıdır.
Bu bir teminat yardımı, tesadüfi bir yardımdır. Bu
Arkaya koyacağı yığının payandaları için yer planına yerleştirin.
Yetersiz bir vakıf var,
İnsanda devlet. O belirli ve özel doğasıyla birlikte
İyi, tüm erkeklerde başka bir tane daha var;-
Mezar değil, doğrudan toplumun iyiliğine saygı duyar ve görür
_its_ sonu olarak--niyetinde 'insan biçimini kucaklayan
doğa, biz üyeler ve porsiyonlar ve _not _-değil-
uygun, bireysel form '; Ve bu iyi '
daha büyük ve değer, çünkü koruma eğilimi ve
daha genel bir formun ilerlemesi. ' Ve bu da bir _ACTUAL_
insanda güç, şeylerin evrensel doğasından ilerleyerek ve
Orijinal, onun içinde değil. Bu aynı zamanda ilkel yaratıcı
şeylerin damgası; Ve burada ayrıca, yorumlama bilimi
Doğa, insanın anayasasında ve şeylerin doğasında bulur,
gerçek devletin temelleri eline hazır; Ve Hewn, hepsi
Hewn ve kesti ve doğanın kendi gerçek ve kurnaz eliyle birleşti
Adam, Common-geal'in sonsuz sütunlarıydı.

Ama insanda _this_ hukukunda da,-bu yasa esas olarak,-_special_,
Esasen özel, gelişim. 'Çok fazla şeyden etkilendi,
Eğer o-_generate_ değilse. ' Bunun üzerine harika binalar yetiştirildi
Vakıf zaten; Eski ve zaman onurlu harika binalar,
BT. İnsan doğasının tarihi, yozlaşmasında bile görkemlidir,
Bu daha büyük, asil insanlığın sözü ile
kendisi, daha dar motivliğin yoğunlukları üzerinde zafer kazanıyor. BT
organik yasanın bireyi aştığı bir türdür ve
türü kucaklar; Bu bir doğa anayasasıdır, burada
türün iyiliğini arayın ve özel doğayı buna tabi tutun,
asil ve şef. Yasanın
Common-geal, özel doğaya sonsuza dek mevcuttur,
kendi varlığı, gerektiren, ağrıları ve cezaları altında
Evrensel varlık yasaları, boyun eğme.

Bilim doğada yeni güçlerden kaynaklanamaz. 'Adamım, çalışırken,
sadece doğal kuvvetleri uygulayabilir veya geri çekebilir. Doğa, dahili olarak,
gerisini gerçekleştirir. ' Ama işte istediğimiz güçler. Eğer adam
gerçekten, doğal ve anayasal olarak, sadece türlerdi
'Kültür modları altında, büyük bir tesisle' Vermin '
haline gelir, bu konuda kelimeler harcamada bir faydası olmazdı.
Bilim bu durumda ortak şanzımanı üstlenemedi. Doğa
kelime burada çözünme, izolasyon, tek niyet
Bilimin çerçevelemeye çalıştığı bedenin parçaları ve üyeleri, hangi kelime
Yaratıcı sanatın telaffuzu, hangi yaşam bağlarını yapabilirdi?
Bul, Tanrı'nın Nefesi ne kadar övünebilirdi, düşünmesi gerektiğini
Böyle bir malzemenin çerçevesi Vücut politikası, organik bütün,
Yaşayan, özgür, uyumlu, muzaffer bir ortak.

Ama işte istediğimiz güçler, körü körüne hareket ediyor, hareket ediyor
Doğanın sağladığı karanlık, sezgi ve içgüdüye bırakılmış
Sebep ve gerekli bilim ve bilimsel sanat. Bu değildi
sınanmış. Ve bu yüzden devletin bu sorusu, olduğu gibi karanlık,
Anketi bizimle sınırlarsak
Mevcut yardımlar ve araçlar, zaten bilimin gözüdür,
hayal edilmeyen değişimin aurorası ile nasıl ilerlemeler
Havadar portresini azaltacak insanın sadakatinin yükseklikleri
Şairlerin vizyonları, burada da dünyanın genç hayallerinden yararlanacak
bilimsel gerçekliği ile.

Şimdiye kadar bu alanda bilimden yardım yoktu. .
Dünyanın ilerlemesi şimdiye kadar içgüdüsel ve ampirik olmuştur,
İnsanın karmaşık doğasının gerektirdiği amaçların elde edilmesinde
onu aramak için. Erkekler sürüldü ve o zaman ve bu şekilde sallandı,
bu farklı ve görünüşte çelişkili amaçlar,
onları harekete geçiren güçlerden _science_. Bunlar bu güçleri sona erdiriyor
İster insanda ister başka bir
dahil edildikleri form. Boyutu yok
Bu onları durduracak. Her şeydeki güç
hareketler, evrensel doğanın güçleri
Biz kullanımdan kaldırılıyoruz ve bağırıyoruz. Orijinal anayasadır
o Avam Kamarası'na yerleştiği gibi, eylemleri
Bu gösterilerle ilgilenen insanın anısı değil;
Ve felsefe, başka ne yaparsak yapalım, kaçınmalıyız,
Her şey, bu tüzüklerle herhangi bir çarpışmaya girmek. 'Yapmalıyız
Sipariş ver, 'diyor Michael'dan Michael, bu durumda alıntı yapmak
Antik çağ-'Söz vermeliyiz, çünkü hiçbir şekilde mücadele etmeyecek
evrensel doğa. ' 'Doğal gerekliliğe karşı tekmelemeye çalışmak', o
kendi adıyla ve kendi tuhaf ve daha etkileyici diyor
Felsefi Öğretim Yöntemi-'Doğal'ya karşı tekmelemeye çalışmak
Gereklilik, Ctesiphon'un çılgınlığını temsil etmektir.
katırını dışarı çıkar. ' 'Ne var olanı ayırt ederek başlamalıyız
Güç ve ne değil 'diyor öğrenmenin ilerlemesinin yazarı,
Bu evrensel uygulama kuralını mevcut konumuza uygulamak.

Burada, o zaman, dikkatlice en kapsamlı formlarına indirgenmişti, izlendi
evrensel doğanın yüksekliğine ve belirli bir
İnsanda Doğa-HER, Ortak doğanın zemininde yattıkları için
Adam, ilk kez bilimsel olarak soyutlandı-güçler
Bu alanda hangi bilimin başlaması gerekir. İçindeki çeşitler
türler ve bu türden bu kadar dikkat çekici bireysel farklılıklar,
dikkate alınan bu yerde değil. Ama işte _common_
Herhangi bir kalıcı olarak temel oluşturması gereken bu türden doğa
bunun için evrensel sosyal anayasa. Farklı yarışlar gerektirecek
kendi anayasal farklılıklarına saygı duyulacak
Sosyal Anayasalar; Ve eğer olmazlarsa, daha kötüsü veya
Daha iyi, değişim arayın. Ama bu evrensel platform
Bilim burada temizleniyor. Bu onun ilgili olduğu dünya
Kendisi burada, o yüksek rahibinin kişisinde, kim,
Ayrıca, bunu onun işi olarak aldı.

İşte insandaki bu güçler, o zaman başlamak için. İşte bu
Ona evrensel doğal yatkınlık, geçim değil, sadece ve
Formunu koruyun-doğanın ilk yasası olan, bize söylerler-ama
bir şekilde 'daha iyi'. Hamlet'in ifade ettiği gibi, '
ilerleme '; ve sahip olmaya çalışacak ya da olmaya çalışacaksa,
'_formal_ ve _estial_,' sonra 'yerel'. O içgüdüsel olarak zorlandı
ona; Ve hangi doğayı sona erdiren cahil pusula girişiminde
ona reçete etti, 'insan yaşamının fırtınası' ortaya çıkıyor.

Bilimsel plan, bu evrensel ile kavga etmeyecek
güçler ve toplumu imha konusunda bulmayı taahhüt ederler. Bilim
Sözde kurulmuş olan bu yapıyı güvensiz sayar
Bu güçlerin hareket eden herhangi bir şeyde imha edilmesi. Adam
Bilim, güçlerin baskınlığı ile veya
Onların dengesi, bir süredir olabilirler, '_?
imha edildi, 'Her yaratıktalar; ve içgüdülerde doğa,
Kör olsa da, kurnaz ve üstesinden gelmenin yollarını ve araçlarını bulur
engeller ve kaçan kısıtlamalar ve kendini tazmin etmeye eğilimli
Bir zamanlar tekrar yolunu bulduğunda. Bunlarla kavga etmek yerine
güçler, bilimsel plan, bilgelik yaratmaya saygı duyan
İnsanların anayasası, onları o yükseklikten bakacak şekilde,
Neyse ki onları kabul edin ve çoğunu yapın. Bunlar sadece
Bilimin ihtiyaç duyduğu güdü güçleri; Onu besteleyemedi
onlarsız yapı, bu sadece yapının mükemmelleştirilmesi
hangi büyük bilgelik yarattı ve
Ön sipariş verildi-bir makine değil, yaşayan bir organik bütün.

Science bu 'iş parçasını' bulurken, hazır, beklerken
Sanatın eli için-güçsüz, bitmemiş, ancak yargılamasıyla
Yaratıcı, ilerleyen, mükemmelleştirme ile ona dahil edilen doğa
Hareket, ona özü ve hukuku olarak dahil edildi;-kusurlu, ama
doğası içinde geri kalanı için çalışarak,
kendini mükemmelleştirme. Onu bulurken alır, bir yaratık
içgüdüsü, ama onun büyük, zengin, gelişmemiş, ancak zaten aktif
Zaten mücadele eden akıl, vicdan ve dinin doğası
Ustalık, daha dar motivasyonunu dengeleyen, kontrol altında tutarak,
asil sezgilerle, insanda hata yapan bir içgüdünün hatası,
Çünkü gözler doğanın tanımına dahil edildi, olduğu gibi
önceden kitabında, evrensel tür kitabı ve
Siparişler-EE'ler ve sadece içgüdüler değil-'koklayamayacağı şey,
içine girebilir. ' Doğaya eklediğini söylediğin sanat bir
Doğanın yaptığı sanat. ' Bu önceden sipariş edilen sanatın isteği istemek
İşte hala. Aydınlanmamış içgüdülerin savaşı burada şiddetleniyor
Hala. Zorluk burada yatıyor. Aynı sabır
Bilimin doğayı takip ettiği ve öğrendiği soruşturma
başka yerlerde-aynı yoğun, tartışılmaz konsantrasyon
Bu tür 'etkilerin büyüklüğü' ile ödüllendirilen Endeavor
Diğer alanlar-aynı, daha yüksek derecede, daha güçlü
büyüklük ve ortak arzu edilebilirlik ile orantılı kombinasyonlar
nesnenin, burada istediği şeydir. İçgüdüler
Burada hatalı,-'Kör içgüdüler, bu akıl görmeyi'
'rehber.'

Bu büyük fırtınanın tüm kavanozu ve karışıklığı burada başlıyor,
Bu 'hala devam ediyor' ve tüm olmasına rağmen hayatımızı patlatıyor
üzerinde mırıldandığımız büyüler ve tüm büyüye rağmen
Sihirbazlarımız buna dayanabilir. En azından 'yetersiz başarı'
Hala burada kelime. Fırtınanın devam etmesine şaşmamalı
koşullar. Dünyanın bunun kargaşasıyla dolu olduğuna şaşmamalı
Tutuklanan iş, bu doğanın niyetini ihlal etti. O fırtına olacak
Onu duyuyoruz. Kendilerine karşı koyanlara vahşet
Niyetini ihlal etmeyi ve gelişmeyi düşünün! 'Fırtına devam ediyor' ve
devam edecek, ne kadar uzun süredir devam edecek,
Tüm doğanın temel güçleri hayatımızda toplanıyor ve
birbirine karşı kör elemental güçte ve
Sosyal yaşamın düşünceli ruhu, daha büyük olanın besteci ruhu
bütün, onları uzlaştıramaz, çünkü
tartışmalarının anlaşmazlığı ile hava ve gürültüsünün tonunu
Onlarınkiyle bu savaş, tek bir anahtarda ağlıyor, 'Karanlık olsun
Burada'; Çünkü içgüdü ve sezgi çağlarının karanlığı
Burada geri çekildi, kıpırdatıyor, utanıyor, ama kaçmak yasaklandı; Çünkü
İnsan cehaleti gecesi hala tüm bu savaş alanını kapsıyor ve
Savaşçıları gizler.

Bilim burada kelimedir. Modern çağların adamı bunu konuştu,
'Ve şimdi Times ona kanıt veriyor'; yöntemlerinin olduğu zamanlar
Daha önceki çağlar, diğer alanlarda öğrenmenin hızlı ilerlemesinde,
canlılıklarını kaybediyor ve bizi bu araçlar olmadan bırakıyorlar
Sosyal kombinasyon, en kaba yaşlanan sosyal bağlar olmadan
en barbar halkların olduğu içgüdü ve sezgi
komuta edebilir. Times ona kanıt, korkulu kanıt, müthiş
Kanıt, önceki çağların en asil kurumları kaybettiğinde
daha büyük bütünü koruma gücü; Ne zaman koruyan inanç
Daha önceki çağlar, güç sonsuzlukları ile,
mücadele ediyor ve desteklenmiyor; ve erkekler ilahi olanı boşa çıkardı
gerçeklikler, çünkü onlar konuşmalarına tercüme edilmediler ve
Dil ve orada düşünün _is_ böyle bir şey yok; Ve tüm
Bilim tarafından ileri sürülen maddi bir uygarlığın dış ihtişamları,
Toplum iç çürümeye ve atomların ilk savaşına eğilimlidir.

Böyle bir krizin olumsuzluklarını karşılamak için,
insan doğasında gerçek olan, ancak
henüz uzlaştırılmamış ve gerçek ve doğal düzenlerine indirgenmiş-
Dünyanın bu çağında, insanın bu aşamasında yeterli değil
diğer alanlarda ilerleme-bu güçleri bazı genel olarak çağırmak için
muhalefetlerini içeren isimler ve istemek için
bir kısmının imha edileceği beceri; yeterli değil
sonucun olduğu gibi güçlü bir onaylamayı ifade edin ve
Aksi takdirde, asla yetkilendirici bir şekilde, aksi takdirde olmasını gerektirir.
Bu talebi yapmak için hangi isimleri kullanırsak kullanalım, ne olursa olsun
_what_ ağrıları ve cezaları altında ihtiyacımız var, sonuç-her neyse
Aksine söyleyebiliriz-sonuç takip etmiyor. Bu değil
Yol. Deneyenler ve karşısında denemeye devam edenler
Ne başarısızlıklar olursa olsun, bunun olduğunu düşünebilir; Ama bir ses var
onlarınkinden daha güçlü, tüm konuşmalarını boğarak, bize
Thunder tonları, değil; Brutes'in olabileceği argümanlarla
Anla, bize olmadığını söylemek!

Gerçekten de, savaşan içgüdülerin kaba çağlarında küçük bir kazanç ve
sezgiler, onları tanımlayacak henüz bir bilim olmadığında ve
Onları karşılaştırın ve sakin yüksekliğinden ebedi aksiyomları telaffuz edin
Burada-dünya bir kamp olduğunda ve düşmanlıklar tanımlanır ve
İnsanlık, tüm ahlaki terimler hala sarıldığında
Şaşkın, kanalsız insanın ilk gidenlerinin karışıklığı
Merkezi-_is_ asillerin sözünü almak için küçük bir kazanç yok
İnsanın ilahi yasasının sözünü almak için açık sözlü sezgiler
Doğa, onun _estial_ yasası telaffuz edildi-en kaba yaşlarda bile,
Korkunç ilahi vas
Doğa-Rutest çağlarında ideal yüksekliklerine kadar çağırabilen
Uzun gölgelerini yolların üzerine çıkaran muazzam kahraman formları
Zaman, bize insanlığın ne tür olduğunu söylemek için. Hayır
Bu asil sezgileri bir sesle açık bir şekilde açıklamak için küçük kazanç
otoritesi ile dünyanın kulağı veya bazılarında gösterilen komutlar
dünyanın gözünü tutuklayan ve insan kalbini çeken örnek
BT.

İlahi otoriteyi almak insanlık tarihinde küçük bir ilerleme değildir
insanda spekülasyon öngören ve
tanınan belirli nedenlere komuta etme hakları
spekülatif inançlarına dahil edilen erkeklerin ortak konuşması,
öğrenme kitaplarına dahil edildi ve kurumlarda mumyalalı
Bu, insan formunun ilahi örneğini sonsuza dek gözümüzde tutar.
Bir şey. Savaşan Milletler savaş. Dünya kollarında
Hala. Kaba içgüdüler niyetlerinde kalmaz. Duraklatıyorlar
olabilir; 'Ama roused bir tutku onları _new_ a-işini ayarlar.' Benek
Dejenere _angelic _Nature ırklarının yeni olan şeytanlar
üniforma ve yurtdışına sevinçli. Yeni Kan Nehirleri, Yeni Denizler
Karın, yeni barış adına açılır; Yeni motorlar
Fiendish yanlış işkence, yeni aşk adında icat edilir. Ancak
biraz kazanç. Dünya üzerinde yeni bir toplanma yeri var
Gerçekten daha yüksek iyiyi arayanlar; Yeni sembolün eteklerinde
Birbirlerini tanırlar, el ele katılırlar ve
Vaat için dünyanın karanlığının ortasında bekleyen ve izleyenler,
Bizi şarkılarıyla neşelendir. Ebedi kitaptan gerçekler, gerçekler
Tüm kalpler ihtiyaçlarına dayanır, konuşulur. Asla olmayacak kelimeler
Ölümsüz umut ve çok yıllık yaşam sevinci ile tatlım vefat
Her zaman kulaklarımızda.

Bu sonucuna herhangi bir derecede katkıda bulunan uluslar,
İster öncelikle ister ikincil olarak, ister Suriyeliler ister
Asurlar, Araplar veya Mısırlılar, dolaşan veya yerleşmiş, vahşi veya uysal;
Semitik ırklara inferior unsuralysing'e ait olup olmadıkları veya
Daha zengin, ama yine de gençlerden gelsiler, ancak genç,
Hint-Avrupa stoku; İster İbranice ister Pers, Yunanlılar veya
Romalılar, her zaman dünyanın minnettarına sahip olacaklar. Kime olanlar
Yoğun kavramlar ve daha cesur onaylar, kaba çağlarda
içgüdü ve kendiliğinden iddia, telaffuz etmek ve koymak için verildi
Sonsuz kayıtta, bu ilkel ilham gerçekleri,-gerçekler
tüm gerçek kalplerin tepki verdiği ilahi, gerçekten onların
doğal entelektüel özellikler,-eğer _semitic_ olması gerekiyorsa-
etnolojik yasalarla diskalifiye edildi,-umutsuzca diskalifiye edildi-bu yüzden
umutsuzca, onlara koymak için hepsini kaybetmek-görev için
ayrıntılı olarak, modern medeniyetimize komuta etmek;-
bu genç ırkların kaba etiğini zaten yaptı,
detaylara gelir, o kadar palpsi ve büyük bir şekilde uygulanamaz ki, bu bir
İsim için modern duyarlılıkla ilgili suç-ada kadar-kararlar
öğrenme kitaplarımızda yorum yapmadan tersine çevrilmemiş. Ancak
Bu, almamamız için hiçbir neden değil ve minnetle uygun
Tanrı'nın armağanı olarak,
İnsanın gelişmesinin büyük bir planı. Herhangi birinden vazgeçmeyi göze alamayız
böyle bir kazanç. Daha büyük bütününe saygı duyan hareket, ilahi
Niyet her şeyi içerir.

'Japhet, Shem'in çadırlarında yaşayacak, çünkü onlar dünya çapında;
Ama onun gününde, tapınağı inşa etmeyi reddederse,
Onun günü, tanrısı da ona ihtiyaç duyacaktır. Eğer düşünürse ona üzül
Başka bir yaşa koyun ve görev ustasının yapacağı görevleri yarıştır
-birçok hediyesi ile baş hediyeleriyle,
On yeteneği ile kesinlikle onun için gerekli olacak. Ondan daha fazlası
Babalar ona üzüntü-o da o eski dünya kesici, o da,
Asya'ya yaslanmayı düşünürse, genç Asya,
Kendi harika dünyası öğlen-gün geldi.

O günlerde yeryüzünde şiddet vardı ve
Tanrım, dünyada insan yapmıştı. `` Twill gel, 'diyor bizim
şair, bilimsel bir sanat önerisini ön plana çıkar
Baş insan biter ve bunun için resimli nedenlerini verir,-

  'Twill gel [bu oranda]
  İnsanlık, kendi üzerinde avlanmalı, avlamalı,
  _Deep_ _monster_ gibi.

Ama _these _?-Bu yeni emirler,-bu yeni doğa türleri,
Şimdi burada sanatlarımızla ürettiğimiz doğaya meydan okuyor musunuz? Ne
Bu yeni çeşitler şu anda eğilimli mi? Buna bak
örneğin nazik. Bunlar ne? Onları tanımlayın. Muhripler değil
sadece arkadaşlarındaki kendi görüntüleri, imajlarının değil
Sadece nazik,-doğal evrensel yasalarla kutsal,-ama seçilen görüntüden
onun ideali, türlerinin doğal sevgisinin
Doğa yasasıyla,-eş ve anne,-
Kurt avını yok ettikçe değil, vahşilikle veya
uzun süreli ve çalışkan zararlarla, insan beyninin
planlayın ve sürdürün. Bu soluk uzatıcı genişleyen trene bakın
kurbanları. Ona bakmalıyız. Yapana kadar asla geçmeyecek. Biz
ona bakmalı ve iyi düşünmeli; Uzatılacak,
Yapacak kadar _widen_:-korkunç, çürük, kanama, çiğnenmiş,-
çivilenmiş, önyüklenmiş topuk, anne ve çocuk ile çiğnenmiş olabilir
birlikte tek bir mezara. Ama _these_ ortak sarhoş eşlerdir;-biz
bu felakete karşı korunur ve çok fazla düşünmeyin. Ama kim
mezarın tutamayacağı _these_; Tanrı'nın fermuarı kırılmasıyla
bağlar ve geri dönerek, günah çirkin yaparak, bize dünyanın ne olduğunu söylemek için
olamazdı, tutamazdım-bize ölen diğer grubu anlatmak ve
işaret yapmadınız mı? Ama bu hiçbir şey. İşte daha fazlası. İşte başkaları.
Bunlar ne? Bunlar Specters değil. _Their_ yanakları yeterince kırmızıdır.
Şimdi buraya getirdiğimiz bu daha iğrenç bir şey
Evrensel doğanın kalbinin olduğu insan yüzü
günü geçmiş. Bunlar katiller,-onları say-hepsi katiller,
Toptan katiller belki--ama ne? Kendi çaresizlikleri
İhale, sevgi dolu, güvenen küçük olanlara. _Arın sefil çocukları
Zaman _,-Kıvrıklıkta yalnız,-Doğanın evreninde yalnız,-
doğanın onlara bir annenin sevgisini, bıçağını veya
Daha acımasız ölüm ilacı. Doğada herhangi bir neden var mıydı
BT? Evet. Bunu 'mezar ücreti' için yapmışlar, belki de başka bir şey için
çünkü iyi. Bunun bir nedeni vardı. Doğacılarımızın atmasına izin ver
'Köpeklere' öğrenmeleri ve bu şekilde gel ve bize bunun ne olduğunu söyle
araç. Hayır, kitaplarını yanlarında getirmelerine izin verin ve bize örnek
Eğer yapabilirlerse anlamı. Bize doğada hangi 'derinliği' söylemelerine izin verin
Başarısızlıklarını gizler veya yine de tercihsiz çirkin çimlenimler,-
yaptığı tövbe ettiği türleri gömdüğü oluşum
yeryüzünde ya da 'derin'-ne okyanus mağarası 'canavarlar' yapacağız
Kindred'imizi _these_ türlerinde bulmak için sürükleyin. Bilge adamlarımız bize söylemesine izin ver
olup olmadığı ya da böyle bir şey olup olmadığı
daha önce doğa. 'Böyle şeyler ise, ya da başka bir türde ise,
Örnekleri üretmelerine izin verin ve bizi yüz ve konsolda tutun
biz kendimiz için.

O katile de bakmalarına izin verin ve bizim için _him_ yorumlayın. O için
çok yorumlanmayı bekliyor ve biz anlayana kadar bekleyecek
işaretleri. Doğanın dilini bize konuşuyor; Almalıyız
onun anahtarı. O'na karanlıkta dururken bak, tabi
Bütünü anlayan fakülte,
komşusunun ilahi, son derece sonuna kadar:
Bir adamın yargısı onun küçük makine parçası,
Bir somon ya da bir sıçan alacağı gibi, adamı alacak. Bakmak
Şimdi orada dururken, adımlarını sabırla dinleyin,
Geceye silahsız, güvenerek seni boğmayı bekliyorum
arkadaşınızda; Sizi tüm umutlardan sürüklemek için bekliyorum ve
Gevşek para, altın veya gümüş uğruna hayat sevinçleri
Senin hakkında bulabileceğini düşünüyor, --_ belki_. Nasıl öldürülür _vermin_ ve
Tom'un çalışmasıydı _fiend_, 'nasıl önlenir. Nasıl gönderilir
en hoş ve başarılı bir şekilde, kavramları
_good_ anayasal olarak ve taban taban olarak iyiliğine karşı
Buna duyarlılığı olmayan daha büyük bütün ve fakülte yok
böylece bunu daha değerli olarak algılarlar; Bu şüphesiz bir parça
sorunun. Bilimsel soru, bu yaratık
Gerçekten göründüğü gibi, yeni ve daha korkunç bir canavar türü-bir
İnsan türlerinin buna demoralizasyonu ve bozulması. Eğer
Olun, doğa bilimcilerimiz burada da yardımımıza gelsin ve bize nasıl yapacağımızı öğretin
onu avlayın ve doğal olana saygıyla gönder
Dış insan formunun gerçeğinin hala görüneceği
Koşulların kabul edeceği gibi bizden kesin olarak. Canavar mı
Yoksa 'Fiend' mi?-Soru bu. Bize söyleyen şeytan
melek veya ilahi doğanın orada olduğunu-yine de-çok fazla,
çiğnenmiş, '_?
'kötülük'-içgüdüsel değil, suç yapmak. Ah! gerek yok
Hangisi olduğunu sorun. Bu kendi hikayesini anlattı, eğer yapabilirsek
BT. O kaldı-her zaman ayrılıyor, katkılardan, en zengin
insanın doğal tarihimize katkıları,-
Tedavi sanatlarımızın temelini oluşturun. Onu aldığınızda bir kurdu;
Ama onun hücresinde onun içinde başka bir şey buldun-seni
değil mi?-Kindred ve ile sizi rahatsız eden ve dehşete düşüren bir şey ve
benzerlik ve onun sempati üzerindeki ihraç. Onu senin gibi asıldığında
_Not_ Bir köpeği asar mı;-Onu bir ölüme koyduğunuzda
Bir başkasının yaratıkına ödül vermenin ahlaksız ve insanlık dışı olduğunu düşünün
Türler, onu bulamadınız _that_. Asil doğanın yasası yatıyordu
imha edildiği için onun içinde; _he_ böyle bir şey olmadığını düşündü;
Ama doğanın büyük sesi de duyulduğunda ve bunlar
'öğrettiği kanlı talimatlar ona geri döndü'; O ses ne zaman
Tanrı'nın Sesi O'na olan insanlardan, kıyametiyle yankılandı
İlahi itirazları ile içindeki ses ve 'tatlı din'-'
kelimelerin rhapsody 'artık gelmedi, ikinci sıraya kadar
Tartışma,-Kör içgüdüler onun içinde güçlendi, daha az
Doğayı gasp etmek tahttan indirildi,-meleksel doğa ortaya çıktı ve
_her_ hour ve o geçici günlerde zafer parıltılarını ayırıyor
ve geceler; Ve ortaya çıktı, sonunda ölmek için, bir
Canavar-erkekçe bir adımla-kahramanca ihtişamla, kahramanı haklı çıkarıyor
Doğayı, giydiği formda yazın,-ihlal edilen yasayı doğrulamak,
Kıyametini kabul etmek, iğrençliğine, bir adamı, bir üyesi
Toplum,-Commonweal'ın uzlaştırılmış ve kabul edilmiş bir üyesi.

Nasıl _prevent_ fiend? _is_ soru. Ah! Ne yazılmamış
güçler, tüm öğrenmemizle, hala öğrenilmemiş olanlardır,
Küçük insanın küçük durumunda karanlık, yardımsız güreş saati
Devlet başkanına oturan işlerin başkanı taçlandırıldı,
'baskın', hepimiz için kıyamet sözünü konuşmak. Onu zehirler
Bahçesinde onun mülkü için. ' 'Işıklar, ışıklar, ışıklar!' kelime mi
Burada. Bu sert kalpler için doğada bir neden var, ama
İnsan anayasasında değil. Orada _is_ bir neden; Doğa
Kendisi, öğrenmemiz üzerinde ağlayarak, yorumlanmayı istemek.

Evrensel öğrenimi hareket eden şekillerde olan yaş için ve
artık komuta değil; Bu hamle ve bağlanma artık _fear_ veya
_hope_ veya _love_, 'sıradan insanlar. Düşünen insanlar için vahşet
Sonsuz Varlık Gerçekleri-Ebedi Bilimin Yasaları-
azizler ve okul yöneticileri ve sadece vaizler için şeyler,-insanlar
onlarla gizlice, hafta içi amaçlar için Edmund's
Doğanın zaten 'tanrıçaları ve yasaları' olduğu Creed
onu kanununu tanıyorlar-atanan öğretmen talimat vermiştir
Onları içinde,-ne ilahi vasiyetin tuttuğunu biliyorlar,-
Tercüman konuşmasına dönüştü ve ondan evrimleşti
Kitaplar, olmayacak eski gerçekler-eski '_garments_' olsa da
'_' değiştirmeli _'- hangi _shall geçmiyor. Kahretsin
onu taşıyan daha büyük kısmın tanrısız olduğu veya
yeminleri Edmund'un tanrıçasına gizli olarak ödenen-gerçek inancı
iştahta,-bu konuda gizli yasaları olmayan. '
Böyle bir durumda olan insanlar, 'okyanusun hangi tarafında olursa olsun
Eski dünyada ya da yeni bir dünyada yaşayabilirler; Ne olursa olsun
Siyasi Anayasalar. Ne kadar uygun harici olursa olsun
Koşullar, içinde içi boş olan ulusal kalkınma olabilir
ilerlemek; Ne görkemli ve hayal edilmeden önce
Gelişimin sağlıklı, asil bir insani gelişmesinin koşulları
devam edebilir. Ne yazık ki! Böyle bir insanlar için. Yöneticiler 'Barış' ağlayabilir! Ancak
Hiçbiri yok. Ve ne yazık ki! Böyle bir gücün olduğu dünya için
yeni koşullar altında büyümek ve güçlü ağda yapmak ve
sıçramaları.

Sosyal veya politik organizasyon ilkesi olarak,
Din,-Hiç hiç olmadı,-hiçbiri kadar ölümcül. Bu bir
tüm tarihin bir örnek olduğu gerçeği. O olan
modern devletlerin tarihinde gösterildi, daha az canlı değil
antik çağın tarihine göre. Ve olmaya devam edecek
aynı büyük ölçekte, bu müthiş kötülüklerde
daha büyük bütünün çözülmesi veya çözünürlüğü,
Ne zaman bir ulusun atanan öğretmenleri,
en yüksek öğrenimi, ortak zihnin arkasında gecikiyor
yorumlar ve kendilerini inşa etmek için insanlara bırakın
kaba 'reddetme tabloları'; Ne zaman pratik aksiyomlar
Bu ayrımcı ve ölümcül yanlış olan kaçınılmaz vintage
ret, tarih olmak için acı çekiyor.

'_King_ çocukken toprağa kederli'; Ama üç kez kederli,
Öğretmeni çocukken. Ne yazık ki! dünya için, pabulum
Genç vizyonları ve öğrenme beklentileri et haline geldi
Erkekler için, insanın olması gereken doğa için öngörülen hüküm
Batı biliminin ayık gerçeklerinin ortasında canlı ya da 'durmayı'.

  'Senden önce eski olmamalısın.'

  `` Parıltı solucanı, matin yakınında olduğunu gösterir,
  Ve '_ineffectual_ ateşini soluklamak için çırçırlar.'



Bölüm XI.

Tedavi-Yeni Yapılar-Girişim.


_Pyramus _.-- 'Bana bir prolog yaz ve prologun _seem'in söylemesine izin ver,
_swords_ [mızrak] ile hiçbir zarar vermeyeceğiz ... ve daha fazlası için
Daha iyi güvence, onlara pyramus, pyramus olmadığını söyle, ama
Dokumacının alt kısmı. Bu onları korkudan çıkaracak. '-Shake-spear_.

'Gerçek ve akıl herkes için yaygındır ve artık onun kim
Önce onları konuştuktan sonra konuştu. Başka bir tane daha takip ediyor
Hiçbir şey izlemez, hiçbir şey bulamaz, hiçbir şey aramaz. '

Yazarlar şimdiye kadar bazılarıyla insanlarla iletişim kurdu
_partica_ ve _foriign_ mark. _İ_, ilki, benim
_Niveral Var. Her insan onunla birlikte taşır _
insan durumu. '

'Ve ayrıca, kendim _partica_ ayrımım olmasına rağmen_,
Artık olmadığımda neyi ayırt edebilir? İşaret edebilir ve iyilik yapabilir mi
_inanity_? '

  '_BUT_ senin böyle bir hediye bahşiş olacak
  _ Küllerden menekşe yapmak için mi?
        _Michael de Montaigne_.

  _Hamlet _.-- 'Kendi kendine doğru olabilir,
              Ve gece gününü takip et
              O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamazsın. '
             'Bir adamı iyi tanımak, onu tanımaktı.'

Pratik erkeklerin şikayeti yapan filozoflara karşı
dünyanın kullanımları ve gelenekleri üzerinde böyle bir çığlık, buldukları gibi,
Bize daha iyi bir şey vermeyi taahhüt etmediklerini
onlara; Ya da yaparlarsa, korkunç deneyleriyle bizi terk ederler
Bizi bulduklarından daha kötü, bu durumda geçerli değildir. Çünkü bu
Bilim ve bu kelimenin hala
Bu nitelikteki konulara uygulandığında aktarır. Hepimiz biliyoruz ki
Bilimsel adam güvenli ve parlak bir uygulayıcıdır. En çok
Belirtmeyen uygulama adamları onu ve sanatlarını tercih etmeyi öğrendi
en iyi ampirizme. Bunda yaşadığımız filozoflar
Alan, döküntü beklentileriyle-bilimsel olmayanlarıyla
Önceden Öngörüler,-ön bilgi yerine _pre-conception_ ile
ele aldıkları güç, değil,-orada
-takip etmeyen-mesele.

Kimsenin bu reformcunun,
onu geliştirmeyi teklif etmeden sefil durum; ya da o bir
Testleriyle altın ve mücevherlerimizi alan ve ayrılanların
Bize eşdeğer yok. Bu yok edici değil. Hepsini kurtarmamıza yardım edecek
sahip olduğumuz. Bizi izin verecek olanların hatasından koruyor
Kitleler kendileri için el ele alana kadar yalnız,
bilim olmadan. '_That_ her şeyi düz bırakmanın yoludur.'

O onlardan biri değil, 'kim temizleyecek, efsane_ ve kim tedavi
ölümle hastalıklar. ' Devletin yeniden canlanması kadar harika bir şey bulmak; ile
Bu çok eski ve sağlam yapıyı çözün ve yeniden oluşturmayı taahhüt edin
Bir bütün olarak yerinde, bu kimyager olan bir eserdir,
Aparatının bir anketinden sonra, içeri girmeyi reddediyor; O adil olsa da
itiraf ediyor, eğer soru 'yeni bir dünyadan', 'bir dünya değilse
zaten belirli adetlere kurulmuş, 'Bilim belki de bazılarına sahip olabilir
Orijinal yapıya ilişkin önemli öneriler. Ve yine de
Tüm bunlar için, burada önerilen bilimsel bir uygulamadır. BT
Bilimsel bir yenilik ve yenileme, bu da önerilen; .
En büyük önerilen en büyük,-toplam, mutlak, ama ani değil.
Bu reformcunun olduğu gibi dünya için bir çare
Öneriliyor.

Gerçek tanımlara göre yeni yapılar, bilimsel
kurumlar,-kültür ve rejim ve tedavi kurumları,
gerçek insan anayasasının ve yasalarının tanınması,-
gayretli ve ince bir gözlem ve bunlar kadar şiddetli kurallar
doğada başka herhangi bir formun kültürüne uyguluyoruz-yani
Öneri. 'Sözlü veya konuşulan garip bir _speech_
sık sık, bir adamı doğası gereği bir mengene geri almalı
ders.' 'Folly, çıplak uyarılarla tedavi edilmemelidir.' Bu plan
Kültür ve tedavi, içinde bulunan bu türden bilgiyi içermez
Sadece tüm erkekler, ama bir bilim, en dikkatli koleksiyonlarla zenginleştirilmiş
o doğanın tüm belirli çeşitleri. En iyi doğal tarih
insanın saatlik yaşamında operatör olan güçlerin en çok
Bu tarihin gerçeklerinin derin ve ince bir gözlemi, en çok
bunların tamamen bilimsel koleksiyonu, bunun başlangıcını
girişim. Bu tedavinin önerisi ile başlamak zorunda kalacak.
her insanın gizli eğilimi açık ve olasılıkları
tüm formun diseksiyonu yoluyla tükenmiş insan karakteri
her insanın onunla birlikte taşıdığı bu insan doğasından ve
Birkaç eğilim ve temperin güneş-mikroskopik sergisi
büyük ideal portrelerde, göze çarpan örnekler, nerede
belirli bir eğilim ve öfke 'baskındır',
Hamlet'in karakterizasyonu, burada tüm kişiler
az ya da çok gelişmiş özellikler sergilemek için drama
Bütün erkekler. Öyle çalışan bu doğal eğilimsel özellikler
Bu insan işinde aralıksız ve güçlü bir şekilde, bu noktaların
doğa, 'insan yaşamının önceden belirleyen güçleri gelmeli
burada gözlem altında ve tutkuların tüm doğası da ve
Bu felsefeden çok farklı bir 'irade' bilimi
Metafiziklerimiz bizi bu kadar uzun süre eğlendirdi. O yapacak
Bilimin tüm ışığına sahip olun, yeni yöntemin tüm gücü getirildi
Bu çalışmaya katılmak. Ve benzer bir koleksiyona sahip olacak, daha az değil
bilimsel, insan servetlerinin tarihinin ve gerekli
karakter üzerindeki etkiler; Bunlar, uğraşmamız gereken noktalar
'Uygulama yoluyla ve bunlara tüm emeğimiz sınırlıdır ve
bağlı; çünkü formun bir ölçüsünü almamız dışında bir giysiye sığamayız
Biz ona sığardık. ' Bundan kısa bir şey, bir
İnsan Eğitiminin Bilimsel Sistemi.

Ama hepsi bu değil. İnsan asaleti ve büyüklüğü
Sonu ve o 'Craves', içinde isteyen asil gibi
Bize 'asil bir kurnaz' diyor. Bu tek bir enstrümantallık değildir
Bu kültürün ve tedavinin aparatını yapar. Becerikli kombinasyonlar
bizim içindeki _are_ güçlerinin tarihine dayanan aletler
'biz _can_,' güçler 'ile uğraşırız,
hangi _Mind acı çekiyor, 'üzerinde operasyon var, çok güçlü
'Doğanın damgasını neredeyse değiştirebilirler'-yapabilirler
Gerçekten de, 'başka bir doğa'-bunlar motorlar,-bu
Bilimsel devletin amaçları için kullanacağı makineler. Bunlar
Motorlar mı, bu yeri alacak makineler
Devletin olduğu gibi, böyle bir ihtiyaç bulduğu bu aparatın. Bu
bilimsel olan 'şeytanı önlemek' makineleri
Devlet adamı öneriyor.

“Hepimiz bir zihin olurdum ve bir zihin _good_” diyor şairimiz.
'O _THERE_, darağacı ve gaoleers'ın ıssızlığıydı. Karşı konuşuyorum
Benim şimdiki karım, '[diye ekliyor,-yargıç veya bir
avukat, ama _gaoler_ olarak] 'Mevcut karımla karşı konuşuyorum, ama benim
İçinde bir _preferment_. '

(A _Preferment _?)-Bilim tarafından önerilen çözüm budur.
Bize baskı yapan ve böylesine şiddet içeren bize çağrıda bulunan sorun
İtirazlar, çözümü. Hepimiz bir _mind_ ve bir tane olurdum
Zihin _good_. Benim dileğim içinde bir _preferment_. '

'Folly, çıplak uyarılarla tedavi edilmemelidir.' Garipti
konuşulan veya konuşulan konuşma, _a vice_ bir adamı iyileştirmeli
ki o _ Nature Konu _, '--_ Konu _-- _nature _.
_philosopher_. 'Doğa'da ne yardımcı olamaz
onun içinde vice_, 'diyor fakir vatandaş,
_Poet's_, eğitimi, Volumnia ne olursa olsun Coriolanus adına ada
Bir düşünün, bilimsel değildi veya bunu azaltmak için hesaplandı
'Parçacık', daha sonra düzenlenen sosyal ilke, daha sonra
Gösteriler ona çok fazla suç verdi. Uyarı değil, vaaz vermemek
ve azarlama, sadece kitaplar değil, kurumlar, yasalar, gümrükler,
alışkanlık, eğitim daha sınırlı anlamda, 'Dernek, Emülasyon,
övgü, suçlama, zihnin acı çektiği 'tüm ajanslar' '--
onu değiştirme gücüne sahip, ustaca birleştirilmiş tariflerde ve
Bilimsel olarak vakalara adapte edilmiş ve sadece reçete edilmemiş rejim, ancak
zorunlu, --_ this_ devlet makinelerini yapmak-bunlar motorlar
'Fiend'i önleyecek' ve 'tek zihni' eğitecek--
_ Bir Zihin Good_, Common-Glear'ın egemenliği olan-'benim
İçinde bir tercih diliyorum, '-
taçlandırılmış, Roma değil, ama hepimiz için yeterli,-kim yapacak
Dikarlakları ve gaoleers'ın böyle bir ıssızlığı taçlandırdığında. Bunlar
Bilimsel olduğunda devlet hastalıkları için çözümler
Uygulayıcı sonunda çağrılır ve bunu üstlenmesine izin verilir
tedavi. Ama bunu beklemeyecek. Sorulmasını beklemeyecek. O
Bu işte kendini ileri itme konusunda bir incelik yok. .
Üzerinde dahi ve bilim yoğunluğu, bundan böyle,-_gradual_
Tüm bu büyük iyileştirici ajansların bu ortak amaca uyarlanması,-
gerçekten aydınlanmış zihinlerin komplo kuracağı bu amaç
Kendi _,-bu plan;-
Elizabethan Reformcu; Bu Elizabethan'ın planı
Devrimci. Bu, yaya olarak ayarladığı radikalizm.
Bu, üstlendiği devletin tedavisidir.

Etkileri komuta etmek istiyoruz ve bunu yapmanın yolu nedenleri bulmaktır;
Ve onları yeni yönteme göre bulmalıyız, değil
Bu şekilde akıl yürütme ve dolayısıyla, sonuç için aynı, bu
Filozof gözlemliyor, sanki onu bu şekilde ve dolayısıyla akıl yürütmemiş gibi, ama
başka bir yol. Bu yöntemin zorluğu budur.
Şu anda bu filozofun 'ortak mantık' dediği burada kullanın. Hayat
Akıllarımız karşısında olduğu gibi ve olduğu gibi devam ediyor; Ama o
Karanlıkta devam ediyor; fenomenler yüzeyde
Efektler ve tüm weal ve vahşimiz onlar içindedir; Ama nedenler
Keşfedilmemiş. Bize belirli izlenimler verebilirler
onların _natures_; Bizi vuruyorlar ve bizi patlatıyorlar, bu şekilde olabilir
bize güçlerinin _something_ öğretmek; Ama onları bilmiyoruz_;
Onlar kendi ruhlarımız ve yaşamlarımız içindeler ve biz onları _nkner değiliz;
Bilimsel bir araştırma yelpazesi olmadan yalan söyledikleri için değil, ama
_BACAUSE_ Onlar için başvurmayacağız _TEACH METHOME_; Çünkü
Burada 'önyargı' yöntemi hala gerçek olarak kabul ediliyor
bir.

Bu büyük bilimsel girişimin planı, benimseyen bir plandı,
Birincisinden itibaren, ortak geyiklerin tüm vücudu. Kendini ilgilendirdi
Hemen ve doğrudan sosyal parçalar ve üyelerle
Tahtındaki kraldan samanındaki dilenciye kadar. Amacı
nihayetinde ifşa etmek ve toplumun her üyesinde eğitmekti
her insanın taşıdığı tüm ve asil insan doğası biçimi
onunla, 've burada bireysel adam doğal olarak ve
Anayasal olarak Common-geal üyesi. Teklifi
Sonunda geliştirin ve her tam sayısında eğitin-mükemmel bir şekilde eğitin-
Devletin, ayrılmaz prensip-insanda olduğu prensip
Parçanın gerçek korunması ve bütünlüğü-erdem ve sadakat,
ve parçanın mükemmelliği, bütünün valisine eğilimi gösteriyor-
Mükemmel ve bütünüyle ilerleyin.

  'Kendi kendine doğru olmak,
  Ve gece gecesi olarak takip et,
  O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamazsın. '
  Kendini tanıyın. Kendini bil. '

Bu işletme, tek bir bireysel zihnin ürünü değildi ve
Bu gerçeğin tamamen ve açık olması önemlidir
burada ifade edildi; Çünkü ünlü devlet adamı ve adamı
Kendi adıyla ve kişisi olarak o kısmını varsayan mektuplar
o zaman açıkça sergilenebilir, büyük görevin üzerinde
Yeni öğrenme yöntemini mükemmelleştirmek ve açıkça önermek
devredilen, bu işletme ile ilişkisi olan
esas olarak bu ciltte ısrar etti.

Bu büyük hayırseverliğin tarihi-
dahi, liderliğin ve
modern çağların yönü ilerliyor, bunun tarihi
'_society_,' denildiği gibi, terim hala taze olduğunda
özel uygulama; En azından, henüz nitelendirilmediğinde
Bu çok farklı gönüllü kişiye uygulama
Kombinasyonlar-daha büyük bütünün içinde 'mahalle bedenleri'
bu hareketin yükseldiği; _this_ tarihi
Toplum,-Bu ilk 'sallama-mızrak toplumu'-bizim için olduğu gibi
amaç ve bu cildin özel amacı kadar,
sadece burada tesadüfen tedavi edilebilir. Ama bu iş başlangıçta
Elizabethan'ın tarihsel anahtarında yayınlanmaya hazırlandı
İlk kitabını oluşturan gelenek, bunun bir kısmı
büyük siyasi ve askeri şef ve daha az ünlü olmayan adam
Kendi zamanında tanınan mektuplar, bunun yeni başlayanlar olarak
hareket ve İngiliz felsefesinin kurucusu, esasen
gelişmiş.

Ve bu 'büyük bilinmeyen' tarihi-büyük Elizabethan
Bilinmiyor, tasarımları için ihtiyaç duyuldu, o zaman daha yakın bir perde
Doku-herhangi birinden daha kurnaz bir desenden
Modern yazarlık, bunun anahtarını oluşturması gereken imal etme eğilimindedir
Gelenek;-Bu büyük bilinmeyenlerin tarihidir.
kapalı bir vizördü,-açılacak ölümdü,-_Did_
Bir kez açık ve-devam filmimiz tarihimizde ve 'bir marka' bırakacak
o yaşın içinde yaptığı sayfada,-'
_suffered_ it, _ dünyanın sonuna. ' Böylece şiir_
yaş, ('yaş, sen utanıyorsun.' 'Ve kendimizi bulmak üzereyken
_Dishonourable Graves_ '). Tacitus'un tarihi
Daha iyi bir Sezar beklemeyin. Bu adamın tarihi
Bloğa gönderildi, _they_ bize kimler verebilecek
her zaman dokunmayan küçük gizli tarihi güdüler
daha büyük hikaye; Bu adamın tarihidir (ailesi ise
anladım) tekrar için bloğa gönderildi, kendi başına
isim, kelimelerin-onunla yazdığı kelimeler
'Goose-Pen', yıllar önce dediği gibi-
Sporda 'sarsılan' 'mızrak' örtüsü veya
korku,-her birinde iyi dönen ve gerçek dolu çizgilerin kapağının altında
bir mızrak gibi bir mızrak gibi görünüyor
_İgnorance_, 'şüphesiz-zorluk olmadan, taçlandırılmış
Cehalet ya da onu taçlandıran canavar. Bunun tarihi
_unlocks_ '
Bu gelenek.

Novum'un yazarının gizli arkadaşı ve 'kardeşi'
Tarihi bu geleneğin kilidini açan organum. Ve ne zaman
Böyle bir 'Twain' arkadaşlığı, dünyamızı tekrar sevindirin ve onu inşa et
Ortak şeylerimizde 'Ebedi Yaz'? Ne zaman 'gerçek evliliği
Zihinler dudaklarda ve erkeklerin hayatlarında bile kutlanacak
Tekrar? Büyük tanınmışımızın arkadaşı ve edebi ortağıdır
filozof-'özel ve emekli sanatlarında' ortağı ve onun
tarihte 'Müdür ve Yüce Bilimler' yetiştirilmesi '
Bu kilitli öğrenmenin anahtarı gizlidir.

Kraliçe Elizabeth Mahkemesinden kaynaklanan bir girişimdi,
o küçük fikir, şair ve filozoflar
ulusal dahinin yeni gelişiminin ilk meyvesi,
Bu adada antik çağın öğrenilmesinin yeniden canlanmasını izledi-
Bu eski stokun tomurcuk ve çiçek açtığı meyve,
Kraliçe'nin saltanatının ikinci yarısının başlangıcı hakkında. Onun için
Eski kuzey dehası, etkisi altında, canlanmanın değil
sadece antik çağın öğrenilmesi, ancak bu birikmiş etkinin
Kıtadaki önceki canlanması burada getirdi;
Çok yakında başlayan bu insüler beslenmenin etkisi altında
İngiliz tarihini renklendirmek ve yalıtmak için;-'Britanya
kendisi, 'diyor Prince Cloten,' ve hiçbir şey ödemeyiz '' vb.-
eski kuzey dehası, o 'cesaretin' beşiğinde beslendi
ateş sayfasını Roma Sezar'ın hikayesinde yazmıştı-
Eski klasik tarihçinin kalemini tutukladı ve bir şairin ateş etti
kehanet ve _him_ eskiden nasıl telaffuz edileceğini öğretti _british_
Kahramanın dudağı _english_ freedom'un yanan konuşmasını;-
o zaman burada kendini göstermeye başladı, o yeni dilde,
'_Elizabethan_. Sözlerine uyamayan
Bu koşullar altında bir zihni olduğu için ağız ve mutlu olduğu için
'Seyircinin ertelendiğini' bilin. Bulunan şey buydu
Kendisi, 'müthiş bir adamın varlığından çok utanıyor
Masadaki servet, 'ayrılan' argümanlarını bir
Magisteral Otorite. ' Üretmesi beklenen buydu
'Aydınlatmak için temel mesele olarak hizmet etmek' için konuşma-değil
_Caesar _-- Ama Tudor-Tudor ve Stuart: sonuncusu
Tudors ve Stuarts'ın ilki. 'Yaş, _thou_ Sanat utandı.' Oldu
bunun altındaki İngiliz uyruğunun gerçek yerli ürünü
o yaşı yapan büyük uyaran; ve pratik kararlılık
İngiliz zihninin ve eski İngiliz özgürlüklerinin ruhu,
Bu insan doğasının ortak haysiyetinin tanınması
her insanın tümünü onunla birlikte taşır-ortak bir duygu
bu ırkın yanında getirdiği insan aile ve kardeşliği
Kuzey ormanları ve çağlar boyunca koruduğu
baskı, hemen yeni spekülasyona girdi ve
pratik bükülmüş ve bu işletmeyi şekillendirdi.

Operasyon planına dahil olan bir girişimdi
Popüler zihin üzerinde anında etki-en doğrudan, acil,
ve taşıma getirilebilecek radikal reform etkileri,
Bu koşullar altında,
cahil, özel bağlı erkek kitleleri;-
Bu çağın filozofu olarak kurallara yönelik cehalet ve uygunsuzlukları
algılanan, 'onu taşıyan büyük kısım'-sefiller
Devletin yönetimi altında hepimiz inliyor. Hakkında sorular
kıyafetler, aşçılık ve hukuk chicanery, '
Yeni hareket dikkat çekmeye başlar-evrensel olarak elverişli bir
dikkat-faydalı amaçları ve bu yeni komuta
onları silahlandıran 'efektler'. Ama bu sadece 'istismar edilmiş bir insanı göstermek için
tamamen unutulmadıklarını. ' Dış durumu iyileştirmek için
erkeklerin, insanı dış doğal güçlere 'barındırmak'
o zamana kadar 'köle'-ihtiyaç için bakıma
ve sarayındaki kralın konforuna ve 'tom'
Hovel,-Bu ilk bilimsel hareketti. Bu bir hareketti
Gizleme gerektirmedi. Geniş kapsamlı sonuçları, yükseliyor
Kitleler üzerindeki güç, eğitim gücü, devrimci gücü,
Taklit edilen herhangi bir gözlem aralığında yatmadı
Devlet o zaman yeni organuma katılmak için getirebildi ve
ulaşıyor.

Ancak bu, bilimsel olarak tek eğitim ajansı değildi.
Büyük Eğitim Derneği, o zaman bile,
Kültürün kültürü ve talimatı için şema-kültür için
ve kitleleri yapan ortak sosyal birimin talimatı ve
siyasi baskınlığı belirler. Oldukça güçlü
amacıyla gebe kalmanın mümkün olduğu enstrümanite
entelektüel ve ahlaki uyaran yolunda doğrudan etki,
Popüler bir gelişme aşaması, o zaman zaten süreçteydi
burada hazırlık; Harika ve kaçınılmaz bir makinenin 'bitkisi'
popüler etkinin, o anda kendisini sunmaktaydı.
Bu hareketin ortaya çıktığı politikacılar,
Onların bildirimi, satın alınmak için yalvarıyor, tekellerini talep ediyor,
kendini tasarımlarına teklif etmek. Felsefi zihin arasında doğrudan iletişim aracı,
daha seçilmiş ve en asil araştırma alanı ve bunların zihinleri
Geleneksel öğrenme belirtileri henüz anlaşılamaz,-
eylem dili ve aptal şovun olduğu durumlarda
Temsil, baskın,-bu dil,
Felsefe gözlemlendi, izleniminde çok daha güçlü
Kelimeler,-sadece vahşilikte değil, gözleri daha fazla öğrenilmiş olanlarda
kulaklarından daha, '-bir doku olan bir iletişim aracı
Bu 'sessiz' dil, burada 'nasıl _Sustain_ a
zulüm _newly gaspped_, 'bir kez aktarıldı, hazırlandı.
eller, bu yeni şeflerin mesajının dikte beklerken ve
Machiavel'den ipuçlarını sergileyerek alan öğretmenler
hükümet sanatları ve insanları yeterince iyi düşünen
_Should_ Nasıl yapılacağını bilin _preserve_ tyrannies _newly gaspped_.

Kurulan hükümetlerle ve
sürdürülen, 'kesip _ granes ve granes ve
bir ulusun asaleti, doğal olarak,
Popüler Zihin,-Sürdüren Halkların
Zalimler sevmeye yatkındır-'_thou_ dost gibi oyunları sevmez,
_Antony _, '-Sezar hatipinin çaldığı' minber 've
şekerli sözleriyle insanların kalplerini salladı; Ve onun aptal
Sezar'ın mantosundaki bıçakların gösterisi, bu yeninin elinde oldu
komplocular, bu eski deneycilerin eksik olduğu bir motor,-
Yalın ve buruşuk Cassius, çok okumasıyla ve
'Gözlem garip' ve tehlikeli, düşüncelere bakmak
erkeklerin; ve mantığı ve onun
Stilted hitabet, ikinci düşüncelerde, eksikliği karşılamadı. Oldu
bu 'uygulamanın volubilitesinin' araçlarını sağlayan bu
Hangi 'efendim oracles', o 'mezar notlarının' 'gözlemlemede
'Sıkışan' konuşma biçimleri kolayca
istek.'

Bu 'benzetmenin ilk kullanımı' sayesinde (
şimdiki 'argümanı' bırakıyoruz) açıklamaya hizmet ediyor ve getiriyor
İlk olarak duyuların bildirimi altında, yeni bir
öğrenme,-henüz ortak yoldan çok uzak olan gerçekler
başka şekillerde aktarılacak görüş,-bu eğlence,
bilgeliğin yanında olan yeni öğretmenlerin ve bilge adamların elleri
Modernlerin başlangıcı vardı, sinsi, ama çoğu
'Mezar ve son derece kullanışlı', popüler talimat.

Ancak ortak zihin üzerindeki acil etki etki değildi
Bu dernek, büyük planının yerine getirilmesinden dolayı güvendiğine
sosyal yenileme ve ilerleme. Bu çok istekliyor _social_
konum ve dünyada daha az komuta etmeyen konum
çok fazla emekle inşa edilmiş harfler, bu kadar kalıcı bir amaçla,
Yenilgiyi kabul etmeyen bir pertinarlık ile,-inşa _expressly_
Bu amaçla,-yeni bir öğrenme yönteminin
okullar karşısında,
Tüm öğrenme doktorlarının yüzünde ve gözlerinde üniversiteler
O zaman, kendi başına, makinenin önemsiz bir kısmı değildi.
siyasi dernek,
Uzun kapsamlı işletme. Avrupa'yı arayan,
Sonsuz savaşlardan modern çağların skolastiklik ve dahi
insan dogmalarının ve kibirlerin gerçek alanına
Bilgi,-hatırlayan ve disiplinli olan ve
Modern çağların dehasına komuta sözü, zaten
çalkantılı bir şekilde acele ediyor,-_able_ komuta olan bu çağrı
Modern öğrenme ve hemen kullanım için onu empoze etmek
Öğrenme makinesi,-istihdamında bile bu makine
En alçak gözlem bölümleri zaten oluştu, biz
Bilin, Modern'i disipline eden ve eğiten yeni zihin
istihbarat ve sinsi bir şekilde yeni yargı alışkanlıkları yarattı ve
_Belief _,-yaratılan yeni bir gerçekler stoku,
dünya inancının bir parçası ve bütünün olması gereken
zaman içinde gelişti,-bu, kendi başına, güvence altına almak için küçük bir adım değildi
Bu girişimin büyük uçları. Pek bir adımdı
henüz tahmin etmek için bir konumda. Ne olduğunu göremeyiz
Bu yöntemin asil uygulamaları yapılmaya başlar. Bize mal oldu
Bunları beklerken bir şey. Sir Henry'nin mektubu
Savile, 'entelektüel güçlere yardımcı olur',
her şeyden çok daha fazla yineleme ve vurgu ile
Mektup sergilerinin yüzeyi, kısa ipuçlarında taşıyor gibi görünüyor,
Bu şekilde, zihinsel egzersizlerin etkisi olsa da, bu şekilde
diğer araçların, daha büyük bir sınıfın alışkanlıklarında da
içinde anlaşıldı. Ancak yeni entelektüel alışkanlıkların oluşumu
Erkekler liberal olarak eğitilmiş, sonuçta daha büyük olanlara söz vermiş gibi görünüyordu
öğrenme ilerlemesi ve kültüründeki meyveler
Bu ilk hareketin saat cam ', henüz sadece kehanet olabilir
ve beklenti. İnsan biliminin mükemmelliği, sonra önce
önerilen, öğrenmenin beklentilerinin doldurulması,
_Science_ felsefesi de sistemine dahil,-Döküntü ve
Ancak erken ve _knowledge_'in yer_ini iddia etmiyor, ancak
kendi başlarına bir yerde ayrı tutuldu,-beklenti olarak bırak, _Not
Yorumlar _,-Bu taslağın doldurulması
Bu işlemin nihai sonucu olarak bekleniyor, bölümde
spekülatif felsefe.

Ama sosyal ve politik bir pratik girişimde
Yenileme-true'ye göre 'inşaatların' işletmesi
Bu bilimin gözünü açtığı ve asla durmadığı tanımlar
Düşünmek-popüler zihin üzerindeki acil etki değildi,
Erkeklerin spekülatif alışkanlıkları üzerinde kademeli etki de bu değildi?
Öğrenme ve genel olarak zeka adamları, esas olarak güvenen
Açık. Gizli gelenek, bunun yaşayan geleneğiydi
niyet; Bu derneğin üstlendiği gelenekti
Sosyal Tarihte Körfezler ve Chasms hakkında kendini devam ettirin
'Devletimizin servetleri' yapabilir. _Second_ kullanımı
'sarmak ve gizlemek' olan masal; Bu 'esrarengiz'
'kim tarafından
bir eğitmen yardımı veya kendi araştırmaları ile
bu sonuç için dayanan '. Bunun _power_ idi
gelenek, üretken gücü, daha iyi bir şekilde üreme gücü '
Saat 'bu' şirketin 'zihni ve iradesi-gelişme gücüydü
ve bu derneğin sırrı olan _Identity_,
ve yeni bir sendika prensibi-'tek zihnin kimliği ve
Bir Zihin İyi, 'Birliğin insan prensibi-bu kimlik
çalışanlar için ortak bir isim, ortak bir kişilik yaptı
Bu amaç için birlikte ve içinde iradesi '_one_ idi. Bir isim, bir
Kişilik, felsefi bir birlik, büyük ışıltıya sahip olduğumuz
çok uzun zamandır-bir isim, sırrı herkese ağır yatan bir kişilik
Öğrenmemiz-güç sırrı, kapsayıcılık sırrı ve
tükenmez bilgi zenginliği, tüm eleştirilerimizi felç etti,
Milton'ın kendisinin itiraf ettiği gibi 'Made'-'
çok kebicisi_. ' Bana bir prolog yaz ve prologa izin ver _seem_
[Aptal eylemde] demek için kılıçlarımıza zarar vermeyeceğiz. ' 'Onlar
Hepsi kılıçlarını gelişir. ' 'Tüm bu adamlarda _one mind_ var,
Ve bu Sezar'a karşı bükülmüş '-Julius Caesar.

                 Hatta yarışa rağmen
  Shake-Mızrak'ın Zihni ve _Manners parlak parlıyor_,
  Onun _well döndü_ ve _true dosyalandı _-çizgiler;
  Her birinde bir mızrak sallıyor gibi görünüyor,
  _Brandished_ gibi-Highorance, '

[Bizimle-Words ile-
deyin.] --_ Prologue_.]

Elizabethan gelenek sanatının gücüydü.
Burada, o 'yaşayan sanat'; Bunu yeniden üretme gücüydü
Kurum, ölümcül olasılıklar hangi hareketle
Bu adamlar o zaman tahmin etmeye, organize etmeye ve kontrol etmeye çalışıyorlardı.
içerebilir; Ve ebeveyn birlik, uzanmış olsa da
Bu felaket, öngörülemeyen sonuçlar-aşırı ve
Unutuldu-ve bu sonu güvence altına almak için kullanılan diğer araçlar
başarısız olmalı.

Bu ölümünden sonra tüm umutlar burada işaret ediyor. Öyle
Bu kehanetleri yerine getirmesi gereken _leonatus posthumus_.

  Şimdi bu en balmy zamanının damlalarıyla
  Aşkım taze görünüyor ve bana ölüm abone oluyor;
  Ona rağmen, bu zavallı kafiye içinde yaşayacağım,
  O'er donuk ve suskun kabilelere hakaret ederken;
  Ve _thou_, anıtını bulacak,
  _Tyrants'ın tepeleri ve tuşların mezarları harcandığında. '

  'Mermer değil, ne de yaldızlı anıtlar [_elizabethan_ yaş.]
  _PRINCES_ bu _power_-ful kafiye geride kalacak. '

[Bu, şiirlerinin olduğunu bilmeyen bilinçsiz şairimiz
baskıya değer veya basılacaklar-
olup olmadığını bilin veya önemsemeyin.]

  Ama bu içeriklerde daha parlak parlayacaksın,
  Slutish zamanıyla birlikte olmayan taştan daha fazla.
  Aile Savaşı _Shall Statesies_ Bearnurn [Iconoclasm],
  Ve _broils_ [İç Savaş] Duvarcılık çalışmalarını köklendirin,
  Ne de kılıcını mars, ne de savaşın hızlı ateşi yanacak
  _YOUR Memory_'in _Living Record_. '

[Öyleyse, bu Peygamber Güveniyor Nedir? Bu bir
el yazması? O, yakın kazı-icatların icadı mı?
Burada çok fazla lirik pomp ile kutluyor musunuz, çok fazla şarkı sözü?
Örneğin burada:-]

  'Onun _Beauty_ _Bu Black Lines_ görülecektir,
  Ve _they_ yaşayacak ve o hala yeşil. '

Ve burada--

                                             `` Nerede, Alack!
  _Time'ın en iyi mücevher_ _time'ın chest_ yalan gizlenecek mi?
  Ya da hızlı ayağını geri tutabilir?
  Veya _Who_ Onun güzellik ganimetini yasaklayabilir mi?
  O Yok, _this_ mucize [bu _miracle_] yapmadıkça,
  Bu _black mürekkep _-- '

Bu yazıcının mürekkebi mi? Yoksa Prompter'ın kitabının mürekkebi mi? veya
Bu gevşek kağıtların mürekkebi, bu yüzden 'yaşla sarılacak',
kimsenin nerede olduğunu bilmediğinden, bazı meşgul vücutların
Yapacak başka bir şey yok, belki de kurtarmak için kafasına götürebilir mi?

'_O none_, bu mucize olmadıkça'-bu mucize, sevinç verici bilgin
ve bir yaş için olmayan ama her zaman için mektupların adamı,
Çığlıklar-zorlamak zulme, prenslerin fermuarlarına gülerek,
İç Savaş Körfezleri'nde,
o kesin zeminin üzerinde ayaklar ve zafer şarkılarını söyleyen
pirinç ve zalimlerin tepelerinin mezarları harcadı; O hatat gibi
public_ içinde bir oration yapın ve kendini biraz sıkıntılı buldu
_Time_ Sözlerini ağzına sığdırmak için _ ne zaman yapması gereken bir zihni vardı
_Slaves_'lerinden biri olan _eros_, izleyicinin
ertesi güne kadar ertelendi; Joy_ ile bu kadar _
onu _enfranchize ettiğini. '_Bu mucize_.' Ne mucizeleri biliyor
çünkü bize söyledi; Ama başka hiçbiri bu olduğunu bilmiyordu
Burada tüm bu senfoni zenginliği ile kutluyor.

  'O _None_, bu mucizenin yapmadığı sürece,
  Siyah mürekkep _my_ aşk hala _shine Bright_. '

['Aşkım'-ne olduğunu bilene kadar bekleyin ve bilmeyi düşünmeyin
şiirlerin birinci veya ikinci okumasıyla,
Onlar skolastik, akademik, mistik, obtrüsyonel olarak esrarengiz. Belki,
Sonuçta, _enfranchised_, özgürleştirilmiş _that_ eros.]

 Ama sonsuz yazın solmayacak
  Ne de o _Fair_ sen _owest_ [sen _owes_!],
  Ne de onun gölgesinde en çok dolaşan ölüm övünmeyecek,
  Ne zaman _eternal çizgiler_ zaman için büyümek.
  Erkekler nefes alabildiği veya gözler görebildiği sürece,
  Yani _long_ yaşıyor _this_ ve bu _Gives Life_ to-thee!

Ama işte kehanetimiz,
Bu harmanlamanın yardımı:-

 `` BoşaF savaşı heykelleri devrildiğinde,
  Ve kızarırlar duvar işini köklendirir;
  Ne de kılıcını mars, ne de savaşın hızlı ateşi yanacak
  Hafızanızın _living_ kaydı.
  'Kazanla Ölüm, _and_ All _Oblivious Enmity_,
  _Shall_ sen _pace forth_. _Your_ övgü hala yer bulacak,
  Hatta _ in the Eynes_ [teminat sesleri] _ Tüm Posterity_,
  Bu dünyayı son kıyamete kadar giyiyor.
  _So_, kendiniz _arise_ [_till_ o zaman]
  _This_'de yaşıyorsun ve _lovers_ 'gözlerinde' yaşıyorsun.

Eğer varsa, bu bölümün başlangıcındaki pasajlara bakın
Bu okuma konusunda şüphe.

  'Lover's _eyes_.'

  _Leonatus posthumus_. _This_ oyunu olacak mı? Scronful Page,
  Orada yalan söyle _thy Part_. [_Fidele_ olarak gizlenmiş _imogen_.]

Yazarın zihninde nitelikli olan düşünce
Öğrenmenin ilerlemesi, sorunun büyük zorluk
O zamanlar sunulan sivil hükümet, bu 'arsa' nın anahtarıdır.
Erkekler için, sadece 'Romalılar' değil, koyun gibidir; ' Ve eğer yapabilirsen ama
Doğru gitmek için _few_ alın, _Rest takip edecek. Plan buydu.
Daha iyi bir erkek liderliği yaratmak,-yeni bir düzen ve sendika oluşturmak
erkeklerin,-onların doktrini ile tanışan yeni bir erkek asaleti
kendi doğası ve ilerlemesi için ligde, ele geçirmek
Yasası daha büyük faaliyet yasası olanların 'düşünceleri_' ve
'_inform_ onları asillikle,'-plandı.

Bunlar için iç okul açıldı; Bunlar için yükselen
Platformlar dikildi. Bunlar için bu 'dolap' ve 'kabine' nerede
Shake-Mızrak Felsefesinin 'Simples' hepsi kilitli ve
etiketli, inşa edildi. Bunlar için bu gizli 'Muses Dolabı'
Delphic sloganın yeniden kesildiği yerde, gizli cazibesini atar-
eşcinsel, çok renkli, aldatıcı yemler,-gizli labirent
İpuçları,-Bu binadaki tüm çizgiler o merkezde buluşuyor. Tüm ipuçları
Burada gevşeyin. Bunlar için-devam eden zihinler için
Bu işletmenin Will tarafından devredildi, o kabinenin anahtarı-
Felsefi gizemlerin en iç kısmının tarihsel anahtarı,
Dikkatlice işlenmiş ve bırakılmış,-işaretli-ölümsüz ile
Gesticülasyonlar ve ayrıldı ('Konuşamadığım şey,
parmak'); Duyacağımız '_verulamian_ kabinesi'nin anahtarı
ne zaman daha sır
Bu zamanın tarihi yazıldı, açılacak. O kabine
şiire veya oyuna yerleştirilen ince argümanın
ama oraya muhteşem perdesine gömüldü, nesir içinde çıplak bırakıldı
ince ('Burada ayet için kayıtsızca yukarı ve aşağı dağılıyorum');
Jest'te ve benzetmede konuşulan yeni gerçeğin
olmadan, ortaya çıkanlara,-görünmeden hareket eden gerçek
Maskenin gambollarının ortasında,-
_Objections _,-şüphesiz, '
Palyaçonun hobi atı
Genellikle karşılama talebinde,-o '_beguile_ zamana baktı
_ Zaman gibi _, '-o' flower_ ve _was_ gibi görünüyordu
altında yılan. '

Bunlar için gizli iletişimin gizli yeri
sağlanan, tüm bu oyunların 'argümanı' olmadan
'içindeki suç' ine saygı-en azından somutluğa ulaşmasına
ve incelik-'
ortak görüş, '-Elizabethan ahlakın sırlarının nerede ve
Yeni doktrinin benzetmelerini yapan politika ve din
Sonunda, o 'sarılmış tüm yeni, sanatsal ihtişamlarında açılmamış
Up 'niyet. Bu, devam ettiğimiz masalın ikinci kullanımıdır
Bu düştü,-o zaman düştü, Sezar hala
otuz lejyonuna emretti; Ve ne zaman, 'ne kadar sürer
Felsefe? ' Okullarda tekrar başlamak, cevap geri döndü
Hala, 'ordularımız aptallar tarafından emredilmeyi bırakana kadar.' Bu
ahlakını bulduğumuz masalın ikinci kullanımı
Son olarak-ahlakçılarımızın onu kaçırdığı ahlaki,-o ahlaki
ki bu 'kaba ve ortak yer' değil, abartılı ve
ortak görüş yolu,-ahlaki bilimin olduğu ahlaki,
Moderns_'in bilgeliğidir, gizler.

Bunlara çağlarımızın bilge adamı konuşuyor (çünkü
O,-onu beklemiyoruz), biraz sergileme eyleminde ve
gelecek için katlanır, bilimsel bir insan kültürü planı; BT
bunlara söylediğinde konuşuyor
'Ölümcül bir şekilde nefret eder ve eğer yapabilirse kaçınır': '
Demosthenes ile spor yapan Philocrates, 'Sen hayret etmeyebilirsin, Atinalılar,
Bu demosthenes ve ben farklı, _he_ içecek su ve _i_ için
Şarap içmek; Ve iki kapının eski bir benzetmesini okuduğumuz gibi
uyku '... yani _sobriety_ ve _attient_ giyersek,
Bulun _a Knowless_ in Futir_, Şarabın hoş likörü
daha vapuor ve fildişi kapısı,
Falser rüyalar. ' ['_İ_,' diyor 'Michael', aynı zamanda lehine
'Sobriety' ve her türlü aşırılık için kritik, '_i_
gözlemlendi, _super_-celestial teoriler ve _sub_-terranean
_Manners_ tekil uygundur. ']

Ve genel önerisinde, öğrenmenin bu kısımlarını açma önerisinde
taze ve atık yatırın ve endüstrisi tarafından geliştirilmedi ve dönüştürülmedi
Adamım, sonuna kadar böyle _A Plot_, belleğe bağlı ve taahhüt ederek Mayıs
her iki bakan herhangi bir kamuoyu için ışık tutar ve ayrıca
Excite _voluntary_ çabaları, 'diyor,' Bunlarınkini öngörüyorum
Eksiklik ve eksiklik olarak gireceğim ve kaydolacağım şeyler,
Birçoğu, bazılarının zaten yapıldığını düşünecek ve sansürleyecek ve
Mevcut, _others olmaktan başka bir şey olacak ve _great use_ 'olmayan şeyler_'
[örneğin stil sorunu ve 'belirli' gibi
bu sözün daha sonra uygulandığı gelenek sanatları]-ve
diğerleri çok büyük zorluk ve neredeyse imkansız olmak-
pusula ve etkilenmiş; Ama ilk olarak, kendimi adlandırıyorum
ayrıntılar_; Son olarak,-imkansızlığa dokunmak,-
_Some Person_ tarafından yapılabilecek işler mümkün olacak.
Her ne kadar her birinden değil; ve _many_ tarafından yapılabilecek olsa da
_Any_ One; ve çağlar ardıl olarak yapılabilecek
_NOT_ bir adamın hayatının saat camında; ve hangileri yapılabilir
_Public taygation_ tarafından, özel çaba tarafından olmasa da.

Bu 'arsa' idi-Elizabethan inovasyonunun planı buydu.

  Leonatus Posthumus'un gizemi.

  'Bir aslanın whelp olarak, bilinmeyen,
  bir parça hassas hava ile bulmak ve kucaklamak; Ve
  Ne zaman görkemli bir sedir döner dallar olacak, ki
  uzun yıllar ölü olmak, canlandırdıktan sonra,
  eski stok ve taze büyür; O zaman Posthumus onu sona erdirecek
  Sefaletler, Britanya _fortate_ ve barış içinde gelişin ve
  bolca.'

Verulamya kabini ve işçiliği.

Örneğin, burada,
Bu zamanlar hakkında yazın, bunun ayrılmış kısımlarını ima edin
felsefe ve 'daha zengin ve daha cesur anlamlara',
Sonra çok büyük bir insanın kabul edilen yazılarına eklenebilir.
Bu, ölümünden sonra bir koleksiyonun ve
Bu felsefenin yeniden entegrasyonu ve ölümünden sonra bir kurtuluş,
bir yere kıtadan yazan akademisyenler tarafından atıfta bulunulur
bu günlerde. Yazının tarihinin biraz daha erken olup olmadığı
Ya da biraz sonra,-elli yıl kadar,-
genel niyet ve iddia konusunda çok fark.

Örneğin, bu konuda ana yaşam fikri olan bir bilgin
Gezegen gibi görünüyor, felsefeyi toplamak ve
Lord Bacon'un ölümünden sonra şöhret. Bu amaçla,
edebi bir samimiyet, en dikkat çekici olanı
Kayıt-en azından farklı ve uzak bilginler arasında
milliyetler-kendisi ve iki İngiliz beyefendi, Bay Smith,
ve Rev. Dr. Rawley. _The hague_'den yazıyor ama öyle görünüyor
bir şekilde bu konuda en olağanüstü bir fikir edinmiş
işletme.

'Zaten yeterince gösterdiğimi düşünsem de
Ünlü Lord Verulam için yaşadığım saygıdeğer, yine de alacağım
_the _the _the _thing_ için böyle bir özen, muhtemelen inkar edilemeyebilir, ben
Bu şeyi öğrenen bu şeyi bildirmek için en gayretle çaba sarf etti
dünya_. Ancak bu tasarımı bir ciltte de ortaya koymayacak
Lord Bacon'un tüm eserleri, size danışmadan devam edin _'-- [Bu
Mektup Rev. Dr. _rawley_'e hitap edilir ve bir dizi tarihlidir.
Lord Bacon'un ölümünden yıllar sonra]-'sana danışmadan ve
_you_'u _YOU_'unuzda atmaya davet etmek, böylesine mükemmel bir layık
baskı: bu yüzden okuyucunun _appetite_ '-[
Çeşitli türlerin sembolleri-büyük ve küçük-çok fazla kullanımda
öğrenilmiş dünya]-'Bu yüzden okuyucunun _appetite_
Zaten _Published_ Works'ü ile, daha fazla memnun olabilir _ by the
Çok önemli bir ekin saf yeniliği_. 'Bildiğim eşyalarını bir araya getiren _french interpreter_ için
o zaman değil ve o motley parçasını ona yapıştırdı; Sahip olmayacaklar
Bu harika koleksiyona yerleştirin. Ama _YET_ İznini almayı umuyorum
A-bölümünü yayınlamak için, _an eki _ to _the doğal tarih _, --_
Egzotik çalışma _, --_ birlikte toplandı_ _ bu ve diğer yerden_
(_ lordship'in yazılarının_), [bu gerçek hesabı] ve
Benim tarafımdan --_ latin_ 'e tercüme edildi.

Lord Bacon'un gerçek parçalarını görmek için zaten mevcut,
Ve birçok elinde, _ yabancı okuyucunun verilmesi gerekir
Bu kitabın dokusunun hangi iş parçacığını anladığını anlamak için_ ve
Bu utanmaz kişinin yaptığı şeyde ne kadar var,
Okuyucunun önsözünde, çok aptalca yazın.

'Kardeşim, mübarek hafızadan, sözlerini çevirdi _into latin_
Doğa tarihinin ilk baskısı, bazı şüpheleri olan
Bilinmeyen bir yazarın sadakati. İkinci baskıda tekrar edeceğim
onları ve sadece ciddiyetle üzerlerinde animadvert:
Kimin elleri gelir, bunun oldukça yamalı olduğunu bilebilir
birçok farklı parça; Yazar kendini ne kadar çok?
Verulam'ın Farklı Başlığı. Belki de, özellikle yapmalıyım
adınızı önerin_, bu kelimelerin _There inserted_, bu şekilde
_Caution_; ve herhangi bir şekilde lekelenmesi gereken malignite ve kızarıklık
Çok seçkin bir kişinin şöhreti.

'Kaderim dileklerime göre yaşamama izin verirse,
İngiltere'ye uç, ne olursa olsun kalabilirim
Verulam işçiliğinin kabineniz ve en azından gözlerimi yap
Malın bulundurulması henüz reddediliyorsa, tanıkları
halk. Şu anda sabırsızlığımın isteklerini destekleyeceğim
arzu, _ görme umuduyla, bir gün, that_ (_issues_)
Sadık gizliliğe bağlı, güvenli bir şekilde görene kadar zamanı bekleyin
Light_ ve doğumlarında _stifled_ olmaz.

'Keşke, ortalama zaman_, bir kopyasını görebilirdim
Entelektüel yardımlarla ilgili olarak Sir Henry Savil'e mektup
Güçler: Çünkü Latin_'in kaldığı için ikna oldum, ben
_ _them_ 'nin kaldırılması için _ mevcut kullanım için alamayacaktır.
şimdi oldukları yer. '

Bay Isaac Gruter'dan bir mektup çıkarma. İşte başlangıcı
BT:--

'Rev. Wm. Rawley, D.D.

Isaac Gruter çok fazla sağlık diliyor.

'Rahip Efendim,-Sadece sizin küçüklüğünden şikayet etmek değil
Cevap, Pasajın Zorluğunun Sezonunda
hangi yazdığın, _ which withing winter_, _easily_ neden olabilir
gelmek için _no daha hızlı_; _NEYWise_ görmek çok şey var
arzuyu tatmin edebilecek ve belki de çok fazla, daha uzun süre
Ere ellerime geldi_. Ve gönderecek çok az şey olmasına rağmen
Geri, küçük index_ için teşekkürlerimin yanı sıra, yine de bu bana benziyordu
artık olamayacağım böyle moment_suppress_ onları: özellikle
Çünkü _mr acı çeken bir suçu açıkladım. Smith_ sahip olmak
Cevapsız: Bay Smith, en nazik arkadaşım ve kimin
Konu, benim meselelerimde, saygıyı ve sevgiyi borçluyum, ama
Dr.
Rawley Hath Place. Böylece üçümüzün ruhları, bu yüzden
Kabul etmek, uygun bir şekilde bir _triga_ içinde birleştiği söylenebilir. '

Elbette, tarihsel iddialarını reddetmek gerekli değildir.
Yeterince kimliği doğrulanmış olan Rev. Dr. Rawley; veya hatta Bay
Smith'in kendisi, şüphesiz kendini kanıtlayabilecek
Durum onun için belirli bir soruşturma yapıldı; Ve bir
genellikle kullanılan buluş yönteminden ciddi kalkış
Çağdaşken gölgelerle ilgilenmeyen bu ilişki
Bay Isaac'ın dayanışması varsa, enstrümantasyonlar talep görüyordu
Gruter'ın kendisi bir an sorusunu kabul etmelidir. Önlemleri
Bu sır, ama çok güçlü lig,-
araçlar seçildi ve uçlarına uyarlandı,
ihanet eden aynı eşsiz dramatik güçle karakterize edilir
sadece oynadığında bile 'yayladığı kaynak'
çalışma.'

Ama eğer biri bu triga'nın kimin kim olduğunu bilmek için endişeli ise
gerçekten dizine bir bakış böyle bir şeydi
Bu mektubun ilk okumasından daha doğru bir sonuca varmak
doğal olarak önerirdi. Çünkü bu kişiden başkası değil
Bu triga prensibi ve onun aydınlanmış hissi ve bağı
sendika, zaten _symbolically_ anladı, kimin tasarladığı
Nihayetinde onun tüm çokluk ve çeşitliliğini kavrayın
Tarihsel tezahürler, ancak kasıtlı bir plan içermesine rağmen
çok başını azaltmak ve bastırmak ve onu geri dönmek
tek zihninin kullanımı. Çünkü bu kişinin adı genellikle
Üç harfle yazılır ve birinde daha sık olarak, tüm isimleri alır
tam olarak heceleyecek dizini. Çünkü bu başka bir şey değil
'_Michael_', çok sık ve çok fazla vurgu yaparak,
Her zaman kendi özel adına ve tekil büyüklüğe bakmak
ve özel anayasasının kapsamlılığı. 'Tüm
Dünya beni kitabımda ve içimdeki kitabımı tanıyor. ' '_İ_, ilki
Herhangi bir, evrensel varlığımla. Her insan onunla birlikte tüm formu taşır
insan durumu. '

Ancak Bay _isaac Gruter_ adlı adı daha az kapsamlı değildi ve
Acil bir durumda da tüm _triga_ temsil etmek için yapılabilir
diğeri olarak; ['Yargılanmaktan ve bilinmekten büyük zevk alıyorum
İki formun hangisinde benim için neredeyse kayıtsız
Bu, Dr. Eawley'i içeri girmeye davet etmesini engellemiyor olsa da
_His Sembol_, 'çok _Sonsiderable bir apendage_' idi. Yine de
en küçük daire bazen onu temsil etmez, başka hiçbir şey değildi
resimli tiyatroya isim veren sembolden daha
Bu okulun eserleri ilk kez sergilendi; takılan tiyatro
Dış duvardaki işareti için, 'Herkül ve yükü de.' Her seferinde
Anagramlar ve monogramlar, 'kibirler' ve 'harflerle cihazlar' ne zaman,
ve charades ve her türlü 'ortografinin rafı' çok
Kullanımda, merak gibi değil, başka bir türden kaçınmak için
'Raf', bu felsefede 'tekerlek olarak atıfta bulunan bir şifre
Cipher, 'alfabenin harflerinin bir
okumanın anahtarı olarak hizmet etmek için daire, bazılarına bir ipucu sağlar
Bu semboller. _ Alfabenin ilk üç harfini temsil eden
Tüm _in_ çemberi, bir karakter veya sembol oluşturdu
genellikle uygun bir isim için bir 'jeton' olarak durmak için yapılır, kolayca yazılır
Bu şekilde, fonografi ve anagramlar böyle canlı ve
sürekli kullanım,-aynı zamanda sembolik bir
Yeni okulun radikal doktrininin temsili
felsefe,-o zaman _so_ yeni bir okul, 'doktorlarının' zorlandığı
isimlerini onlara yapıştırırken bile 'benzetmenin yardımında dua etmek'
bazı durumlarda kendi eserleri. Ve yapabilen aynı mektup
bu gizli dilde ya _microcosm_ veya '
daha büyük bir bütün, 'gerektiğinde (ya ile veya _Eye_ olmadan
veya içinde _i_, çevreye ışınlar göndermek) de yeter
Bu kulübenin büyük ustasının adını heceleyin,-'
_man_, onu _all için al _, '-iki yarımküre alan adam
'_ o sembol_' için. O kadar önemli bir ekti ki
Arkadaş,--'Düzenlemenin doğal şıklığı' olsa da
başka yerlerde çok fazla deneyime sahibiz ve
Bu arayışların yerçekimi mutlu bir şekilde bulutlanmaz, bir bakışta
başka bir anlamda geçerek,
Bayan _latin_ 'de Bayan başka bir yer. 'Bunlar gibi sadece frivolities
Kibirler ve özel ve emekli sanatlar şimdi görünüyor,
Öğrenmenin ilerlemesi, bize harcayanlara
İşçiler ve çalışmalarda çalışmalar, atıfta bulunan harika konular gibi görünüyorlar
özellikle _omnia yazmanın mümkün olduğu bu şifreye
omnia_ başına ve anahtarını onun 'dizinine' sabitlemek için durdurmak
'Müdür ve Yüce Bilimler'-bu bilimler '
_faithful_ gizliliğine bağlı, güvenle olabilecekleri zamanı bekleyin
Işığı görün ve doğumlarında boğulmayın. '

Gerçek tanımlara göre yeni yapılar _The
Plan _,-Bu _triga_ inisiyatifti.



Bölüm XII.

Cahil seçim iptal edildi.-Bir güreş örneği.


  Çünkü onlar Roma eyaletindeki en iyi kompozisyona sahip oldukları için,
  Hangi, ya konsolos olmak, insanlara _ _ '['
  People'a _incline_, asla daha değerli bir adam yoktu],
  'ya da Senato'ya eğilimli tribün olmak, yani, bu konuda
  Şimdi [_Cure_ Doktrini] ele alıyoruz, onlar en iyi doktorlar
  öğrenilen, deneyim geleneklerine eğilimli; veya,
  Ampirik olmak, öğrenme yöntemlerine eğilimli. '
                                    _ Öğrenmenin Yapımı._

Ama bilim adamı henüz bu geniş bilimsel planlarken
Değişiklikler-Vast, ancak Tanrı'nın hareketleri kadar gürültülü ve güzel
Doğa-başka bir devrim türü vardı. Tüm o zamanlar
Siyasi ufkunda bir bulut vardı-'büyük bir, siyah
bir '-yavaş ve istikrarlı bir şekilde biriken ve ondan yuvarlanıyor,
ki her zaman göz kulak oldu. İçinde hayır olduğunu biliyordu
o zaman çok kısa sürede faaliyete geçirilebilecek bilimsel aygıt
Bir bildirim ve bilim bu kadar zayıf yardımcı olduğunda,
tamamen yönlendirin veya yürütmek. Bir savaş bulutunun çok korktuğunu biliyordu
Bu barış için herhangi bir şanstan önce patlamalı ve abartılmalı
operasyonlar, sağlam ve kalıcı bir barışın operasyonları
bükülmüştü, olabilirdi-yeryüzündeki herhangi bir alan olabilir
Novum organumunun üzerinde çalışması için yeterince geniş buldum.
Merkezi kolları karıştırmaya başlayabilir.

O zaman "rüzgarda şarkı söyleyen" o zaman kulağına
Kronolojik sırada ilk önce gelmesi gereken biri; Ama o
böyle bir şey olmayacağını görmek yeterince kolaydı
saygı, dahi dönüşü olan bir adam olarak,
eserleri.

İçinde ne olduğunu yeterince iyi biliyordu. O kadar uzun sürmemişti
unsurları ile bu kadar keskin günlük çarpışma-öyle olmamıştı
Bu kadar hassas koşullar altında onlarla uzun süre sonuçları denemek,
çok güzel bir gözlem gerektiren koşullar-bazılarına gelmeden
ana özelliklerine ilişkin olarak güvence derecesi
Gerçekten de _knowledge_ dediği şeye ulaşmak
Konu-görüşten ayırt edildiği kadar bilgi-öyle
Olası kombinasyonların sonuçlarını 'yakın bir amaç ile' tahmin edin.
Bu gözlemin sonucu, devrimcinin
O zaman eldeki hareketler _not_, genel olarak, muhtemelen
katı bilimsel ilkeler boyunca yürütülmüştür. Bir insanın gösterisi şiddetli bir şekilde '_reving_
Seçim_, 've bu tür durumları ampirik olarak daha iyi hale getirmeye çalışıyor
Böyle bir hareket gibi liderler muhtemelen kusacaktı ve bu da ne zaman
_old_ askeri hükümet ahlaki güçlerde hala çok güçlüydü, bu yüzden
Eyaletteki bir fraksiyondan emin-en iyinin bir fraksiyonunun
devleti merkeze ayırın, bu da zealot'lara dayanacak
kan ve çaresizliğe ateşle _unholy_ inovasyon
Enkaz düzenin son tahtasında durun ve
geri yüklemek için katliam; denenmemiş siyasi yenilik olasılığı,
Bu koşullar altında, _not_ kendini bu şairin kendisine sundu mu?
çok çekici bir şekilde hayal gücü, yapmış olabileceği gibi
Daha az katı bir filozof, zihin dönüşü.

Tuvali, gelecek etkinliğin sihirli taslağı ile
Teorik programın zaten bazı olasılıklar
Devrimlerdeki spekülatör dahil olmaktan yeterince uzak olurdu
_then_, bu tür hareketler henüz modern tarihe denenmemiş olduğunda ve
Filozof, ödünç almak için efsanevi Roma'ya geri dönmek zorunda kaldı
Parçasını içerecek olan tarihsel çerçeve. Mahkumiyet
kaza, belki de kaçınılmazdı,
mevcut gasp ve İngilizcenin restorasyonu
haklar,-daha sonra belirlenen bir hareket,-belki de dahil
Bu çok trajik sonuçlar-devrimin
Elde, düzenlemelerini yaptığı mahkumiyet miydi?
gelecek.

Ama eğer kimse şimdi kendisi için ne kadar güçlü bir kavrayış görmek istiyorsa
Bu endüktif devlet bilimi, ne kadar açık,
kapsamlı ve ustaca tarihin dayandığı ve nasıl
Tamamen Prenotions felsefesinden farklı olarak, bu açıdan-eğer
Bu sanatçının devrimci genişliğinin hangi genişliğin arttığını görmek
Barış ilkeleri kemerleri ve uyuyanları ile yayılabildi,
O zamanki siyasi olasılıkların o zamanki dışı derinliklerinden kurtulmalar,
Devrimci uçurumların son derinliklerinden ne canlandırmalar,
Gelecek durumun bu bilimi olan bu _stable_ bilimi,
yerleşti,-böyle biri bu işi daha fazla keşfetmeli ve
bu devrimci resmi bulabilir ve çözebilir
Elizabethan devlet adamının bu bilimsel sergiyi içeriyor
unsurların içinde olduğu bir durumun içinde katlanmaya devam etti
zaten parçalanıyor ve ayrılıyor, bir tarih
Solatırlıklar zaten çözümde veya mücadele ediyor
-belki de, belki de şaşırma tehlikesi ve
yeni kombinasyonlarla geçerek, daha az baskıcı ve bilimsel olmayan
eskisinden.

  Felsefe bir Juliet yapamazsa,
   Bir kasabayı giydirir, bir prensin kıyametini tersine çevirir,
   Felsefe'yi asın '-

Bu şairin eski ateşini yazdı.

  `` Bir _Mind_ Hastalığına bakmayacak mısın? '

Yine yazıyor. HAYIR?

  'Köpeklere fizik at, hiçbiri ben.'

'Şimdi görün _Learning_'in ne olduğunu görün' diyor pratik fikirli hemşire, oldukça
göz kamaştırdı ve sadece
Erişimine getirildi ve en iyi ve en büyük olanı ifade ederek
Kelime dağarcığının ona verdiği şartlar,
Friar Laurence'ın dehasının pratik bükülmesi; onu yapıyor gibi görünüyor
En iyisi, hangi başka bir öğrencinin, _a
Friar_ tam olarak,
O zaman-büyük ve birleşme olasılığı fikri
Genel olarak doğanın çalışkan gözlemlenmesi,-ve çok büyük ve
Bu friar_ ihanet eden meraklı olan--
Özel için sürekli tekrarlanan ev hayatı ile ilgili sorular
çözüm. Ve _this_ bilgi gibi görünse de
_precept_ altında değil, 'düzyazı filozofu
'evrensel bir içgörü ve bir konsey ve tavsiye bilgeliği,
_ benzeri doğa vakalarının genel gözlemlenmesi ile toplanmıştır, '
Bu bölümde meydana gelen belirli durumlar için kullanılabilir.
Ve felsefi şair onun görüşüne benziyor; Çünkü yok
Bu 'değişken bilgiden' inkar ettiği kurallara son
İnceleme tablosuna, doğal şeklinde aldığında
Tarih, '_ _prerogative vakalarda' ve 'ünlü örnekler', vakalar
Kazara ve yabancı ekleri-ideal vakalardan temizlendi.
Ve bu zavallı friar çok gibi görünmese de
bu özel durumda başarılı; Eğer dikkate alırsak
gerçek 'trajedi bir şeydi' ve bir trajediden başka bir şey
amacına hizmet ederdi ve tüm öğrenmesinin birleştiği
_effect_; Bunun bir
bilimsel deney ve karakterlerin feda edildiğini
Yararlı sonuçlar için, başarı belki de öyle görünmeyecek
Bu yeni teoriye herhangi bir itibarını atacak sorgulanabilir
_learning_'in bu nitelikteki sorulara uygulanabilirliği.

'Felsefe bir Juliet yapamazsa.' Ama bu felsefe
o şeyi yaptı ve ayrıca bir mezrayı yapan kişi
'Bir Prens'in kıyametini tersine çevirmek'; çünkü bu
Horatio'nun sahip olduğu cennet ve yeryüzündeki bu şeyleri hesaplayın
soyutlamalarında atlanmıştır; Ve bu konuşan filozof
Felsefi 'iyi kompozisyon' felsefi başkanından ve kim
_them_ besteleme için bir tarif verir. Felsefe yapamazsa
Juliet, 'Romeo'nun sözü. 'Şimdi öğrenme _is_', hemşirenin
yorum; aynı _friar_ için, şimdi onun altında göründüğü gibi
'Simples' ve Büyük Doğanın gizli erdemlerinden bahseden kaput,
Hemşirenin kalplerini onlardan çalar ve geri dönecek olan biri
Roma'daki tüm işlemlerden. Yeni 'kompozisyon' sanatıyla olacak
Sadece Juliets veya Hamlet değil, oluşturun; radikallere hakim olmak,
besteleyin, sonuçta daha büyük olanı çözecek ve yeniden oluşturacak
cemaat; çünkü doğadaki güçler her zaman birdir ve bunlar
çok değil.

Şimdi bakalım, o zaman, ne,-bu 'bu evrensel içgörü
Dünyanın işleri, 'bu' danışmanlık ve tavsiye bilgeliği, toplandı
_ benzeri bir doğa_ vakalarından, hepsini içeren bir gözlemle
_Natures _,-Bu yeni öğüt bilgeliğinin ne olduğunu görelim
Devletin bu büyük büyümesine uygulanacak, bu yaratık
çağlar; Ve büyük düzensizlik krizinde-sarsılmış, sarsılmış-
elemental korku içine sarılmış ve içine çözmekle tehdit ediyor
Primal savaşan atomlar.

  'Doktor, Thanes benden uçuyor.'

  'Eğer _couldst_, doktor, döküm
  Toprağımın suyu, _ hastalığını bul,
  Ve _sound_ ve _pristine health_ olarak temizleyin,
  Seni çok yankıya alkışlardım
  Bu tekrar alkışlamalı. '

  `` Ne ravent, senna veya ne saf ilaç,
  Bu tür İngilizce_ Dolayısıyla? Sen _them_? '

  'Kuzenler, umarım günler eldeki günler
  Bu odalar güvende olacak. '

Öyleyse, bu adamın sahip olacağı, eleştiren
o kadar şiddetli bir şekilde, bu kadar küçümseyerek atan,
sağ ve sol, okulların fiziği ve metafizik
onları bulur,-dünyanın öğrenmesini kim bir kenara bırakır ve teklif eder
_geçmek_. Bakalım '_words_' değil, öğrenmenin ne olduğunu görelim
Hamlet, kitabındaki okumadan şikayet ederek.

Bu bölüm dramatik bağlantılarından çıkarıldı ve
belirli bir yeni ve
bunlarda üretildiğinden beri elde ettiği tuhaf değer
bağlantılar. Zaman onu 'zengin bir şeye dönüştürdü ve
Garip, '-Zaman çerçeveledi ve resmini üzerine döktü:
şimdi tarih. O alevli porten, bu aurora
Seer's Cennet, burada savaşan bu şiddetli öfkeli savaşçılar
Bulutların üzerine, 'rütbelerde, filolar ve doğru savaş biçimleri'
geleceği açık bırakan o bilimin harikasıdır.

  'Tüm erkeklerin yaşamlarında bir tarih var,
  Ölen zamanların doğasını anlamak;
  Gözlemledi, bir adam kehanet edebilir,
  Yakın bir amaç ile, ana şanslar
  Henüz hayata gelmiyor, ki bu onların tohumları_
  Ve _weak beginnings_, yalan söyler.
  Böyle şeyler kapak ve zamanın yavru haline gelir. '

'Yaklaşan değişiklikleri tahmin etmek için Cennete Gitmek zorunda değil ve
devrimler, 'diyor diğer filozof, aynı şeyi karalayan
bu günlerde bu kadar eğlenceli bir şekilde ve kim
'Bilimlerin Başlığı'ndan suya çok fazla' kova 'getiriyor
Özellikle bu alandaki bitkileri. Bizi en çok tehdit eden
tüm kütlenin bir divülasyonudur. '

Bu bölüm burada, o zaman, bu tür bir örnek olarak
Hangisinin cennete gitmesi gerekmeyen kehanet. Ve dikkatli
Okuyucu gözlemleyecektir, bu
Bu Seer'ın herhangi bir doğaüstü hediyesi ve bu açık
Sanatının gizeminin açıklaması, kehanet karşılaştırıyor gibi görünüyor
Bize daha yüksek olan başkalarıyla olumsuz değil
iddialar. Gerçekten çok yararlı ve çok dikkat çekici bir kehanet türü,
Bu endüktif kehanet gibi görünüyor; Ve soru ortaya çıkıyor,
_A kind_, Tanrı'ya bir görme fakültesiyle donatılmış olsun,
geleceğe bu kadar kapsayıcı bir şekilde ve bu kadar yakın ve
En önemli pratik amaçlar için yeterli bir amaç,
_super_natural bir hediye için cenneti kuşatın ve
Gelecek etkinliğin bazı belirsiz gölgeleri için eski görenler
Bu bağışlamayı-bu 'tanrısal' bağış-koymak
kültür.

Bu kısmı ayırmanın başka bir nedeni daha var. Sıcağında ve
Bu büyük eylemin kargaşası, endüktif bilimin ilhamı onu bırakıyor
Maske ve tekrar almayı unutuyor. Ortaya konan el
'bir sonraki çağları' sahneye çıkarmak, gerekli sorunun
Oyun gerektirir, _bare_. Burada öğrenmenin adamı
Her yerde, kılık değiştirmeden,-yeni öğrenmenin adamı, açık bir şekilde
'evrensel içgörü' ve 'danışmanlık ve tavsiyenin bilgeliğini uygulamak,
Doğa vakalarının genel gözlemlenmesi ile toplandı, 'buna
o zaman acele eden 'politika' hakkında harika bir soru
Portantous hareketi, kaçınılmaz pratik çözümüne.

Sonunda kendisi için görecekti, o zaman, bunun hilesi
'Sihirbaz', 'Rabble'ı onun yerine getirdiğinde,'
Sonunda neden bu eski Roma mezarlarının uyandığını bilirdim
Uyuyanları, opted ve onlara izin ver, bu kadar güçlü sanatıyla '; Ve
_Why_, İngiliz tarihindeki bu büyük krizde, gürültü
Eski Roma savaşının İngiliz kulağında çok şiddetli bir şekilde acı çekmesi gerekir
Şimdi okuyun-ancak siyasette doğal bilimlerin bir çalışması olarak okuyun,
bilimsel devlet adamının elleri, okunmayı hak ediyor-bu harika
Şairin kendi nedenleriyle
onunla tabi olduğu bu oyunun kalbine gömüldü
genel niyeti için kendi eşsiz beceri, ama biz
o genel niyeti daha azıyla takip etmek uğruna
Kesinti, şimdi fırtına 'aşırı şişmiş' göründüğüne göre, güvenle olabilir
Bu bilimsel tarihi okumamızın sonucuna varmak için rezerv,
ve eleştiri ve askeri gaspların reddedilmesi
Common-geal.

Okuma çok basit. Sadece gözlemlemek gerekir
Şair, burada _Dialogue_'dan yararlanır,
normal özgürlük, daha cesur pasajların atılması amacıyla,
en az sakıncalı bir şekilde,-ifadeyi kesintiye uğratıyor
kritik noktalar ve bu kesinti ile vurgulamak
'Argüman'ın' dikkatli bir okuyucusu, ancak seyirciye veya
Bunu bir _Dialogue olarak alır, bu dramatik olarak etkisiz hale getirir
muhalefet. En cesur olan siyasi eleştiri için
Yalnızca _broken_ olarak yeterince güvenli bir şekilde geçer ve
sadece gelme noktasında olan karşıt grupların ağızları
sahneye üfler ve bu nedenle şüphelenilemez
anlaşma.

Popüler Sulhistracy için, cehaleti temsil ettiği için ve
aptallık ve çokluğun kaprisli zulmü ve onların
Kural için uygunsuzluk, gerçek eleştiriye tabidir
Konsolosluk, bir yandan, askeri gasp
Devlet Başkanı ve Fetih Yasası daha az ciddi değildir
True Tribune tarafından eleştirildi-kabilesi olan Tribune
Kibar-diğerinde; ve herhangi bir _more_ içinde üretmek gerekli değildi
tam o zaman, bu ofislerin her ne kadar önemli bir şekilde
_Relations_, alemin bu tottering mülkünde birleştirildi-bu
sadece o zaman tarafından tutulan 'eski isyancı askeri hükümet biçimi'
İnsanların aptallığının ve cehaletinin sanal seçimi ve
Hangi, bu şair ve arkadaşları yargılanmak üzereydiler, çünkü
Hükümetteki _innovations_ ve antiklerin baskısı
Bu alemin mülkleri,-haysiyetleri bastırması ve
asaletin ayrıcalıkları ve kiralanan baskılanması
Avamonların haysiyetleri ve hakları.

  _Scene _.- bir sokak. Kornetler. İki ordusuyla Coriolanus'a girin
  Volscian savaşlarının davranışını paylaşan arkadaşlar,
  Ve kampanyalarından yeni döndüm, Cominius ve Titus
  Lartius,-ve onlarla birlikte eski sivil Menenius, kim, Patrician
  Olduğu gibi, onun _honess _,-gerçekten bir patrician nedeniyle
  erdem,-insanlara lehine. '_He's_ dürüst bir tane. İstemek
  Onlar _all so_. '

Askeri unsur, bu vatandaş grubunda ve
Tabii ki, savaşlardan bahsediyorlar,-yabancı savaşlar: ama
bir yandan _inroad_ ve _aggression_ prensibi ve _defence_
Öte yandan, _subjugation_ ve _reconccielation_ sanatları,
Savaş ve hükümetin en genel biçimlerinde her zaman
Temizlendi ve tanımlandı ve izlendi,
sahne.

  _Cor_. Tullus Aufidius Sonra _Had Made_ Yeni Kafa.

  _LART_. O vardı, efendim ve _that_ öyleydi,
  Swifter kompozisyonumuz.

  _Cor_.  Öyleyse, _volsces_ duruyor ama ilk başta,
  Hazır, _Time_ _prompt_ onları yapmak için _road_ yapmak için
  Tekrar _us_ üzerine.

  _Com_. _They_ [volsces?] _AYE WORN_, Lord Consul, yani
  _ Yaşlarda neredeyse hiç olmayacağız_ bkz.
  _Their_ afişler tekrar dalgalanır.

       * * * * * *

  [_Enter Sicinius ve Brutus._]

  _Cor_. Bak! Bunlar halkın kabileleri,
  _Common ağız_. Onları hor görüyorum;
  Çünkü onları otorite olarak şaka yapıyorlar,
  Tüm _Noble_ Acısına Karşı.

  _Sic_. Daha fazla geçmeyin.

  _Cor_. Ha! Bu nedir?

  _Bru_. Tehlikeli olacak
  Devam: Daha fazla.

  _Cor_. Bu değişikliği ne yapar?

  _Men_. _The Matter_?

  _Com_. Soyluları ve müşterekleri geçmedi mi?

  _Bru_. Cominius.-Hayır.

  _Cor_. _Children'in sesleri_ yaşadım mı? [ _Evet._]

  _Sen_. Tribunes, Yol Ver:-Pazara olacak.

  _Bru_. İnsanlar ona karşı tütsülüyor.

  _Sic_. Durmak.
  Veya _all broil'e düşecek.

  _Cor_. Bunlar _'niz?
  _These_'nin şimdi verebilecek sesleri olmalı,
  Ve Dillerini Doğrudan Gereksinim mi?
  _, Onların ağızları olarak, neden dişlerini yönetmiyorsun?
  _ Onları ayarlamadın mı? _

  _Men_. Sakin ol, sakin ol.

  _Cor. _ Bu amaçlanan bir şeydir ve arsa ile büyür,
  _NOBILITY _:-
  _Suffer ve bu şekilde yaşanamayanla yaşa,
  Nor_ hiç _ruled_ olacak.

  _Bru_. _Plot_ aramayın:
  İnsanlar onlarla alay ettin ağlar; Ve geç saatlerde
  _Corn_ onlara bedava verildiğinde, röportaj yaptınız;
  _Sscandaled, insanlar için tedarikçiler; Onları aradı
  Zaman memnuniyetleri, gurur verici, düşmanlıklara düşmanlar._

  _Cor_. Neden, bu daha önce biliniyordu.

  _Bru_. _ Hepsine yok ._

  _Cor_. _ Onları o zamandan beri bilgilendirdin mi? _

  _Bru_. Nasıl! _İ_ onları bilgilendirir mi?

  _Cor_. Business_ yapmak gibi.

  _Bru_. Aksine değil,
  Daha iyi için her yol _yours_.

  _Cor_. Neden _I_ Konsolos olmalı? Yon Clouds tarafından
  Senin kadar hasta hak etmeme izin ver ve beni yap
  _ Arkadaşınız Tribune_.

  _Sic_. Çok fazla _that_ gösteriyorsun
  İnsanların karışması için: Eğer geçeceksen
  Bağlandığınız yere, yolunu sormalısınız,-
  Dışında olduğunuz,-_entler_ ruhuyla;
  Ya da asla konsolos kadar asil olmayın,
  Ne de Tribune için onunla boyunduruk.

  _Men_. Hadi Calm_.

  _Com_. İnsanlar istismar edildi;-açık-bu paltering
  Roma değil: Coriolanus da
  Bunu hak ettim bu kadar onursuz ovmak, yanlış döşenmiş
  Ben onun liyakatinin açık yolu.

  _Cor_. Bana _corn_ hakkında söyle:
  _Bu konuşmamdı_ ve ben konuşmayacağım _AGAIN_.

  _Men. Şimdi değil, şimdi değil ._

  _First Sen_. Bu sıcağında değil, efendim, _now_.

  _Cor. Şimdi_, yaşadığım gibi yapacağım.-asil arkadaşlarım
  Onların aflarını canlandırıyorum:-
  _Mutable_, rütbe kokulu _many_ için,
  _ Beni gururlandırmadığım için
  İşte kendilerini görün_: tekrar diyorum
  Yatıştırıcı _them_, _Senate_'mizi kazanıyoruz
  İsyan, küstahlık, sedition,
  Ki kendimiz sürdü, ekti ve dağıldı,
  Onları bizimle karıştırarak, onurlu numara_.
  _Virtue yok, yok _,-ne de _power_, ama _that_
  _ Hangi _ dilencilere verdiler.

  _Men. Şey, artık yok ._

  _First Sen. Daha fazla kelime yok, seni yalvarıyoruz._

  _Cor_. Nasıl, artık yok:
  Ülkeme gelince, kanımı döktüm
  Dış güçten korkmuyor, _so_ ciğerlerim olacak
  _Coin Words_ Bu meazellere karşı çürümeye kadar
  Ki biz küçümsüyoruz, bizi tetter olmalı, ama
  Onları yakalamanın yolu.

  _Bru_. İnsanları konuşuyorsun
  Sanki cezalandıracak bir tanrıydın, değil
  _A Sicirity'nin adamı.

  _Sic. İyi değildi
  _ İnsanların bilmesine izin vermiyoruz ._

  _Men_. Ne, ne? onun _Choler_.

  _Cor. Choler_!
  _Midnight uykusu olarak hasta_ mıydım,
  Jove tarafından _ 't _my mind_.

  _Sic_. Bu bir zihin
  Bu, olduğu yerde bir zehir olarak kalacaktır
  _ Daha fazla zehir yok_.

  _Cor_. _Shall kaldı! _
  Minnows'un bu tritonunu duydun mu? _mark sen_
  _ O mutlak_ mı?

  _Com_. Canon'dan _'twas, _
  _O good_, ama çoğu _Unwise Patricians_, neden
  Sen _grave_, ama _reckless senators_, bu yüzden
  _Given Hydra burada bir memur seçmek için,
  Bu onun _Peremptory ile-
  Boynuz ve gürültü o 'Canavar _-- istemiyor _spirit_ değil
  Söylemek gerekirse, _A hendekte current_
  Ve kanalını onun? Eğer gücü varsa
  Sonra_ cehaletinizi örtün:-[ona sahip olmasına izin verdi.]
  -eğer _none, uyanık_
  _Dangerous_ Lenity.

[İyi işaretleyin, çünkü kimin bakabileceği gibi değil, ama
Çok az, kayıp Roma valisi ve bu tehlikesi değil
Bu konuşmanın tutkusu. 'Dönmemiş olup olmadığına bak
onun rengi ve gözlerinde yaşlar var. ' Ona _hecuba_ ne
_hecuba_, onun için ağlaması gerektiğini mi? _ Ne yapardı, olsaydı
_i_'nin sahip olduğu tutkunun güdüsü ve ipucu. ']

  -eğer hiçbiri uyanık
  Tehlikeli _Lenity. İf_ sen _Learned_,
  _Common fools_ olarak değil; Eğer _-not _--

Sizi bu aptal çizgiyi ne çiziyorsunuz, bu sizi ayrılıyor
Commons? Eğer değilseniz, asalet yok. Eğer değilseniz
İşletme bu devlet sandalyelerinde var mı?

  -Değilse,
  _ Onların senin tarafından yastıkları var_. Sen Plebe'lisin
  _They_ Senatörler; ve daha az değiller
  Sesleriniz harmanlandığında, en büyük tat
  Çoğu damak _theirs_. _'Ler SECT_ SAHİPLERİ;
  Ve _shall _,-

  [İşaretle, onun _popular wase_].

  Onun _popular world_, bir kravat bankına karşı
  Yunanistan'da her zamankinden daha fazla kaşlarını çattı! Jove tarafından kendisi,
  _Consuls baz_: ve _my ruh aches_,
  _To Know_, iki yetkili bittiğinde,

  [İkisi de yönetemiyor].

  _Elither Supreme_, Ne Kadar Karışıklık
  Her ikisinin de boşluğunu twixt'e girebilir ve alabilir
  Biri diğeri.

  _Com._ iyi,-_market place_.

  _Cor_.  O öğüt verecek, vermek için
  _Corn o 'the Store-House_ Gratis,' Twas kullanıldığı gibi
  _Sometime Yunanistan_.

[_Corn_ değil, _state_ _property_ ve onun
Ödenek, burada konuşuyoruz. _Absolute power_
_people_ veya '_their memurunun elleri.' Bir konuşma oldu
bu konuda yapılan, onayıyla karşılaşmamış
Mutlak güç daha sonra bu alemin işlerini yürütür; Ve içinde
Ana prensip, burada tekrarlanır. Bu benim konuşmamdı ve yapacağım
tekrar yap. ' Şimdi değil, şimdi değil. Bu sıcağında değil efendim, şimdi. ' 'Şimdi,
Yaşarken yapacağım. ']

  _Men_. Peki, daha fazla değil,

  _Cor_. Olsa da _there_ insanlar daha fazla _absolute power_,
  Diyorum ki, itaatsizlik ettiklerini söylüyorum, Fed_
  Devletin _ruin.

  _Bru_. Neden insanlar _give_
  Böylece seslerini konuşan bir tane?

  _Cor_. _Reasons_'mi vereceğim
  Seslerden daha değerli. Mısır biliyorlar
  Bizim tazminatımız değildi; Dinlenme iyi garanti
  _T için hizmet verdi_?
  .         .         . Peki ne o zaman?
  _Bu Bosom nasıl çarpılacak_, sindirim;
  Senato'nun nezaketi? Let _Deeds_ Express
  _ Onların sözleri olmak gibi. Biz istedik
  Biz daha büyük anket ve _true fear_
  _ Bize taleplerimizi verdi_. Böylece tartışıyoruz
  Koltuklarımızın doğası ve Rabble'ı yap
  _Cares'imizi arayın, korkular: _ zamanla _break ope
  Kilitler O 'Senato_ ve _bring Kargalarda
  Kartalları gagalamak için ._

  _Mem_. Gel, yeterli.

  _Bru_. Yeter, _over Measure_ ile.

  _Cor_. Hayır, al _more_;
  Ne yemin edilebilir, _ brith ilahi ve insan_,
  Neyi bitirdiğimi mühürleyin! Bu _double_ ibadet,-
  _One part_ _disdain nedeni ile, diğeri
  Tüm nedenler olmadan hakaret_; Nerede _GENTRY, başlık, bilgelik,
  Sonuçlanamaz, ama evet ve hayır
  _General Cehalet _-- atlamak
  Gerçek ihtiyaçlar_ ve _Give Way
  Kararsız hafifliğe_. Amaç Yani _Barred_ Aşağıda
  _Nothing amaca yönelik yapılır: Bu nedenle seni yalın,-

  [Bu yüzden sizi yalvarıyor].

  Sizden daha az korkutucu olacaksınız;
  _State_ _funtalemental part_ 'i seven
  _Change_'tan şüphelerinizden daha fazlası

İngiltere'de bunu dengeleyebilen bir adam vardı
Devrimci önerme çok güzel-çok merakla; Bu sevgi
_fundamental_ Devletin bir kısmı, onun değişiminden şüphe duyduğunuzdan daha fazla ';
'Bu _discreet _'- daha korkulu_
sağduyulu.

                        bu tercih
  Uzundan önce asil bir hayat ve dilek
  Tehlikeli bir fizikle bir vücudu atlamak
  _ Bu onsuz _death'in kesin_ı _,-bir kerede _
  Çok yönlü dil_; Yalanmalara izin ver
  Zehirleri olan tatlı; _Keriniz
  Mangles _true_ yargısı ve devleti sarıyor
  _Become IT_:
  İyiyi yapma gücüne sahip olmamak,
  İçin kontrol eden hasta için.

  _Bru_. Yeterince dedi.

  [Biri öyle düşünülür].

  _Sic_. Hain gibi konuştu ve cevap verecek
  _ Hainler do_.

  _Cor_. Kazansın! O'erwhelm sana rağmen!
  _People bu kel tribünlerle ne yapmalı?
  _ Kime bağlı olarak itaatleri başarısız olur
  Büyük Bench_? Bir isyanda,
  Ne zaman buluşmadığında, ama olması gereken _law_
  Sonra seçildiler: daha iyi bir saatte,
  Bırakın _is buluşalım_, bunun _meet_ olması gerektiğini söyle,
  Ve güçlerini at.

  _Bru_. Terazi tezahür ettirin.

  _Sic_. _Bu bir konsul_? HAYIR.

  _Bru_. Aediles! Ho! Alınmasına izin ver.

  _Sic_. Git insanları arayın; [_Exit Brutus_] _in adı, kendim_
  _Thee_ [_thee_] hain bir yenilikçi olarak ekleyin,
  Kamu Weal'a bir düşman. İtaat et, senden suçluyorum
  Ve cevabını takip edin.

  _Cor_. Bu nedenle, eski keçi!
  _Senators ve Patriciler. Onu kefalet edeceğiz_.

  _Cor_. Dolayısıyla, çürük bir şey, yoksa kemiklerini sallayacağım
  Giysilerinizden.

  _Sic_. Yardım, siz vatandaşlar.

  [_Re-ENTER Brutus, Aediles ve bir vatandaşlık ile ._]

  _Men_. _ Her iki tarafta da, daha fazla saygı ._

  _Sic_. O yapacak
  _ Sizden tüm gücünüzün.

  _Bru_. _Se onu, Aediles_.

  _Cit_. _ Onunla birlikte. Onunla aşağı_.

  [_Several Speak_.]

  _Second Sen_. Silah! Silah! Silah!

  [_Bürler Coriolanus hakkında.]

  Tribunes, Patriciler:-Vatandaşlar:-Ne ho:-
  Sicinius, Brutus:-Coriolanus:-Vatandaşlar:-

  _Cit_. _Peace!-Barış!-Barış!-Kal!-Tut!-Barış! _

  _Men_. _ Ne olmak üzeredir? Nefessizim:
  Karışıklık yakın! Konuşamıyorum_: Sen Tribünes
  İnsanlara. --_ Coriolanus_, Sabır:-
  Konuş, iyi Sicinius.

  _Sic_.  Beni duy, insanlar; --_ barış_.

  _Cit_.  Duyalım _our_ Tribune:-Barış, --_ Konuşma, Konuşma, Konuşma_.

  _Sic_. _ Özgürlüklerinizi kaybedeceksin_
  Marcius _ hepiniz senden almalı; Marcius
  Kimin yarısı konsolos için seçtiniz.

  _Men_. Fye, fye, fye.
  _Quench_ için değil _Kindle_'ın yolu budur.

  _Sen_. _Unbuild_ _city ve tüm düzlükleri koymak için.

  _Sic_. Şehir nedir, ama _ People_.

  _Cit_. Doğru,
  _People şehir.

  _Bru_. Hepsinin rızasıyla kurulduk
  _People's_ sulh hakimi.

  _Cit_. Sen öyle kalıyorsun.

  _Men_. Ve yapmak gibi.

  _Cor_. Şehri düz bırakmanın yolu bu,
  _Roof_'u _foundation_'a getirmek;
  Ve henüz _Distinkly aralıkları gömmek,
  Yığın ve Yoklarda Yoks_.

  _Sic_. _Bu ölümü hak ediyor._

  _Bru_. Ya da otoritemize dayanalım,
   Ya da kaybetelim:-

Gerçekten, burada devrimci sesleri duyuyor. Tarihi gözlemlemek
hangi erkeklerin hayatında, 'zamanların doğasını anlamak
merhum, bir adam _May kehanet_, 'göründüğü gibi,'
AIM _, '-_main_ şeylerin şansının oldukça yakın-'
Zayıf başlangıçlarında çok önemli yatan hayata. Böyle şeyler
Bu şair, _time_ kapağı ve kuluçkası olun; Ama sanat, o
Görünüşe göre, bu süreci öngörüyor. Daha fazlası var gibi görünüyor
Burada gelecek, ölen Times'dan.

  _Bru_. Burada telaffuz ediyoruz
  Halkın _partında,
  Onların seçildik, Marcius layık
  _Present ölüm ._

  _Sic_. Bu nedenle, onu tutun;
  Onu Rook Tarpeian'a taşıyın ve bundan sonra
  Yıkıma girdi.

  _Bru_. Aediles, onu ele geçir.

  _Cit_. Verim, Marcius, Verim.

  _Men_. Beni duy, bir kelime.
  Sana yalvar, tribünler, beni duy, ama bir kelime.

  _AEDILES_. Barış, barış.

  _Men_. Siz olun, gerçekten ülkenizin arkadaşı_,
  Ve _Temperatels_ ne yapacağınıza devam edin
  Böylece _VioLight_ düzeltme.

  _Bru_. Efendim, bu _cold yollar_
  Bu _ benzeri ihtiyatlı yardım_, çok _poisonous_.
  _Disease'in şiddetli olduğu yerlerde _.
  Ve onu kayaya taşıyın.

  _Cor_. Hayır: Burada öleceğim. [_ Kılıcını Drawing_.]
  Aramızda beni kavga ettim;
  Kendinize gelin_, ne var _seen_ bana.

  _Men_. O kılıçla aşağı; Tribunes, bir süre çekil.

  _Bru_. Ellerini koydu.

  _Men_. Yardım et, yardım, Marcius, yardım!
  Sen asil, ona yardım et, genç ve yaşlı.

  _Cit_. Onunla! Onunla!

'Bu _mutiny'de Tribunes, Aediles ve Halklar
Deat, 'Yani sahne yönü bizi bilgilendirir, bu biraz görünür
tekil, ama _one Sword_ çizildi ve
Muzaffer fraksiyonun sayılarda avantajı yok gibi görünmüyor.
Ancak, galipler gibi göründüğü için sadece geçici bir başarıdır.
farkında olmak.

  _Men_. Git, seni evlerine götür, gitsin_,
  Hepsi başka boşa gidecek.

  _Second Sen_. Seni git.

  _Cor_. _ Hızlı,
  Düşman kadar arkadaşımız var ._

  _Men_. _That_ olarak konulacak mı?

  _Sen_. _ Tanrılar yasak! _
  Ben evine ev sahipliği yapan asil arkadaşım PRY'Thee;
  _ Bu nedeni tedavi etmek için bize.

  _Men_. _For_ 'bu bir ağrılı _upon,
  Kendini çadır olamazsınız. Begon, seni yalın ._

  _Com_. Gel, efendim, bizimle birlikte.

  _Cor_. Barbarlar olurdum (oldukları gibi,
  Roma'da olsa da _littered_) Romalılar değil, (onlar _not_ olduğu için,
  Yine de _calved_ i 'sundurma o' Capitol).

  _Men_. BEGONE;
  _Tongue_'nize layık rage_ koymayın;
  _One time_ başka bir tane olacak_.    [_Duymak_.]

  _Cor_. Adil zeminde,
  Onlardan _forty_ yenebilirim.

  _Men_. Ben _myelf_ yapabilirim
  En iyilerinden bir _brace_ alın; _Yea, ikisi
  Tribunes_.

  _Com_. Ama şimdi aritmetiğin ötesinde 'bu _odds_:
  Ve erkekliğe aptalca denir, _ ne zaman durur
  Düşen bir kumaşa karşı _.
  Etiket dönmeden önce? Kimin öfke doth
  Kesilen sular ve _o'erbear gibi
  Bear için alışık olduklar_. ['Baskınlık' değişimi.]

  _Men_. Sana dua et, Begone:
  _My_ yaşlı zekâ isteyip istememeyeceğim
  _Those ile küçük ama little_; _this_ _patched_ olmalı
  _Y colour_ bezi ile.

  _Com_. Hayır, gel.

Kahramanlık hatalarının bu yaşayan taklit edilmesinin özellikleri ve
'aynaya' vermeyi iddia eden erdemler '
Zamanın, şekli ve baskısı, 'gösteremeyecekti,
burada sürekli 'bu eski parça' içinde parlıyor ve genellikle parlıyor
Daha kritik pasajlarda, bu kadar açık bir netlikle,
Herhangi bir göz için etkili bir saptırma sağlamak için
Oyuncunun niyetini erken kavramak için taahhüt edin. Çünkü
Geç Çoban Takvimini yazan beyefendi '
Bu zamanın şair, göründüğü gibi, bir çiftin kapsamını bulan
niyet, şiirsel temsilinde,
tasarımının anlaşılması-başka bir diğerine atılan,
ve karmaşıklığı uygun buldu. 'Duygu en iyi yargıç,'
Bu şair, eleştiri doktrininde, kalıcı bir şekilde azaldığını söylüyor
tat meselelerinde eski kuralları kabul etmek;-sanatta bir kural
elbette karşılık gelen bir yorum kuralı gerektirir. İçinde
gerçek, sıradan bir zihin için kötü bir egzersiz değildir,
Bu oyunların kontrağını, tüm enlemler boyunca izleyin
Sanatı, anladığı gibi ona verir. Bunun için iyi
amaç, matematikte bir sorun olarak. Ama, 'kime vermeyeceksin
Bir saat, hiçbir şey vermiyorsun, 'diyor ve' O okumamıştı
Hiç dikkatsiz bir okuyucu tarafından okunacağı gibi. ' Yani ona itiyor
Her zamanki gibi kalın anlamlar ve kalmayı seçmeyenler
Ve onları seçin, onları kaybetmekte özgürdür. Onlar onlar değil
onları koydu,-hepsi bu. Korkmuyor, ama yapacak
Yeterince okuyucu var, her şey bitti; Ve beklemeyi göze alabilir.
Yeterince zaman var.

  _First pat_. Bu adam servetini Marr' etti.

  _Men_. Doğası dünya için çok asil:
  _He_ _ trident_ için _flatter_ neptün olmaz
  Veya _his power_ to _thunder_ için jove. Kalbi ağzı;
  Göğüsleri ne dövüyor, _that_ onun _tongue_ havalandırmalı;
  Ve kızgın olmak, bunu unutuyor
  Ölümün adını duydu_.

  [_A Gürültü içinde_.]

  İşte iyi bir iş!

  _Secon Pat_. Ben _a-yat_ olurdu!

  _Men_. Tyber'deydim! --_ Ne, intikam,
  Onları adil bir şekilde atlayamaz mı?

  [_Re-Enter Brutus ve Sicinius'u Rabble_.]

  _Sic_. Bu Viper nerede
  Bu şehir _Depopulate_ ve
  Her insanın kendisi mi?

  _Men_. Sen layık tribünler--

  _Sic_. _He_ Tarpeian Rock'a atılacak
  Titiz ellerle; _Hath Law_,
  Ve bu nedenle yasa ona daha fazla yargılanır.

['Roma'dan konuşan o _her_ genişliğinde ne zaman söyleyebilirler?
duvarlar kapsadı ama _one man_? ' `` Roma ne çöp, ne çöp
Ve ne var, temel meseleye hizmet ettiğinde,
Sezar gibi bir şey. ']

  Kamu gücünün ciddiyetinden daha fazla,
  _ Hangi nought_'a girer.

  _First cit_. O _well_ bilir
  Noble _tribunes_ _people's ağızlar_,
  Ve onların elleri_.

[Tarihi _principles boyunca,
eserlerinin çok üretken olduğu illüstrasyon,
retorik değil, bilimsel, ortak ilkelere dayanarak
Doğa, onun 'birincil' işi olan ve
her bir sanat şubesine uygulanması 'ikinci' işidir.
'Ne', bize açıkça söylediği gibi, ilerleme kitabında,
'Bunlar da sadece _Similitudes_ _Men Of Dar Gözlem_
onları düşünebilir, ancak doğanın _Same ayak izleri_,
veya birkaç konu veya meseleye yazdırmak, 've izlenmesi
Bu tarihsel ilkeler, nihai biçimlerinin
_nature _disclosing_ ve _abridging_
Sanat.]

  _Sic_. O bir _Disease_, kesilmesi gereken.

  _Men_. Ey o bir _Limb_, bir hastalığı olan ama;
  Onu kesmek için ölümlü; Tedavi etmek için kolay.
  Roma'ya ne yaptı, bu değerli ölüm?
  _ Düşmanlarımızı öldürmek? _
  (Hangi, kefil cesaret ediyorum, o daha fazlası,
  _ Birçok ons_), ülkesi için bıraktı.
  Ve ülkesi tarafından onu kaybetmek için ne bıraktı,
  Hepimiz içindi, bu değil ve acı çekmiyor,
  Sonuna kadar bir marka o 'The World._

Burada bir parça itme var. Bu, içinde söylediği kişi
Başka bir sahne, 'Onu evde konuşamam'.

  _Bru_. _Merely Awry_: Ülkesini sevdiğinde,
  Onu onurlandırdı.

  _Men_.                 _Foot_ _service_,
  Bir zamanlar _gangren'd_ olmak saygı görülmez
  _ Önceden ne oldu_?

  _Bru_.                       Artık duymayacağız:-
  Onu evine götürün ve onu koparın;
  Enfeksiyonu, doğayı yakalamak için,
  _ Daha fazla.

  _Men_. Bir kelime daha, bir kelime.
  Bu _Tiger-footed_ Rage, ne zaman bulacak
  _ _Unscann'd Swiftness_, çok geç olacak
  _Tie kurşun pound. [İşaretle, çünkü bu bir
                                     kehanet]
  _Lest_ partileri (o _beloved_ olduğu gibi) _break out_,
   Ve _Romans_ ile büyük _rome_ çuval.

  _Bru_. Eğer öyleyse,-

  _Sic. Ne konuşuyorsun?
  Onun itaatinin tadına bakmadık mı?
  _ Aediles Smote? Kendimiz direndi mi?-Gel: --_

  _Men. Bunu düşünün; O 'Wars_
  Bir kılıç çizebileceği için-

Bu, devletlerin, asaletin ve kurallarının üremesi oldu,
Şimdiye kadar, bu oyun size göstereceği gibi. Bunların ne olduğunu düşünün
Devlet adamları, onları reform yapma girişimine başlamadan önce,
Ve önlemlerinizi buna göre alın. Onlar öğrenilmiş erkekler değil, görüyorsunuz.
Nasıl olmalılar? Öğrenme talebi yoktu. Yasası
Kılıç şimdiye kadar galip geldi. Ne zaman karşılamadığında ama ne yapması gerektiğinde
Yasa, o zaman seçildiler. Süreçle devam edin.

  _Consider_ Bu; O yetiştirildi ben 'savaşlar
  Bir kılıç çizebileceği için ve _ill school'd_
  _Boulted dilde _--

[Sorun bu; Ama içinde biraz cıvatalama var
Bu oyun.]

  --_ Yemek ve Bran, birlikte_
  Ayrımsız yollar. Bana izin ver_
  Ona gidip onu getirmeyi taahhüt edeceğim
  _Lawful bir form_ ile cevap verecek
  (Huzur içinde) en üst düzey tehlikesine.

  _First Sen. Noble Tribunes._
  _Humane way_: _other_ kursu
  Çok kanlı olduğunu kanıtlayacak; Ve--

[Bu tür hareketlerde kullanımdan kaldırılacak çok şey var].

  -sonu,
  Başlangıçta bilinmiyor.

  _Sic_. Noble Menenius;
  _You_ O zaman Halk Memuru olarak:
  _Masters _,-[ve onlar gerçekten öyle görünüyorlar,]-
  Silahlar_.

  _Bru. Git Home değil_

  _Sic_. Pazarda buluşun,-

[-'Piyasanın İdolleri' burası--]

  _ Size orada katılacağız:
  Nerede_, Marcius'u getirirseniz, devam edeceğiz
  _First yolumuzda.

  _Men_. Onu sana getireceğim.
  İsteyeyim _your_ şirketi [_ senatörlere] o _must_ gel,
  Ya da daha kötüsü takip edecek.

  _Sen_. Dua et, hadi ona.

  Sahne-Forum.
  _Enter Sicinius ve Brutus_.

  _Bru_. Bu _point_ ona _home_ şarj et,
  Zalim güç: Bizi orada kaçarsa,
  Onu _The People_ için kıskançlığı ile zorla;
  Ve ganimet, antikalara bindi,
  _Ne'er dağıtıldı _.--

  _Enter an aediil_.
  Ne, gelecek?

  _Aed_. O geliyor.

  _Bru_. Ne kadar eşlik ediyor?

  _Aed_. _ Eski Menenius_ ve bu senatörlerle
  Bu her zaman onu iyilik yaptı.

  _Sic_. _Catalogue_
  Temin ettiğimiz tüm seslerden
  _ Ankete by set?

  _Aed_. _ İ var; 'Bu hazır ._

  _Sic_. Onları kabileler tarafından topladınız mı?

  _Aed_. Ben _have_.

  _Sic_. Şu anda insanları bir araya getirin:
  Ve _me_ dediğini duyduklarında, _it so_it olacak
  _İ_ doğru ve güç, her ikisi de olsun
  Ölüm için, para cezası ya da sürgün için, o zaman onlara izin ver,
  Eğer _fine_ dersem, ağla _fine_; _death_, ağla _death_;
  Eski _prerogative üzerinde ısrar etmek,
  Ve güç ben 'gerçek, o nedeni.

  [Matematiğin teslimatında büyük bir fark var,
  en çok soyutlanmış bilgiler ve politika
  en dalış.-_ Öğrenmenin İlerlemesi.]

  _Aed_. Onları bilgilendireceğim.

  _Bru_. Ve böyle bir zaman olduğunda ağlamaya başladılar,
  Bırakın, ama kafası karışmış bir din ile
  Mevcut yürütmeyi uygulamak
  Ne cümle şansımız.

  _Aed_. Çok iyi.

  _Sic_. Onları _BE Strong_ ve bu ipucu için _ready yapın.
  Onları vermek için _hap_ ne zaman.

  _Bru_. Devam et.

  [_EXIT AEDILE_.]

  Onu doğrudan kollara koy. O kullanıldı
  Her zaman fethetmek ve onun değerine sahip olmak
  Çelişki. Bir kez çırpınır, yapamaz
  Tekrar temperana kadar dizginlenin; Sonra konuşuyor
  Kalbinde ne var; ve _that_ orada mı
  _ Boynunu kırmak için benimle. [Kehanet-endüktif.]
  İşte geliyor.

  _Enter_ coriolanus, _ ve onun partisi_.

  _Men_.               Sakin bir şekilde sana yalvarıyorum.

  _Cor_. Ay, bir Ostler olarak, en fakir parça için
  Knave'i hacimle taşıyacak. Onur tanrıları
  _Rome'u güvenlik içinde tut
  _Supplied_ layık erkeklerle! _plant_ aşk _among us_.
  Barış _shows_ ile büyük tapınaklarımızı tahttan et,
  Ve _Not_ Sokaklarımız savaşla.

  _First Sen_. _Amen, amen! [Hear, Hear_!]

  _Men_. Bir asil _wish_.

  _Re-Citizens ile Aedil'e girin_.

  _Sic_. Yakın çiz, insanlar.

  _Cor_. İlk önce _me_ konuşun.

  _AEDILE_. _Tribunes_'inize listeleyin. İzleyici: _Peace_ diyorum.

  _ Biğ tri_. Diyelim ki,-Barış, ho.

  _Cor_. Bu hediyeden başka bir ücret almayacak mıyım?
  Hepsi burada belirlemeli mi?

  _Sic_. Talep ediyorum
  Sizi _people's_ seslerine gönderirseniz,
  _Officers_'a izin verin ve içerik
  Bu tür hatalar için _lawful sansür acı çekmek
  Your_ üzerinde kanıtlanacak mı?

  _Cor_. Ben memnunum.

  _Men_. Lo, vatandaşlar, memnun olduğunu söylüyor--

  _Cor_. Sorun nedir,
  Konsolos için, tam sesle geçiyor,
  Ben o kadar onur duydum ki, çok saat
  Tekrar çıkarıyorsun?

  _Sic_. _Answer to Us_.

  _Cor_. O zaman, 'Bu doğru. _İ so_.

  Sic. Sizi suçluyoruz, almaya devam ettiğin
  Roma'dan, tüm deneyimli ofis ve rüzgardan
  Kendiniz a_ güç zalimine;
  _ Hangi_ için, sen insanlar için bir hainsin.

  _Cor_. Nasıl! _Hain_?

  _Men_. Hayır, ılıman: sözün.

  _Cor_. İnsanların en alçak cehennemdeki yangınlar!
  Beni taitor_ deyin!

  _Cit_. Kaya, onunla kayaya.

  _Sic_. Barış.
  Ücretine _New Matter_'a koymamız gerekmiyor:
  Sahip olduğun şey, onun yaptığını ve konuştuğunu duy,
  _Beating_ _Officers, kendinizi küfretmek_,
  _Strokes_ ile karşıt _laws_ ve burada meydan okuyor
  Büyük gücü onu denemek zorundadır; Bu bile,
  Yani _criminal_ ve böyle bir sermayede _kind_,
  En aşırı ölümü hak ediyor ...
                               Bunun için,
  Onun içinde olduğu gibi, zaman zaman, zaman zaman,
  İnsanlara karşı kıskanıyor; _Seeking Means_
  Power_: Sonunda, sonunda,
  Düşmanca vuruşlar verildi ve bu, varlık içinde değil
  Korkunç adalet, ama _Ministers_
  _ Onu dağıtmak; o 'the people_
  Ve _ Power, Tribunes, We_,
  _Bu Instant_'den bile, ona şehrimizi yasaklayın,
  Yağışın _peril
  Kaya Tarpeian kapalı, asla daha fazla
  _Our_ Roma'nın kapılarına girmek için. Ben insanların adı
  _ Ben So_ olacağını söyle.

  _Cit_. _Te öyle olacak, So_: Bırak onu uzaklaştıracak
  O yasaklandı ve bu so_.

  _Com_. Beni dinle, efendilerim ve ortak arkadaşlarım.

  _Sic_. Mahkum edildi: Artık işitme yok.

  _Com_. Konuşmama izin ver:-

  _Bru_. Söylenecek başka bir şey yok, ama sürgün edildi,
  _As_ düşman _ to_ to_ to_s ve onun ülkesi:
  Öyle olacak.

  _Cit_. Öyle olacak, öyle olacak.

Ve bu bir kralın önüne geçen hikaye! Bir tane de kim
Tam o sırada 'o son kralı hayatını elde etmek için kendini en iyi şekilde
Atası olan İngiltere ortaya çıktı; bunu alan bir kral
Üçlü fetih çelenkini aydınlatacak çok acı ve hepsi
İçindeki çizgiler ortaya çıktı ve ayırt edildi-
Bu son 'fatih' in taze kırmızısını almak için ağrılar, aynı zamanda içeri girdi
Savaşla, 'Çift çizgisinin
Eski _Norman_'dan beyaz ve kırmızı yeterli kanıtlamamalıdır-
İngiliz ulusunu ilahi hakkına ikna etmek için yeterli ve
mirasçılarının sonsuza dek, onu ve onun
Zevk, ya da yasalarsız zevkleri, uygun görmeleri gerektiği gibi. Güzel
bunu bir kralı eğlendirmek için, ataları,
Doğrudan iddia edildi, son zamanlarda kendini ve çizgisini savaşla oturtmuştu-
-Bu sorular için İngilizler ile savaşarak_; kim vardı
'Onları dövüldü' tek kılıcıyla mutinatlarında 've alındı
hepsi onlardan '; devlet sandalyesini bastırılmış olarak dikmişti
özgürlükler ve 'Weal'ın bedeninde taşıdıkları tüzükler'-
o zaman bile o zamanlar biraz sallanmaya başlayan-oradayken
Kraliyet yolcusu ve mirasçısının etkisinde mi?
işler devam ederse, ilerici zihne bakmış olabilir
O zaman gidiyorlardı, birinin boynunu kırmaktan farklı değillerdi.

  'Onları eve teklif edin'

Tribune diyor, askeri kahraman Uprisen tarafından sürüldükten sonra
Şehir kapılarından sonsuza dek bağıran insanlar; Asla Ücretsiz
Onlara girmek için, Tarpeian Rock'tan yağış tehlikesi üzerine.

  Onları eve teklif edin:
  Deyin, _ büyük düşman gitti_ ve onlar
  Antik güçlerinin dur. '

Ancak fethedilen ulusta
Askeri güç tamamlandı. Tabii ki biri söyleyemedi
Önceden bu temkinli, ama tüm parlaklıkta,
İngilizlerin son fethinin sergisi,
Öneri ve Kraliyet Ailesi eleştirisi altında,
Bu arada, son derece sadık İngilizlerin kendileriyle birlikte
'onlara bir huşu çarpmak' ve gizlenen herhangi bir muhalefeti ortadan kaldırmak
keyfi bir otoritenin kullanılması gerekebilir.
devlet; Ama eski Volscian koparmasıyla,
Bu şairin konuyla ilgili açıklaması, benzer bir başarıya yönelik bir ima
Fatih'in kritik bir anda ve onun _special_
Hükümet için nitelikler gözden geçiriliyor,
gibi görünen mutlu sonuçlara katılmadı
diğer durumda bekleniyor.

  '_IF_ yazın var _ senler true_,' t orada,
  Bir güvercin-cote içinde _ gibi an_ kartal, _i_
  Corioli'deki Vols'larınızı çarptı:
  _Alone, yaptım_. '
  'Neden--

[Cevap, bu durumda]

  '_Why_, asil lordlar,
  _ Kör servetinin akılda kalacaksın,
  Bu, bu kutsal olmayan braggart tarafından utanç_
  'Kendi gözleriniz ve kulaklarınız_?

  _Cons_. Bırak ölmesine izin ver. [Birkaç kişi aynı anda konuşuyor.]

  _Citizens_ [Konuşma _PromIsciourly_]. Onu parçalara ayırın; Yapmak
  Şu anda. O öldürüldü _ benim oğlum _-_ kızım _;-
  kuzen Marcus;-Babam öldürdü _....
                           O ona sahip olduğum
  Altı aufidius veya daha fazlası ile _His kabilesi_,
  _My yasal kılıç kullanmak için.
                              Kesin kötü adam!
  ... hain!-Şimdi nasıl? ....
  Ay, hain, Marcius.
                         _Marcius_?
  AY, _Marcius_, Caius Marcius. _ Düşünün_
  Seni o soyguyla lütuf edeceğim-çalınan isim,
  _Coriolanus_, Corioli'de? ....
  [.... dürüst, efendim? 'Ay, dürüst.']

  _Cons_. Öldür, öldür, öldür, öldür, öldür. '
  Özellikle _caius marcius'a karşı ilerler misiniz? _
  Önce ona karşı. '

Şüphesiz, Henry'nin _history_ 'nin bu' mirasçı 'ise
Yedinci, acil bir tavsiye ile yazar tarafından adanmıştı.
Kraliyet bildirimine göre bu hüküm süren '_Rare kazaları_'
düşünce; Eğer o prens olsaydı ama biraz iyi bir şekilde başa çıkmışsa
Bu daha 'eski parçaya' ışık tutmak için düşünceli bir ruh hali olabilir,
Burada da, bazı şeyleri farkına değer buldu. Olamaz
şairin aynı tarihsel soruyu ele alma tarzının reddedildi
profesyonel filozofunkinden çok daha cesur ve nettir.
Ama muhtemelen bu prens babasının eğlendirdiğinin farkında değildi
Whitehall o zaman, bir edebi tarihçi değil, sadece bir kitap yapımcısı,
Düzenli bir kronolojik prosaikte geçmişin anlatılarını oluşturmak
Alınan yönteme göre-ama bir gösteri adamı, ayrıca bir
Tarihi şov adamı, böyle yeni hediyeler ve sanatlarla; gerçek bir sihirbaz,
Dolabında, mülküne sahip bir ayna vardı
açıklamak, sadece geçmiş veya şimdiki değil, gelecek, '
Yakın amacı, 'o kadar _near_' büyülü gibi görünebilir; Ve
O zaman bile bir bulutun yandığını, '
Capitol. ' Bu Galler Prensi bilmiyordu,
Babam, mahkemelerinde tarihsel bir bilgin vardı,
Sahne için böyle bir tutkuyla, böyle bir karar vererek
Oyunculuk için dönün-kendini ilahi bir bölüme ilahi bir şekilde sordu
dünya olan o tiyatro-biri için hepsini ortaya koymuş
bunu paylaşın. İkisi de bilmiyorlardı, neyse ki bizim için,
Kraliyet trenlerinde böyle tarihi bir spor yöneticisi vardı,
Maskeler için böyle bir prospero; gerçek bir 'Phil-Harmonus' olduğunu
Orada, bilimsel devletçiliğin ilham kaynağıyla. Onlar
Taçın o hizmetkarında olduğunu bilmiyor muydum, çok esnek,
'Hasta-gece yarısı uykusu olarak hasta,' hasta '
Çünkü en fakir parça knave'i hacimle taşıyacak '-böyle doğmuş bir
kural için aday; Tahtta her zaman gözü olan biri
her zaman akılda tutulduklarını akılda tutuyordu. Onlar bilmiyorlardı
Mahkemesinde, amacını hiç gözden kaçırmayan bir mezra vardı veya
onun infazında düştü; kim bilimsel bir zemin bulamıştı
eylemleri, amaçlarının bir sonu; sadece tutarsızlığı etkileyen; Ve
Oyuncularla böyle bir amaca ilgi duyan o.

Elizabethan devrimci bastırıldı: o zaman 'şöhret,
Ölümden sonra isyan kız kardeşi fırladı. '

  "Bir spor kitabı gibi beni okudun
  Ama içimde anladığınızdan daha fazlası var. '

  Bundan sonra seni iyi koruyun
  Çünkü seni orada, orada ne de orada öldürmeyeceğim;
  Ama _, Mars'ı yöneten forge_ tarafından dümenini,
  Seni her yerde öldüreceğim, evet ve o'er. '



Bölüm XIII.

ÇÖZÜM.


  'Bunu ve bu zamanları nasıl düşündüm,
  Bundan sonra anlatacağım.    .     .
  .     .     .     .     .  Ve bir zaman bul
  Her ikisi de böyle yüksek şeyleri duymak ve cevaplamak için buluşur.
  _Till then_, asil arkadaşım, _chew üzerine _chew;
  Brutus'un daha çok villager_,
  ROMA ONUSUNUNUN GÖNDERİNİZ.
  Bu zor koşullar altında bu zaman
  _İs US'a yatmak ister.

Bu ciltte yer alan gösteri gibi
Bu dezavantaj altında, bu yeni görüşe hoş geldiniz
büyük İngiliz filozofunun karakteri ve amaçları
Buna dahil, hoş geldiniz olarak tüm gerçek öğrenme sevgilileri için olmalı,
Kendini doğrudan bir görünüm olarak okuyucunun zihnine sunar
karşıt, sadece kendi hatalı olabilecek şeylere değil
davanın önyargıları; Ama en çok olan gerçeklere
Bu ülkenin tarihinde dikkat çekici; Ve sadece gerçeklere değil
tartışılmaz çağdaş otorite tarafından sürdürüldü ve
Halka açık belgeler,-tarihin demir kalemiyle çektiği gerçekler
Sonsuza dek kaya, ama bu adamın diğer sergileriyle
karakter, daha az değil, daha acı verici, kendisi tek başına
sorumlu;-ondan bir itirafın zorla sergisi değil
otorite gereği,-görkemli bir şey olan Craven kendini klastaklık için değil
Patlamak için olmayan isim,-bu erkeklerin mülkiyeti buydu
Gözlerinde değerli ve saygıdeğer olan her çağlarda öğrenmek
Her zaman, iktidarın teklifinde,-sadece bu değil, aynı zamanda gönüllü
suçlandığı bu niteliklerin sergisi-
bize ayrılmak için kendi yolundan gitti,-onların anıtları
kendi elleriyle topladı ve mühürlendi ve
Posterity 'Bu taraf yukarı, onlara sahip olmak için en acil yönlerle
Oku, inceledi ve derinden düşünün,-bu gelecek nesiller
ki bu çok güvence ile, onurunun bakımı,
şöhretinin tedavisi.

Gösterilen gerçek durmalıdır. Gerçek zihin onu almalıdır.
Çünkü eleştirimiz veya öğrenmemiz görevine eşit değildir
Zaten bildiğimizle veya
_believed_ ve olduğumuzu düşündüm _New_, bu hesap reddetmemeliyiz
BT. Bu kendimize zarar vermektir. Bu prensibin yok olması
kaynağında bütünlük. Gerçeklerimizi almalı ve onları uzlaştırmalıyız, eğer
yapabiliriz; Ve eğer yapamazsak kendilerine bakmalarına izin verin. Tanrı
Bizden daha büyük ve başka fedakarlıklar ne olursa olsun
biz, insanlık duyarlılıklarımıza acı veren, gerçeklerle yol açmak için
Hakikatleri ilerletmek ya da başka bir nedenden dolayı asla öyle
akla yatkın, asla yapmadığı ve asla gerektirmediği bir şeydir
herhangi bir zihin. Gerçeklerin dağıtılmasını gerektiren sonuç veya
Shorn, her iki tarafta da onu tenlanabilir hale getirmek için ayakta kalmayacak, izin ver
Hangi adla ya da hangi otoriteyle gelir; çünkü
Tarihin gerçeği, en azından özel olarak, evrensel bir kalitedir,
ve insanın görüşü ve iradesinden çok daha güçlü
buna karşı olabilir.

Tüm koşullar altında alabilen zihne
gerçeği gösterdi ve ona tam ağırlığını ver-
Hangi gerçek dindir, bu kitap adanmıştır. Gerçekler
İçerikler kendilerini iddia edebilirler,-en azından bundan sonra olacak.
Nihayetinde onların moduna bağlı olmayacaklar
Sergi burada. Büyük kaliteye sahip oldukları için,
tarihsel gerçeğin sağlamlığı ve boyutları ve erişilebilir
birden fazla taraf.

Ama kendilerini zaten övebildikleri kişilere
Burada oldukları form, yazar ayrılır
Sonuç olarak, formda şimdiki zamana dayanmalıdır
basit bir ifadenin, ancak soruşturmaya meydan okuyan bir ifade,
kanıtla herhangi bir gerçek çarpışmaya girmekten şimdiye kadar
bu konuda diğer kaynaklardan, bu gerçekler,
ve bu konudaki görüşlerimizin
şimdiye kadar temelli, tam olarak isteyen
Burada yer alan görüşlerin geliştirilmesi.

Bu harika olayların gerçek tarihidir.
Bu çağdaki adamlar çok derin bir rol oynadı; Bunun gerçek tarihi
Bu gizli aktörlerin ömür boyu parsellerinin başladığı büyük kriz
kendilerini doğal ihtişamın tarihi yüzeyinde göstermek için,-
Tarihin aldığı ve tuttuğu büyük tablo,-hangi tarih
Bekler,-Müdürü tedarik eden kanıt budur
Bu konudaki alınan görüşlerin temeli,-
Bu büyük popüler hareketin başlatılması,-Bu yeni çağların hareketi,
popüler gelişim şefi ve bunların lideri
Çağlar, şimdiye kadar izlenimlerimizde çok acı verici bir şekilde bağlanmıştır; BT
Bu çok kanıt,-öğrenmenin
Modern çağlar her zaman sıkı kalbinde taşındı,-
_that_ burada isteyen. Bu aynı zamanda hikayenin bir parçası
burada ilişkili olmaya başladı.

Ve 'onaylamaları güçlü bir şekilde döşeyen mektuplar
diğer tarihsel izlenimlerin kutsal yazısının kanıtları
Kanıt, şu anda olduğu gibi, kaçınılmaz olarak yaratıyor,-
karakteri olan parti tarafından toplanan mektuplar
onlarla ilgilenen ve çok fazla gayretle korundu ve
Dikkat,-ki bize okumak için çok fazla vurgu yapıldı ve
-en iyisi olarak dikkatimize tavsiye edilen-
her şey bittiğinde, kendimizi sempatik hale getirmek anlamına gelir
yazarla ilişkiler ve sonunda tam bir
konumunu anlama ve onunla tam bir tanıdık
karakter ve amaçlar,-_natal eğilimleri_ ve onun yanı sıra
kasıtlı bilimsel _aims _,-bu mektuplar, döndüğümüz sürece
onlardan,-çoğu zaman onlardan döndüğümüz gibi,-soğutulmuş, karışık,
kalpte hasta,-bu önerilere rağmen,
Bu davaların ruhunun herhangi bir parıltısı,-bu çok mektuplar
sonuçta okunması gerekecek ve bu titizlikle
Talimatlar üzerimizde; Her şey bittiğinde,
Yazarın bu konunun gelişiminde sadece o yeri alın,
Yol tarifi verirken ne hakkında her zaman ne olduğunu kim bilebilir?
onları alacak şekilde tasarladı. Onların çok açık bir nedeni var
incelenmelidir-neden sonunda incelenmeleri gerekecekti. Onlar
Yüzünde öğrenilenlerin dikkatini çekti.
İnsanlık tarihinde onlar gibi bir şey yok. Ancak
Mean ve itibarsız erkeklerin eylemleri, söz konusu olduğunda
kelimeler,-bu anlayış ve sempati aracı, içinde
Ortak doğanın kimliği sürekli olarak beyan edilir,
çoğu özel konferans,-genellikle
ortak insan onuruyla veya
Kahramanlığa yönelik iddiası en azından acınacak bir şekilde saygın hale getirin
-sözlü konuşmada bile. Ama yazılı olarak, harflerle,
asla bu kadar kısa ve sınırlı bir varoluşa bağlı kaldı,
bir başkasının gözü için, bu eleştirinin gözden geçirilmesi için
En düşük, insanlığın en temeli, hazırlanamayan haysiyette duruyor
Cümle tespit etmek ve geçmek ve mağdur olduğu gibi ağlamak için
en az başarısızlık veya en iyi başarısızlık gölgesi-
Yazma,-Newgate'in kiracısı, söz konusu olduğunda kağıt koyacak
Bu, kasıtlı bir anlam gösterimi,-suçlu suçlu, ama
bu durumda bir tür kahramanca renk vermek için
Bildiriler-Bazı Durance için erdem acı çekiyor mu?

Ama bilinçli olarak harika, en önemsiz olduğunu bilen harika bir adam
Mektup yayına karşı sorumludur; Büyük bir adam, konular üzerine yazıyor ve
yazısına tanıtım sağlayan durumlar; bir şöhret adamı,
açıkça yayınlanmak için mektup yazmak ve bunları
uzak zamanlar; şiirsel duyarlılıklardan oluşan bir adam, en iyiye canlı
ahlaki farklılıkların tonları; Eşsiz haysiyet ve ihtişamlardan biri
AMAÇLAR-Gençlikten yaşa, tereddüt etmeden takip edilen,
Başarılı meselelerini takip eden en zor koşullar; bir adam
hayattaki amacı ilerlemek, büyütmek ve onun türünü zenginleştirmekti;
Yaşam başarısında erkeklerin ırkı memnun edilir; Böyle bir
Asaletin ve
Kasıtlı değer ve amaçlarının ihtişamı ortaya konulur ve kanıtlanır,
onların yüzeyinde çalışkan bir şekilde sergileyen anıtları,
Tarihin en korkunç karakter olan evrensel onayla; bu
öğrenme adamlarımızın kendilerini bulduğu fenomen
burada karşılaşmaya devam edin. Adamı ve filozofu ayırmak için-
onu her ifade ile denize atmak için _man_ üzerine uç
düşmanlık ve tiksinti, onu olabildiğince kötü yapmak için
Ona karşı her kanıt hurdasını özenle toplayın ve
akla gelebilecek her ağırlaştırma ile ileri-bu kaynak oldu
Bu durumda öfkeli bir burstan, protestosuna eğildi
bir şekilde; Bu, öğrenmenin savunması oldu,
Ekselansları ve sonsuza dek göründüğü gibi tüm erkeklerin gözlerinde dehşete düştü.
Yüksek rahibinin kişisinde.

Burada halka sunulan işe itiraz,
Yeterince ileri gitmiyor. İnceleme noktasından
Meyvenin şimdi elde ettiği, bu eleştiri
Sorumlu görünüyor. Bu bakış açısından, _complaint_ ila
Buna karşı yapılacak, durduğu yerde ayrıldığı için
Kanıtın onu içeren kısmından, tarihsel
Büyük adamlarımızın ihtişamı, terk edilmemiş veya hala gizlenmemiş. Biz _Have_
Onları, Occidental Öğrenmemizin Ayık Gün ışığında,
Tarihin gerçekleri, şiirsel bir geçmişin sislerinde değil
Sadece-çelişkili idealizmler, insanın tanrısallığının uzanmış gölgeleri,
Demi-tanrılar ve kahramanlar, çağlar ve halkların kimliğine bürünme, takip etme
Ante-tarihsel şafakın alacakaranlığı veya alacakaranlığıyla
ulusal popüler bir cehalet,
her zaman 'yeni başlayanlar'. Onlara sahip olduk; Bakmamız gerekmiyor
onlar için yabancı ve daha genç ırk; Onlara sahibiz, kendimiz
stoklamak; Onlara sahibiz, sahte ile gizlenmemiş, ama maruz kaldık
Batı bilimimizin aranan öğlen parlaması. Onlara sahip olduk,
Onlara hala var, tüm ölümcül kırılganlıkları ve küçüklükleri ve
Cehalet itiraf etti, tüm 'dokunmuş follies ravelled,'
tüm aygıtsız sevgi ve tutku kapasitesi ile
Adam, çılgınlık ve yanlış yapma için tüm sınırsız kapasitesi ile,
Sembolik olarak kendi kişilerinde varsayıldı ve kabul edildi,
Vekaleten, kabul edildi ve itiraf etti. Çok gurur duyuyorum, intikam alıyorum
hırslı; Beck'imde koymam gereken düşüncelerden daha fazla suçla
Onları, şekil vermek için hayal gücü ya da onları harekete geçirme zamanı. ' Biz
Onlara sahip olun, _our_ tercümanlar, _our_ şairler, _our_ reformcular,
gerçeklerden-genel olarak doğanın gerçeklerinden ve
özellikle insan doğası-en dikkatli çalışmayı
adam olduğu gibi, kendi içlerinde ve tüm erkeklerde,
İnovasyon, ideal veya ilahi ilerlemelerinin başlangıcı.
Onlara sahibiz; Ve onlar da bize de geliyorlar, o eski
Kaşlarında zafer çelenk, aynı 'taç' zaferle,
dünyanın eskiden onu almış olanlara
işleri onların işi.

Bir çağın yüzeyinde yatan tarihsel kanıt,
Modern felsefemizin ilerlediği o yaş,
çözülmesi için farklı bir eleştiri türü
kendi zamanlarımızın tarihsel kanıtları için yeterli olan
ve kurumlar üretiyor, zorlukla ihtiyaç duymayan bir gerçektir.
Tarihsel bilgimizin mevcut durumunda herhangi bir örnek,
Bunun tarihi ile ilgili bilgimizin mevcut durumu
özellikle yaş; Sadece profesyonelce bilgin olmadığında, ama her
Okuyucu, İngiltere'nin anayasal tarihinin hangi yaşta olduğunu bilir,
En azından, o yaş; Burada olduğumuzda, erudit tarihçisi değil
Sadece, bilgin için zengin hasatları ile _caviare_ ila
Çokluk, ama tarihin şairleri de, donuk nesirden güreşiyor
ve skolastiklik, gasp alanları ve halklara geri dönüyor
Kendi, bize bunun hangi yaşın olduğunu söylemek için. Bunun iç tarihi
Zaman gerçekten hala bize istiyor; Ve bunun nedeni, sahip olduğumuz
Henüz anahtar bu ana belgelerinin okunmasına uygulanmadı
Çağdaş tarihçilerimizin zaten
eller-iyi otorite hakkında söylenen anahtar, kesin olarak
gerçek yorum için vazgeçilmez vakalar.

Tarihin bağlı olduğu doğrudan çağdaş ifadenin
Bu dava, vites, kaynağında lekelenmiş ve tüm boyunca
Ayrıntılar-belgelerin hepsi, bunların karşısında,
'Şüpheli' ve tarihsel kanıt olarak alınmaya uygun değil
En ciddi inceleme ve yeniden inceleme olmadan-bu gerçek
burada hesaba alınacak. Çünkü bu bir durum
tanıklar mahkemeye geliyor, işaretler yapıyor, sessizce arıyor
dikkatimizi çekmek için jestülasyon, önemli ölçüde işaret ederek
pozisyonun zorlukları, çapraz incelenmek isteyen, talep etme
Söylediklerine dair ikinci bir cogitation, bize ölümcül olduklarını söyler
Müstehcenlikten nefret eder ve eğer yapabilirlerse bundan kaçınırdı; bunu iletmek
Tanıklıkları daha yüksek bir mahkemede yeniden incelenmelidir ve
Yıldız Odası ve Din Komisyonu Mahkemesi artık
Oturumda, belki de farklı bir
okuma. Bu, hüküm giymiş partinin onunla birlikte geldiği bir durumdur.
dudaklarında parmak ve başka bir mahkemeye, başka bir mahkemeye çekiciliği
_yaş_.

Hepimiz eski özgürlüklerin tarihinin hangi çağda olduğunu biliyoruz ve
Bir yarışın haysiyetleri-kurtarıldığı tarihte hangi yaş
Baskıdan kurtarılan ve tanınan ve onaylanan özgürlükler
Tüzük, buydu. Bunun kararlarının
Bench, 'İngiltere yasalarına sahip bir güç tarafından reçete edildi
emiriyle, 'Parlamentonun ve
Basın ve minber, gagged ve aynı adaletin
suçlama, gayretli suçlama 'da ve sadece
çalışırken oynadı. ' Bu, oyun evinin
kendisi,-aynı yıl da, bu felsefi oyunların
Önce dikkat çekmeye başladı ve tekrar tekrar uyarıldı
'Yasak'ın tüm zeminden ekspres yönetmelikleri
sorular. ' Bunun kitapların değil,
Sadece öğrenilen 'Basın ve İşkence Tahsisi' e maruz kaldı
onlardan tüm bu 'harekete geçen ayrıntılar'-eylem,
En azından, erkeklerin ortak şanzülünün en çok endişe duyduğu; öyle
özel makalenin aynı şekilde tabi tutulduğu bir zaman
sansür ve soru ve aynı enstrümanlarla düzeltildi ve
Basın makinelerinin düzenli bir kısmını yapan motorlar;
Devlet adamının en gizli kabini ve mektup adamı
En gizli olduğu zaman, bu revizyon için tutulmalıdır
yazışmalar, özel not kitabı ve günlüğü
bu kısıtlamalar; Kilisede olduğunda, sadece minber değil, ama
çalışmanın sırları, muhalefetin kanıtları için araştırıldı.
güç daha sonra baskın; Fakirlerin özel masası ve çekmeceleri
Belirsiz ülke din adamları arandı ve yarı kurulu çalışmaları
Vaazlar, onun kaba eskizleri ve vaazların varsayımsal notaları henüz
özel amaçlar için aşağı doğru eğilimli olabilir veya olmayabilir
Belki ve asla vaaz edilmeyi amaçlamıyor-tarafından üretildi
Hükümet, onu öfkelere maruz bırakmak için bir bahane olarak ve
Kent Dükü ve Duke üzerinde uyguladıkları zulümler
Gloster, oyunda paralel oluşmadı.

Olgun gelişim spekülasyonu ve
Eylem ilk kez sistematik olarak birleşiyordu,
sinyal veren bu büyük tarihsel kimliğe bürünmenin yoğunlukları
insan işleri aşamasına ilk girişi,
kapanacak olan bu muhalefetin doğuştan aktivitesi
Meşru alanlarından dışarı çıkın ve
Bir adamın iradesinin imkansız, yetersiz sınırları
O zaman,-o çok taraflı dehaya reçete edildi, oynamaya eğildi
bu koşullar altında bile, daha da kararlı
Bu muhalefetle-her zaman erkekliğini akılda tutarak
Bu yolla, erkeklik üzerindeki tüm yasaklar,
Her eylem-her zaman protesto eden bir insan haysiyetine ateşledi
Doktrinde talimat verilen sürekli anlamlar
insan doğası ve bu egemenlik okulundaki asaleti
o zaman burada böyle pahalı bir 'beşik' tutuyordu; Bir canavar Lord olsun
hayvanlardan 'diyor Hamlet,' ve beşiğiniz kralın
karışıklık;' 'Nature_ için bana sahte olur muydun? Bir diğeri diyor,
'_rather_ _Man_ I Am' diyorum; O kadar bilinçli insana,
Bu zor koşullar altında, çok yüksek bir sahnede rolünü oynamak;
Her zaman hangi tiyatroyu çaldığını bilerek, nasıl
'_far_' bu uzun çizilmiş koridorlar genişledi; Ne 'uzak' kalabalık çağlar
Onları doldurdu, en ufak hareketlerini izledi; Kim olduğunu kim biliyordu
Bu dünyayı giyen tüm gelecek nesillerin gözünde bile hareket etmek
son kıyamet '; Partını önceden inceleyen böyle birine
Bu koşullar, sadece bir kılık değiştirmiş değildi, bir sır değildi
sadece edebi enstrümantal, bu onun planı için yeterli. O
O kadar etkili bir şekilde yakaladığı ve uçlarına dönüştürdüğü oyuncak sahnesi,
Tüm maskeleri ile bunun zorunlulukları için yeterli değildi
Konuşmacının konuşması, 'İyi konuşmaya hazırlandı' ve 'vermek
Onun konuşması eylemle bir lütuf. '

Bu koşullar altında, mektup yazma sanatı kendini sundu
Bu buluşa, diğer nesneleri gerçekleştirmenin bir yolu olarak
Yazma biçimleri o zaman bu kadar kolay uyarlanmış olduğunu itiraf etmedi. BT
belirli bir şekilde yürütmenin bir yolu olarak bu buluşa sunuldu
Nesneleri için erkeklerin varlığını sürdüren parseller,
o zaman mutlaka Secresy ile yapıldı. Bütün oyunu
Büyük dramatik şiirlerimizi şekillendiren dramatik dahi, çıktı, _not_
sahnede, ama doğmamış olanın bu 'parsellerde'
Nesiller erkekler sona erdi; İnsanın rahatlaması için bu araziler
Cinayetler ve otoyol soygunları gibi çizilmesi gereken mülk,
Sonra, saat kelimeleri ve 'rozetler' ve sinyalleri olan haydutlarla ve
özel isimler ve kendi gizli bir argo.

Bu işletmeyi bu koşullar altında yürüten zihinler
En azından Yunanlılarınkine eşit güçlerin bilincinde olan zihinler ve
yeni edebi yöntemleri icat etme hakkı olduğunu düşünen
iletişim veya eski olanları Yunanlıların sahip olduğu gibi yeni kullanımlara dönüştürmek
onların günü.

Bu okulun konuşmacısı neden olmadığını göremeyen biriydi
tıpkı modernlerin 'ayetlerde yeni önlemler icat etmesi' gibi,
En azından, 'danslar' da olduğu gibi ve neden sadece onun için yetkin değildi
_his_ amaçları için 'fitil' mektupları oluşturun,
_His_ için konuşmalar oluşturmak için thucydides; Ve konuşma olsa da,
Bu durum, çoğunlukla, bu küçük her gün dağıtıldı
Prosaic mütevazi, görünüşe göre çeşitli yaşam hurdaları ve
iş, onu pasajda olduğu gibi parçalayan ve tıpkı
Elbette kimsenin bir
kapsamlı tasarım, bu sanatçının elinde bir
Buluş, Eski'nin hitabı kadar etkili.

Essex'in duruşmasında ortaya çıkan mektuplar efendim
Antony Bacon, ancak Bay Francis Bacon'un elinin ortaya çıktığı
Çok fazla kılık değiştirmeden, bunun tek belgeleri değildi
daha emekli olan ağabeyinin adının
ve daha az 'tehlikeli' zihin dönüşü, genel olarak,
en az sakıncalı. Kapsamlı bir yazışma,
İşlerin çağdaş yönüne biraz ışık atın
O günler hakkında bu beyefendinin adıyla açıldı.

Ama dehası tarafından zorlanan çok daha ünlü kişiler
Bu dramatist arsalarına girdi, isimlerini vermeye teşvik edildi ve
ne zaman bu küçük göze çarpmayan performanslarına yaptırım
Durum hizmet etti. Bu yazma alışkanlığı içinde olan bir beyefendi
en seçkin olanlar için mektuplar ve düzenleme arazileri
zamanının şahsiyetleri. Aslında, güçleri büyük ölçüde talep ediyordu
Bu amaç için. Sadece yetenek sorunu olduğu sürece
Endişeli, deney üzerine, onun hiçbir şey olmadığı bulundu
durdu. Keskin bir baskı altında ve gerekli sorunun ne zaman
Oyun gerektirdi ve başka hiçbir şey hizmet etmeyecek,
Bir devlet makalesinin yanı sıra bir sonnet 'veya bir karar besteleyebilir,
veya felsefi bir inceleme. Essex için bir sonnet yazdı,
Kraliçe Elizabeth, çok önemli bir vesileyle. Hiç olmasaydı
Başka bir bölümde lirik ifade girişimlerinden daha iyi
Şiirsel yeteneklerinin bir örneği olarak ürettiği şarkının
Genel olarak, hakim olan Kraliçe Elizabeth'in
şiir, kendini bunun mülayimlerine direnebilecek bulmalı
efüzyon. Ama sadece kraliyet favorisi değildi, Essex değildi
Ve sadece buckingham, bunlardan yararlanmaktan memnun olan
tekil hediyeler, sahip oldukları anlaşılan biri tarafından kullanımlarına adanmış
Yaşamak için başka bir nesne yok, ama amaçlarını tanıtmak için-
Felsefi Amaçlar,-Zaten her ölçüde önerilen amaçlar ve
ihtişam, birincisinden önerilen,
Hayatının şeması-ortak bir şekilde-güçlü eli olmaktı.
Bu güçlü sanatçı, tüm detayları sayesinde,
birleştirilmek, gözden kaçmak, bastırılamaz bir coşkuda unutulacak
O zaman olan kişinin isteklerine bağlılık
Egemenliğin favorisi olun; büyük dahi meşale ve
Öğrenme, anlaşıldığı gibi,-aydınlatılmış ve beslenerek aydınlatıldı
onları arzularına. Elizabeth'in kendisi, ekleyecek kadar isteksiz
Doğanın bu adamı taçlandırdığı güçlere herhangi bir şey,
İçgüdü tarafından 'bu tür adamların tehlikeli olduğu' talimatı verildi.
olmasına rağmen, tuhaf hediyelerini hizmetlerde kullanmaya istekli
bu doğa; Halefi de öyleydi. Ve tarihsel gerçek şu ki,
bir tür ve diğerinin olağanüstü bir iş,
sonuç olarak bu beyefendinin elinden geçti
hüküm sürüyor ve belki de hiç kimse anayasaya göre daha iyi nitelikli değildi
bağışlar ve teknik olarak dediği şeye baskın bir eğilim ile
büyük ve uzak işlerin gönderilmesi için 'aktif iyilik'
Sonuçlar anlaşıldı. Ve bunlar için arazileri yönetiyorsanız
Ünlü şahsiyetler, onları her zaman Stedfast ile yürüttü
ön amaçlarına atıf,-eğer onlar için mektup yazarken,
onları her zaman kendi rolünün alt tonlarıyla yazdı-
hayatta kalacak olan ölümsüz kısım 'tiranların tepeleri ve mezarları
Pirinçler için geçti-eğer devlet kağıtları oluştururken
ve yasal tavsiye ve yasal kararlar uydurarak,
İçlerine içsel bir anlam ekleyin ve gizli tarihe işaret etmek
o zamanları bilen çözümlerini içeriyordu
bu adamın hayatını neyin bitirdiğini kim bilen
kendini adamış, onu suçlamayı taahhüt eder.

Bütün bu makaleler yayınlanmaya bir göz attı; Thay
Gelecek için yazılmış, ama aynı sırla yazılmışlardır
yöntem, daha önce tanımlamak için durması gereken aynı 'şifre'
'Müdür ve Yüce Bilimler' konusunu tanıtabilir,
'meseleleri olduğu gibi, bu bir sanattır.
büyük kullanımla, 'bazıları onu akrabasıyla tanıttığını düşünebilir
Sanat, o yerde, bir toplanma rolünü yapmak uğruna
bilimler ve _little_ diğer amaca ve bu kadar önemsiz olabilir
böyle bir bağlantı içinde görünüyor, 'işçilerini harcayanlara ve
Onlarda çalışmalar, büyük konular gibi görünüyorlar, 'cazip' olanlar
Onların içinde usta 'vermediğini söylemek için, söylediklerinde
onlardan, 'birkaç kelimeyle olsa da, yeterliliğinin bir kanıtı. Bu
Müdür ve Yüce Bilimler Değil Yazma Yöntemi
sadece, ama hiç yazılmaya uygun olan her şeyin olması gerekiyordu
O zaman yazılmış.

'Kifirler genellikle harfler halinde, ancak kelimelerle olabilir.' Her ikisi de
Bu okulun yazılarında şifreler kullanıldı. .
'_in Letters_,'
gizlice ezoterik felsefi inceliklerin 'sembolleri' olarak kullanılır,
ezoterik odalara girenler için ayrılmış
bu öğrenmenin. 'Kitabını okuyanlar için ayrılmıştır.
Spor ve bilmeceler, 'bu okulun yayınladığı ve
çağrıldığında onlarla birlikte bulun; için ayrılmış
Hamlet'i atlatan ve sonuna kadar _him_ izleyenler
gizleme yeri ve gizeminin kalbini kopardı; kimler için
Prospero'nun Adası'ndaydı ve 'büyüsünü çözdü. Bu nokta
kazanılan,-Şifrenin sırrı '_in harfler _,'-'
Semboller ve diğer 'cihazlar' ve 'kibirler'
Gizli felsefi yazışma aracı olarak bu okul,
Bu adamların yapamadıkları eserlere çarptığı karakterler
O zaman, okulun büyük muazzam sembolü, sembolü
Evrensellik, dünya kadar büyük, insanın çağları olarak kalıcı
nazik ve onunla --_ IT_'de kendi özel 'işaretleri' ve özel
İmzalar,-Bu ustalaştı,-_this_'nin sırrıyla elimizde,
Şifre '_in words_', okumaya geldiğimizde zorluk yaratmaz
Bu büyük firmanın mektuplarda felsefi makaleleri, yardımla
Bu keşiften, ortaklarından birinin ne anlama geldiğini bileceğiz,
Dediğinde,
geçtikleri eller, en büyük meseleler bazen
en zayıf şifrelerde taşındı. '

Örneğin, favorinin pozisyonunu tanımlamak kolaydı
Kraliçe Elizabeth mahkemesinde,
Anlaşmayı kışkırtma olasılığı en düşük olan askeri büyüklük
ve bu koşullar altında hükümet şüphesi, tavsiye
bir rakibin ilerlemesine umbrage almaktan bu-
öngörülen pozisyonun politikası, kasıtlı olarak öne çıkma ve
kıskançlığı ve ölümcülleri önlemek için başka bir favorinin sürdürülmesi
bu koşullar altında hükümetin
Popülerlik ve bir ordunun nitelikleri olduğunda favorisi
Chieftain onun içinde birleştirilir; O büyükleri işaretlemek kolaydı
O zamanlar Baş Siyahların Politikası koşullarında puan,
aynı mahkemedeki diğer erkeklerin pozisyonuna bakmak için
aynı koşullar altında güç-pozisyonu,
Toplumun hemen refahı ve gelecekte insanlığın kaderleri
Çağlar endişeliydi, son derece daha önemliydi
İşleri mektubun yüzeyinde tedirgin olan kişi.

'Yeni' 'nin çelişkili iddialarını ortaya koymada da kolaydı.
Şirket ve eski 'imalat ve ölme tekeline
Örneğin, yeni şirkete ve eskisine bakmak için woollens
Daha az önemli olmayan başka bir kamu yararının tekeline ilişkin iddialar
hemen hemen o zaman ayarlama için öne çıkıyorlardı ve çağırıyorlardı
Baş adamların dikkatine ilişkin hakları
ulus.

Veya kralın evinde reform yapmak için bir planın tartışılmasında ve
ahlaksız atıklarını ve savurganlığını azaltmak için-
Sarayın utançlarını hafifletmek için bir planın detayı
Sonra, favori ve arkadaşlarının yardımıyla ve
_Their_ Yardım Önlemleri, Devrimi hızla çağırıyordu-
daha kapsamlı bir reform göstermek kolaydı; imkansızdı
Bir bakıştan kaçının, geçerken,
o zaman tüm erkekleri huşu ve esaret içinde tutan adam; imkansızdı
Başka bir yerde yazan aynı kalemin dokunuşundan kaçının, 'dilenci ve
Madman, 'çok, çok özgürce,-Monarch_' ı öneri ile teselli etmek
o _essex_ de çok olduğu bir zamanda büyük borçlu
aranan ve okşayan ve diğer sarayların durumunu ortaya koyuyor
aynı pozisyonda olan ve yine de onların
dikkat et. Kavrık rekabetlerin kolay sanatsal kılık değiştirmesi ve karşıt
Hırslar-Kapak altında, çirkin bir kişisel karşılıklı olabilir
düşmanlık-aynı tarafa ait halka açık erkekler için kolaydı
Sadece iş yapmak zorunda olan siyaset, sadece
devlet, ama kendi özel işleri ve kendi en çok korumak için
Bu koşullar altında kutsal çıkarlar,-politikacılar için kolaydı
Böyle bir okulda eğitilmiş, bu tür sanatların becerikli kullanımı ile
Birbirlerinin elinde oynayın ve açık ligde sona ermek için
Kaybedeceklerinden emin olurlardı; Kötülükleri önlemek için, ki
En çok ilgilenenler için boş ve ölümcül olurdu
Açıkça direnmek için. İlerleme arayan bir sarayı vermek,
Bazı ön amaçlar her zaman görüşte, bir spekülatörün karakteri,
Scholastic Dreamer, pratik yapamıyor, güvenilmeye uygun olmayan
Devlet işleri, sonuçta değildi, ancak dikkat çekici bir şekilde
O zamandan şikayet edildi, olduğu kadar ölümcül bir darbe
zaten uyarı üzerinde yeterince dikkat çekici
hepimizin aynı spekülatörün gerçekleştiği pratik hediyeler
Bilin, aynı zamanda bağışlanmak. Bu Courtier'ın baş düşmanı, olsaydı
Büyük rakibinin sırlarında ya da hiç yansıtsaydı,
Ona bundan daha kötü bir dönüş yaptı. O zamanın düşmanlıkları
Dostluklarından daha fazla güvene alınacak ve abartılı
onların ifadeleri,-aşırı çıkma bazen bir başkasına işaret ediyor
Anlam.

Gösteriyi yürütmenin yasal yöntemi olduğunu gösterirken
'şöhreti gerçekten küre oda katlanan adam' bir duruşmanın
dünya 'maruz kalacaktı-kararın olduğu bir dava
önceden bilinen-'Yine de', şairimiz

  'İyi olsa da, _ o hayatı geçemeyebiliriz_,
  Adalet biçimi olmadan _; '-

Bir Stuart'ın ortalama, sycophantic, kamyon aracı için kolaydı-
Bir Stuart'ın Favouritinin Aracı-böyle bir kağıda eklemek için, değilse
Özel makaleler, pasajların özel okumaları, arayüzler, işaret
Bu durumda henüz geçmeyen bir tarihe; kolaydı
Böyle bir kişinin bunu yapması için, hazine ortağı ne zaman
Davasını eleştirme ya da onunla karışma şansı yoktu.

Görünüşe göre çeşitli kalıntılarımızın bu koleksiyonunda
Büyük filozof, birçok önemli devlet makalesi var ve
Baş Pahişeler ve Aktörler ile Otantik Yazışma
O zamanlar mektuplar ve devlet olarak rol aldıkları o yaş
Kağıtlar, her biri bir içle yazılmış olmalarına rağmen
yazarın pozisyonuna atıf ve ortaya çıkması amaçlanan
Sonunda bu pozisyonun anahtarı ile. Ama bununla birlikte
otantik tarihsel mesele, kurnazca iç içe geçmiş,
bu yazarın bulduğu bir terimi ödünç almak için
özellikle amacına göre-
Thucydides'in ve taklitçilerinin konuşmaları
Suppositous-ayrıca tanıtılır. Çok fazla hayali var
Bu yazarın bu görüşünü ortaya çıkarmak için tasarlanmış yazışmalar
otantik harflerin bitmemiş bıraktığı ve hangisi
Belli nedenlerle gelecek nesillere iletmek için endişeliydi-
Daha doğrudan bir şekilde iletilmesi yasaklandı. Bir iyilik var
burada çeşitli mektup yazma anlaşması ve bulunacak
yazışmaların devam ettiği tüm harf dizisi
Her iki taraf da bu sanat ustası tarafından tolere edilebilir bir şekilde canlı bir şekilde; Ancak
Bu durumda çok yetersiz dramatik bir kapağın altında, tasarımlı bir şekilde ince,
Asla 'anlayış adamları' ile bir kapak olarak hizmet etmek istemedi. Okumak
Bu durumlarda yazışmaların hangi tarafında yapacağınız, 'İşte onun
Elle yukarı ve aşağı kuru. '

Bu hayali fitil mektuplar kendi adına yazılmıştır,
başkalarının olduğu kadar sık; Tüm kimliğe bürünme için, eski ve
modern, tarihsel ve şiirsel,
Modern sanatlar, konuşmak ve rolünü harekete geçirmek için ödünç almak zorunda kaldı,
_Such_ Maske, çok derin, kalın dokuma, geçilemez kılık yok,
kendi adının ve kişinin bağlı olduğu tarihsel figür;-
Tudor ve Stuart'ın sırlarına itiraf ettiği adam-adam
Tudor'un tolere ettiği, Stuart'ın onurlandırmaktan memnun olduğu. İçinde
politika kuralları, bize en dikkatli talimatları bıraktı.
'engelleri' böyle olan erkeklerin yaşamlarının yorumları ve
'_natures_ ve _ends_' çok farklı ve uyumsuz
yaşadıkları zamanların genel durumu, 'gerekli
'kendilerini ifşa etmekten' kaçınmaları için,
Gördüğümüz gibi hayatlarının kurs_, emekli_, ayrılmış
Tiberius, _ Who asla bir oyunda görülmedi_, 'zorlanan erkekler,
'Bir tiyatroda olduğu gibi hayatlarını harekete geçirmek' idi. 'En iyi
ifşa etmek_, 'diyor' ve erkeklerin _expounding_ doğaları tarafından
_and_ biter. _Weaker_ türleri en iyi şekilde yorumlanır.
_natures_, _ends_ tarafından _wisest_. ' Prensler en iyisidir
_Natures_ tarafından _interpreted_, _ends_ tarafından özel kişiler,
Çünkü prensler insan arzularının tepesinde olmak, _they_, için
Çoğunlukla, uzaktan istedikleri belirli bir amaç yok
Hangi_ bir adam geri kalanının ölçüsünü ve ölçeğini alır
eylemler ve arzular_ '' _Distance_ '-
belirli olağandışı özel kişilerin yaşamlarının yorumu
bu koşullar altında kendilerine öneren bağışlar
makul uçlar ve _their_ elde etme gücü içinde. ' Gibi
Bu amaçların değerine göre, onlarla biraz tanıdık var
Zaten kendi deneyimimizde. Yeni hareketlerin büyük liderleri
modern çağları yapan-biliminin keşfedicileri
Sanat sanatının mucitleri olan bilimler, kendilerini bir
düşman kampı ve savaş politikası
zaten sahip olduğumuz faydaları koruyabilir ve iletebilir
ellerinde alındı,-henüz almadığımız faydalar
onlara. Bu tercümanın hikayesi bize gönderilir,
kaza, ama kendi tasarımıyla. Ama bize gönderildi _with_
doğasının asaletinin tamamen açık olduğu,-
Uçlarının sonu sürekli olarak ilan edilir ve sürekli olarak
takip edildi,-sonlarının olduğu eserlerle birlikte bize gönderilir
deneyimlerinde bulan zamanlara _accompliced_
_ What_ vardı. Çağları sormanın çok fazla düşünmüyordu
deneysel olarak,
Bu fedakarlıkları yaptı,-son olarak sürekli olarak önerdiği hedefler
büyük faaliyetinden, o yaşam arasındaki 'uyumsuzluğu' not etmek
Bu belgelerin yüzeyinin sergilediği-bu tarihi arasında
o zamanın tarihinin yüzeyinin sergilediği form,-ve
Bu yaşam eyleminde ortaya çıkan doğa,-ruh, hiç sarsılmamış
Bu davanın ruhu.

  Askerlerin Tanrısı,
  _Supreme jove_ rızasıyla bilgilendirin
  Asillikle düşünceleriniz; Bu kanıtlayabilirsin
  _The utanç duyulamaz ve ben 'savaş
  _Great Sea-Mark_ gibi, her kusura ayak uydurmak,
  Ve _EYe thee_. '

`` Sık sık konuştuğum gibi, erkeklerin söylemesi gerektiğini söylemezdim
_me_, o _judged_ ve _Lived_ SO ve SO; Onu daha iyi tanıyordum
herhangi. Şimdi, ahlaksızlık izin verdiği gibi, benim
eğimler ve duygular. Herhangi bir _observe_ ise,
ya söyledim ya da _designed_ hepsini anlat. Ne konuşamıyorum, ben
Parmağımla işaret et. ' Asla daha büyük bir sünnet yoktu ve
_military_ bazen aramızda görülenden daha fazla '[' doğa bilimcileri ']. 'Erkeklerin bu arada kendilerini kaybetmekten korkmaları
Kendilerini oyunun sonuna mı ayırıyorlar? '

`` Benimle karşılaşanların yanılmasından ölümcül bir şekilde nefret ediyorum.
_isim_. Şeref ve ihtişam için her şeyi yapan o, ne yapabilir _he_
_A mask_ içinde kendisini dünyaya göstererek kazanmayı düşünün ve
İnsanlardan o doğru varlık olarak gizlemek? Eğer korkaksanız ve
Erkekler seni cesaretiniz için övüyor, konuştukları senden mi? Onlar
Seni bir başkasına götür. Archelaus, Makedon Kralı, Yürüyüş
sokak, biri kafasına su attı, onunla birlikte olanlar
cezalandırılması gerektiğini söyledi: "Ay, _but_," dedi diğeri, "
Suyu _me_ üzerine atın, ama beni götürdüğü _him_ üzerine. "
_Socrates_ insanlar tarafından söyleniyor, insanların onunla hastalandığını,
"Hiç de değil," dedi; "Söylediklerinin hiçbir şeyi yok. _i_
Daha iyi bilinmem koşuluyla, daha az övgüye değer olduğum için memnunum. Ben olabilirim
bilge bir adamı, bir tür bilgelikte olarak tanındı
Folly.

Bu, hayatı boyunca asla tiyatroya girmeyen adam,
perde arkasında çalışmak için içerik, bilimsel olarak aydınlanmış
Yaşamın gerçek uçları ve bu amaçlara ulaşmanın araçları,
kasıtlı olarak _duty_ bir erkek olarak, onun türüne olan görevini önermek,
Baskın olarak, yüksek doğasının yasasına itaat etmesi
son,-ama özel ve özelliğinin zararına veya baskısına değil
doğa, ama en ağır koruma ve ilerlemesine göre-
Yeni Epicurean özgürlüğünde büyük, büyük bir sevinçli
meyvesi, yorucu faaliyetlerinde mutlu, her şeyden zafer kazanıyor
Impediments, Gizli Şarkı Sözleri'nde Kutlama, Ölümsüz Zaferleri Over
'Ölüm ve tüm habersiz düşmanlık' ve bulma, '
iyi niyet, doğa için tümden daha sürekli bir sevinç
Güvenlik için yapılabilecek hüküm ve saklanacak, '-uzlaştırılmadı
kendi zamanında oynamaya zorlandığı kısma,-
Duyarlılıklar sürekli onunla savaşta,-her zaman dengeleme ve
dahil olduğu güzel etik soruları gözden geçirmek ve her zaman aramak
'asil' çözümü. Bir kısım acı çektim, diğeri ben
yap, '-bu şekilde bile yapma olasılığını göstermek
Koşullar, 'hayat yüce'.

  Cennetin gözünün ziyaret ettiği tüm yerler
  Bilge bir adam, limanlar ve mutlu cennetler. '

Burada ayrıntılar için yer yok; Ama bunun hesabı bu
Bu eserlerin adamı ile adam arasındaki uzlaşılamaz fark
onları zaferle başardığı maskede;-bu
genel olarak, bulunacak olan genel olarak
Soruşturma, gerçek olan. Ve konu ne kadar çok incelenirse
Bu işin üzerine getirdiği ışıkla,
Bu ifadenin gerçeği belirgin hale gelecektir.

Ancak detaylar, bu cildin sınırlarına göre, hariç tutuldu
Burada, _The Points_ in için tek bir kelime olmadan iyi bir şekilde kapanamaz
En derin izlenimi gösteren kanıtların bu kısmı
biz.

Hiç kimse ölüm, sakatlama, işkence veya herhangi bir
bu öğrenme çağının iki zaliminin altında,
İnsan Yasası'nın bu bilimsel öneri için mümkün
_Kind_- Onu önlemek ve korumak için-bu öngörücü ve
_human_ medeniyetinin öneri. Bizimden çok önceden
en kaba yaşların yaşadığı barbarlıklara yönelik eleştirilerinde
Sosyal deney bize aktarıldı. Bir
Beetle, tüm bu zarif organizasyonları hissetmeden
büyük doğanın şefi büyük doğanın armağanı, büyük doğa
Pang. Egemenlerin isteklerini tahmin etmek için, onları yönlendirmeye çalışmak
ilk 'neşeli bir kibirle' belki de; Çünkü çok hafif,
_such_ sonuçlarının bağlı olabileceği güdüler-
Kaçınılmaz karar, ihtiyaç duyduğu güçlerle kendini silahlandırmaktı. Bu gizli kombinasyondan korunan ve rahatlatılan erkekler
ilk koşulu olarak gerekli olan zulüme karşı
varoluş, şeflerinin güven yerlerini işgal etmesi ve
otorite, karşı tanıklık etmek için mezarlarından çıkmalı
Modern öğrenmemizi ve erdemimizi patlatan calumlar-erdem
onun kaynağında. Herhangi biri evrensel bir _slavery_
bu adanın sakinlerine, zekâ ve
Erkeklik burada, projesi kadar
rahatlaması için bir 'yeraltı demiryolu' öneriliyor
kurbanlar? `` Onu arayacağım ve onu rahatlatacağım. Git _you_ ve
_ duke ile konuşmamın ondan gelmediğini konuş
_ PSPEREVED_. Eğer _me_ isterse, hasta ve yatağa gittim. Git; söylemek
Sen hiçbir şey değil. Dükler arasında bölünme var-[arasında
Dükler]-ve bundan daha kötü bir mesele. Bu bir mektup aldım
gece. Dokunmak _dangöz. Mektubu içinde _locked
Benim _closet_. _A power of _a power zaten_. Yapmalıysak
Krala eğimli. Bunun için ölürsem, daha azı beni tehdit etmediğinden,
Kral, _ eski Master_, rahatlamalı. ' _That_ her şey bittiğinde
'hayır kurumlarının'
Bu türden yönetilmesi gerekiyor,
güçler çok açıklanamaz.

  _Cassius_. Ve çözümümüzü uyandıralım.

  _Brutus_. Hayır, yemin değil: _Men'in yüzünü değilse,
  _Our Souls_, The Times Taciz,-
  _These_ güdüler zayıf ise, _break betimes_,
  Ve bu yüzden onun _idle_ yatağına;
  _So_ High-görüş zulüm _RANGE ON_,
  Till _Each Man_ Drop _by_ Piyango. Ama bunlar ise,-
  _ Eminim _,-yeterince ateş yakarlar
  Kindle Korkakları ve Cesor ile Çelik'e
  Kadınların Erime Ruhları, _then, vatandaş_,
  Kendi amacımızdan başka herhangi bir teşvike ihtiyacımız var
  Bizi düzeltmeye batırmak için? Başka ne bağ
  Kelimeyi konuşan _secret romans_
  Ve boğulmayacak ...
  Yemin Rahipler ve Korkaklar ve Erkekler Dikkatli,
  Eski zayıf taşlar ve bu tür acı çeken ruhlar
  Bu hoş geldiniz yanlışlar; Kötü nedenlere yemin
  Erkekler şüphe gibi yaratıklar; Ama lekeleme
  İşletmemizin _even_ erdemi,
  _Nor_ Ruhlarımızın Sarsayıcı Büyüklüğü,
  Bunu düşünmek için, ya da caus_ veya _performance_'miz,
  Yemin etti. '

['_Secret Romans_' doktrini.]

Geri kalanına gelince, bu adamdı-bu bilimsel 'ihtiyat' olan bu adam
daha büyük olanın içgüdüsü olan değişimin nefreti ile
bütün, bilimsel bir öngörü tarafından teyit edildi-
Sonunda değişim için sinyal_; Savaş için değil. 'Süreçle Devam'
onun sözü. Görünen kötülükler için anayasal çözümler
Sonunda dayanılmaz noktaya ulaştı,
Önerilen-bu, kendi adına istediği _move_ idi.
_Initiate _.-- 'Belki de son solukta değiliz. Sanırım görüyorum
Bizi kurtarmanın yolları.
O, kendi başına önceden çalışkan bir şekilde düzenlenmişti,-
Programı ve içinde gerçekleştirdiği kısım
tarihte en büyük. [''
konu, ben değil 'diyor bu tarzın' yabancı tercümanı '
yazma. 'Her zaman bir kelime veya başka bir kelime bulacak, _in
Corner_, çok yakın olsa da. ' Okumanın kuralı bu
bu davadaki kanıtların. Kelime orada, ama çok yatıyor
Close_, olması gerektiği gibi, mevcut olmak için.]

Dikkatli, rezil bir devlet adamı, boş zaman buldu
Posterity, bu asil işler için tamamlayın ve son sıraya koyun,
onu zaten sevmeyi ve onurlandırmayı öğrendik
Bu calumny'nin yüzü. Rezil ve şaşkın bir devlet adamı ve
Courtier-Sonunda tüm kıskançlıklar ve şüpheler
Dinlenme-tüm siyasi geleceğin olasılığı engellendi; Ama
_Courtier_ hala kralda ve kontrol edilen güce asılır
Kral, _life_ ve _liberty_ için; ve hala iddia etmemeye dikkat et
her zaman alınan aynı amaçların herhangi bir bağımsızlığı
onun _ends_; Sonunda ortaya çıkardığı bu karakterde
Novum Organum; Bu karakterde toplanmaya cesaret etti
ve onun telafi edilen felsefi eserlerini yeniden yayınlar; Bu karakterdeydi
o da o küçük tarihi üretmek için nihayet cesaretlendirdi
Bu felsefi için gevşek eklenen bize geliyor
yazılar. Alfred çocuklarının ikinci fethinin tarihi,
Kahraman savaşlarında direndikleri bir fetih, ama boşuna, istemek için
liderlerin ve organizasyonun-bir ordunun dehası tarafından
Bu tarihçinin King-Craft'ta karşılaştırdığı şef
İspanya'nın çağdaşları Ferdinand ve XI. Louis. Bu bir tarih
Makalede düzeltilen Charles I.'ye adanmıştı.
James I., yazarın isteği üzerine; Ve o hükümdarın
onaylanması, amacıyla şehre gelme izni
yayınını yönetiyor. Bu, _'nin kurucularının tarihidir.
Tudor Hanedanlığı: Hazırlanan,-Bu eserlerin geri kalanı gibi-
gerekli olan küstah bir favorinin himayesi
'ile birlikte taşınan karakteri en az gösteren
_truth veya zarafet_, 've bir hükümdarın himayesi altında
Üstün hediyeler için kimin yeterli olmadığı ve
_ACT_, itaatkarlığın deformitesine verilen bağışlar, onlar
gerçekten kendilerini değiştirdi ve onların
Kişiler. '

  '_İ_ Am (_volumnia_)
  Karın, oğlunuz, bu senatörler, soylular,
  Ve genel lowts'ımızı göstermeyi tercih edeceksiniz,
  Nasıl kaşlarını çatabilirsin, üzerlerine bir açıklık harcamaktan ziyade,
  Aşklarının _inheritance_ ve _safeguard_,
  Bu isteğin mahvedebilir.

  Uzakta _Disposition_!

  Onu bulduğunuzda ya da canlı veya ölü bulduğunuzda
  Kendisi gibi Brutus gibi bulunacak.

  'Yine de ülke adamları, _O Yet_, kafanızı tut.
  Alanla ilgili adımı ilan edeceğim.
  Ben Marcus Cato'nun oğluyum, ho!
  Zortanlara bir düşman ve ülkemin arkadaşı.

  'Ve _i_ Am Brutus, Marcus Brutus _i_,
  Brutus, ülkemin arkadaşı, beni Brutus için tanıyorum. '

  Finis.










Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Oyunların Felsefesi
Shakspere, Delia Bacon tarafından açıldı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHY OF PLAYS OF SHAKESPEARE ***

***** This file should be named 8207.txt or 8207.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/2/0/8207/

Produced by Eric Eldred, David King and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
