*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems 1817 (Şiirler 1817)
Yazar: John Keats
Yayın Tarihi: January 18, 2014 [EBook #8209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems 1817, by John Keats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Poems 1817

Author: John Keats

Release Date: January 18, 2014 [EBook #8209]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS 1817 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Thierry A, David King, Charles
Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








Şiirler 1817

ile

John Keats







"Yaratığa daha fazla saadet düşebilir,
Özgürlükten zevk almaktan ziyade. "

_ Kelebek FATE _.-Spenser.




Özveri.

Leigh Hunt'a, Esq.

Zafer ve sevgi vefat etti;
  Çünkü sabahın erken saatlerinde dolaşırsak,
  Çelenk yok tütsü yok, yukarıda görüyor muyuz
Doğuya, gülümseyen güne buluşmak için:
Yumuşak ve genç ve eşcinsel perileri hiçbir kalabalığı yok,
  Mısır kulakları getiren dokuma sepetlerde,
  Güller, pembeler ve menekşeler, süslemek için
Mayıs ayı başlarında flora tapınağı.
Ama bunlar kadar yüksek lezzetler var,
  Ve kaderimi hiç kutsayacağım
Bir zamanda, hoş ağaçların altında
  Pan artık aranmıyor, özgür hissediyorum
Yapraklı bir lüks, lütfen
  Bu kötü tekliflerle, senin gibi bir adam.



[Kitabın ortasındaki kısa parçalar da
Sonnetlerden bazıları olarak, daha önce yazılmıştır
şiirlerin geri kalanından daha fazla.]




Şiirler.



"Yapılan şairler için yuva yuvası yerleri."
                                 Rimini'nin hikayesi.



Küçük bir tepenin üzerine uçtum
Hava soğuyordu ve çok hareketsiz.
Mütevazı bir gururla tatlı tomurcuklar
Sarkık bir şekilde, eğik eğriyi bir kenara çekin,
Kesikleşmiş ve ince konik sapları,
O yıldızlı diademleri henüz kaybetmemişti
Sabahın başından beri yakalandı.
Bulutlar, yeni kesilmiş sürüler gibi saf ve beyazdı,
Ve Clear Brook'tan taze; Tatlı bir şekilde uyudular
Cennetin mavi tarlalarında ve sonra süzüldü
Yapraklar arasında biraz gürültüsüz gürültü,
Sessizliğin yükseldiği iç çekişten doğdu:
Çünkü en hafif hareket görülemez
Yeşil O'er'i eğen tüm gölgelerden.
En açgözlü göz için geniş bir asa vardı,
Çeşitliliğe bakacak şekilde;
Ufkun kristal havasını yağlamaya çok uzakta,
Ve ağzının azalan kenarlarını izleyin;
Tuhafı hayal etmek ve meraklı bükmeyi
Asla bitmeyen tatlı bir ormanlık sokak;
Veya Bowery yarıkları ve yapraklı raflar tarafından,
Sanırım şakalaştı.
Bir süre baktım ve hafif ve özgür hissettim
Sanki Merkür'ün Fanning kanatları
Topuklarımın üzerinde oynamıştım: Hafif kalpliydim
Ve vizyonum için birçok zevk başladı;
Bu yüzden düz bir şekilde bir posey koparmaya başladım
Parlak, sütlü, yumuşak ve pembe lüksler.

Onlar hakkında arılarla birlikte Mayıs çiçeklerinin bir çalı;
Ah, elbette onlarsız zevkli Nook olmazdı;
Ve yemyeşil bir laburnum onları aşırı bıraksın,
Ve onları tutmak için köklerin etrafında uzun çimlerin büyümesine izin verin
Nemli, serin ve yeşil; ve menekşeleri gölgede bırak,
Yosunları yapraklı ağlara bağlayabilirler.

Vahşi Briar ile Filbert çiti aşırı,
Ve yumuşak rüzgarı alarak odun yünleri kümeleri
Yaz tahtlarında; Orada da olmalı
Bir Youngling ağacının sık sık denetleyicisi,
Açık yeşil brethen sürgünleri ile bu
Yaşlı köklerin şirin yosentinden:
Açık suların bir yay başı duyulan yuvarlak
Güzel kızlarından çok çılgınca gevezelik
Yayılan Mavi Çanlar: Haply Yas tutabilir
Böyle adil kümelerin kaba bir şekilde yırtılması gerektiğini
Taze yataklarından ve düşüncesizce dağılmış
Bebek elleriyle, ölme yolunda kaldı.

Yıldızlı kıvrımları yeniden açın,
Sen ateşli Marigolds!
Altın kapaklarınızdaki nemi kurutun,
Harika Apollo teklifleri için
Bu günlerde övgüleriniz söylenmeli
Son zamanlarda gerildiği birçok arpta;
Ve yine nezaketin öpüştüğünde,
Söyle ona, seni mutluluk dünyamda var:
Biraz uzaktan çıktığımda çok ağır,
Mighty Sesi Gale'ye gelebilir.

İşte bir uçuş için uçlu tatlı bezelye:
Hafif Beyaz Kanatları ile Narin Beyaz,
Ve her şeyi yakalayan konik fulg,
Her şeyi küçük halkalarla bağlamak için.

Bazı bükülme tahtaları üzerinde bir süre oyalan
Bir Streamlet'in aceleci bankalarına yaslanıyor,
Ve Nature'ın nazik yapılarını dikkatle izleyin:
Ring-Dove'un cooings'inden daha yumuşak bulunacaklar. Bükülen su turu ne kadar sessiz geliyor;
En küçük fısıltı göndermez mi
O'erhanging Sallows: Bıçakların Çimenleri
Chequer'd Shadows geçişinde yavaşça.
Neden, iki sonet okuyabilirsiniz, ulaşırlar
Acele eden tazeliklerin yere vaaz ettiği yere
Çakıl yatakları doğal bir vaaz;
Minnows sürülerinin küçük kafalarını gösterdiği yer
Dalgalı bedenlerinin akarsuları kazanmak,
Güneşli kirişlerin lüksünü tatmak
Serinlikle temperlendi. Nasıl güreşiyorlar
Kendi tatlı zevkleriyle ve her zaman nestle
Çakıllı kumdaki gümüş karınları.
Eğer elini tutarsanız, eli tutun,
Bu çok anında kalmayacak;
Ama gözünü çevirin ve tekrar oradalar.
Dalgalar, bu terzilere ulaşmaktan memnun görünüyor,
Ve kendilerini em'rald saçları arasında soğutun;
Kendilerini soğuturken, tazelik verirler,
Ve nem, Bowery Green'in yaşayabileceği:
Yani bir iyilik değişikliği yapmak,
Davranışlarının gerçeğinde iyi adamlar gibi
Bazen Goldfinches tek tek düşecek
Düşük asılı dallardan; Durdurdukları az alan;
Ama SIP, Twitter ve tüyleri şık;
Sonra ahlaksız bir ucube gibi bir anda kapalı:
Ya da belki de siyah ve altın kanatlarını göstermek için,
Sarı çırpmalar üzerinde duraklama.
Böyle bir yerde miydim, eminim ki dua etmeliyim
Bu daha az tatlı, düşüncelerimi uzaklaştırabilir,
Bir kızlık elbisesinin yumuşak hışülünden
Karahindiba'nın düşmesi;
Çevik ayak parmaklarının hafif müziğinden
O giderken kuzukulağa karşı okşamak.
Nasıl başlayıp kızardı, böylece yakalanacak
Tüm düşünce masumiyetinde oynamak.
O Onu nazikçe yönetmeme izin ver,
Yarı içen dudaklarını izleyin ve aşağı doğru görünüm;
O Bir an için bileğine dokunmama izin ver;
Solunum listesine bir an izin ver;
Ve beni terk ederken sık sık dönebilir
Adil gözleri kilitlerine bakarak Auburne.
Sırada ne var? Bir sürü akşam primrozları,
Zihnin dolandırıcıya kadar sarkabileceği o'er;
İyi bir uyku alabilir ki,
Ama bu hiç sıçrama tarafından ürküyor
Olgun çiçeklere tomurcukların; veya flitting tarafından
Geri kalanlarının bıraktığı çeşitli güveler;
Ya da ay boyunca gümüş jantını kaldırarak
Bir bulutun üstünde ve kademeli bir yüzme ile
Tüm ışığı ile maviye geliyor.
Ey tatlı şairlerin üreticisi, sevgili zevk
Bu adil dünyanın ve tüm nazik karaciğerlerinin;
Bulutların Spangler, Crystal Rivers Halo,
Yaprakları ile Mingler, çiy ve yuvarlanan akarsular,
Sevimli gözlerden güzel rüyalara daha yakın,
Yalnızlık sevgilisi ve gezinme,
Yukarı Göz ve ihale düşünmek!
Seni diğer tüm ihtişamların üstüne övmeliyim
Bu bizi hoş hikayeler anlatmak için gülümsedi.
Adaçayı veya şairin yazmasını sağlayan şey için
Ama doğanın ışığının adil cenneti?
Ayık bir çizginin sakin ihtişamıyla,
Dağ çamının sallandığını görüyoruz;
Ve bir hikaye güzel bir şekilde durduğunda,
Bir alıç glade'nin güvenliğini hissediyoruz:
Lüks kanatlarda hareket ederken,
Ruh Hoş Smothings'de kayboldu:
Adil nemli güller yüzlerimize karşı fırçalayın,
Ve çiçekli defne elmas vazolardan bahar;
O'er Head Yasemin ve tatlı briar görüyoruz,
Ve yeşil kıyafetlerden gülen çiçek açmış üzümler;
Ayaklarımızdayken, kristal kabarcıkların sesi
Bizi bir anda tüm sıkıntılarımızdan uzaklaştırıyor:
Böylece dünyadan yükseltilmiş hissediyoruz,
Beyaz bulutların üzerine yürürken çelenk ve kıvırcık.
Öyle hissetti ki, ilk söyleyen, ruhsal nasıl gitti
Harikalar alemlerine pürüzsüz rüzgarda;
Tam dudakları ne zaman ne hissetti ve sevgi
İlk dokunuş; Ne aşk ve düşen nips
Birbirlerinin yanaklarını verdiler; Tüm iç çekmelerle,
Ve birbirlerinin muazzam gözlerini nasıl kist ettikleri:
Gümüş lamba,-Rahip,-Mucize--
Karanlık,-Yalnızlık,-Korkulu gök gürültüsü;
Onların sıkıntıları geçti ve her ikisi de cennete yükseldi,
Jove'nin tahtından önce minnettarlık için eğilmek. Öyle hissetti mi, dalları bir kenara çeken,
Geniş bir ormana bakabiliriz,
Bir bakış açısı ve kuru çıkışları yakalamak için
Ağaçların arasından en yumuşak hışırtı ile geliyor;
Ve vahşi ve tatlı çiçek dokunmuş çelenkler,
Fildişi bilekleri veya spor ayakları üzerinde onaylandı:
Bize ne kadar adil, titreyen Syrinx'in kaçtığını söylüyor
Arcadian Pan, böyle korkutucu bir dehşetle.
Zavallı perisi,-zavallı tava,-nasıl bulmak için ağladı,
Naught ama rüzgarın hoş bir iç çekmesi
Reedy akışı boyunca; Yarım duyardı,
Tatlı bir ıssızlıkla dolu-balyalı ağrı.

Şarkı Söylemek İçin Eski Bir Bard'a İlham Verdi
Narcissus pinning o'er o'er Unteded Bahar mı?
Bazı lezzetli ramble'da bulmuştu
Biraz dokuma yuvarlak dallarla biraz boşluk;
Ve hepsinin ortasında, daha net bir havuz
E'er'in hoş havuzuna yansıtıldığından
Buradaki mavi gökyüzü ve orada, sakin bir gözetleme
Tendril çelenklerden fevkalade sürünen çelenkler.
Ve bankada, casusluk yaptığı yalnız bir çiçek,
Gururla, uysal ve uyumlu bir çiçek,
Sulu netliğin güzelliğini sarkmak,
Kendi üzücü imajını yakınlığa dönüştürmek için:
Sağırdan ışığa zephyrus hareket etmez;
Ama yine de sarkıyor, çam, sevmek.
Şair bu tatlı noktada dururken,
Süslü atışından biraz daha sönük parıltılar;
Masalını anlatmıştı.
Genç narsus ve Sad Echo'nun balyası.

Nerede olmuştu, sıcak başı dışarı çıktı
Tüm şarkıların en tatlısı, o yeni,
Bu can sıkıcı, saf lezzet,
Bless'e Gelmek
Moonlight tarafından gezgin mi? Ona Getir
Görünmez dünyadan şekiller, doğaüstü şarkı söylüyor
Orta havadan, çiçekli yuvalardan,
Ve dinlenen yastık ipeklikten
Yıldızların spekülasyonunda dolu.
Ah! Elbette ölümlü çubuklarımızı patlatmıştı;
Gittiği harika bir bölgeye,
Seni aramak için ilahi endymion!

O bir şairdi, elbette bir sevgiliydi,
Latmus'un tepesinde kim durdu, kaçta patladı
Aşağıdaki Myrtle Vale'den yumuşak esintiler;
Ve hafiflik ciddi, tatlı ve yavaş getirdi
Dian Tapınağı'ndan bir ilahi; yükselirken,
Tütsü kendi yıldızlı konutuna gitti.
Ama yüzü bebeğin gözleri kadar açık olsa da,
Fedakarlığı gülümseyerek durmasına rağmen,
Şair ona çok acımasız kadere ağladı,
Böyle bir güzelliğin ıssız olması gerektiğini ağladı:
Yani iyi gazapta kazandı, kazandı
Ve Meek Cynthia'ya endimiyonunu verdi.

Geniş havanın kraliçesi; Sen en sevimli kraliçesin
Benim gözlerinin gördüğü tüm parlaklıktan!
Parladığınız her şeyi aştığın gibi,
Yani her masal, bu tatlı masalını yapar.
O üç kelime bal için, yapabilirim
Söyle gelin gelin gecenizin bir harikası!

Uzak gemilerin omurgalarını gösterdiği yer,
Phoebus bir süre güçlü tekerleklerini geciktirdi,
Ve çember gözlerine gülümsemeye döndü,
Görünmeyen pompası ciddileşirdi.
Akşam havası çok parlak ve netti,
Sağlık adamları alışılmadık bir tezahürattı;
Trompet çağrısında homer gibi adım at,
Ya da kaide üzerinde genç Apollo:
Ve sevimli kadınlar adil ve sıcaktı,
Venüs alarmda yanlara bakarken.
Esintiler eterik ve saftı,
Ve tedavi etmek için yarı kapalı kafeslerden geçti
Düzgün hasta; ateşlerini serinletti uyuyordu
Ve onları tam ve derin gecekondulara yatıştırdı.
Yakında net gözlü uyanıyorlardı: ne de susamışla yanmış,
Ne de sıcak parmaklarla, ne de tapınaklar patlıyor:
Ve yayıldılar, harikalarla tanıştılar
Sevgili arkadaşlarından, zevkle neredeyse aptalca;
Kollarını, göğüslerini, öp ve baktığı kim hissediyor,
Ve sakin alnlarında saçları ayırır.
Genç erkekler ve birbirlerine bakireler Gaz'd
Eller geri tutulur ve hareketsiz, hayrete düştü
Birbirlerinin gözlerindeki parlaklığı görmek;
Ve böylece durdular, tatlı bir sürprizle doldurdular,
Dilleri poesy'de gevşeyene kadar.
Bu nedenle hiçbir sevgilinin ıstırap ölümü yapmadı:
Ama yumuşak sayılar, o anda konuşuldu,
Asla kırılabilecek ipeksi bağlar yaptı.
Cynthia! Daha büyük mutlulukları söyleyemem
Bu seni takip etti ve sevgili çoban öpücükleri:
Bir şair doğdu muydu?-ama şimdi artık yok,
Alan ruhum daha fazla uçmamalı. -




Bir şiire indüksiyon örneği.


! Bir şövalyelik hikayesi anlatmalıyım;
Büyük beyaz tüyler mayın gözünde dans ediyor.
Son günlerin resmi tepesi gibi değil:
Ama binlerce zarif bir şekilde eğilme;
O kadar zarif, ölümcül bir el gibi görünmüyor,
Ya da Archimago'nun asasının dokunuşu,
Onları böyle bir tavırla çekebilir.
Daha ziyade, oynak ruh hali içinde,
Bazı dağ esintisi baş zevkini çevirmişti,
Nazik gücünün bu harikasını göstermek.
! Bir şövalyelik hikayesi anlatmalıyım;
Ben ilham verirken, mızrak noktaları eğimli bir şekilde
Sabah havası: biraz bayan tatlı,
Kim ihale ayaklarını soğuk almaz,
Bazı eski savaşların yıpranmış tepesinden
Gözyaşlarıyla selamlıyor, şişman savunucusu gönderildi:
Ve kendi saf benliğinden sevinç yok,
Geniş bornozunu mutlu titremeyle sarar.
Bazen, iyi şövalye ne zaman dinlenirse,
Bir gölde açıkça yansıtılır,
Genç Ashen Boughs ile, 'Dinlenen Gainst,
Ve bu yarısı Linnets yuvalarının yoğuşması gördü.
Ah! Zulmünü anlatayım,
Bir savaşçının gözünden yangın yanıp söndüğünde,
Ve onun muazzam eli onu kavramıyor,
Ve çok gazap için koyu kaş örtü mü?
Ya da ruhu, daha sakin bir niyetle,
Bir turnuvanın onuruna sıçradı,
Ve Gazer'ları yüzüğü dolaşır
Dengelemenin ihtişamına mı bakıyorsunuz?
Hayır, hayır! Bu çok uzak:-o zaman nasıl yapalım
Ölmekte olan âşıkların ölmekte olan tonlarını canlandırın,
Yalnız Gotik Kemerler hakkında henüz oyalan,
Koyu yeşil sarmaşık ve vahşi karaçamlar arasında mı?
Revelries'in ihtişamını nasıl söyler,
Şarap ne zaman Lees'e sarhoş olur?
Ve o parlak mızrak, üzülen duvara karşı,
Görkemli banneral gölgesinin altında,
Parlayan cuirass, kılıç ve kalkanla kapalı mı?
Kanlı tarlada bir mahmuz görebilirsiniz.
Işık ayaklı küçük hanımlar nazik adımlarla hareket ediyor
Geniş salonun etrafında ve mutlu yüzlerini gösterin;
Veya fives ve yedilerle nezaketle konuşun:
Göklerde parıldayan adil yıldızlar gibi.
Yine de bir şövalyelik hikayesi anlatmalıyım:
Ya da bu yüzden bu şövalye gururla geliyor?
Bu yüzden daha gururla nazik şövalye,
Geniş gücünün şişmesiyle dizginleniyor mu?

Spenser! Kaşlarınız kemerli, açık, kibar,
Ve aklıma açık bir güneş gibi geliyor;
Ve her zaman kalbimi zevk dansı ile yapar,
Soylu yüzünüzü düşündüğümde:
Henüz daha önce hiç olmadığı yerde görülmemeli
Laurels Yeşil'in saf tazeliğinden daha.
Bu nedenle, büyük bard, o kadar da korkmuyorum
Nazik Ruhunu Ara Alaj
Cesur adımlarım: ya da ihale bakımı varsa,
Böylece farkında olmayan,
Diğer Wight'ın ayağının kıskanç ol
O parlak ışık yolunu delice takip etmelidir
Libertas'ı sevdiğinizden trac'd; Konuşacak
Ve sana duamın çok uysal olduğunu söyle;
Saygıyla takip edeceğim,
Ve kendi garip iddiasında huşu ile başlayın.
O duyacaksın; Bu yüzden umut içinde dinleneceğim
Geniş Ovalar, Adil Ağaçlar ve Lawny Yamaç görmek için:
Sabah, Havva, Işık, Gölge, Çiçekler:
Açık akarsular, pürüzsüz göller ve bakan kuleler.




Calidore.

Bir parça.


Genç Calidore göle kürek çekiyor;
Sağlıklı ruhu hevesli ve uyanık
Sessiz bir arifenin güzelliğini hissetmek için,
Bu mutlu dünyayı terk etmek için tam nefret ediyor gibi görünüyordu;
Işık, sahnede o kadar kalıcı bir şekilde karşı karşıya kaldı.
Alnını serin mavi gökyüzüne bırakıyor,
Ve her yerde çok açık bir şekilde gülümsüyor,
Kalbi yarının üzerinde durana kadar
Ve sakinlik için hoş yeşile döner
Kolay yamaçlar ve eğilen gölgeli ağaçlar
Suların ağzına kadar zarif bir şekilde
Ve çiçeklerini süsleyin.
Kıtlığı net ve çevik göz görebilir mi
Kara kanatlı yutkunmanın ucubeleri ve dartları,
Çok memnunum, onu dinlenirken yarıya görmek için,
Kanatlarını ve göğsünü çok ferahlatıcı bir şekilde daldırın
Pürüzsüz yüzeyi kazanmak ve Anon'u işaretlemek için,
Genişleyen çevreler gitmeyen hiçbir şeye dönüşmez. Ve şimdi küçük teknesinin keskin omurgası
Ripple ve kolay şamandıra ile gelir,
Ve bir su yatağına süzülür:
Geniş kısraklar onlar ve onların beyaz kanopileri
Göklerin çiğini yakalamak için yukarı doğru döndüler.
Küçük bir adanın yakınında büyüdüler;
Calidore en iyi manzaraya sahip olabilir
Dünya'nın bu tatlı noktasından. Bowery Shore
Havaya nazik sargılarda gitti
Ve açık mavi dağlar: ama nefes almayan adam yok
Sıcak bir kalp ve göz taramaya hazır
Doğanın net güzelliği, hafifçe geçebilir
Çok davetkar görünen nesneler
Her iki tarafta. Bunlar, nazik Calidore
Onları çok daha önce bildiği gibi selamladı.

Şişinli yaprakların yan görüşü,
Hangi sevinç batan güneş, altın doth elbise;
Bu yüzden her zaman ve Jay Outsprings,
Ve kanatlarının güzelliğine ölçekler.

Yalnız taret, paramparça ve daha fazla,
Saygılarımla gurur duyuyor; Yasmak için çok gurur duyuyor
Uzun süredir kayıp ihtişamı: köknar ağaçları büyür,
Evet, sert meyvelerini yere düşürüyor.

Yukarıdaki haçlı küçük şapel
Sarmaşık çelenklerini koruyan; Beyaz güvercin,
Pencerelerde tüylerini yayar,
Ve mor bulutlardan uçuşunu kanatlamaya kadar görünüyor.

Yeşil Tufted Adalar Yumuşak Tonlarını Döküyor
Gölün karşısında; Sequester'd 'Yapraklı Glades,
Alacakaranlık şovlarının dimnessiyle
Büyük rıhtım yaprakları, spiral folggloves veya parıltı
Vahşi kedinin gözlerinden veya gümüş sapları
Hassas huş ağacı veya uzun otların
Biraz dere. Gençlik uzun zamandır izliyordu
Bu hoş şeyler ve cennet bedewing yapıyordu
Dağ çiçekleri, sevinç duyuları yakalandığında
Bir trompetin gümüş sesi. Ah! doluydu
Onun için birçok sevinçle: Gardiyanın Ken
Glen'de beyaz kurşunlar şikayet etmişti:
Arkadaşlar onun için çok canım yakında görecek;
Böylece teknesini en hevesle itiyor,
Ve yakında gölün üstünde, devam ediyor,
Nightingale'in ilk şarkı altına sağır;
Ne de o kadar tatlı hayal eden beyaz kuğular:
Ruhu ondan önce tamamen uçar.

Ve şimdi bir toprağın bir noktasını çeviriyor,
Kale kasvetli ve büyük olarak görülebilir:
Ne de iki şişlik şeftali etrafında bir arı vızıltı olmayacak,
Işığının noktasının noktasından önce ulaşmadan önce
Su daldırma yoluyla bu mermer basamaklar:
Şimdi onların üzerinde aceleci bir yolculukla gidiyor,
Ve katlanır kapıları opte etmek için kalmaz:
Anon Oaken zeminler boyunca sıçradı
Salonlar ve koridorlar.

Lezzetli sesler! o küçük parlak gözlü şeyler
Azure kanatlarındaki hava hakkında yüzer,
Onun tarafından clang'dan daha az içten olmuştu
Toynakların tıkanıklığı; Mahkemeye fırladı,
Tıpkı iki asil steed gibi ve Palfres Twain,
Boyunlarını gevşetilmiş dizginlerle eğiyorlardı;
Portcullis tehdidin altında iken
Mutlu burthens'lerini getirdiler. Ne bir öpücük
Ne kadar nazik sıkma her bayanın elini verdi!
Narin ances ne kadar titremeden spann'd!
Ruhunun ne kadar tatlı bir transa gittiği
Sevgi fısıltıları
İhale ayaklarının izin vermesini geciktirdi
Dünyaya gel; Çok tatlı bir eğimle
Düşük palfreylerinden boynundan büküldüler:
Ve dil gözyaşları olup olmadığı,
Ya da akşam çiyinin inci olduğu,
Yanağında bir nem hissediyor ve kutsuyor
Titreyen dudaklarla ve parlak göz ile
Tüm yumuşak lüks
Kollarında yer aldı. Çukurlu bir el,
Peri topraklarından biraz merak ettikçe adil
Sarkık çiçekler gibi omzundan asılı
En beyaz cassia, yaz duşlarından taze:
Ve bu mutlu yanağıyla okşadı
Sanki sevinç için daha fazla aramayacaktı;
İyi Sir Clerimond'un nazik sesi
Kulağına geldi, öteden bir şey gibi
Şimdiki Varlığı: Bu yüzden nazikçe çizdi
Sıcak kolları, şimdi yeni bakliyatlarla heyecan verici,
Tatlı Thrall'larından ve nazikçe bükerek,
Cennetin sevincinin asla bitmediğine teşekkür etti;
Alnını kazanırken dindar bir şekilde bastırdı
Sıkıntıyı başarmak için yapılan bir el cennet;
Dünyanın kasvetli burundan bir el
Glory tapuları için Calidore'u kaldırmıştı. Sayfaların ortasında ve meşalelerin parıltısı,
Akan saçları okşayan bir şövalye durdu
Gururlu atının yeleğinden:
Zarafet ve boy uzun boylu bir adam:
Böylece tüylerinin sallanması
Yabani kül ağacının meyveleri kadar yüksek,
Ya da cıva kanatlı şapkası olarak.
Zırhı çok zahmetli bir şekilde işlenmişti
Şeklinde, yaşayan hiçbir adamın düşünmediğinden
Zor ve ağır çelik: ama gerçekten
Bazı muhteşem formdu, biraz muhteşem ot,
Gökyüzünden yeni bir ruh geliyor
Yaşayabilir ve kendini insan gözlerine gösterebilir.
'Bu uzak fam', cesur Sir Gondibert,
Dedi iyi adam için Calidore Alert;
Genç Savaşçı Bir Grace Adımı ile
Geldi,-yüzüne kibar bir gülümseme,
Ve postalanmış el, selamlamaya hazır
Büyük gözlü merak ve hırslı ısı
Hevesli çocuğun; Kim liderlik ederken
Gülümseyen bayanlar, genellikle başını çevirdi
Vizöre çok zarif bir şekilde hayran olmak
Şövalye kaşının üzerinde; Onlar giderken
Yüksek çatılı salondan sarkan lambalar,
Ve çeliğe parlayan bir şey verdi.

Yakında hoş bir odada oturuyorlar;
Tatlı-dükkânlı bayanlar çoktan selamladı
Pencere kulübesinin etrafındaki tüm yeşil yapraklar,
Mor yıldızlarını ve Amber çanlarını göstermek için.
Sir Gondibert parlayan çeliğini kırdı,
Ücretsiz ve havadar his
Hafif bir manto; Ve clerimond iken
Onun hakkında bir düşkünle bakıyor,
Ve sakin göz, genç Calidore yanıyor
Şövalye işlerini duymak ve cesur atma
Tüm değersizlik; ve nasıl güçlü kol
Dehşet, terör ve alarm tuttu
Lovely Woman'dan: Bundan dolayı,
Her küçük hanımın elini çok sıcak bir öpücük verdi,
Ve gözünde böyle erkekçe bir ardor vardı,
Her birinin diğer baktığı yarıya baktı;
Ve sonra özellikleri gülümsemeye başladı
Mavi cennet kadar tatlı o'er büyülü adalar.

Yumuşakça ormandan gelen esintiler geldi,
Yumuşak bir şekilde konikliğin alevini bir kenara bıraktılar;
Clear, Philomel'in uzak Bower'ın şarkısıydı;
Kireç ağacı çiçeğinden gelen tütsü minnettarım;
Gizemli, vahşi, çok duyulan trompet tonu;
Ether'deki ayın güzel, yalnız:
Bu mutlu ölümlülerin tersi de tatlı,
Portallar olduğunda meşgul ruhlarınki gibi
Batı'da kapanıyor; ya da o yumuşak uğultu
Hesperus'un ne zaman geldiğini duyuyoruz.
Tatlı onların uykusu. * * * * * * * * * *




Bazı bayanlara.


Ne olsa, doğanın harikaları keşfederken,
  Işığınız yapamıyorum, mazy ayak sesleri katılıyor;
Ne de aksanları dinle, neredeyse hayranlık duyuyor,
  Cynthia'nın yüzünü korusun, meraklısının arkadaşı:

Yine de dik, dağ deresi acele eder,
  Seninle, en nazik arkadaşlar, fikirde I Rove;
Açık yuvarlanan kristali, tutkulu fışkırtılmasını işaretleyin,
  Vahşi çiçeğin nazikçe bedews spreyi.

Neden öyle duruyorsun, vahşi labirent gezintisi?
  Neden nefessiz, mutluluğunuzun beyan edemeyesiniz?
Ah! Nightingale'nin ihale cazibesini listeliyorsunuz,
  Sylph'lere duyarlı, ay ışınlı havada.

`` Morn ve çiy ile çiçekler henüz sarkıyor,
  Görüyorum ki denizin eşiğini arıyor:
Ve şimdi! Ah, görüyorum-sen şimdi eğiliyorsun
  Benim için tasarlanan tutmayı almak.

Eğer bir melek, gümüş iniş pinyonlarında,
  Bana cennetin perdesinden bir mücevher getirmişti;
Ve gülümsüyor, yıldız şenliği tatlı bir şekilde karışıyor,
  Tighe'nin kutsamaları melodik bir şekilde vermişti;

Daha sıcak bir duygu yaratmamıştı
  Şimdiki, adil perileri, senden kördüm,
Kabuktan, okyanusun parlak altın kumlarından
  Hangi zümrüt dalgaları ayaklarınızdaki dalgalar memnuniyetle attı.

Gerçekten, 'bu tatlı ve tuhaf bir zevk,
  (Ve böyle bir mutluluğun bulduğu mutlu,)
Sahip olmak ama boş zaman saatinin bir süresi,
  Zarif, saf ve hava zihinlerinde.




Meraklı bir kabuk ve ayetlerin bir kopyası aldığında,
Aynı bayanlardan. Bir mücevher olan Golconda mağaralarındansın
  Dağda donan buz damlası kadar saf mı?
Humming-Bird'ün Yeşil Diadem kadar parlak,
  Bir çeşmeden parlayan güneş ışınlarında çırpıldığında?

Koyu köpüklü şarap için bir kadeh var mı?
  Bu kadeh sağ ağır, kitle ve altın mı?
Ve ilahi bir hikayeye muhteşem bir şekilde işaretlendi
  Armida fuar ve cesur rinaldo?

Zengin bir şekilde akan bir yele ile bir çentik var mı?
  Düşmanın akıllı olduğu bir kılıç sen?
Trompet açısından zengin bir melodiler esiyor musun?
  Ve fam'd Britomartis'in kalkanını giyiyorsun?

Omzundan sarkan ne, çok cesur,
  Birçok bahar izleme çiçeği ile işlemeli mi?
Adil hanımın verdiği bir eşarp mı?
  Ve şimdi o adil bayanın Bower'a en çok?

Ah! saygılı Sir Knight, büyük bir sevinçle taç yaptın;
  Tamamen gençliğinizi aydınlatan ihtişamlar!
Sana mutluluklarımı söyleyeceğim, zengin bir şekilde bolca
  Büyülü güçlerde kutsama ve yatıştırma.

Bu kaydırmada karakterler adil bir şekilde yazılmış
  Bir çelenk ve bir zincirin güneş ışınlı bir hikayesi;
Ve savaşçı, nadir görülen mülkü besliyor
  Acı trammellerinden aklımı büyülüyor.

Bu gölgelik işareti: 'Bu bir Fay'ın işi;
  Zengin gölgesinin altında Kral Oberon Delish,
Güzel Titania çok uzaktayken, uzakta,
  Ve acımasızca onu üzüntü ve acı çekmeye bıraktı.

Orada, yumuşak iç çeken udundan getirirdi
  Nightingales'in dinlediği vahşi suşlar;
Cennetin merak uyandırıcı ruhları sessizdi
  Ve gözyaşları 'sabahın çiğlerini parlattı.

Bu küçük kubbede, tüm bu melodiler garip,
  Yumuşak, saptırıcı ve erime, her zaman iç çekecek;
Ne de hassasiyetlerinden elde edilen notlar ne olmayacak;
  Oberon'un müziği de ölmeyecek.

Yani, şehvetli bir damardayken,
  Kafamı gülün tatlılarına yastarım,
Ve çelenk ve zincirin hikayesini listeleyin,
  Yankıları ayrılana kadar; Sonra yaslanmak için batarım.

Adieu, Valiant Eric! Sevinçle taç taç;
  Gençliğinizi aydınlatan birçok ihtişamın tamamı,
Ben de zengin bir şekilde bol olan mutluluklarım var
  Büyülü güçlerde, kutsamak ve yatıştırmak.




İLE * * * *


Eski günlerde yaşadın,
O Harikalar söylendi
Canlı yüzünüzün
Ve dans eden nemli gözlerin
Kendi parlaklıklarının ortasında;
Hafiflik çok fazla.
Hangi kaşlarınız, eğiliyor,
Her güzel anlamı hayal edin:
Zarif bir virajda yalan söylüyorlar
Gökyüzünde iki çizgi gibi,
Veya bir kargadan tüyler,
Bir kar yatağına düştü.
Uzanan koyu saçlarının
Birçok zarif virajda:
Hellebor'un yaprakları gibi
Daha önce yayıldıklarına dönün.
Ve her geniş kıvrılmanın arkasında
Bir inci zenginliğini gözetliyor.
Aşağı doğru çok fazla akar
Parlak bir dalgalanma ile;
Dolu ve yuvarlak küreseller gibi
Canserden gökyüzüne
Güneşli hava yoluyla. Ekle, tatlılık
Honied sesin; düzlük
Ayak bileğinin hafifçe döndüğü:
Bu güzelliklerle, kıt itibar
Böyle tatlı bir gizlilikle tutuldu,
Nadiren gözü karşıladıklarını
O sinek bu küçük sevgiler
İstekli pry ile yuvarlak.
Ne zaman tasarruf, lave tazeleme
Onları fırınsız dalgada dipplediniz;
İkiz su lillies gibi, doğdu
Sabahın serinliğinde.
O, eğer nefes aldıysan,
Şimdi Muses on yaşındaydı.
Daha yüksek soy isteyebilirsin
Thalia'nın ikiz kız kardeşinden daha mı?
En azından sonsuza kadar, her zaman,
Graces dördü diyecek miyim?

Şövalyelik ne zaman yaşadın
Mızrağını yüksekte kaldırdı,
Söyle bana ne olurdu?
Ah! Gümüş parlaklığı görüyorum
Broidered, yüzen yelek
Cov'ring Yarı Fildişi Memesi;
Hangi, Ey Gökler! Görmeliyim
Ama o acımasız kader
Oraya altın bir cuirass yerleştirdi;
Adil olanı gizli tutmak.
Bir buluttaki güneş ışınları gibi yuvalanmış
Şövalye Casque'deki kilitleriniz dinlenir:
Dört sütlü tüyleri büken o'er
Nazik Lilly's Blooms gibi
Pahalı bir vazodan yayılıyor. Ne görkemli bir hızla görün
Alabaster Steed'e geliyor;
Kahramanlık hizmetçisi!
O'er belleri, tuzakları parlıyor
Kardaki kuzey ışıkları gibi.
Sırtını monte et! Kılıcın kesilmez!
Enchanter'ın ölümünün işareti;
Her kötü büyünün bane;
Dragon'un bağırmasından susturucu.
Ne yazık ki! Bu asla yapmazsın:
Sen de bir büyücü sanatsın
Ve kesinlikle asla dökülmez
Gözleri öldürebilenlerin kanı.




Umut etmek.


Yalnız ocakımla otururken,
  Ve nefret dolu düşünceler ruhumu kasvetle sarar;
"Zihnim Gözümden" önce adil bir rüya olmadığında,
  Ve çıplak yaşam heath çiçek açmaz;
    Tatlı umut, benim üzerimde eterik balsam döküldü,
    Ve başıma gümüş pinyonlarını salla.

Gecenin sonbaharında ne zaman dolaşıyorum
  Dokuma dalların ayın parlak ışını kapattığı yer
Üzgün ​​bir umutsuzluğa dayanmalı, Musings Korku
  Ve kaşlarını çattı, adil neşeyi uzaklaştırmak için,
    Yapraklı çatıdan ay ışınları ile dikin,
    Ve o şeytan umutsuzluğu çok uzak tutun.

Hayal kırıklığı, umutsuzluğun ebeveyni,
  Oğlunun dikkatsiz kalbimi ele geçirmesi için çabalayın;
Bir bulut gibi, havaya otururken,
  Büyü bağlı avına hazırlanıyor:
    Onu uzaklaştır, tatlı umut, visage parlak,
    Ve sabah korkurken onu korkutun!

En çok sevdiğimlerin kaderi ne zaman
  Korkulu göğsüme bir üzüntü hikayesi söyler,
Ey parlak gözlü umut, morbid süslü tezahüratım;
  Bir süre bana en tatlı konforun ödünç almamı sağlayın:
    Çevremdeki cennet doğumlu ışıltısı döküldü
    Ve başıma gümüş pinyonlarını salla!

Mutsuz koynum acımı sevmeli mi?
  Acımasız ebeveynlerden ya da acımasız fuardan;
O Boşuna olmadığını düşünmeme izin ver
  Gece yarısı havasına sonnetleri içmek için!
    Tatlı umut, benim üzerimde eterik balsam döküldü.
    Ve başıma gümüş pinyonlarını salla!

Yılların uzun manzarasında yuvarlanması,
  Ülkemizin onurun solmasını görmeme izin verin:
O Toprağımızın ruhunu koruduğunu görmeme izin ver
  Onun gururu, özgürlüğü; Ve özgürlüğün gölgesi değil.
    Parlak gözlerinden olağandışı parlaklık kulübesi--
    Pinyonlarının altında kafamı gölgede bırakın!

Vatansever'in yüksek vasiyetini görmeme izin verin,
  Büyük Özgürlük! Düz kıyafetlerde ne kadar harika!
Mahkemenin temel moru ile ezildi,
  Başını eğiyor ve süresi dolmaya hazır:
    Ama seni cennetten kanatlarda görmeme izin ver
    Gökyüzünü gümüş ışıltılarla dolduran!

Ve ışıltılı Majesty'de bir yıldız
  Biraz kasvetli bulutun parlak zirvesini yaldız;
Cennetin Yarım Döven Yüzünü Aydınlatma:
  Yani, karanlık düşüncelerim bombardıman ruhum örtü,
    Tatlı umut, göksel etki yuvarlak döküldü,
    Gümüş pinyonlarını sallayarak başıma.

_Febr, 1815_.




Spenser taklidi.


  Şimdi sabah Orient Odası'ndan geldi,
  Ve ilk ayak izleri yemyeşil bir tepeye dokundu;
  Lawny tepesini Amber Alev ile taçlandırıyor,
  Rilinin bozulmamış fahişelerini silking;
  Yosunlu yataklardan saf, damıttı,
  Ve basit çiçek yataklarını ayırdıktan sonra,
  Birçok akarsu tarafından küçük bir göl doldu,
  Marge'nin turu dokuma bowers'ı yansıttı,
Ve orta alanında, asla azalmayan bir gökyüzü.

  Orada Kral-Fisher tüylerini parlak gördü
  Aşağıdaki parlak boya balıkları ile yarış;
  Kimin ipeksi yüzgeçleri ve altın ölçekleri ışığı
  Dalgalardan yukarı doğru at, yakut bir parıltı:
  Orada kemerli kar boynunu kuğu gördü,
  Ve Majesty ile birlikte kendini oars yaptı;
  İskelesi gözlerini parlattı; Ayakları gösterdi
  Afrika'nın abanoz gibi dalgaların altında,
Ve sırtında bir fay şehvetli bir şekilde uzanmıştı.

  Ah! Bir adanın harikalarını söyleyebilir miyim
  O en adil gölün yerleştirildiği,
  Onun kederi beguile dido olabilir;
  Ya da yaşlı Lear'dan Rob Acı genç:
  Kesinlikle adil bir yer hiç görülmedi,
  Tüm bu cazibe romantik gözünden:
  Gümüş parlaklıkta bir zümrüt gibi görünüyordu
  Parlak suların; veya yüksekte olduğu gibi,
Yok Beyaz Bulutları aracılığıyla, Coerulean gökyüzüne gülüyor. Ve etrafında dipp lüks bir şekilde
  Parlak gelgitten verdure eğimleri,
  Hangi, nazik dostluk içinde olduğu gibi,
  Dalgalı çiçekli tarafı memnun etti;
  Kırık gözyaşlarını toplamak için denedi, denedi,
  Gül ağacı sapından bolca düştü!
  Gururunun işleyişiydi,
  Kıyıda bir mücevher atmak için çekişme
Flora'nın diademindeki tüm tomurcukları geride bırakıyor.



Kadın! Seni kıpır kıpır gördüğümde boşuna,
  Tutarsız, çocuksu, gururlu ve hayallerle dolu;
  Geliştiren bu mütevazı yumuşatma olmadan
Acının tövbe eden mahsus göz
Hafif ışığının tekrar iyileşmesi için yarattığı:
  E'en o zaman, Elate, ruhum sıçradı ve prances,
  E'en o zaman ruhum exultation dansları ile
Bunun sevmesi için, çok uzun süre, ben uykuda kaldım:
Ama sana uysal ve nazik ve ihale gördüğümde
  Cennet! Ne kadar umutsuzca tapıyorum
Kazanan Graces;-Savunmacı olmak
  Sıcak bir şekilde yanıyorum-bir calidore olmak için--
Çok Kızıl Haç Şövalyesi-Yağsız Bir Leander--
  Yore gibi senin tarafından sevilebilir miyim?

Açık ayaklar, koyu menekşe gözler ve ayrılmış saçlar;
  Yumuşak çukurlu eller, beyaz boyun ve kremsi göğüs,
  Göz kamaştırıcı duyuların dinlendiği şeyler
Düşük, sabit gözlere kadar, baktıklarını unutun.
Böyle güzel resimlerden cennet! Cesaret edemem
  Hayranlığımı döndürmek için, katılmamış olsa da
  Onlar layık olanlardan,-tramvay olmasa da
Güzel tevazu ve erdemler nadir.
Yine de bunlar bir şaka kadar düşüncesiz bırakıyorum;
  Bu cazibeler doğrudan unutuyorum,-yemek yiyorum
Veya üç kez damak nemim: ama işaretlediğimde
  Hafif zeka ile böyle takılar parlıyor,
Kulağım açgözlü bir köpekbalığı gibi açık
  Bir ses ilahi ayarlarını yakalamak için.

Ah! Kim bu kadar adil bir varlığı unutabilir?
  Yarı emekli tatlılarını kim unutabilir?
  Tanrı! o bleating süt-beyaz bir kuzu gibidir
İnsanın koruması için. Elbette her şeyi gören,
Hediyeleri ile bizi görmeye kim seviyor,
  Ona asla pinyon vermeyecek,
  Harabe etmek için böylesine masumiyet,-hile yapan
Dove benzeri bir koynuz. Gerçekte serbestlik yok
Kişinin böyle bir güzelliğinden düşünceleri; Duyduğumda
  Elini uyanık gördüğümde,
Formu yüzer ve yakın görünüyor;
  Onu bir çardaktan gördüm mıydım
Nemli bir çiçek, o el ortaya çıkar,
  Ve gözlerimi titreyen nem sallıyor.





Mektuplar


"Geri kalanlar arasında bir shepheart (ama genç ama
 Yine de borusuna çekildi) tüm becerilerle
 Birkaç yeerleri, tüylerine uymaya başladı. "

Britannia'nın Pastoralleri.-Browne.




George Felton Mathew'e.


Tatlı, ayetin ait olduğu zevklerdir,
Ve şarkıda iki kat tatlı bir kardeşlik;
Ne de hatırlayamaz, Mathew! Görüntüle Getir
Bir kader daha hoş, bir zevk daha doğru
Kardeş şairlerin sevinç verdiği şeyden
Kombine güçlerle, onların zekası istihdam edildi
Dramanın Muses'lerine bir kupa yükseltmek için.
Bu büyük ortaklığın düşüncesi yayılıyor
Dahi sevgi dolu kalbi, bir duygu
Tüm bunlar yüksek, harika, iyi ve iyileştirici.

Çok kısmi arkadaş! Seni takip ederdim
İnce Poesy'nin her ufkunu geçti;
Fain her hoş notu tekrar tekrar tekrar ederdim
Sicilya denizleri olarak, açık marşlar yüzer
'Mong Gondolas çok ayrıldı,
Tam güneş veda ışını daraldığında:
Ama bu imkansız; çok farklı umursu
Beni yumuşak "Lydian Airs" den sert bir şekilde çağırıyor
Ve fakültelerimi bu kadar uzun tut,
Hiç şüphe duyduğumu
Sabah Phoebus'u tekrar göreceğim:
Ya da poseate şafakta Aurora'yı yıkadım!
Veya dalgalanan bir akışta beyaz bir Naiad;
Veya ay ışığı kirişinde bir rapt seraph;
Ya da yine ne gördüğüme tanıklık et
Peri ayaklarının çiy, yeşilden süpürüldü,
Bir geceden sonra tuhaf jübile
Her elf ve fay görmeye gelmişti:
Parlak alaylar havadar yürüyüşlerini aldığında
Kavisli ayın zafer kemerinin altında.

Ama şimdi her geçen an verebilir miyim
Coy Muse'a, benimle yaşamayacaktı
Bu karanlık şehirde, ne de küçümseyecek
'Orta çelişkileri ödünç vermek için zevkleri. Benim için ince gözlü hizmetçinin nazik olması gerekir mi?
Ah! Elbette bulduğum zaman olmalı
Bazı çiçekli nokta, sekester, vahşi, romantik,
Bu genellikle bir şair çılgınlığı görmüş olmalı;
Druid'in bildiği meşelerin büyüdüğü yerde,
Ve çiçekler, bir günün ihtişamı esiyor;
Karanlık Leav'd Laburnum'un sarkık kümeleri
Sarı cahillerini akışı yansıtın,
Ve Cassia'nın kollarını iç içe geçirdi,
Kendi sarkık tomurcukları ile, ama çok beyaz.
Bir tarafta gizli dallar asılı,
Nightingales'in her zaman söylediği Mong
Yapraklı sessiz; Nerede gözetlenir, uzak
Sylvan çatısının sütunları arasında,
Menekşe yataklarının nerede yuvalandığını bulmak olurdu,
Ve inekli çanlarla arının güreş olduğu yer.
Çok bir harabe karanlık ve kasvetli olmalı,
"Sevinç çok fazla değil" demek.

Yine de bu boş-o Mathew yardımını ödünç veriyor
Hizmetçiyi selamlayabileceğim bir yer bulmak için--
Yumuşak insanlığın nereye koyabileceği,
Ve otur ve kafiye ve Chatterton üzerinde düşün;
Ve o sıcak kalpli Shakspeare onunla tanışmak için gönderildi
Dört Laurell'di, cennete onu inmek için cennet.
Saygı ile tüm bilgelerden bahseder miyiz
Işık çizgilerini bırakmışlar yaşları:
Ve Milton'ın körlüğünü ahlaksız yapmalısın,
Ve insan nezaketinin korkulu eksikliğini yas tut
Parlak altın kanatla uğraşanlar için
Dahi, her acıyı çırpmak için
Pitiless dünyası tarafından atıldı. Sonra söyleyebiliriz
Özgürlük davasında düşenlerin:
Kendi Alfred'imizin Helvetian'dan;
Adı Ev'ry Heart bir teselli,
Yüksek fikirli ve bükülmez William Wallace.
Engebeli kuzeye dönerken,
Onun için bir gözyaşı bırakabiliriz ve Burns.

Felton! bu gibi teşvikler olmadan,
Niggard Muse'un benim için ne kadar boşuna:
Senin için her konut lütfunu yapacak,
Ve "gölgeli bir yerde güneş parlaması yapın:"
Bir zamanlar vahşi çiçek açan bir akıştan kurtulursun,
Kaynağa yakın, parlak, saf ve undefil'd,
Şarkı akışlarını fışkırtan: Happy Hour In
Shady Bower'dan Chaste Diana geldi,
Tıpkı güneşin doğu ayaklanmasından olduğu gibi;
Ve ona gelince, tasarladığı bir hediye,
Seni tuttu, seni kopardı, seni akışta at
Görkemli kardeşinin selam kirişiyle tanışmak için.
Asla söylemediğin çok hayret ediyorum
Bir çiçekten, altın bir balığa nasıl
Apollo seni değiştirdi; Bir sonraki nasıl görünüyorsun
Genişleyen akarsu üzerinde kara gözlü bir kuğu;
Ve o ayna izinde ilk kez yaptın
Bir insan yüzünün sakin özellikleri:
O senin asla garip seyahat etmiyorsun.
Ve mazy aralığının tüm harikaları
O'er Pebbly Crystal ve Golden Sands;
Naiad'ın İnci Ellerinden Günlük Yiyeceklerini öpüyor.

_Nover, 1815_.




Kardeşim George'a.

Tam Treary Hour'u geçmişim var
Beynim şaşkın ve aklım o'ercast
Ağırlık ile; Düşündüğüm mevsimlerde
Benim tarafımdan hiçbir küre suşu yakalanamazdı
Mavi Kubbeden, Dimness Gaze'ye rağmen
Tabakalı şimşeklerin oynadığı uzak derinlikte;
Ya da, dalgalı çimlerin üstünde, supinely,
PRY 'Yıldızları Mong, ilahi düşünmeye çabalamak için:
Apollo'nun şarkısını asla duymamam gerektiğini,
Tüylü bulutlar baştan beri yüzüyor olsa da
Mor Batı ve arasında iki parlak çizgi,
Altın lir kendisi loş görüldü:
Bal arısının hala mırıltısı
Bana asla kırsal bir şarkı öğretmezdi:
Güzelliğin göz kapaklarından parlak bakış
Asla benim bir yere büyüleyici hale getirmezdi,
Veya ortaya çıkması için göğsümü ardor ile ısıtın
Eski zamanlarda bazı aşk ve kollar hikayesi.

Ama körfezi sevenlerin zamanları var,
Çok uzak, tüm üzüntüden uçun;
Aniden bir parıltı geliyor, gördüklerini boşa
Su, toprak veya havada, ama poesy. Söylendi, sevgili George ve gerçek tutuyorum,
(Şövalye Spenser için Libertas'a söyledi,)
Bir şair böyle bir transdayken,
Havada Beyaz Coursers Paw ve Prance görüyor,
Eşcinsel şövalyelerde en iyi şövalyeler, eşcinsel kıyafetler,
Birbirimizin oynak kavgada eğildiği,
Ve ne, cahil bir şekilde, sayfa aydınlatma çağrısı,
Geniş portallarının hızlı açılışı,
Parlak gardiyan trompetini netleştirdiğinde,
Tonları yeryüzünde boşa çıkıyor, şairin kulağına.
Bu büyülü portallar geniş açıldığında,
Ve ışıktan atlılar hızlı bir şekilde kayıyor,
Şairin gözü bu altın salonlara ulaşabilir,
Ve festivallerinin ihtişamını görün:
Onların bayanlar fuar, uzaktan görünüyor
Bir Seraph'ın rüyasının silv'ring'ine uygun;
Zengin brimm'd kadehler, o sürekli koşu
Güneş üzerinde hareket eden parlak noktalar gibi;
Ve desteklendiğinde, her parlak kavanozdan gelen şarap
Düşen bir yıldızın parlaklığıyla dökülür.
Yine de daha fazla, bowers'ı loş görüyorlar,
Bunlardan hiçbir ölümcül göz çiçeklere ulaşamaz;
Ve 'Tam da, Apollo'nun bildiği için
Şair gülle kavga etmeli.
O en çok mutluluk koltuğundan ortaya çıkan her şey,
Açık çeşmelerin birbirinin birbiriyle değişen öpücükleri.
Zarifçe azalan, hafif ve ince,
Bir yunus yüzgecindeki gümüş çizgiler gibi,
Mercan mağaralarından yükseldiğinde.
Ve kuyruğunun yarısı dalgaların üstünde spor.

Bu harikalar garip görüyor ve daha fazlası,
Başı şiirsel irfanla hamile olan.
Bir akşam ramble ücretinde olmalı
Yatıştırıcı esintilerin alnıyla çıplak,
Karanlık, sessiz mavi ama görüyor muydu
Tüm elmasları titreyerek:
Ya da dalgalanmaya girdiğinde
En beyaz bulutlardan güzellik elbisesini yapıyor,
Ve sıralı bir şekilde daha yüksek ve daha yüksek hızda ilerler,
Kutsal gün kıyafetlerinde tatlı bir rahibe gibi mi?
Ah, evet! Çok daha fazlası onun görüşüne başlayacaktır ...
Revelries ve Gecenin Gizemleri:
Ve onları hiç görmeli miyim, sana söyleyeceğim
Şaşkınlıkla ihtiyaç duyulan hikayeler sizi heceleyin.

Bunlar ozanın yaşayan zevkleri:
Ama daha zengin Far Posterity'nin ödülü.
En son nefesi ile ne mırıldanıyor?
Gurur gözü ölüm filmine bakarken?
"Bu sıkıcı ve dünyevi kalıp bıraksam da
Yine de ruhum yüce converse tutacak
Sonra.-Vatansever hissedecek
Benim kıç alarum ve çeliğini kesiyor;
Ya da Senato'da sayılarımı ortaya çıkar
Prensleri kolay gecekondularından üretmek için.
Adaçayı her ahlaki temayla karışacak
Mutlu düşüncelerim cömert; o teem olacak
Ayetlerimin onu ateşlediği yüce dönemlerle,
Ve sonra ona ilham vermek için cennetten eğileceğim.
Lays böyle sevgili bir zevkten ayrıldım
Bu hizmetçiler onları gelin gecelerinde şarkı söyleyecekler.
Eşcinsel köylüler, Mayıs ayı sabahı
Nazik uzuvlarını yorduklarında, oyunla,
Ve çimlerin üzerinde karlı bir daire oluşturdu,
Ve tüm bu güzel lass ortasında yer aldı
Kraliçeleri Kraliçesi,-İnce Başkanı ile
Mor, beyaz ve kırmızı çiçeklerle taçlandırılmış:
Orada zambak ve misk-rose, iç çekiyor,
Ölmek için şanssız sevenler için amblemler geçerlidir:
Göğüsleri arasında, henüz sorun hissetmedi,
Bir sürü menekşe tam üflenmiş ve çift,
Sakin bir şekilde uyu:-o bir tabuttan alır
Küçük bir kitap,-ve sonra bir sevinç uyanıyor
Her genç kalp hakkında,-boğulmuş çığlıklarla,
Ve beyaz ellerin sürtünmesi ve köpüklü gözler:
Çünkü bir umut ve korku hikayesi okuması;
Genç yaşlarımda teşvik ettiğim bir tane:
İnciler, her glist'ing dairet uykusunda,
Şimdiye kadar fışkıran ve sessiz bir sürünme ile anon,
Masum çukurlar tarafından çekildi. Tatlı dinlenmeye
Sevgili bebeğim, annesinin göğsünde,
Şarkılarımla çok kötü ol. Adil Dünya, Adieu!
Dales ve tepeleriniz benim görüşüme göre soluyor:
Hızlı bir şekilde, geniş yayılan pinyonların üzerine monte ediyorum,
Dominyonlarınızın dar sınırlarından uzak. Tam sevinç hissediyorum, böylece havayı klişe,
Yumuşak ayetim kızlarını fuar olarak büyüleyecek,
Ve oğullarını ısıtın! "Ah, sevgili arkadaşım ve erkek kardeşim,
Bir kerede deli hırsım boğabilir miyim?
Bunun gibi sevinçleri tatmak için
Daha mutlu ve topluma çok sevgili.
Bazen, 'Bu doğru, acıdan kurtuldum
Bazı parlak düşünce beynimden daldığında:
Tüm o gün boyunca daha büyük bir zevk hissettim
Gizli bir hazineyi aydınlattığımdan daha.
Sonnetlerime gelince, başka hiçbir şey dikkate almamalı,
Onları okumalısınızdan hala memnun hissediyorum.
Geçen de çok sakin bir zevk aldım,
En iyi aşkımdaki çimlere gerildi
Sizin için karalama çizgileri. Bu düşündüğüm şeyler
Yüzümde yakaladığım en taze esinti.
E'en şimdi bir çiçek yatağına yastık yaptım
Gururla kulelenen yüce bir clift taçlandıran
Okyanus dalgalarının üstünde. Saplar ve bıçaklar,
Tapanık tonları ile tabletimi denetleyin.
Bir tarafta sarkık yulaf alanı var,
Haşhaşların yanında kırmızı paltolarını gösterdiği
O kadar pert ve işe yaramaz ki, akla getiriyorlar
İnsan-türü rahatsız eden kırmızı paltolar.
Ve diğer tarafta, dışarıya bakıyor, görülüyor
Ocean'ın mavi manto çizgisi mor ve yeşil ile.
Şimdi bu bir Canvass 'Gemi görüyorum ve şimdi
Parlak gümüş kıvrımı püresi etrafında işaretleyin.
Tartıların yuvasına düştüğünü görüyorum.
Ve geniş kanatlı deniz-gull asla dinlenmede;
Çünkü daha fazla tüylerini serbest bırakır,
Göğsü huzursuz denizde dans ediyor.
Şimdi gözlerimi batıya yönlendiriyorum
Şu anda güneş ışınlarında tramvay:
Neden batıya dönüyor? Twas ama Adieu demek!
Twas ama elimi öpmek için sevgili George, sana!

_August, 1816_.




Charles Cowden Clarke'a.


Sık sık bir kuğu mükemmel kaşlarını çattı gördün mü,
Ve gururlu göğüs ile kendi beyaz gölge taçlandırıyor;
Parlak suların altında boynunu kaydırıyor
Sessizce, bir ışık demeti gibi görünüyor
Galaksiden Gel: Anon Spor,-
Naiad Zephyr Mahkemeleri, dış kanatlarla,
Veya gölün tüm yüzeyini fırlatır
Kristal yüzünden çabalarken
Bazı elmas suyu damlaları ve onları hazine etmek
Milky Nest'te ve boş zamanlarda yudumlayın.
Ama bir an değil, onları sigortalayabilir,
Ne de böyle bir dinlenme için onları cazibe edemez;
Çünkü aşağı acele ediyorlar, sanki özgür olacaklardı,
Ve saatlerce sonsuzluğa bırakın.
Tıpkı o kuş gibi, zaman kaybedeyim
Ne zaman kafiye akışına giriyorum;
Shatter'd Boat, Kürek Snapt ve Canvass Rent ile,
Niyetimi bilerek yavaş yavaş yelken açıyorum;
Hala parmaklarımla suyu kepçe,
Titreyen bir elmas asla kalmaz.

Bununla, arkadaşım Charles, açıkça görebilirsiniz
Neden sana bir çizgi yazmadım:
Çünkü düşüncelerim asla özgür ve net değildi,
Ve klasik bir kulağı memnun etmek için çok az uyuyor;
Çünkü şarabım çok zayıftı
Lezzet içinde damak gladdens için
Köpüklü Helicon:-Küçük İyiydi
Onu çöl kaba ve çıplak bir şekilde götürmek için.
Baiae'nin kıyısında kim rahattı, rahatladı,
Tasso'nun sayfası bir esinti içinde yüzerken
Armida'nın Bowers'dan yumuşak müzik verdi,
En nadir çiçeklerinden koku ile karıştı:
Mulla'nın akışı tarafından sahip olan birine küçük iyi
Krem göğüsleri ile bakireleri okşadı;
Bir dere içinde Belphoebe'yi kim tuttu,
Ve yapraklı bir köşede güzel una,
Ve Archimago’un kitabına yaslanması:
Tatlı tadı olan ve görülen her şeyden kim vardı,
Silv'ry Ripple'dan, Beauty's Queen'e kadar;
Gay Titania'nın Sequester'd Haunts'tan,
İlahi Urania'nın mavi konutuna:
Bir, geç saatlerde tatlı orman yürüyüşleri olan biri
Onunla zarif bir şekilde sohbet eden ve konuşan--
Yanlış özgürlük,-sana hikayeler anlattı
Laurel Chaplets ve Apollo'nun ihtişamları;
Askerlerin şövalyesi şakacı; Bir şehir aracılığıyla,
Ve sevgi için yapılmış gözyaşı bayanlar ve acıma:
Daha önce hiç tanımadığım birçok kişi ile.
Böylece düşündüm; Ve günler günleri uçtu
Yavaş veya hızlı bir şekilde-hala
Donuk, öğrenilmemiş tüylerimi denemen için. Şimdi de yapmamalıyım, ama seni uzun zamandır tanıyordum;
Bana ilk olarak tüm şarkıların tüm tatlılarını öğrettin:
Büyük, tatlı, kısa, özgür, para cezası;
Pathos ile ne şişti ve ne doğru ilahi:
Kolaylıkla elope olan spenserian sesli harfler,
Ve yaz denizleri gibi kuşlar gibi yüzer;
Miltonian fırtınaları ve daha fazlası, Milton hassasiyeti;
Michael ve daha fazlası, Meek Eve'nin adil zayıflığı.
Benim için yüksek sesle şişen sonnet okudu
Doruğuna kadar ve sonra gururla mı ölüyorsunuz?
Benim için Ode'nin ihtişamını kim buldu,
Atlas gibi büyüyor, yükünden daha güçlü mü?
O, o samimi dramdan daha fazlasını tatmama izin veren
Keskin, şaşkın epigram?
Bana bu destanın tüm kraldan olduğunu söyledi.
Yuvarlak, geniş ve Satürn'ün yüzüğü gibi mi yayılıyor?
Clio'nun güzelliğinden peçeyi de destekledin,
Ve Vatansever'in sert görevini belirtti;
Alfred'in gücü ve Tell'in şaftı;
Brutus'un eli, o kadar büyük düştü
Bir zalimin kafasına. Ah! hiç görmemiştim
Ya da nezaketini bilin, ne olabilirim?
Gençlik yıllarımdaki zevklerim ne,
Şimdi tüm bu hayatımdan kaçıyor mu?
Ve bu faydalar unutabilir miyim?
Ve dost borcu geri ödeyebilir miyim?
Hayır, iki kat hayır;-Yine de bu manzaralar lütfen,
İki kat kolaylıkla çimlere yuvarlanacağım:
Çünkü uzun zamandır benim süslü beslemem
Bir gün okumayı düşüneceğiniz umuduyla
Kaba ayetlerimden bir saatlik yanlış değil;
Öyle olmazsa, ne zengin bir içerik!
Sondan beri birkaç hafta geçti, kuleleri gördüm
Lucent'ta Thames yansıttı:-Sıcak arzular
Güneşi görmek için Doğu Dimness'i gözetleyin,
Ve sabah gölgeleri zayıflığa dönüşüyor
Lawny tarlaları ve çakıllı su;
Geniş ve daha kısa büyüdükçe zamanı işaretlemek;
Tepelerde oynayan havayı hissetmek için,
Ve tazeliğini küçük rills'den yudumlar;
Işıkta yüksek, altın mısır dalgasını görmek için
Cynthia bir yaz gecesi gülümsediğinde,
Ve bulutun jet ve beyaz arasında akranlar,
Bir yatakta uzanıyormuş gibi
Fasulye çiçekleri, cennette taze kulübe.
En kısa sürede bu zevklere girdim
Tekerlemeler ve önlemler düşünmeye başladım:
Benim tarafımdan yüzen hava söylemiş gibi görünüyordu
"Yaz! Asla daha iyi bir gün geçirmeyeceksin."
Ve ben de yaptım. Birçok satır yazdığımda
Onların lütfuyla olsa da, aşırı adlandırılmamıştım,
Yine de elim sıcakken, daha iyi olacağımı düşündüm
Duygularıma güvenin ve size bir mektup yazın.
Böyle bir girişim ilham kaynağı gerektirdi
Tuhaf bir tür,-bir tüketim;-
Hangisini hissetmiştim, bu karalamalar olabilirdi
Ruhun asla sütten kesilmeyeceği ayetler:
Ama son günlerden beri birçok gün geçti Kalbim
İlahi Mozart tarafından lüks bir şekilde sıcaktı;
Arne tarafından memnun ya da Handel Madden'd;
Ya da Erin Pierc'd ve Sadden'd'in şarkısıyla:
Müzik oturmadan önce ne zamandın?
Ve her bir duyum uyumu için zengin notlar.
Seninle gölgeli şeritlerden geçtiğimden beri
Açık ovalarda taze feshedilen,
Ve durmayan bir sohbette eğlendi
Kitaplarınız arasında gece sonuna geldiğinde:
Hayır, ne de akşam yemeği geldiğinde ne de bundan sonra,-
Ne zaman isteksizce şapkamı aldım;
Hayır, ne de samimi bir şekilde elimi sıktın
Evlerimizin ortasında:-aksanlarınız mülayim
Hala kulaklarımda geliyordu, artık olmadığımda
Ayak izlerinizin sos zemine dokunduğunu duyabiliyordu.
Bazen onları kaybettim ve sonra tekrar buldum;
Çimenli ovanın patikasını değiştirdiniz.
O hala o anlarda sana sevindim
Onur duymayı biliyorsun:-"Hayat çok oyuncaklar
Onunla, "dedi," hoş bir cazibe alacağım;
Ona zarar vermesi gerekir. "
Bu düşünceler şimdi bana tüm gücüyle geliyor:-
Yine elini sallıyorum-arkadaşım Charles, iyi geceler.

_Sepember, 1816_.





Sonnet




I. Kardeşim George'a. Bu gün gördüğüm birçok harikalar:
  Güneş, ilk kez gözyaşlarını uzaklaştırdığında
  Sabahın gözlerini doldurdu;-Laurel'd akranları
Akşam Yalışı'nın tüylü altından kim:-
Genişliği, mavi yeşili ile okyanus,
  Gemileri, kayaları, mağaraları, umutları, korkuları,-
  Sesi gizemli, kimin duyduğu
Ne olacağını ve ne olduğunu düşünmeli.
Şimdi e'en, sevgili George, bu senin için yazıyorum, yazıyorum
  Cynthia, ipeksi perdelerinden gözetliyor
O kadar korkutucu ki, gelin gecesi gibi görünüyor,
  Ve o onun yarı keşfedilen tutkunu canlandırdı.
Ama ne, senin sosyal düşüncesi olmadan,
Gökyüzü ve deniz harikaları olur mu?




İi. İLE * * * * * *


Bir erkeğin adil formu olsaydım, o zaman iç çekebilir
  O fildişi kabuğundan hızlı bir şekilde yankılanmak,
  Senin kulağını ve nazik kalbini bul; çok iyi
Tutku beni girişim için silahlandırırdı:
Ama! Ben foemanı ölen şövalye değilim;
  Hiçbir cuirass koynumun şişmesinde parlıyor;
  Dell'den mutlu çoban değilim
Dudakları bir kızlık gözleriyle titredi;
Yine de sana seslenmeliyim,-sana tatlı demeliyim.
  Hybla'nın Honied Güllerinden çok daha tatlı
    Zengin olarak zengin çiğ içinde dik olduğunda.
Ah! O çiyin tadına bakacağım, benim için buluşuyor
  Ve ayın soluk yüzü açıkladığında,
    Biraz büyü ve büyüyle toplanacağım.




III. Bay Leigh Hunt'un hapishaneden ayrıldığı gün yazıldı.


Ne olsa, Düzgün Durum için Doğruyu Gösterdiğin için
  Kind Hunt hapishanede kapandı, ama o da,
  Ölümsüz ruhuyla özgürdü
Gökyüzü arayan şaka ve Elate olarak.
Grandeur Minyonu! Beklediğini mi düşünüyorsun?
  Sence onu boşat ama hapishane duvarları gördü,
  Anahtara kadar?
Ah, hayır! Çok daha mutlu, asil onun kaderiydi!
Spenser'in salonlarında saptı ve Bowers Fuarı,
  Büyüleyici çiçekler; Ve uçtu
Hava tarlalarında cesur Milton ile:
  Kendi dehası gerçek bölgeleri için
Mutlu uçuşlar aldı. Şöhreti kimi bozacak
  Ne zaman öldün, ve tüm sefil mürettebat?




IV.


Kaç tane ozan zamanın turlarını yaldız!
  Bunlardan birkaçı hiç yemek oldu
  Mutlu fantezimden-
Güzellikleri, dünyevi veya yüce:
Ve çoğu zaman, beni kafiye oturduğumda,
  Bunlar zihnimin girişinden önce tahtlarda olacak:
  Ama karışıklık yok, rahatsızlık yok kaba
Fırsatlar mı; 'Bu hoş bir zil.
Böylece, o akşam mağazası kulağa geliyor;
  Kuşların Şarkıları-Yaprakların Fısıltısı-
Suların sesi-yükselen büyük çan
  Ciddi sesle-ve bin diğer kişi,
Bu tanıma mesafesi,
  Hoş bir müzik yapın ve vahşi kargaşa değil.




V. _ bana biraz gül gönderen bir arkadaşa._


Geç kaldığım için mutlu tarlalara girdim
  Sky-Lark ne zaman zirveden çiy sallar
  Yemyeşil yonca örgüsünden;-
Maceraperest Şövalyeler Dinted Kalkanlarını Alıyor:
En tatlı çiçek vahşi doğanın verimini gördüm,
  Taze üflenmiş bir misk-rose; İlk attığı iki
  Yazın Tatlıları: Zarifçe büyüdü
Kraliçe Titania'nın kullandığı asa.
Ve kokusuna bayılırken,
  Bahçenin çok mükemmel olduğunu düşündüm:
Ama ne zaman, Ey Wells! Güllerin bana geldi
  Lezzetleriyle ilgili düşüncem büyüdü:
Yumuşak sesler, ihale iddiasıyla
  Fısıldayan barış, gerçek ve dostluk kargaşa.




VI. G. A. W.


Aşağıya doğru gülümsemenin ve yan bakış açısının perisi,
  Günün hangi diviner anlarında
  Sanat en sevimli misin? Uzak yoldan gittiğinde
Tatlı ifadenin labirentlerine mi?
Ya da bir trans içinde sakin bir şekilde dolaşırken
  Ayık düşünce mi? Veya uzaklaşırken,
  Dikkatsiz bornozla, sabah ışınıyla tanışmak için,
Mazy Dance'ında çiçekleri mi atıyorsun?
Ruby dudakların tatlı bir şekilde parçalandığında
  Ve öyleyse kal, çünkü dinliyorsun:
Ama lütfen bu kadar tamamen besleneceksin
  Hangi ruh halinin en iyi olduğunu asla söyleyemem.
En kısa sürede hangi lütuf daha düzgün bir şekilde telaffuz edeceğim
  Apollo'dan önce diğerlerinden daha fazla gezinir.




Vii. Ey yalnızlık! Eğer sana karşı gelmeliysem
  Karışık yığın arasında olmasın
  Bulanık binaların; benimle dik tırman,-
Doğanın Gözlemevi-When Dell,
Çiçekli yamaçları, nehrinin kristal şişmesi,
  Bir açık gibi görünebilir; Vigil'lerin tutmasına izin ver
  'Mongst pavillion'd', geyiklerin hızlı sıçraması
Tilki eldiven çanından vahşi arı ürer.
Ama bu sahneleri seninle memnuniyetle izleyeceğim,
  Yine de masum bir zihnin tatlı kontranı,
Kimin sözleri düşüncelerin görüntüleri rafine edildi,
  Ruhumun zevki mi; Ve kesinlikle olmalı
Neredeyse insan-türün en yüksek mutluluğu,
  Ne zaman musallat olur iki akraba ruhu kaçar.




VIII. Kardeşlerime.


Küçük, yoğun alevler taze yatak kömürlerde oynar,
  Ve onların soluk çatlakları sessizliğimiz
  Tutan ev tanrılarının fısıltıları gibi
Nazik bir imparatorluk o'er kardeş ruhlar.
Ve tekerlemeler için kutupların etrafında arama yaparım,
  Şiirsel uykuda olduğu gibi gözlerin düzeltildi
  Çok vollu ve derin lore,
Gece sonbaharında o evet bakımımız temiz.
Bu senin doğum günü tom ve sevinirim
  Böylece sessizce, sessizce geçer.
Bu tür birçok evi nazikçe fısıltılı gürültü
  Birlikte geçip sakin bir şekilde deneyebilir miyiz
Bu dünyanın gerçek sevinçleri neler,-harika ses,
  Adil yüzünden, ruhlarımızın uçmasını teklif edecektir.

_Nove 18 Kasım 1816._




İx.


Keen, uygun gusts burada ve orada fısıldıyor
  Yarım yapraksız ve kuru çalılar arasında;
  Yıldızlar gökyüzü hakkında çok soğuk görünüyor,
Ve yemek için çok kilometrelerim var.
Yine de havalı kasvetli havadan çok azım hissediyorum
  Ya da ölüler hışırdayarak kıpır kıpır,
  Veya yüksekte yanan gümüş lambaların
Ya da evin hoş inişine olan mesafeden:
Çünkü ben dostluktan doluyum
  Bu buldum küçük bir kulübede;
Milton'un güzel sıkıntısı olan adil saçtan,
  Ve nazik lycid'e olan tüm sevgisi boğuldu;
Açık yeşil elbisesinde güzel laura,
  Ve sadık Petrarch şanlı bir şekilde taç.




X.


Şehirde uzun süredir olan birine,
  Fuara bakmak çok tatlı
  Ve cennetin açık yüzü,-bir dua etmek için
Mavi silahlanma gülümsemesiyle dolu.
Kim daha mutlu, ne zaman kalp içeriği ile,
  Yorgunlaştı, hoş bir ine batıyor
  Dalgalı çim ve bir debonair okur
Ve nazik sevgi ve dil hikayesi?
Akşam eve dönme, kulakla
  Philomel notlarını yakalamak,-bir göz
Yelkenli Cloudlet'in parlak kariyerini izlemek,
  O gün yas tutuyor: yakında:
Bir meleğin gözyaşının geçişini beğen
  Bu, Sessizce açık eterden düşer.




Xi. _On önce Chapman'ın homer'ına bakarak._


Altın alemlerinde çok seyahat ettim,
  Ve birçok iyi eyalet ve krallık görüldü;
  Birçok batı adasında bulundum
Apollo'nun Fealfy'de hangi ozur.
Bana bir geniş genişlik bana söylenmişti
  Bu derin kaşın Demesne olarak hüküm sürdüğü;
  Yine de saf sakinliğini asla nefes almadım mı
Chapman'ın yüksek sesle ve cesur konuştuğunu duyana kadar:
Sonra gökyüzünün izleyicisini sevdiğimi hissettim
  Yeni bir gezegen Ken'e yüzdüğünde;
Ya da kartal gözlerle birlikte Stout Cortez gibi
  Pasifik'te rol aldı-ve tüm adamları
Birbirlerine vahşi bir gözetleme ile baktım--
  Sessiz, Darien'de bir zirve üzerine.




Xii. _ Bazı arkadaşları erken bir saatte bırakmak ._


Bana altın bir kalem ver ve yaslanmama izin ver
  Yığınlı çiçekler üzerinde, bölgelerde açık ve uzak;
  Bana bir yıldızdan daha beyaz bir tablet getir
Ya da hymning meleğinin eli, ne zaman görüldüğünde
Cennetteki arpın gümüş telleri:
  Ve orada birçok inci arabası tarafından süzülmesine izin verin,
  Pembe cüppeler ve dalgalı saçlar ve elmas kavanoz,
Ve yarısı kanatları keşfetti ve baktı.
Müziğin kulaklarımı dolaşmasına izin verir.
  Ve her lezzetli sonu ulaştığında,
    Bir muhteşem ton çizgisi yazmama izin verin,
Ve kürelerin birçok harikasıyla dolu:
  Ruhumun ne kadar yüksek olduğu için!
    'Bu kadar yakında yalnız kalacak şekilde memnun değil.




Xiii. Haydon'a hitap etti. Yüksek fikir, iyilik için bir kıskançlık,
  Büyük Adamın Şöhreti için sevgi dolu bir tür,
  Burada ve orada adı olmayan insanlarla yaşıyor,
Gürültülü sokakta ve yolsuz ahşapta:
Ve gerçeğin en az anladığını düşündüğümüz yer,
  Sık sık bir "amaç tekilliği" bulunabilir,
  Kapüşonlu utançtan korkmak zorunda
Bir para birleşmesi, acımasız kuluçka.
Sebep için bu sevgi ne kadar görkemli
  Stedfast dehası, cesurca çalışıyor!
Ne zaman şişman bir şampiyon awes ne zaman
  Kıskançlık ve yerli stillerine kötülük?
Unjo Hereed Ruhlar hala alkışlar,
  Onu ülkesinin gözünde görmekten gurur duyuyoruz.




Xiv. Aynı şekilde ele alındı.


Şimdi dünyadaki büyük ruhlar uzanıyor;
  O bulut, katarakt, göl,
  Helvellyn'in zirvesinde kim, geniş uyanık,
Tazeliğini Başmelek'in kanadından yakalar:
O gül, menekşe, bahar.
  Sosyal gülümseme, özgürlük uğruna zincir:
  Ve lo!-
Raphael'in fısıltısından daha kötü bir ses.
Ve diğer ruhlar ayrı durur
  Gelecek çağın alnında;
Bunlar, bunlar dünyaya başka bir kalp verecek,
  Ve diğer nabızlar. Duyun uğultu değil
Mighty Works? ------------
  Bir süre dinleyin, ulusları ve aptal ol.




Xv. _ Çekirge ve kriket ._


Dünyanın şiiri asla ölmedi:
  Tüm kuşlar sıcak güneşle bayıldığında,
  Ve soğutma ağaçlarında saklan, bir ses çalışacak
Hedge'den çitten yeni biçme mead hakkında;
Bu çekirge-liderlik ediyor
  Yaz lüksünde-hiç yapmadı
  Zevkleriyle; Eğlence ile yorulduğunda
Hoş otların altında rahatça yatıyor.
Dünyanın şiiri asla duruyor:
  Yalnız bir kış akşamı, don
    Orada sobadan bir sessizlik yarattı
Kriketin şarkısı, sıcaklıkta artıyor,
  Ve uyuşukluk içinde görünüşe göre yarısı kayboldu
    Çekirge bazı çimenli tepeler arasında.

_ 30 Aralık 1816._




Xvi. Kosciusko'ya.


İyi Kosciusko, Yalnız Büyük İsminiz
  Yüksek duygu elde etmek için tam bir hasattır;
  Görkemli Pealing gibi üzerimize geliyor
Geniş küreler-sonsuz bir ton.
Ve şimdi bana, dünyalarda bilinmediğini söylüyor,
  Kahramanların isimleri, bulutların gizlenmesinden patlama,
  Ve her zaman çaldığı için armoniler olarak değiştirildi
Bulutsuz mavi ile ve her gümüş tahtını yuvarlayın.
Bana da mutlu bir günde,
  Biraz iyi ruh yeryüzünde yürüdüğünde,
  Alfred'lerle ve Yore'ların Büyük Adınız
Nazikçe işgal eder, muazzam bir doğum yapar
Yüksek sesle, çok uzakta geliyor
  Büyük Tanrı'nın her zaman yaşadığı yere.




Xvii.


Mutlu İngiltere! Memnun olabilirim
  Kendisinden başka bir çizgi görmek;
  Üflemeden başka bir esintiyi hissetmek
Yüksek romantik blent ile uzun ormanlarından:
Yine de bazen bir dil hissediyorum
  Gökyüzü İtalyanca ve içe doğru inilti
  Tahtta olduğu gibi bir ALP'nin üzerine oturmak için,
Ve yarısı dünyanın veya dünyanın ne anlama geldiğini unutuyor.
Mutlu İngiltere, tatlı sanatsız kızları;
  Benim için basit sevgileri yeterince
    Sessizce en beyaz kolları yeterince yapışıyor:
  Yine de görmek için sık sık yanar mıyım
    Daha derin bakışların güzellikleri ve şarkı söylediklerini duyun,
Ve onlarla yaz suları hakkında yüzer.




Uyku ve Şiir


"Yatağımda uzanırken tam anlamıyla
Bana oldu, ama neden yapabilirim
Dinlen, wist, çünkü n'as erthly wight
[Sanırım] Hertis ESE'den daha fazlası vardı
Benden daha fazla hastalığa ne de disese. "

Chaucer. Yaz aylarında bir rüzgardan daha nazik olan nedir?
Güzel Hummer'dan daha yatıştırıcı olan şey
Açık bir çiçekte bir an kalır,
Ve Bower'dan Bower'a neşeyle vızıltı mı?
Musk-Rose üflemeden daha sakin olan ne
Yeşil bir adada, tüm erkeklerin bildiği için mi?
Dales'in yapraklarından daha sağlıklı mı?
Bir Nightingales yuvasından daha gizli mi?
Cordelia'nın yüzünden daha sakin mi?
Yüksek bir romantizmden daha fazla vizyonla dolu mu?
Ne, ama sen uyuyor musun? Gözlerimizden yumuşak bir şekilde yakın!
Düşük mırıltı ihale ninni!
Mutlu yastıklarımızın etrafında hafifçe uçurucu!
Haşhaş tomurcukları ve ağlayan söğütler!
Bir güzelliğin saçlarının sessiz büyüleyici!
En mutlu dinleyici! Sabah kutsamalar
Tüm neşeli gözleri canlandırmak için seni
Bu bakış açısına çok parlak bir bakış.

Ama düşüncenin ötesinde senden daha yüksek olan nedir?
Bir dağ ağacının meyvelerinden daha taze mi?
Daha garip, daha güzel, daha pürüzsüz, daha regal,
Kuğu kanatlarından, güvercinlerden daha fazla görülen kartaldan daha mı?
Nedir? Ve ne karşılaştırmalıyım?
Bir ihtişamı var ve başka bir şey paylaşabilir:
Bunun düşüncesi korkunç, tatlı ve kutsal,
Tüm dünyayı ve çılgınlığı ortadan kaldırmak;
Bazen korkutucu gök gürültüsü gibi geliyor,
Ya da alt yerlerin altındaki alçak bölge;
Ve bazen nazik bir fısıltı gibi
Bazı harika şeylerin tüm sırlarından
Boş havada bizim hakkımızda nefes alan;
Böylece meraklı bakışla etrafa bakarız,
Belki ışık şekillerini görmek, hava lymning,
Ve hafifçe tutulan bir ilahiden yumuşak şamandıralar yakalayın;
Laurel çelenkini görmek için, yüksek askıda,
Hayat sona erdiğinde ismimizi taçlandırmaktır.
Bazen sese bir ihtişam verir,
Ve kalpten çıkıştan, sevin! Sevin!
Her şeyin çerçevesine ulaşacak sesler,
Ve ateşli mırıldanmalarda ölür.

Bir zamanlar görkemli güneş gören kimse,
Ve tüm bulutlar ve koynunu temiz hissetti
Büyük üreticisinin varlığı için, ama bilmeli
Ne demek istiyorum ve onun parladığını hissediyorum:
Bu yüzden hiçbir hakarete ruhunu vermeyeceğim,
Yerli liyakatten ne gördüğünü söyleyerek.

Ey Poesy! Senin için kalemimi tutuyorum
Henüz görkemli bir sakin değilim
Geniş Cennetin-Dizleşmeyi tercih ederim
Biraz dağın üstünde hissediyorum
Benim hakkımda parlayan bir ihtişam asıldı,
Ve kendi dilinin sesini geri mi alıyorsun?
Ey Poesy! senin için kalemimi kavrıyorum
Henüz görkemli bir sakin değilim
Geniş cennetin; Yine de, ateşli duama,
Sığınaktan biraz berrak hava,
Nefesle zehirlenme için düzleştirilmiş
Çiçekli koyların, bir ölümle ölebileceğim
Lüks ve genç ruhum takip et
Sabah güneş ışınları büyük apollo
Yeni bir fedakarlık gibi; Ya da dayanabilirsem
O'erwhelking Tatlılar, 'Twill bana fuar getir
Her Yerden Vizyonlar: Bir Bowery Nook
Elysium olacak-ebedi bir kitap
Bu yüzden birçok güzel sözü kopyalayabilirim
Yapraklar ve çiçekler hakkında-oyun hakkında
Ormanda ve çeşmelerdeki periler; Ve gölge
Uyuyan bir hizmetçinin etrafında bir sessizlik tutmak;
Ve birçok garip etkiden bir ayet
Nasıl olduğunu merak etmeliyiz ve nereden
Geldi. Ayrıca hayaller seyredecek
Yangın tarafımı yuvarlak ve orada keşfetin
Gezeceğim Ciddi Güzellik Vistas
Mutlu sessizlik içinde, net bir kıvrım gibi
Yalnız Vales aracılığıyla; Ve bir yer bulduğum yer
Korkunç bir gölge veya büyülü bir grot,
Ya da damalı elbiseli yeşil bir tepe o'erspread
Çiçekler ve onun sevgisinden korkuyor,
İzin verilen her şeyi tabletlerime yazın,
Bütün bunlar insan duyularımız içindi.
O zaman bu geniş dünyanın olayları ele geçiririm
Güçlü bir dev ve ruhum teaze gibi
Omuzlarına kadar gururla görmeli
Bir ölümsüzlük bulmak için kanatlar.

Dur ve düşünün! Hayat bir gündür;
Tehlikeli bir şekilde kırılgan bir çiğ bırak
Bir ağacın zirvesinden; Zavallı bir Hintli Uykusu
Teknesi korkunç dik olana hızlanırken
Montmorenci. Neden bu kadar üzücü bir inilti?
Hayat, gülün henüz parasızken umududur;
Sürekli değişen bir hikayenin okunması;
Bir kızlık perdesinin ışık yükselmesi;
Açık yaz havasında yuvarlanan bir güvercin;
Keder veya bakım olmadan gülen bir okul çocuğu,
Bir Elm'in yaylı dallarına binmek.

O on yıl boyunca ezebilirim
Ben kendim Poesy; Bu yüzden tapuyu yapabilirim
Kendi ruhumun kendisine karar vermesi.
O zaman gördüğüm ülkeleri geçeceğim
Uzun perspektifte ve sürekli
Saf çeşmelerini tadın. Önce geçeceğim alem
Flora ve eski tava: çimlerde uyu,
Elma kırmızı ve çileklerle beslenin,
Ve fantezimin gördüğü her zevki seçin;
Beyaz el perileri gölgeli yerlerde yakalayın,
Önemli yüzlerden tatlı öpücükleri woo için,-
Parmaklarıyla oyna, omuzlarına beyaza dokun
Bir ısırıkla oldukça küçülmeye
Dudaklar yapabileceği kadar zor: kabul edilene kadar,
İnsan hayatının güzel bir hikayesi okuyacağız.
Ve biri en iyi nasıl bir güvercini öğretecek
Serin havayı nazikçe dinleyebilir;
Bir diğeri, çevik sırtını eğiyor,
Başının etrafında yüzen yeşil bir bornoz kuracak,
Ve hala çeşitli durumlarla dans edecek,
Çiçeklere ve ağaçlara gülümsüyor:
Bir başkası beni ikna edecek ve
Badem çiçekleri ve zengin tarçın yoluyla;
Yapraklı bir dünyanın koynuna kadar
Sessizce dinleniyoruz, iki mücevher gibi
İnci bir kabuğun girintilerinde.

Ve bu sevinçleri veda edebilir miyim?
Evet, onları asil bir hayat için geçirmeliyim
Acıları bulabilirim, çekişme
İnsan Kalpleri: Lo için! Afar görüyorum
Mavi craggess, bir araba yelken
Ve Streamy Manes ile Steeds-Charioteer
Şanlı korku ile rüzgarlara bakar:
Ve şimdi çok sayıda çiğneme hafifçe titriyor
Büyük bir bulutun sırtında; Ve şimdi Sprightly ile
Aşağı doğru tekerlek daha taze gökyüzüne dönüşürler,
Güneşin parlak gözlerinden gümüşle yuvarlanın.
Hala geniş bir koşuşturma ile aşağı doğru kayıyorlar.
Ve şimdi onları yeşil bir tepede görüyorum
Breezy'de başını sallayan saplar arasında dinlenin.
Harika jest görüşmeleri ile savaş arabası
Ağaçlara ve dağlara; Ve yakında ortaya çıkıyor
Zevk, gizem ve korku şekilleri,
Gölgeli bir alandan önce geçmek
Bazı Mighty Oaks tarafından yapılmış: Kovaladıkları gibi
Üzerinde sürekli fleeting müzikleri süpürüyorlar.
! Nasıl mırıldanıyorlar, gülüyorlar ve gülümsüyorlar ve ağlıyorlar:
Bazıları el ve ağız şiddetli;
Bazıları yüzleri kulağa boğulmuş
Kolları arasında; Bazıları, genç çiçek açmada açık,
Git ve gülümseyerek, kasvetli bir şekilde;
Bazıları geriye dönüp bakıyor ve bazıları yukarı baktı;
Evet, binlerce binlerce farklı şekilde
Flit ileri-şimdi güzel bir kız çelengi
Şık saçlarını karışık bukleler halinde dans etmek;
Ve şimdi geniş kanatlar. En çok niyetli
Bu çeliklerin sürücüsü ileri bükülmüş,
Ve dinliyor gibi görünüyor: o bilebileceğim
Böylesine acele eden bir parıltı ile yazdığı her şey.

Hepsi kaçtı-araba kaçtı
Cennetin ışığına ve onların yerine
Gerçek şeyler duygusu iki kat daha güçlü,
Ve çamurlu bir dere gibi,
Ruhum Hiçbir Kimliğe: Ama Çabalarım
Tüm çiftlere karşı ve hayatta kalacak
Aynı arabanın düşüncesi ve garip
Yolculuk gitti.

            Çok küçük bir aralık var mı
Erkekliğin şimdiki gücünde, yüksek
Hayal gücü özgürce uçamaz
O yaşlı olmayacak gibi mi? Steeds'i hazırla,
Işığa karşı pençe ve garip işler yapın
Bulutların üzerine mi? Hepimizi görmedi mi?
Eterin net alanından küçüklere
Yeni tomurcukların nefesi ortaya çıkıyor mu? Anlamdan
Jove'nin büyük göz kaşından, ihale yeşillemesine
Nisan Meadows? Burada sunağı parladı
Bu adada e'en; Ve kim paragon yapabilir
Bir gürültü yükselten hararetli koro
Uyumsuzluk
Convoluting Sound'un güçlü benliği,
Bir gezegen olarak büyük ve o rulo gibi,
Sonsuz bir baş dönmesi etrafında mı?
Ay, o günlerde Muses neredeyse cloyed
Onur ile; ne de başka bakımı yoktu
Şarkı söylemek ve dalgalı saçlarını yatıştırmaktan daha. Bütün bunlar unutulabilir mi? Evet, bir şema
Foppery ve barbarlık tarafından beslenen,
Bunun için büyük Apollo allık yaptı.
Erkekler anlayamayan akıllıca düşünülüyordu
Onun ihtişamları: pullu bir bebeğin kuvveti ile
Sallanan bir atın üzerine sallandılar,
Ve Pegasus'u düşündüm. Ah kasvetli ruh!
Cennetin rüzgarları patladı, okyanus yuvarlandı
Toplama dalgaları-öyle hissetmedi. Mavi
Ebedi koynunu ve çiğini engelledi
Yaz geceleri hala yapmak için toplanmış
Sabah değerli: Güzellik uyanıktı!
Neden uyanık değildin? Ama sen öldün
Bilmediğin şeylere,-yakından evlendi
Sefil kuralla kaplı küf yasalarına
Ve Compass Vile: Böylece bir okul öğrettin
Pürüzsüz, kakma ve klips için tolts,
Jacob'un zekasının belirli asaları gibi,
Ayetleri konuştu. Kolaydı görevdi:
Bin el sanatları maskeyi giydi
Poesy. Kötü niyetli, imparatorluk yarış!
Parlak liristi yüzüne küfretti,
Ve bilmiyordum,-hayır, onlar gittiler,
Fakir, kararsız bir standarda sahip olmak
En çürük sloganla işaretlendi ve büyük
Bir Boileau'nun adı!

                              O sen
Hoş tepelerimizi dolaşacak!
Majesteleri bir araya getiren
Sınırla saygı duyuyorum, izleyemiyorum
Bu kutsal olmayan yerde kutsal isimleriniz,
Yani bu ortak halkın yakınında; Onların UMSAMLARI DEĞİLDİR
Affright? Eski ağıt yakan Thames
Seni memnun et? Asla kümelenmedin mi
Lezzetli avon, kederli bir sesle,
Ve ağlıyor mu? Yoksa tamamen teklif ettin mi
Laurel'in büyümediği bölgelere mi?
Yoksa hoş bir şey vermek için mi kaldın
Gururla şarkı söyleyebilen yalnız ruhlara
Onların gençleri uzakta ve ölüyor mu? 'Twas bile:
Ama o kederli zamanları düşünmeme izin verin:
Şimdi daha adil bir sezon; Nefes aldın
Zengin Benedictions O'er; Siz çırpılmış
Taze Çelenkler: Tatlı müzik için duyuldu
Birçok yerde;-bazıları upstirr'led
Bir gölde kristal konutundan,
Bir Swan'ın Ebon faturası ile; kalın bir frenden,
Bir vadide iç içe ve sessiz, hafif,
Bir boru kabarcıklar; Güzel sesler vahşi yüzüyor
Dünya hakkında: Mutlu ve mutlu.

Bunlar şüphesiz: yine de vardı
Şarkının gücünden garip fırtınalar;
Gerçekten tatlı ve güçlü olanla karıştı,
Majesty'den: Ama açık gerçekte temalar
Çirkin kulüpler mi, şairlerin polifemleri
Büyük Deniz'i rahatsız ediyor. Drenajsız bir duş
Işık poesy; 'Bu iktidarın üstünlüğü;
'Bu, kendi sağ koluna yarı çırpınabilir.
Göz kapaklarının cazibesinin kemerleri
İtaat etmek için bin istekli ajan,
Ve yine de en hafif sallanma ile yönetiyor:
Ama doğan Muses'ten tek başına güç
Düşmüş bir melek gibi: ağaçlar
Karanlık, solucanlar ve örtüler ve Sepulchres
Zevk; Çünkü çapakları besler,
Ve hayatın dikenleri; Harika sonunu unutmak
Poesy, bir arkadaş olmalı
Umurları yatıştırmak ve insanın düşüncelerini kaldırmak.

  Yine de sevinirim:
E'er, acı yabani otlardan bafalarda büyüdü
Tatlı kafasını havaya kaldırır ve beslenir
Sessiz bir alan, her zaman filizlenen yeşil.
Orada en hassas kuşlar hoş bir ekran bulur,
Jaunty çırpınan gölgeden sürünür,
Küçük kızartılmış çiçekleri nibble ve şarkı söyle.
O zaman seçim dikenlerini temizleyelim
Yuvarlaktan nazik sapı; Bırakın genç kahkaha at,
Çekildiğimizde, zamandan sonra yeaned,
Altında taze bir sward bulun, aşırı büyümüş
Basit çiçeklerle: hiçbir şey olmasın
Bir sevgilinin bükülmüş dizinden daha gürültülü;
Sakin görünümden daha fazla boşuna
Kapalı bir kitaba yaslanan birinin;
Çimenli yamaçlardan daha fazla inattı
İki tepe arasında. Tüm hoş umutlar!
O olmazken, hayal gücü
Çoğu güzel labirentin içine gidecek,
Ve şair kralları hesaplanacaklar
En çok yürekten şeyleri anlatan.
O Ben ölmeden önce bu sevinçler olgun olsun. Bazıları küstahça olduğumu söyleymeyecek
Konuştu mu? Bu acele utançtan
Aptal yüzümü gizlemek için çok daha iyi?
Bu sızlanan çocukluğun saygılı yayla
Dread Thunderbolt ulaşabilir mi? Nasıl!
Kendimi saklarsam, kesinlikle olacak
Çok Fane'de, Poesy'nin Işığı:
Düşürsem en azından atılacağım
Kavak gölgesinin sessizliğinin altında;
Ve üzerimde çim pürüzsüz traş olacak;
Ve nazik bir anıt cılız olacak.
Ama çoğu zaman umutsuzluk! Sefil Bane!
Seni tanımamalılar, kazanmayı kimin
Asil bir son, her saat susamış.
Ne çeyizde zengin olmasam da
Yayılan bilgelik; Bilmesem de
Güçlü rüzgarların değişimleri, bu darbe
Bütün değişen düşünceler
İnsanın: Büyük bir bakıcı olmasa da sebep olmasa da
İnsan ruhlarının karanlık gizemleri
Gebe kalmayı temizlemek için: yine de hiç rulo
Önümde geniş bir fikir ve ben
Bundan özgürlüğüm; Ben de gördüm
Poesy'nin sonu ve amacı. 'Bu açık
Herhangi bir şey gibi; O yıl
Dört mevsimden yapılmıştır-en iyi
Büyük bir haç olarak, bazı eski katedralin tepesi,
Beyaz bulutlara kaldırıldı. Bu yüzden yapmalı mıyım
Deformitenin özü olmaktan başka
Bir korkak, göz kapaklarım göz kırptı
Düşünmeye cesaret ettiğimi konuşurken.
Ah! daha çok bir deli koşusu gibi izin ver
Biraz uçurum üzerinde; Sıcak Güneşi Bırakın
Dedalian kanatlarımı erit ve beni aşağı doğru sür
Konvansiyonlar ve başlı! Kalmak! İçine Kaşlarını Çıkarın
Vicdan bana bir süre daha sakin olmamı teklif ediyor.
Birçok ada serpilmiş bir okyanus loş,
Benden önce çok yayılıyor. Ne kadar zahmet!
Kaç gün! Ne umutsuz kargaşa!
Genişliklerini araştırmış olabilirim.
Ah, ne görev! Bükülmüş dizlerimin üzerine
Bunları açabilirim-hayır, imkansız!
İmkansız!

                 Tatlı rahatlama için yaşayacağım
Humbler düşünceleri hakkında ve bu garip tahlil
Nezaketle başladı çok uzak öl.
E'en şimdi koynumdaki tüm kargaşa kayboluyor:
Tam kalpli dostluk yardımlarına dönüyorum
Onur yolunu pürüzsüz hale getiren; kardeşlik,
Ve karşılıklı iyiliğin hemşiresi.
Hoş bir sonnet gönderen doyurucu kavrama
Beynin içine düşünülebilir;
Bazı tekerlemeler ortaya çıktığında sessizlik;
Ve geldiklerinde çok hoş bir yol:
Yarın yapılması kesin olan mesaj.
Belki de ödünç almak olmalı
Sıkıştırılmış Retreat'den bazı değerli kitaplar,
Bir sonraki buluştuğumuzda kümelenmek için.
Kıtlık yapabilir miyim? Güzel Havalar İçin
Çiftler halinde güvercin gibi odanın etrafında çırpınıyorlar;
O memnun günün hatırlattığı birçok lezzet,
Önce duyularım ihale düştüğünü yakaladı.
Ve bu havalarda zarafet biçimleri geliyor
Omuzlarını eğmek bir atın prance,
Dikkatsiz ve Grand-Fingers Yumuşak ve Yuvarlak
Berbüm Bukleleri Ayırmak;-ve Swift Bound
Bacchus'un arabasından, gözü
Ariadne'nin yanağının kızarık görünmesini sağladı.
Böylece tüm hoş akışı hatırlıyorum
Bir portföy açarken kelimelerin.

Bunlar gibi şeyler her zamankinden haberciler
Huzurlu görüntüler trenlerine: STILES
Aceleler arasında görülmeyen bir kuğu boynunun:
Çalılar hakkında başlayan bir linnet:
Bir kelebek, altın kanatları geniş ayrıldı,
Bir gülü yuva, sanki akıllımış gibi ikna etti
Aşırı zevkle-birçok, çok daha fazlası,
Tüm mağazamda büyük şımartabilir miyim
Lüksler: Yine de unutmamalıyım
Uyk, haşhaş koronetiyle sessiz:
Bu tekerlemelerde değerli olabilecekler için
Kısmen ona borçluyum: Ve böylece çanlar
Dostça sesler yeni vermişti
Tatlı bir sessizlik için, ben
Hoş bir gün, bir kanepede rahat.
Anahtarları tutan bir şairin eviydi
Zevk tapınağı. Yuvarlak asıldı
Soyan Bards'ın görkemli özellikleri
Diğer çağlarda-soğuk ve kutsal büstler
Birbirlerine gülümsedi. Güvenen Mutlu O
Sevgilim şöhretini gelecekten temizlemek için!
Sonra hedef alan faunlar ve satirler vardı
Frisky bir sıçrama ile şişlik elma
Ve parmaklara ulaşmak, 'tatlı bir yığın ortasında
Asma yaprakları. Sonra bir fane görmek için yükseldi
Liny mermer ve bir tren
Sward'a adil bir şekilde yaklaşan perilerden:
Bir, en güzel, beyaz bandını tutarak
Göz kamaştırıcı güneş-rise: iki kız kardeş tatlı
Zarif figürlerini buluşana kadar bükmek
Küçük bir çocuğun tripp'lerinin üzerinde:
Ve bazıları hevesle, vahşi duyuyor
Nemli boruların heyecan verici likiditesi.
Bakın, başka bir resimde perisi siliyor
Sevinçli bir şekilde Diana'nın zamanlayıcı uzuvları;-
Bir katlanın lawny manto dabbling yüzmesi
Banyo kenarında ve nazik bir hareket tutar
Sıkışan kristal ile: okyanus ne zaman
Sakin bir şekilde geniş şişlik pürüzsüzlüğünü sarıyor
Kayalık Marge ve bir kez daha dengeler
Hasta yabani otları; şimdi köpük tarafından
Dalgalı evleri hakkında her şeyi hissedin.

Sappho'nun uysal kafası yarı gülümsüyordu
Hiçbir şeyde; Tıpkı ciddi kaşlarını çattı
Aşırı düşünmenin o an gitmiş miydi
Kaşlarından ve onu yalnız bıraktı.

Büyük Alfred, endişeli, acıma gözleri ile,
Sanki her zaman iç çekişleri dinliyormuş gibi
Gollü dünyanın; Ve Kosciusko'nun yıpranmış
Korkunç bir sığınak-çok kötü.

Petrarch, gölgeli yeşilden çıkıyor,
Laura'nın gözünde başlar; ne de sütten kesilemez
Gözleri tatlı yüzünden. En mutlular!
Onlar için ücretsiz bir ekran görüldü
Outpread Wings ve aralarından parladı
Poesy'nin Yüzü: Tahtı Kapalı
Kıt olduğum şeyleri söyleyebileceğim şeyleri gözden kaçırdı.
Nerede olduğum duygusu iyi olabilir
Uykuyu uzak tutun: Ama bundan daha fazlası geldi
Alevi beslemeyi düşündükten sonra düşünce
Göğsümün içinde; böylece sabah ışığı
Uykusuz bir geceden bile beni şaşırttı;
Ve yukarı çıktım, sevindim, sevindim ve gey,
O güne başlamak için çözüm
Bu çizgiler; Ve ne olursa olsun,
Onları bir baba oğlunu yaparken bırakıyorum.


_Finis_.





Düzeltmeler

Project Gutenberg Edition için üç yazım hatası düzeltildi.
Orijinal çizgiler 1817 baskısında aşağıdaki gibi göründü:


İle * * * *
Satır 10: Gökyüzünde çizgileri seviyorum,


Charles Cowden Clarke'a
Satır 82: Kaba ayetlerimden bir saatlik yanlış değil;


Uyku ve Şiir
Satır 181: Bütün bunlar unutulabilir mi? Evet, bir SCISM








Projenin Sonu Gutenberg Poems 1817 e -Kitabı, John Keats tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS 1817 ***

***** This file should be named 8209.txt or 8209.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/2/0/8209/

Produced by Jonathan Ingram, Thierry A, David King, Charles
Franks, and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
