*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Girls at Wild Rose Lodge (Wild Rose Lodge'daki Açık Hava Kızları)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: June, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8211
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Outdoor Girls at Wild Rose Lodge, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Outdoor Girls at Wild Rose Lodge
       or, The Hermit of Moonlight Falls

Author: Laura Lee Hope

Posting Date: September 26, 2012 [EBook #8211]
Release Date: June, 2005
First Posted: July 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTDOOR GIRLS AT WILD ROSE LODGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Wild Rose Lodge'daki
Açık Hava Kızları
veya
Moonlight Falls'un Münzevisi

Laura Lee Hope tarafından

"Deepdale'in Açık Hava Kızları", "Bluff Point'teki
Açık Hava Kızları", "Hareketli
Resim Kızları", "Bobbsey İkizleri", "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue", "Büyükanne
Bell'in
Altı Küçük Sığınağı" vb.'nin yazarı

İçindekiler

I Sadece Eğlence.
II Düşen Ağaç.
III Tuhaf Küçük Adam.
IV İyi Haber.
V Betty Bir Cesaret Alıyor.
VI Neredeyse Enkaz Altında.
VII Kötü Haberler Doğrulandı.
VIII Önseziler.
IX Bir Ziyaretçi.
X Allen İçin Yaşasın.
XI Soygun.
XII Koyunlar!
XIII Düşmanın Yönlendirilmesi.
XIV Hiçbir İnsanlık Yok.
XV Vahşi Güller. XVI Girdap.
XVII "Şey".
XVIII Şaşırmış.
XIX Eski Zamanlar Gibi.
XX Çok Canlı.
XXI Karanlıktan Çıkmış.
XXII Trajedi.
XXIII Bir Ay Işığı Hayaleti.
XXIV İyileşmiş.
XXV Tekrar Eski Kalabalık.

Wild Rose Lodge'daki Açık Hava Kızları

Bölüm I

Sadece Eğlence

"Daha harika bir gün gördünüz mü hiç?"

Mollie Billette'in tur arabasındaki ve Mollie'nin direksiyonda olduğu dört Açık Hava Kızı, şu anda saatte otuz mil hızla tozlu bir köy yolunda çılgınca koşuyorlardı.

Grace Ford, Mollie ile önde oturuyordu, Betty Nelson ve Amy Blackford ise Mollie'nin alaycı ve biraz abartılı
tanımlamasıyla "tüm tonneau'ya yayılmışlardı."

"Sanki hayatında hiç gerçek bir günlük iş yapmamış gibi görünüyorsun," dedi Mollie, omuzunun üzerinden kızlara onaylamayan bir bakış atarak.

"Hiç yapmadık," diye karşılık verdi sessiz Amy, sırıtarak.

"Ve bununla gurur duyuyoruz," diye ekledi Betty, ayaklarını ayak korkuluğuna daha da rahat bir şekilde yerleştirirken. "Tembel olmak
çok daha kolayken neden enerjik olalım ki?"

"İşte doğru ruh konuşuyor," diye alkışladı Grace Ford önden. "Sanırım seninle yer değiştirmem gerekecek, Betty. Mollie ile burada çok
heyecan verici. Her birkaç adımda bir çarpışma sahnelemekte ısrar ediyor - bu yüzden beni uyanık tutuyor!"

"Aman Tanrım!" Mollie, sabırsız bir şekilde gaz pedalına basarken, büyük arabanın hevesli bir mırıltıyla karşılık verdiği gaz pedalına bastı, "Acaba bize hiç kimse yanlış bir şekilde Outdoor Girls adını mı verdi? Bize bunun yerine Rip Van Winkle kulübü demelilerdi." diye bağırdı.

"Şimdi ekşi-castik oluyor," diye yorumladı Grace tembelce. "Biraz şeker al,
tatlım ve tatlan."

Her zaman yanında olan lezzet kutusunu Mollie'ye uzattı, genç sürücü buna o kadar öfkeli bir bakışla karşılık verdi ki Grace kutuyu hemen geri çekti, arkasına koydu ve baygın görünmeye çalıştı.

"Lütfen hanımefendi, bunu yapmak istememiştim," dedi uysalca.

"Eh, bir daha yapma, hepsi bu," diye karşılık verdi Mollie, tavizsiz bir şekilde,
gözleri bir kez daha önündeki yola çevrilmiş, "Bu hafta o kadar çok çikolata yedim ki hazımsızlık çektim ve annem harçlığımı kesmekle tehdit etti."

"Aman Tanrım, acı çeken benim harçlığım," diye karşılık verdi Grace, pişmanlıkla,
"çünkü sen benim şekerlerimi yiyorsun."

"Kavga etmeyi bırakın kızlar, ve soruma cevap verin," dedi Betty,
dik bir şekilde oturup,
uçan tepelerin ve ormanlık alanların
yeşilliğine keyifle bakarak. "Birkaç dakika önce sana hiç bu kadar harika bir gün görüp görmediğini sormuştum?"

"Evet, bolca," diye karşılık verdi Mollie, iki tekerlek üzerinde keskin bir viraj alırken. "Eğer bir şeyi fark etmek için fazla tembel olmasaydın, Betty Nelson,
bir fırtınanın yaklaştığını görürdün. Şu bulutlara bak,
doğuda."

"Ah, sen bir neşe kaçırıcısın!" diye haykırdı Betty, gökyüzüne iyimser bir göz
kaldırarak. "Zaten sadece minik bir bulut var ve çocuklar eve dönerken bulutların ne önemi var?"

Hem Amy hem de Grace, Betty'nin sözlerindeki neşeli meydan okuma karşısında kalplerinde nefes nefese bir sızı hissettiler, ancak Mollie, bazen onun karakteristik özelliği olan bir
terslikle, fazla mutlu olmayı reddetti.

"Eve geldiklerini kim söyledi?" diye sordu. "Şimdi sadece tahmin yürütüyorsun. "

"Tahmin etmek!" diye haykırdı Betty öfkeyle. "Ne demek istiyorsun - tahmin etmek mi? Savaş
bitti, değil mi?"

"Evet; ve bir süredir öyle," diye kuru bir şekilde cevap verdi Mollie. "Ama bu
çocukların hemen eve geleceği anlamına gelmiyor."

"Hemen umursamıyoruz," diye sözünü kesti Amy, yüzünde Betty'nin ona dürtüsel bir şekilde sarılmasına neden olan sessiz bir
mutlulukla. "Artık güvende olduklarını bildiğimize göre sabırla bekleyebiliriz."

"Sabırdan bahsetmen sorun değil, Amy," diye karşılık verdi Mollie,
motorunu gaza basıp uzun bir yokuştan aşağı inanılmaz bir hızla
fren kullanma düşüncesi olmadan kayarak. Mollie için fren,
başka bir şey
düşünemediğinde son dakikada kullanılabilecek bir şeydi.
"Sen bir meleksin, ama ben----"

"Hayır, kesinlikle!" dedi Grace, öyle kesin bir şekilde ki, tonneau'daki kızlar
kıkırdadı ve Mollie ona tehditkar bir şekilde baktı.

"Tanrı aşkına, bana bakarak zaman kaybetme," Grace yalvardı,
yoldaki bir çukura girip tekrar dışarı çıktıklarında, kızların
vücutlarındaki nefesi oldukça sarsarak. "Gözlerini yoldan ayırma, Mollie canım. Henüz ölmeye hazır değiliz."

"Dikkat et, yoksa - hazır olsan da olmasan da," diye tehdit etti Mollie karanlık bir şekilde,
araba bir başka dik virajı dönerken ve kızlar rahatlayarak
önlerinde uzun bir düz yol olduğunu görünce.

"Yine de çocuklar çok geçmeden eve dönecek," dedi Amy,
sessizce konuya dönerek. "Ve geldiklerinde onlara büyük bir parti veya benzeri bir şey vermek zorunda kalacağız, kızlar."

"Elbette vereceğiz," dedi Grace, mutlu bir şekilde bir çikolatayı çiğnerken.
"Deepdale'deki insanların ayağa kalkıp dikkat kesilmelerini sağlayacak bir şey."

"Vay canına--bilmiyorum," diye itiraz etti Betty düşünceli bir şekilde. "Derler ki eve dönen birkaç asker çocuk,
kendileri için herhangi bir yaygara koparılmasına karşı çıkıyormuş. 'Orada' olan her şeyi unutmak istiyorlar gibi görünüyor ve herhangi bir kutlama her şeyi tekrar canlı bir şekilde önlerine getiriyor." 

"Evet, bu da doğru," diye kabul etti Mollie. "Doktorumuzun anneme, eğer insanlar oğlanlardan sır saklamaya çalışmasalar ve yaşadıkları korkunç şeyleri akıllarından çıkarmaya çalışsalar, daha az sinir krizi vakası olacağını söylediğini hatırlıyorum." 

"Pop!" dedi Grace, parmağını isteksizce şıklatarak. "İyi vakit geçirmeye dair tüm umutlarımız
yok oldu, Amy. Çocuklar eve geldiğinde yapmamız gereken tek şey
ateşli kaşlarını düzeltmek ve ellerini tutmak olacak."

"Eh, bundan daha kötü şeyler de yapabiliriz," dedi Betty, hafifçe gülerek ve Mollie ona kötü niyetli bir bakış attı.

"Betty'nin buna itiraz ettiğini izle," dedi kötü bir şekilde. "Daha ne olduğunu anlamadan
Allen'ın düzeltmesi gereken tek bir ateşli kaşı olduğunu düşünerek iç çekecek!"

Amy ve Grace, Betty'ye yaramazca baktılar -- Betty, hayatı boyunca istediği kadar kayıtsız görünemedi.

"Bu kadar aptal olma," dedi aceleyle, bunun üzerine kızlar daha da çok güldüler.

"Önemli değil, tatlım," dedi Amy, bir kolunu şefkatle arkadaşına dolayarak. "Sanırım
çocukları tekrar eve getirmek için hepimiz sevinçten delireceğiz."

"Eh, Will ile el ele tutuşup
ateşli kaşlarını düzeltebileceğini düşünmene gerek yok "Zaman," dedi Grace beklenmedik bir şekilde. "Çünkü benim de onunla gerçekten bir payım var, biliyorsun. Unutma, benimki yastığının altında sakladığı
üç resimden biriydi."

Bu serideki önceki ciltlerin okuyucuları, çok uzun zaman önce Betty'ye yazılmış o neşeli mektubu hatırlayabilirler; Çavuş Allen Washburn--şimdi
Teğmen Allen Washburn--Will
Ford'un oradaki ordu hastanelerinden birinde uzun süren iyileşme süreci boyunca yastığının altında sakladığı üç resimden bahsetmişti. Bu okuyucular ayrıca resimlerden birinin çocuğun annesine, diğerinin kız kardeşi Grace'e ve üçüncüsünün de şimdi sadece bundan bahsedildiğinde bile öfkeyle kızaran utangaç küçük Amy Blackford'a ait olduğunu hatırlayabilirler.

"Peki ya zavallı Frank ve Roy?" diye sordu Mollie, kızların erkek arkadaşlarından oluşan dörtlüyü oluşturan diğer iki oğlandan bahsederek. "Ateşli kaşlarına kim bakacak?"

"Ah, sen ve Grace sırayla bunu yapabilirsiniz," dedi Betty, hafifçe ekledi,
küçük bir iç çekişle: "Elimizden geldiğince Amy ve ben dördünüzü nasıl eşleştireceğimizi asla bilemiyoruz. Hayatımız boyunca hanginizin Frank'i daha çok sevdiğini ve hangisinin Roy'a meyilli olduğunu öğrenemeyiz."

"Haklısın evlat, onları merakta bırak," dedi Mollie argo bir şekilde, gücünü açıp dik bir yokuşu meydan okurken. "Grace ve ben iyiliklerimizi dağıtmaya inanıyoruz, tıpkı. Tam önümüzdeki o tepeyi görüyor musun? Vites değiştirmeden başarabileceğime bahse girer misin?"

"Görünüşümüzü değiştirmeden başarırsan mutlu olurum," dedi Grace, dik yokuşu tırmanıp tepeye doğru ilerlerken. "Dikkat et, Mollie!" diye aniden ekledi, yolun ortasına kadar uzanan büyük bir çalı yığınını işaret ederek. "Tanrı aşkına, yavaşlayın!"

Ama Mollie yavaşlamaktan fazlasını yaptı. Durdu ve öyle bir anilikle durdu ki
kızlar neredeyse arabadan fırladılar ve Betty burnunu öndeki koltuğa çarptı.

Amy'nin tiz bir
çığlığıyla irkildiklerinde, henüz kendilerine gelmişlerdi.

"Kızlar!" diye neredeyse bağırdı, Betty'nin kolunu acıtan bir şekilde tutarak,
"Şu ağaca bakın. Düşecek! Ah, öleceğiz!"

Kızlar onun işaret ettiği yönü takip ettiler ve gözlerine dehşet dolu bakışlar
dolaştı. Yavaşça, diğer ağaçların dalları tarafından biraz yavaşlatılan
ormanın devasa bir devi sendeledi ve
yıkıcı bir şekilde aşağı doğru çarptı. Ve tam yolundaydılar!

Bölüm II

Düşen Ağaç

Bir an için Açık Hava Kızları büyülenmiş, felçli, bir kasını
kımıldatacak gücü olmadan oturdular. Sonra aniden Grace harekete geçmek için harekete geçti.
Mollie'ye doğru eğildi, hareketsiz arabanın direksiyonunu çılgınca kavradı.

"Aman Tanrım, Mollie, yoldan çekil! Arabayı çalıştır!" diye bağırdı.

"Yapamam!" diye cevapladı Mollie, dudaklarını sımsıkı yumarak. "Bir sorun var. Motor
çaldı."

Fakat Grace'in çığlığıyla Betty aklını başına toplamış ve hala felçli olan Amy'yi de peşinden sürükleyerek arabadan
çıkmıştı.

"Grace, dışarı çık! Mollie, delirdin mi?" diye çılgınca bağırdı. "Öldürüleceksin--"

Grace otomatik olarak yola tırmanmaya başladı, ancak Mollie hala frenler ve kollarla uğraşıyordu, dudakları gergin bir çizgi halindeydi, gözleri parlıyordu.

"Bir sorun var--ama onu harekete geçireceğim," diye kendi kendine mırıldandı, Betty yoldan ona öfkelenirken.

"Çık dışarı! Çık dışarı!" diye öfkelendi Küçük Kaptan. "Atla, yoksa seni
yakalarım ve ikimiz de ölürüz. Mollie!"

Mollie'nin intiharcı inatçılığı sayesinde, büyük ağaç aşağı doğru düşüşünde özellikle yoğun yapraklar ve dallar tarafından bir anlığına durdurulmuştu, ancak kızlar devin kendini koparıp üzerlerine
atlamasına sadece birkaç saniye kaldığını görebiliyorlardı.

Ve Mollie hala sevgili arabasını kurtarmak için kendi hayatını riske atarak boşuna ve aptalca bir girişimle kaldıraçlarla uğraşıyordu.

Betty, arkadaşını arabadan çıkarmak için çılgınca bir girişimde bulunmak üzere koşu tahtasına atlamıştı ki, beklenmedik bir yerden aniden yardım geldi.

Yaşlı bir adam ormandan koşarak geldi, heyecanlı çığlıklarından açıkça etkilenmişti. Bir bakışını, şu anda bile engel olan dallardan kendini
kopurmuş olan devrilen ağaca, bir bakışını hala içinde iki kız olan makineye, sonra da yaşına
göre bir hız ve kararlılıkla kurtarmaya gitti.

"Gelin - itmeme yardım edin!" diye bağırdı, hala yolun ortasında aptalca duran Amy ve Grace'e. Bir an sonra kendini tüm gücüyle makineye doğru fırlattı, onu devrilen ağacın yolundan
itmeye çalıştı.

Bir anda kızlar onun gücüne güç kattılar ve
otomobil yolda yavaşça hareket ediyordu. Neyse ki araba inişteydi
yola çıksalardı asla başaramazlardı. Gerçekte, büyük ağaç devrilip en dıştaki dalları Amy'nin eteğine değdiğinde, yoldan çekilmek için tam zamanı vardı. Dev, arabanın daha bir an önce olduğu yere düşmüştü!

"Kızlar," diye fısıldadı Betty, titrek bir kahkaha atma çabasıyla, "Sanırım hayatımızda hiç o kadar ölüme yakın olmamıştık."

Ve kızlar korkunç bir ölümden neredeyse mucizevi bir şekilde kurtulmalarına hayret ederken, henüz onlarla tanışmamış olan okuyuculara Açık Hava Kızlarını tanıtmak ve ayrıca bu anlatıya kadar yaşadıkları heyecan verici ve ilginç maceralardan birkaçını kısaca gözden geçirmek için zaman ayrılacak.

Dört taneydiler. Betty Nelson, ya da kızların ona sık sık "Küçük Kaptan" dediği, çünkü tam doğru anda doğru şeyi yapma konusunda çok belirgin bir yeteneğe sahipti, on sekiz yaşındaydı, koyu saçlı ve koyu gözlüydü. Canlılık ve kendi payına düşenden fazla sağduyu ve sağduyuya sahipti - bunların hepsi onu Deepdale'deki en popüler kız haline getirmeye yetiyordu.

Uzun boylu, ince ve söğüt gibi olan Grace Ford, Betty ile neredeyse aynı yaştaydı,
ama bu gerçek ve açık hava sevgisi, "Küçük Kaptan" ile ortak olduğu tek şeylerdi.
Babası James Ford bir avukattı,
ve annesi Bayan Margaret Ford, kulüplerde çok zaman geçiren oldukça şık bir hanımdı, Deepdale toplumunda önemli bir figürdü.
Ancak, Bayan Ford savaş boyunca "dava" için yorulmak bilmez bir coşkuyla çalışmıştı, bu da ona sosyal popülaritesinin sağlayabileceğinden çok daha fazla arkadaş kazandırmıştı.

Küçük dörtlüde bir sonraki isim Mollie Billette'ti. Mollie on yedi yaşındaydı,
Fransız-Amerikalıydı ve dürtüseldi, çabuk sinirleniyordu ve bu da başkalarından daha fazla sorun çıkarıyordu. O ve Betty, muhteşem canlılıkları ve enerjileriyle birbirlerine benziyorlardı. Mollie veya arkadaşlarının bazen çağırdığı adıyla "Billy", çok sevimli dul bir anneye ve son derece yaramaz bir genç erkek ve kız kardeşe, Paul ve Dora'ya (takma adı "Dodo") sahipti, ikiz ve altı yaşındaydılar. İkizler neredeyse her zaman başları dertte olsa da, herkesin sevdiği gerçekten sevimli çocuklardı.

Amy Blackford, utangaç, tatlı, güzel, dörtlüyü tamamladı. Geçmişiyle ilgili yakın zamanda çözülmüş bir gizem vardı ve kızların ona birbirlerine davrandıklarından biraz daha fazla ilgi ve nezaketle davranmalarına neden olan şey bu gizem olabilirdi. Velisi, şehrin geçmişi hakkında mektuplar dışında çok az şey bilen bir simsardı.

Kızların yakın arkadaşları olan ve birden fazla maceralarına ilgi ve heyecan katan dört erkek çocuk şunlardı: Betty'ye çok ilgi duyan ve Betty'nin de çok ilgi duyduğu Allen Washburn; Amy Blackford'un resmini savaş boyunca taşıyan Grace'in kardeşi Will Ford; Will Ford'un en yakın arkadaşı Frank Haley ve diğer üç çocuğun arkadaşı ve "çok eğlenceli" olması dışında pek de ayrıcalıklı olmayan Roy Anderson.

Bu serinin ilk cildinde kızlar kamp ve yürüyüş turuna çıktılar, ülke çapında millerce yürüdüler ve yolda birçok macerayla karşılaştılar.

Daha sonra Rainbow Gölü'nde, bir motorlu araçta, bir kış kampında, Florida'da, Ocean View'da ve sonra kızların ve erkeklerin birlikte bir çingene mağarasını çevreleyen gizemi çözdükleri Pine Adası'nda daha çok eğlendiler.

Daha sonra kızlar ve oğlanlar kendilerini büyük savaşın ağlarına
sokulmuş buldular, tıpkı yüz binlerce başkasının da yakalandığı gibi. Oğlanlar
boru çağrısına hevesle karşılık verdiler ve kızlar da
Ordu hizmetine hevesliydiler ve sonunda Camp Liberty'deki bir ev sahibi evine gittiler. Kızlar hayatlarında hiç bu kadar çok çalışmamış olsalar da, görevin
coşkulu bir şekilde romantik bir yanının da olduğunu keşfettiler. Daha sonra, bundan hemen önceki ciltte, "Bluff Point'teki Açık Hava Kızları" başlığıyla, kızlar belki de hepsinin en heyecan verici macerasını yaşamıştı.

Camp Liberty'deki Hostess Evi yandıktan sonra, arkadaşlar kendilerini çok ihtiyaç duydukları, ancak tamamen hoş karşılanmayan
bir tatile çıkmak zorunda buldular ve bunu okyanusa yakın Bluff Point adlı romantik bir yerde geçirmeye karar verdiler. Uçurumun üzerindeki ev, Grace'in vatansever Teyzesi Mary tarafından kızlara ödünç verilmişti. Mary, eski güzel Stars and Stripes için çok çalıştığı için arkadaşlara bir şey borçlu olduğunu söyledi.
Savaş işinden bitkin düşen Bayan Ford, kızlara refakat etmek için onlarla birlikte gitmişti.

İlk başta kötü haberler arkadaşları altüst etmekle tehdit etti. Ford'lar, Will'in "Fransa'nın bir yerinde" ciddi şekilde yaralandığı haberini aldılar ve daha sonra Mollie, annesinden ikizler Dodo ve Paul'un kaybolduğunu söyleyen bir telgraf aldı. Daha sonra, her şey en karanlık halindeyken,
Betty kayıplar arasında Allen Washburn'un adını okudu. Ancak, kaçırılan ikizler kurtarıldığında ve kaçıranları adalete teslim edildiğinde her şey
daha sonra netleşti. Daha sonra Allen, Betty'ye kendisi yazarak
kayıp olduğuna dair raporun bir hata olduğunu kanıtladı
ve mektupta ayrıca Will Ford'dan ve yarasını
mükemmel bir şekilde atlattığından bahsetti. Elbette büyük bir sevinç olmuştu ve tatil her şeye rağmen mutlu bir tatil olmuştu.

Ve şimdi, bu hikayenin geçtiği zamanda, savaş bitmişti ve ilk asker alayları diğer taraftan gelmişti ve kızlar her an oğlanlarla neşeli bir
birleşme bekliyorlardı.

Yaz için henüz kesin planlar yapmamışlardı ve bir şeylerin olmasını beklemek durumundaydılar ki bir şey oldu
intikamla--ama dört kızın beklediği türden bir şey değildi.

"Sanırım haklısın canım," dedi en az iki kızın hayatını kurtaran adam, ellerini telaşla birbirine sürterek ve küçük, miyop gözlerle önce ağaca sonra da kızlara bakarak. "Çok yakın bir tehlikeydi - çok yakın bir tehlike. İtiraf ediyorum, gördüğüm en yakın tehlikeydi!"

Kızlar ilk kez ona gerçekten baktılar. Oldukça ufak tefek, ince yapılı, uzun, hassas elleri ve ortasında komik bir şekilde dik duran bir tutam saçı olan çok kel bir başı olan bir adamdı. Bu özellikler, kısık gözlerle birleşince adama çok tuhaf bir görünüm kazandırıyordu.

Yolun ortasında öyle tuhaf bir figürdü ki kızlar kendilerini gereksiz yere bakarken buldular. Bunun bir kısmını fark eden Betty,
hâlâ ayakta durduğu koşu tahtasından aşağı atladı ve
küçük adama elini uzattı, ona yaptığı büyük hizmet için hâlâ biraz titreyen bir sesle teşekkür etti. Diğer kızlar da onu takip ettiler ve kurtarıcılarını o kadar alt ettiler ki, oldukça
utanmış gibi görünüyordu ve sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi gergin bir şekilde etrafına bakındı.

Betty, onun utancını görünce, ona acımak üzereydi ki
anlaşmadıkları bir şey oldu. Yağmur yağmaya başladı, hafif değil, ama bir sel gibi, kızları tamamen şaşırttı.

İçgüdüsel olarak arabaya doğru döndüler, ancak Mollie aniden yarı histerik bir şekilde gülmeye başladı.

"İşte buna eğlence denir," dedi. "Motor çalışmıyor, yağmura yakalandım ve hatta
yan perdeleri bile evde bıraktım! Sanırım bunun için buradayız, kızlar."

Bölüm III

Garip Küçük Adam

Kızlar çılgınca birbirlerine bakarken, bilinmeyen kurtarıcıları
birden harekete geçmeye hazır gibi görünüyordu.

"Bu hiç işe yaramayacak!" diye bağırdı, iki elini de kel kafasına doğru kaldırarak
bu zamana kadar çok ıslak ve her zamankinden daha parlaktı. "Soğuktan
öleceksiniz, genç hanımlar, kesinlikle. Benimle gelmelisiniz. Burada, tam bu yolun üzerinde bir kulübem var--" Konuşurken, tüm dünyada, bir tavuk sürüsüyle birlikte yaşlı bir tavuk gibi, onları telaşla önünden itiyordu.

Başka ne yapacaklarını bilemeyen ve oldukça şaşkın bir ruh halinde olan kızlar, itilip kakılmaya izin verdiler. Yağmur, korkunç bir
bulut gibi
yağmur yağıyordu, böylece giysileri üzerlerine nemli bir şekilde yapıştı
ve titremeye başladılar.

Neredeyse mahvolmalarına neden olacak olan devrik ağacın etrafında döndüler ve bir an sonra kendilerini ormanın tam kalbine giden dar bir patikada buldular.

"Acaba bizi nereye götürüyor," diye fısıldadı Grace, Betty'nin kulağına. "Belki de
bir katildir ya da bir şeydir."

Rahatsızlığına rağmen, Betty kıkırdadı.

"Hiç böyle kel kafalı bir katil gördün mü?" diye sordu.

Görünüşe göre Kızlar, yolun en azından bir mil uzunluğunda olması gerektiğini düşünüyorlardı, ancak
tam da sonuna ulaşmaktan umutsuzluğa kapıldıkları sırada, kısmen temizlenmiş bir alana çıktılar ve ağaçların arasından
bir eve benzeyen bir şey gördüler.

Bu zamana kadar en arkada olan yeni tanıdıkları,
şimdi öne geçti ve onları karışık çalılıklar, taşlar ve
ayakları yaralayan kayalar arasından, kendi garip küçük evine götürdü.

"Bu bir ev, bu bir ev!" diye haykırdı Grace, küçük adamın peşinden
hızla koşarken. "Sanırım içeri girdiğimizde biri beni
sıkmak zorunda kalacak. Sırılsıklam oldum!"

"Aman Tanrım, neden bize bilmediğimiz bir şey söylemiyorsun?" diye homurdandı Mollie, ancak kimse onu dinlemiyordu. Eve ulaşmışlardı ve
adam kapıyı misafirperver bir şekilde açmıştı.

"İçeri gir, içeri gir, yap," diye kızlara bir kez daha 
atasözündeki tavuğu hatırlatan gergin bir hareketle ısrar etti. "En azından kuru bulacaksın ve senin için aceleyle bir ateş yakacağım. Biraz odun alana kadar bir dakika--bir dakika--"

Ve o gevezelik ederken, sözlerini hızlı bir gergin hareketle tamamlarken,
kızlar kulübenin içine doluştular ve etraflarına merakla baktılar.

Girdikleri oda büyük ve titizlikle temizdi. İlk bakışta
av köşkü ve doğa tarihi müzesinin tuhaf bir kombinasyonu gibi görünüyordu. Tavan ve duvarların kaba tahtaları ve kirişleri hiç sıvanmamıştı ve bu kabalık odaya bir şekilde çok davetkar bir
sıcaklık ve ev benzeri bir hava veriyordu.

Duvarlara birkaç tane oldukça büyük hayvan derisi, bir veya iki tüfek ve odanın bir ucunu neredeyse tamamen kaplayan devasa açık şöminenin üzerinde muhteşem bir geyiğin başı asılıydı.

Şöminenin karşısındaki duvarda, biri diğerinin altında olmak üzere kabaca dikilmiş bir dizi raf vardı ve bu raflar her boyutta ve tarifte kelebek, böcek ve diğer böceklerle kaplıydı. Bu örnekler, deneyimsiz bir gözün bile görebileceği bir uzman tarafından monte edilmişti.

Odanın tuhaflıklarına giderek artan bir ilgiyle bakan kızlar, mekanın sahibi tarafından ıslak giysilerin rahatsızlığının farkına varmışlardı.

İkincisi bir yerden yakacak odun getirmişti ve yarım düzine kibritin yardımıyla oldukça iyi bir ateş yakmayı başarmıştı.

Sonra memnuniyet dolu bir gülümsemeyle kızlara döndü ve ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Ateşe yaklaşın - yaklaşın - yapın," diye telaşlı, gergin bir şekilde ısrar etti. "Üşüdüğünüze eminim - oldukça üşüdünüz. Sandalye getireceğim." Aniden durdu ve utanmış bir şekilde etrafına baktı, bakışları odayı süsleyen tek sandalyeye kaydı.

Betty, onun şaşkınlığını görerek, söyleyecek faydalı bir şey bulmaya çalışıyordu ki, küçük adam aniden ikileminden kurtulmanın bir yolunu buldu.

"Ah, buldum!" diye bağırdı, odanın bir tarafında duran uzun bir sıraya coşkuyla sarılarak. "Dört kişi bunun üzerine rahatlıkla oturabilir, eminim. Mutlu bir düşünce--çok mutlu bir düşünce--" ve
bankı ateşe yaklaştırmayı başarana kadar
çekip çekiştirdi.

Daha sonra kızlar ona yardım edebileceklerini düşündüler, çünkü
çok ağır bir banktı ve kendisi de oldukça zayıf yaşlı bir adamdı. Ama o zamanlar
bu sıra dışı yerle ve oldukça sıra dışı ev sahipleriyle çok fazla ilgileniyorlardı ve çok mantıklı bir şey düşünemiyorlardı.

Ancak, Mollie'nin daha sonra söylediği gibi, "dünyanın dört bir yanından hava almaya çıkmış bir yetimhane gibi", bankın üzerine görev bilinciyle oturdular ve
ıslanmış ayakkabılarını minnettarlıkla ateşe uzattılar.

Üşüyorlardı, ıslanmışlardı ve hızla çok acıkıyorlardı,
tüm bunlar onların neden mutsuz olmaları gerektiğinin çok iyi bir nedeni olabilirdi. Ama mutsuz değillerdi--hiç de değil.
Açık Hava Kızları için bir maceranın heyecanı her zaman olası rahatsızlıklar eşlik ediyordu.

Ev sahibi odadaki tek sandalyeyi çekmeye başladı, sonra bir an tereddüt etti, sanki aklına bir şey gelmiş gibi, döndü ve
kapıdan içeri daldı, arkasından gelen küçük bir tık sesiyle kapıyı kapattı.

Yarım saniye kadar kızlar ona baktılar. Sonra
birbirlerine baktılar. Sonra derin bir nefes aldılar ve son yirmi dakikadır ifade etmek için mücadele eden
bir sürü meraklı sorudan kurtuldular.

"Bu bir şaka değil mi?" diye bağırdı Mollie, gözleri dans ederken, "Yarım saat önce çok sıkılmıştık ve şimdi bize bak."

"Evet, bize bak," dedi Grace hafifçe burnunu çekerek. "Saçlarımız ıslakken ve giysilerimiz-- şu anda pek de bakılacak bir şeyimiz olmadığından eminim."

"Aman Tanrım, böyle şeyleri kim umursar ki?" diye bağırdı Betty neşeyle. "Bence burası çok güzel bir yer ve hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum. Acaba kimdir?"

"Az önce biraz korkmuş gibi görünüyordu, değil mi?" diye kıkırdadı Mollie, kuruyup kurumadığını görmek için ayakkabısını yoklayarak. "Odadan fırlayıp
çıkması komikti."

"Zavallı ihtiyar--korkmasına şaşmamalı," diye yorumladı Grace, şapkasını çıkarıp
umursamazca dağılmış saçlarıyla bir şeyler yapmaya çalışırken.
"Görünüşümüz herkesi korkutmaya yeter. Aman Tanrım, hiç kimsede tarak yok mu?"

"Elbette, sadece senin iyiliğin için komple bir güzellik salonu kıyafeti taşıyoruz, canım," diye kıkırdadı Mollie. "Ama geri kalanımızın buna ihtiyacı yok, Biz doğal olarak çok güzeliz."

"Onu çok sevdiğimi biliyorsun, o tuhaf küçük adam," dedi Amy, belli ki kendi düşünce trenini takip ediyordu. "Biraz titiz ve tuhaf görünüyor ama çok hoş bir gülümsemesi var."

"Amy'nin gülümsemeyi bulmasına güvenin," dedi Betty, kolunu şefkatle küçük kıza
sevgiyle sararak. "Ve tabii ki hepimiz onu seviyoruz," diye ekledi ciddi bir şekilde. "Eğer o olmasaydı muhtemelen şu anda bu kadar mutlu hissetmezdik."

"Evet, muhtemelen mutsuz akrabalarımızla birlikte bir hastanede, parçalanmış kalıntılarımız için ağlıyor olurduk," dedi bastırılamayan Mollie ve
onun iğrenç yorumuna yükselen çığlığa güldü. "Muhtemelen tanıyacak kadar kişi kalmamıştık," diye ekledi iyi bir önlem olarak ve tekrar çığlık attılar.

"Tanrı aşkına, hoş bir şeyden konuşalım," dedi Grace, aniden kalkıp pencereye doğru giderek. "Eğer bütün gün o eski
bankta oturmak istiyorsan, oturabilirsin."

Kızların bütün gün bankta oturmaya hiç niyetleri yokmuş gibi görünüyordu. Ayağa kalktılar ve odada dolaştılar, duvarlardaki derileri incelediler ve çok fazla merak etmeden tüfeklere baktılar. En uzun süre
kelebek ve böcek raflarının önünde kaldılar, çünkü bazı örnekler gerçekten güzel ve çok nadirdi.

Görülebilecek her şeyi inceledikten sonra huzursuzlanmaya başladılar.
Orada neredeyse bir saat kalmış olmalılar ve aniden ev sahiplerinin bu kadar zaman nerede saklandığını merak ettiler.

"Keşke başlayabilseydik," diye endişelendi Mollie, ıslak manzaraya bakarak. Yağmur her zamanki gibi şiddetli yağıyordu. "Arabayı orada tek başına bırakmaktan nefret ediyorum. Biri çalabilir."

"Keşke o adamın nerede olduğunu bilseydim," dedi Grace gergin bir şekilde. "Yabancı adamlara asla güvenmem. Bildiğimiz kadarıyla evi ateşe verebilir."

Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki kapı açıldı ve sohbet konusu
kendisi içeri girdi, elinde o kadar büyük ve o kadar yüksekte sandviçlerle dolu bir tepsi vardı ki, arkasındaki adamı zar zor fark edebiliyordunuz.

Betty ve Amy yardıma koştular ve tepsiyi
güvenli bir şekilde
sabahın üzerine koydular. Kızlar tek bir sevinçli bakışta tepside sadece sandviçlerin değil, aynı zamanda dumanı tüten bir kahve cezvesinin ve üç katlı, harika bir çikolatalı pastanın kalıntılarının olduğunu gördüler.

Bu kadar zaman ve zahmete giren o titiz küçük adamı düşününce,
çünkü tüm o müthiş sandviçleri yapmak epeyce iş gerektirmiş olmalı--kızlar içtenlikle duygulandılar ve ev sahiplerine
yeni bir ilgiyle baktılar.

"Hadi, hadi," diyordu, yığılmış tepsiye belirgin bir memnuniyetle bakarak, "hemen oturup yemelisiniz. Neredeyse açlıktan ölüyor olmalısınız--açlıktan ölüyor olmalısınız. Umarım bu yeterli olur."

Onlara öyle endişeyle baktı ki Betty ona sarılmak istedi--ve neredeyse yaptı.

"Yeter! Sanırım yeterli," dedi içtenlikle, diğer kızlar cazip tepsinin her iki yanındaki sıralara oturup
hevesle kendilerine yardım etmeye başlarken. "Bir orduya yetecek kadar olurdu. Size yeterince teşekkür edemeyiz."

"Gerçekten de edemeyiz," diye ekledi Mollie.

"Çok iyisin," dedi Grace, jambonlu sandviçinden bir ısırık alırken.

"Çok iyi," diye ekledi Amy, yankı gibi.

Küçük adam teşekkürlerini bir kenara itti ve odadaki tek sandalyeyi çekti, sürekli hızlı, sarsıntılı bir şekilde konuşuyordu.

"Hiç sorun olmadı, eminim,--hiç sorun olmadı," dedi, sanki konuyu değiştirmek istiyormuş gibi ekledi: "Adını söylemedin--"
Betty'ye bakarak tereddüt etti, o da tabii ki anında adını söyledi. Bu, karşılıklı tanışmalar için bir işaret oldu ve kızlar yeni arkadaşlarının Arnold Dempsey adında bir üniversite profesörü olduğunu öğrendiler. Ayrıca sağlığına kavuşma umuduyla ağaç işçiliğine başladığını da öğrendiler.

Ve onlar mutlu bir şekilde sandviçlerini yerken ve dumanı tüten kahvelerini yudumlarken
kızlar Arnold Dempsey hakkında çok daha fazla şey öğrendiler ve onun hakkında
öğrendikçe ona daha çok çekildiklerini hissettiler.

Ve onlara demokrasi ordusunda asilce savaşmış iki oğlundan bahsetmeye başladığında, gözleri parlamaya başladı ve ona
çok gerçek bir ilgiyle eğildiler.

"Ah, iki büyük asker oğluna sahip olmak harika olmalı," diye haykırdı Amy,
coşkusunda utangaçlığını unutarak. "Çok gururlu değil misin?"

Profesör Dempsey'nin gözlerinde bir parıltı belirdi ve ince omuzları dikleşti.

"Evet, evet," dedi. "Elbette oğullarımla gurur duyuyorum - çok gururluyum. Ve umuyorum ki," gözlerinde mutlak bir mutluluk ifadesi belirdi ve memnuniyetle gülümsedi, "çok geçmeden onları göreceğim."

"Ah, eminim göreceksin!" Betty hevesle bağırdı.

"Her neyse, hepimizin umduğu bu," dedi Grace, iç çekerek ekledi: "Çocuklar çok _korkunç_ bir şekilde uzun zamandır yoklar."

"Bak," diye bağırdı Mollie hemen ayağa kalkıp pencereye doğru işaret ederek. "Konuşmakla o kadar meşguldük ki
güneşin çıktığını hiç fark etmedik."

"Ve harika görünmüyor mu!" diye sevinçle bağırdı Betty.

Yeni buldukları arkadaşlarını bırakma konusundaki isteksizliklerine rağmen, kızlar
gitmek için can atıyorlardı, çünkü ebeveynlerinin onlar için endişeleneceğini biliyorlardı.

Profesör Dempsey onları güvenli bir şekilde yola geri döndürmek konusunda ısrar etti, ancak
onlar buna kesinlikle gerek olmadığını söylediler. "Yola çıkan iki veya üç patika var," diye açıkladı, kapıyı ardına kadar açıp içeri bir güneş selinin girmesini sağlarken, "ve senin yolunu kaybetmeni
dünya için --dünya için değil!"

Yağmurdan sonra ormanlık alan güzeldi ve kızlar Profesör Dempsey'i patika boyunca takip ederken
hoş kokulu havayı hevesle kokladılar. Mollie ancak yola neredeyse vardıklarında
rahatsız edici bir düşünceye
sahip oldu.

"Burada sonsuza dek sıkışıp kaldığımızı nereden biliyoruz?" diye sordu kızlara.

"Araba durdu, hatırlıyor musun, tam o korkunç ağacın altında ve
dünyada neyin onu yaptığını bilmiyorum. Eğer sorunu
öğrenemezsem--"

"Ah, ama onu bulmalısın," diye itiraz etti Grace, Betty ve Amy endişeli görünürken. "Bütün gece burada kalamayız ve en yakın garaja
on iki mil uzaklıkta olabilir."

"Bunu senin kadar ben de biliyorum," diye homurdandı Mollie. "Ama yapamazsam, yapamam, hepsi bu."

Bu sırada yola ulaşmışlardı ve Mollie doğruca arabaya gitti. O ve Betty neyin yanlış olduğunu bulmaya çalışırken diğer iki kız ve Profesör Dempsey endişeyle baktılar.

"Gördüğüm kadarıyla bunda kesinlikle yanlış bir şey yok," diye çıkıştı Mollie sonunda, efordan kızarmış yüzünü kaldırarak. "İçeri girin, kızlar, ben de motoru çalıştıracağım - ya da çalıştırmaya çalışacağım. Eğer çalışmazsa, bütün gece burada kalmaya ya da bir sonraki garaja yürümeye karar vermemiz gerekecek."

Bunun üzerine kızlar içeri girdi ve Mollie otomatik marşa bastı. Çok
şaşırarak, motordan bir yanıt geldi ve o vites değiştirirken araba yavaşça ilerledi.

"Oh, güzel, gidiyoruz," diye bağırdı Amy ve diğer kızların yüzlerinde rahatlama ifadesi belirdi.

"Benzine bir damla su damlamış olmalı," diye cesaretlendirdi Mollie ve
sonra o ve arkadaşları Profesör Dempsey'e veda etmek için dönerken motoru bir kez daha gaza bastı. Profesör Dempsey hala yolda duruyordu ve onlara oldukça hüzünlü bir şekilde bakıyordu.

"Size yardım etme fırsatı bulduğum için mutluyum, genç hanımlar - çok
mutluyum," diye cevapladı, tekrarlanan teşekkürlerine karşılık olarak. "Bana da büyük bir iyilik yaptınız, çünkü çok az arkadaşım var. Hoşça kalın - ve size bol şans."

Kızlar neşeyle karşılık verdi ve yola koyulduklarında Betty makineden dışarı doğru eğilerek cesaretlendirici bir şekilde seslendi: "Oğullarınızın eve dönmesini çokça umut etmeye devam edin. Eminim yakında geri döneceklerdir."

"Teşekkür ederim genç hanım, teşekkür ederim," dedi Profesör Dempsey, ancak kelimeler Betty'nin yakalayamayacağı kadar alçaktı ve aniden gözlerine gelen sisi göremeyecek kadar uzaktaydı.

Bölüm IV

İyi Haberler

Dört Açık Hava Kızının evi olan Deepdale, yaklaşık on beş bin kişilik bir nüfusa sahip gelişen küçük bir şehirdir.
Argono Nehri üzerinde yer alır, Deepdale'in gençlerinin çoğunun ve yaşlıların da bir kısmının motorlu tekneler, kanolar ve
çeşitli diğer eğlence tekneleri tuttuğu hoş bir akarsu.

Daha ileride, Argono, aşırı derecede pitoresk olan Rainbow Gölü'ne dökülür.
Birkaç güzel ve romantik görünümlü adası vardır, bunların başında
şeklinden dolayı böyle adlandırılan Üçgen Adası gelir.

Deepdale'den Rainbow Gölü'nün eteğindeki Clammerport'a giden bir tekne vardır ve bu tekne neredeyse her zaman eğlence arayanlarla
doludur. Buna ek olarak Deepdale, New York eyaletinin kalbinde yer alır ve aynı adı taşıyan şehre sadece yüz elli mil uzaklıktadır.
Bu nedenle Deepdale'in yaşamak için çok arzu edilen bir yer olduğu kolayca görülebilir.

En azından dört Açık Hava Kızı böyle düşünüyordu. Ve hayatlarının çoğunu orada geçirdikleri için kesinlikle bilmeleri gerekirdi!

Bu günün sabahı, Profesör Dempsey ile garip karşılaşmalarından yaklaşık on gün sonra, kızlar Betty'nin verandasında toplanmış, yaz için planlarını konuşuyorlardı.

"Sadece John Amca'dan haber bekliyorum," diyordu Mollie, kanepede sallanırken tembelce ileri geri sallanırken. "Onu en son gördüğümde
bu yaz kuzeye gideceğinden neredeyse emin olduğunu söyledi ve
kesin planlar yapar yapmaz bana haber vereceğini söyledi."

"Bunu bize iki hafta önce söyledin," diye hatırlattı Grace. "Ve henüz ondan haber almadık."

"Karar vermesi uzun zaman alıyor gibi görünüyor," diye içini çekti Amy.

Bir roman okumaya çalışan Betty kitabı kapattı ve gülerek onlara döndü.

"Aman Tanrım, hepiniz kederli görünüyorsunuz," dedi onlara. "Bana öyle geliyor ki,
yaz için Wild Rose Lodge'u alamasak bile
bunu atlatabilmeliyiz. Yapabileceğimiz başka birçok şey var."

Mollie öfkeyle ona döndü.

"Nasıl konuşuyorsun, Betty Nelson," diye azarladı onu. "Sanki
başka bir yerde
Wild Rose Lodge'da olduğu kadar iyi vakit geçirebilirmişiz gibi.
Ormanda, herkesten uzakta gerçek bir av kulübesinde olduğunuzu düşünün! Neden,
gerçek bir macera olacak--"

"Tamam. Teslim oluyorum--ateş etme," diye güldü Betty, gelip Mollie'nin yanındaki
korkuluğa tünedi. "Muhtemelen kulübede başka bir yerde olabileceğimizden daha fazla eğlenmemiz gerektiğini kabul ediyorum. Sadece
planlarımız suya düşerse diye olayların olumlu tarafına bakmaya çalışıyordum.
Merhaba--bu kim?"

"Bu"nun Mollie'nin küçük kız kardeşi Dora veya hemen hemen herkesin ona seslendiği gibi "Dodo" olduğu ortaya çıktı. Kızlar rahat bir nefes alarak
Dodo'nun ikiz kardeşi Paul'ün onunla olmadığını gördüler, çünkü çocuklar
birlikte yenilmez bir ikili oluşturuyorlardı.

İkizler, dul anneleri Bayan Billette tarafından, iğrenç bir İspanyol tarafından kaçırılıp kaçırılmalarından önce bile şımartılmıştı. Ancak iyileştiklerinden beri, neşeli anneleri onları her şekilde şımartmıştı, ta ki neredeyse yönetilemez hale gelene kadar.

Yine de her şeye rağmen, ikizler çok sevimliydi ve herkes onları seviyordu, en çok sinirlendirdikleri bile.

Ve şimdi Dodo sokaktan onlara doğru koşarken, elinde beyaz bir şey sallarken, kızlar içgüdüsel olarak kasırga onları vurmadan önce neleri gözden
kaldırmaları gerektiğini görmek için etrafa baktılar.

"Tanrıya şükür, Paul onunla değil," diye mırıldandı Grace. "O zaman başımıza bela olur."

"Dodo," diye haykırdı Mollie, çocuk yürüyüş yoluna girdiğinde, "yukarı çıkmadan önce
ayaklarındaki çamurun birazını kazı. Betty'nin verandasını tamamen
kirleteceksin."

"Adım Dora--Dodo değil," diye cevapladı küçük kız, Mollie'nin çamur konusundaki uyarılarına en ufak bir şekilde kulak asmadan. "Dodo bir bebeğin
adı--hoşuma gitmiyor. Sana bir şey vereceğim."

Dikkatsizce merdivenlerden yukarı çıktı, arkasında bir çamur izi bıraktı ve neredeyse boynunu kırıyordu.

"Şimdi sadece Betty'nin verandasına bak," diye başladı Mollie öfkeyle

Betty gülerek araya girdiğinde.

"Ah, onu rahat bırak, Mollie," diye yalvardı. "Veranda zaten kirliydi
ve--elindeki ne, Dodo?"

"Mollie için bir şeyler," diye cevapladı Dodo, asık suratla korkuluklara yaslanırken
kızlar endişeyle ona bakarken. "Ve Mallie bana iyi davranmazsa
o alamaz."

"Aman Tanrım, ona iyi davran ve bitir işini, Mollie," diye ısrar etti Grace, aceleyle arkasına ittiği şeker kutusunun
tedirgin bir şekilde farkındaydı. Bir köşesinin görünmesinden korkuyordu.

Bu yüzden Mollie korkuluktaki yerinden indi ve tatlı bir şekilde
küçük kıza doğru yürüdü.

"Bunu Mollie'ye ver, tatlım," diye yalvardı. "Eğer istersen sana Dora bile diyeceğim."

"_Her zaman_ Dora--_asla_ Dodo mu?" diye sordu Dodo hevesle, çünkü bebekliğinden yeterince
çıkıyordu, bebek ismiyle
çağrılmaktan nefret ediyordu.

"Her zaman Dora," diye söz verdi Mollie.

Cevap olarak Dodo, sokaktan onlara salladığı beyaz şeyi uzattı ve Mollie, küçük bir heyecan çığlığı atarak bunun Amcası John'un sert eliyle kendisine hitaben yazılmış bir mektup olduğunu gördü.

Bu haykırışı üzerine kızlar hevesle etrafında toplandılar. Aceleyle
zarfı yırttı ve içindekileri mideye indirdi. Sonra kızlara döndü
parlayan bir yüzle. "Her şey yolunda, her şey yolunda!" diye bağırdı, mektubu başının etrafında bir bayrak gibi sallayarak ve neredeyse arkadaşlarını üzecek şekilde. "John Amca her şeyin
anlaştığını söylüyor. Birkaç aylığına Kanada'ya gidiyor ve biz de
o uzakta olduğu süre boyunca veya bir kısmında kulübeyi kullanabiliriz, tıpkı istediğimiz gibi.
Yaşasın! Şans için ne kadar iyi?"

Kızlar iyi şansları için o kadar heyecanlanmışlardı ki
Dodo'yu tamamen unuttular. Kendini fark edilmeden bulan Dodo, kızların etrafından dolaşıp
salıncağa doğru ilerledi, Grace'in ayağa kalktığında ortaya çıkardığı şeker kutusunu kaptı, basamakları ikişer ikişer çıktı ve kızlar ne yaptığını görmeden
sokağa doğru uçup gitti.

Sonra korkunç bir önseziyle şekerini düşünen Grace oldu.
Hızla döndü, kutunun gittiğini gördü ve bir ağıt yaktı.

"Küçük Türk kız kardeşin yine yaptı," diye bağırdı,
Mollie'ye dönerken, Betty ve Amy gülmeye başladı. "Sen sadece
onu yakalayana kadar bekle. Gerekirse şekerlerimi geri alırım - şaplaklarım," sonuncusu
sert bir şekilde kaşlarını çatarak.

Betty, heyecanlı arkadaşının omzuna bir kol attı, onu salıncağa götürdü ve
onu salıncağa yatırdı.

"Dodo'yu yakaladığında şekerlerinden geriye hiçbir şey kalmayacak," dedi, yatıştırıcı bir şekilde ekledi: "Önemli değil, tatlım. Bir koleksiyon yapmamız gerekirse sana biraz daha alırız."

"Kendimi bir yetimhanedeymişim gibi hissettiriyor," diye homurdandı Grace, ama yine de geri kalanıyla birlikte güldü ve Wild Rose Lodge'a olan yenilenmiş heyecanıyla hem şekerlerini hem de Dodo'yu hemen unuttu.

"Burası tam olarak neresi, Mollie?" diye sordu Amy. "Adı ne?"

"Ah, en güzel yanı da bu," dedi Mollie gizemli bir gülümsemeyle. "En harika, en romantik isme sahip. Fısıltıyla söylerken yaklaşın--Moonlight Falls. İşte, bu bir yer için gerçek bir isim değil mi?"

"Moonlight Falls'daki Wild Rose Lodge," diye iç çekti Grace coşkuyla. "Böyle bir isme sahip bir yerde çılgınca romantik bir zaman geçirmezsek, bu bizim
kendi suçumuz olacak."

"Ama bir refakatçiye ihtiyacımız olacak--" diye başlıyordu Amy, Betty onu hevesle
kestiğinde.

"Bunu hallettim," dedi ve hepsi şaşkınlıkla bakarken
o hemen açıklamaya devam etti. "Geçen gün sokakta Bayan Irving ile karşılaştım--biliyorsun, bizimle birlikte olduğu son Pine Island'dan beri uzaktaydı--ve ona bu yaz bize refakat edip etmeyeceğini sordum."

"Ama o zamanlar Wild Rose Lodge'a gideceğimizi bile bilmiyordun,
Betty," diye sözünü kesti Mollie.

"Bir yere gideceğimizden emindim. Her zaman--" Betty tartışıyordu ki
Grace sabırsızlıkla araya girdi.

"Önemli değil," dedi. "Bayan Irving gideceğini söyledi mi?"

"Bunu başarabileceğinden çok emin olduğunu söyledi," diye cevapladı Betty. "Çok
şaşırmış gibiydi ve tekrar bizimle
kızlarla birlikte olmanın çok eğlenceli olacağını söyledi."

"Hepimiz için çok eğlenceli olacak," dedi Amy neşeyle. "Bayan Irving ve çocuklarla
Pine Adası'nda geçirdiğimiz harika zamanı asla unutamam."

"Evet--ve çocuklar," diye tekrarladı Betty biraz hüzünle. Allen Washburn'u ve savaş onları ayırmadan ve kalplerini
acıtmadan önce
asla unutulmayacak o yazda geçirdikleri harika zamanı düşünüyordu. Ah, oğlanların geri dönmesi inanılmaz derecede mutlu olurdu --Will, Roy, Frank ve--onun Allen'ı. Eski kalabalık
bir kez daha bir arada. Düşünceli bir ruh haline bürünmüş olan kızlara baktı ve aniden gülümsedi, Betty'nin kendine özgü eski parlak, mutlu gülümsemesi.

"Ah, herkes neşelensin," diye neşeyle bağırdı. "Çocukların Wild Rose Lodge'a katılmak için zamanında eve döneceklerinden nasıl emin olabiliriz? O zaman eğlenceyi düşün!"

"Ah, Betty, keşke buna inanabilseydik!" diye bağırdılar.

"Eh," dedi Küçük Kaptan kararlı bir şekilde, "asla bilemezsin. Daha garip
şeyler oldu, biliyorsun."

"Ama bu kadar neşeli bir şey yok," diye ekledi Mollie. Bölüm V

Betty Bir Cesaret Alıyor

Wild Rose Lodge'un kızların işgaline hazır olması bir veya iki hafta sürecekti ve sabırsızlıklarını gidermek için bu zamanı Argono'da yürüyüş yaparak, motorla gezerek ve küçük motorlu tekneleriyle aşağı yukarı kürek çekerek doldurdular.

Ama ne yapıyorlarsa yapsınlar, sohbetleri neredeyse her zaman iki konudan birine dönüyordu: Çocukların dönüşü ve Moonlight Falls'ta geçirecekleri güzel zaman.

Sık sık Profesör Arnold Dempsey'den bahsediyorlardı. Hem onlara yaptığı hizmet hem de
kendileri endişeyle çocuklarının dönüşünü beklerken, iki büyük oğlunu da gözetleyip beklediği için
tuhaf küçük yaşlı adama gerçek bir ilgi duyuyorlardı.

"Ormanda o küçük kulübede veya evde veya her ne diyorsanız orada onun için korkunç derecede yalnız olmalı," dedi Amy bir gün kızlarla birlikte motorbotlarının demirlediği iskeleye doğru ağır ağır yürürken. "Ve o da neredeyse hiç misafiri olmadığını söyledi."

"Aman Tanrım, sanırım delirecek," diye yorumladı Mollie. "Neden, bir _saat_ boyunca konuşacak kimsem olmadığında neredeyse deliriyorum."

"Acaba savaş boyunca o küçük evde mi yaşadı," dedi Betty düşünceli bir şekilde. İskeleye ulaşmışlardı ve yavaşça dışarıya doğru yürüyorlardı. "Eğer yaptıysa, bu onun için korkunç derecede zor olmalı. Tek başına oturmuş, kayıp listesini okurken, bir sonraki ismin oğlunun ismi olacağından korkarak dehşete kapıldığını düşünmek beni ürpertiyor----"

"Ah, Betty," diye haykırdı nazik Amy, Betty'nin çizdiği resimle tüm sempatisi
çabucak uyandı, "düşünülmesi ne korkunç bir şey!"

"Ama o, kayıp veya öldürülenler arasında isimlerini asla bulamadı," diye hatırlattı Mollie
onlara ayık bir şekilde. "Bunu biliyoruz çünkü onları yakında
görmeyi beklediğini söyledi."

"Elbette. Ve yapabileceğimiz tek şey, tüm kalbimizle onun dileğinin gerçekleşmesini ummak," dedi Betty neşeyle ve aniden konuyu değiştirerek ekledi: "Ama
sıkıcı kaygıları bir kenara bırak. Güneş parlıyor ve işte peri gemimiz bizi yeni bir maceraya
götürmek için bekliyor. Daha ne isteyebilir ki, bilmek istiyorum."

"Hıh," diye homurdandı Mollie, diğer kızlar tekneye binerken, çok eğlendikleri ve macera yaşadıkları şık küçük tekneye eleştirel bir şekilde bakarak.
"Şu anda pek de peri teknesine benzemediğini söyleyebilirim.
Önemli ölçüde cilalanmaya ve ovulmaya ihtiyacı var. Siz kızlar neden işe koyulmıyorsunuz,
neyse?"

"Sadece kimin konuştuğunu duy," diye esnedi Grace, güvertede rahat bir
sandalyeye tembelce yerleşirken. "Son zamanlarda bu civarda çılgınca bir süpürge ve paspas salladığını fark etmedim, Mollie canım."

"Aslında," diye ekledi Betty gözlerinde yaramaz bir ışıltıyla, "Sanırım geçen gün _Gem_'in bakıma ihtiyacı olduğunu söylediğimi hatırlıyorum.
Bunun üzerine ismi açıklanmayacak biri bunun yerine bir motor gezisi önerdi."

"Seni yakaladı, canım," dedi Grace, cebinden kaçınılmaz çikolata kutusunu çıkarıp sevgiyle açarak. "Olayı daha önceden tam olarak anlatıldığı gibi hatırlıyorum."

Hala iskelede duran ve onlara kaşlarını çatarak bakan Mollie,
cevap vermeye başladı ama Betty bağırarak onu böldü. Motoru
çalıştırmıştı ve tekne iskeleden yavaşça uzaklaşmaya başladı.

"Acele etsen iyi olur," diye önerdi Küçük Kaptan kötü bir şekilde. "Seni geride
bırakmamayı tercih ederiz ama ısrar edersen--"

Ancak Mollie'nin geride kalmaya dair en ufak bir niyeti yoktu. Karışık bir şaşkınlık ve dehşetle bir sıçrayışla,
rıhtımla tekne arasındaki boşluğu açtı ve Grace'in şaşkın ve öfkeli kucağının tam ortasına
indi. Grace, nadir görülen bir akıl sağlığıyla, tam zamanında kutuyu tehlikeden
kurtarmasaydı, o da şeker kutusunun üzerine oturacaktı ve büyük olasılıkla hem kutuyu hem de
elbisesini mahvedecekti. "Pekala," dedi Mollie, bir an bile kıpırdayamayacak kadar şaşırmış ve öfkelenmişti,
bu arada, yaptığı komik resme, hem Betty hem de Amy neşeyle güldüler, "Bundan kesinlikle hoşlanıyorum!"

"Öyle mi? Ben hoşlanmıyorum!" diye haykırdı Grace, aynı anda hem nefesini
hem de onurunu geri kazanarak. "Eğer şu anda akciğerlerimin üzerinde oturmayı
bırakmazsan, Mollie Billette, bu iğneyi sana saplayacağım."

Mollie bir çığlık atarak ayağa kalktı ve elbisesini
sallayarak saldırganca salladı.

"Bunu yapmasan iyi olur. Senden daha güçlüyüm, Grace Ford ve nehrin dibinin nasıl göründüğünü
görmene izin vermek istiyorum."

Olası kurbanına doğru ilerledi ve Betty gülmeyi bıraktı
ve ona seslendi.

"Fikrini değiştirsen iyi olur, Mollie," diye neşeyle uyardı. "Gracie'ye elbisesini mahvetmeden
bir şey yapamazsın ve o da sana
zarar verebilir. Tekrar düşün--lütfen tekrar düşün!"

Mollie tekrar düşünmeye tenezzül etti ve bir sandalyeyi küçümseyerek
güvertede bacak bacak üstüne
attı.

"Ah, tamam," dedi ve Grace'e karanlık bir şekilde bakarken ekledi: "Muhtemelen asla bilemezsin, kadın, ölüme ne kadar yakın olduğunu."

Grace buna beklenmedik bir vahşilikle karşılık verdi.

"Ve asla bilemezsin, kadın, şu anda ölüme ne kadar yakın olduğunu. En iyi spor eteğime ne yaptığını gör. O kırışıklıkları asla giderebileceğime inanmıyorum."

"Eğer ikiniz kavga etmeyi bırakıp bana nereye gitmek istediğinizi söylerseniz," diye rica etti Betty, "çok minnettar olurum. Nehirden yukarı mı aşağı mı?"

"Herhangi bir yere," diye cevapladı Grace, hala buruşuk spor eteğine kasvetli bir şekilde bakarak. "Zaten bu öğleden sonra sadece vakit öldürmeye çalışıyoruz, bu yüzden nereye gittiğimizin pek bir fark yaratacağını düşünmüyorum."

"Onu Point'e kadar götürsek," diye önerdi Mollie, güverteden kalkıp hala dümeni tutan Betty'nin yanına giderek. "Belki biraz dondurma ve bir bardak buzlu su alabiliriz. Şimdiden korkunç derecede susadım."

Betty cazip ama biraz da şüpheci görünüyordu.

"Oraya koşmanın oldukça tehlikeli olduğunu biliyorsun, Mollie," diye itiraz etti.
"Percy Falconer'ın çılgın ekibinin kullandığı ve seni alabora edip
etmemelerini umursamayan çok sayıda başka tekne var--"

"Aman Tanrım, Betty, korkmak sana hiç yakışmıyor," diye başladı Mollie, ama "Küçük Kaptan"ın gözlerindeki bakışta durdu.

"Bunu bir daha asla söylememeni tercih ederim, Mollie," dedi. "İstediğin için seni içeri
alacağım, ama bir şey olursa seni
uyardığımı hatırla."

"Aman Tanrım, Mollie, neden gidip bunu önermek istediğini anlamıyorum," dedi Grace gergin bir şekilde. "Hepimiz Point'te bir çarpışma tehlikesi olduğunu biliyoruz ve eminim ki
giysilerimi mahvetmek istemiyorum, sen istesen bile."

"Baban nehrin bu tarafında kalmamızı istediğini söyledi, Betty," diye ısrar etti Amy. "Lütfen şimdi Point'e gitme."

"Onunla konuşmanın bir faydası yok," diye çıkıştı Grace. "Bu zamana kadar Betty'yi yeterince iyi tanıyor olman gerekirdi, Mollie'nin söylediklerinden sonra, hepimizin bundan öleceğini bilse, bizi şimdi Point'e götüreceğini bilmen gerekirdi. Nefesini
boşa harcama."

Mollie hiçbir şey söylemedi, ama yüreğinin derinliklerinde biraz
endişeli ve Betty'yi kasten kışkırttığı için pişmanlık duymaya başlamıştı.

Betty'nin bahsettiği Percy Falconer, bir zamanlar oldukça beceriksiz,
sahtekâr bir çocuktu ve daha sonra aşırı hızlı bir genç adama dönüşmüştü.
Son derece zengin bir babası ve ondan hiçbir şeyi esirgemeyen bir annesi vardı, böylece
aralarında lider olduğu birkaç benzer ruhlu insanı bir araya getirebilmişti. Kasabadaki tüm normal erkekler ve kızlar "seti" tamamen sevmezdi, ama uzun motor yolculukları, danslar, akşam yemekleri ve çocukların onlara verebildiği motorbot piknikleri uğruna Percy Falconer ve kalabalığına katlanmaya istekli birkaç kız vardı. "Point"te her zaman bu çılgın kalabalığın bir kısmı olurdu ve bu nedenle ve pervasızca sürülen bir tekneyle çarpışma tehlikesi nedeniyle Betty'nin babası arkadaşlarını nehrin o tarafına gitmekten vazgeçirmişti.

Ancak hava güzeldi, nehrin suyu bir göl kadar sakindi ve _Gem_ bir martı gibi pırıl pırıl suyun üzerinden uçarak kızların yüzlerine saf bir heyecan ve zevk getirdi.
Tehlike--bu sadık küçük teknede, Betty dümendeyken ne gibi bir tehlike olabilirdi ki?

Artık nehrin yarısına gelmişlerdi--üç çeyrek. Nehirde yukarı aşağı gösteriş yapan neşeli eğlence tekneleri giderek daha fazla sayıya ulaşıyordu ve Betty hızını düşürdü. Nefesi daha hızlı geldi ve elleri dümeni daha sıkı kavradı. Bir tekneyi herhangi bir çocuk kadar iyi kullanabilirdi ama
burada, biliyordu ki, en büyük becerisini sınayacak bir durum vardı.

Her boyutta ve tarifte tekne, heyecanlı kızlara
çevrelerinde yığılıyormuş gibi görünüyordu. Teknelerin çoğu dikkatlice yönlendiriliyordu,
ama ara sıra küçük, hızlı bir tekne arkadan fırlayıp
bir diğeri o kadar ani bir şekilde çıkıyordu ki Betty, yarış teknesinin kıçını neredeyse sıyırıp
bir tarafa doğru keskin bir şekilde sapmak zorunda kalıyordu.

Bu durumlardan birinde, çarpışmayı önlemenin imkansız göründüğünde, Amy sert bir şekilde bağırdı:

"Ah, Betty, geri dönmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

Ve Betty tuhaf bir kahkaha atarak cevap verdi:

"Şimdi geri dönmektense devam etmek daha iyi. Bir dakikaya orada olacağız.
Endişelenme."

Ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, iki tekne, baş başa ve pervasızca
sürülerek bir yelkenlinin arkasından kayarak
doğrudan _Gem_'e doğru sürdü. Outdoor
Girls'ün felaketten kaçabilmesi imkansız gibi görünüyordu.

Bölüm VI

Neredeyse Enkaz

Kızlar çığlık atmadı. Belki çok korkmuşlardı ya da belki de bu sadece doğal bir cesaretti.

Ama sanki denize atlamak gibi çılgınca bir düşünceyle ayağa fırladılar.
Ama orada kaldılar, büyülenmiş gözlerle üzerlerine
çullanan kadere baktılar.

Betty'ye gelince, vücudundaki tüm kanın başına
fırladığı nefes kesici bir dakikadan sonra, sadece orada oturdu ve kendisine verilen
saniyede ne yapacağını düşünmeye çalıştı.

Neredeyse otomatik olarak, dümeni çevirdi ve ani dönüşle
tekneyi neredeyse alabora etti. Neredeyse aynı anda, sanki her şey önceden ayarlanmış gibi, yarış teknesindeki çocuklar ters yöne doğru döndüler.

_Gem_'in yan tarafı yarış teknesinin en yakınına doğru kayarken hafif bir sürtünme sesi duyuldu ve teknenin yan tarafından sıyrılan küçük bir boya dışında hiçbir zarar görmeden güvende oldular.

Kızların başlarına ne geldiğini anlamaları biraz zaman aldı.
Sonra teknenin yanından bir ses onları selamladı. Kızlar bir bakışta
sesin Percy Falconer'dan başkasına ait olmadığını anladılar.

"Merhaba," diye seslendi Percy, kızları tanıdığında coşkuyla ekledi:
"Kutsal olan her şey adına, eğer Outdoor Girls değilse! Nehrin bu tarafına
hiç gelmediğini sanıyordum."

"Gelmedik," diye cevapladı Betty, tehlike geçtiği için hala tekerleği tutan eli
sinircesine titriyordu. "Ve bir daha asla gelmeyeceğimizi de düşünüyorum!"

"Diyorum ki, dişlerin takırdıyor," diye bağırdı Percy, Betty'ye açık bir hayranlıkla bakarak. Eskiden Percy, Betty'nin gözünde itibar kazanmak için çok uğraşmıştı, ancak Betty ona her zaman genç adamın katlanması çok zor olan küçümsemeyle karışık iyi huylu bir kayıtsızlıkla davranmıştı. Yıllar boyunca Betty'ye uzaktan hayranlık duyuyordu ve "şanslı olan" olduğu için Allen Washburn'den nefret ediyordu. Bu yüzden şimdi bir fırsat olduğunu düşündüğü şeyi en iyi şekilde değerlendirmek için acele etti.

"Benimle ve Derby ile Point'e gel," diğer yarış teknesindeki teknesini onlara doğru çeken ve ilgiyle bakan genç adamı işaret etti. "Sinirlerini biraz yatıştıracak bir şeyler bulacağız. O zamanlar oldukça zor bir
kazanmamız olmuştu ve bunun seni biraz üzmesi şaşırtıcı değil."

Galiba tüm kızlara hitap ediyordu ama gözleri sadece
Betty'deydi. Betty'ye gelince, aniden babasının kızının ve arkadaşlarının Percy Falconer ve bir arkadaşıyla "Point"te görüldüğünü söyleyen birinin kim olduğunu düşüneceği konusunda şaşırtıcı derecede net bir zihinsel resim oluştu.

Geçmişte Percy çok tatsızdı, aklı tamamen kıyafetlerindeydi; şimdi ise bir spor haline gelmişti ve söylentilere göre çok az
eğlence yapıyordu.

Betty başını kararlı bir şekilde sallayarak gence döndü ama gözleri gülümsüyordu.

"Sanırım hemen geri dönmemiz gerekecek," dedi. "Yağmur yağacak gibi görünüyor. Sana da aynı şekilde teşekkür ederim," ve motorbotunu diğer tekneden yavaşça uzaklaştırmaya başladı.

"Ah, diyorum," diye haykırdı Percy, hayal kırıklığıyla ve biraz da öfkeyle, çünkü göz ucuyla arkadaşının ona güldüğünü görebiliyordu,
"seni sadece bir iki dakika tutacağız. Bizden korkmana gerek yok.
Biz ısırmayız, biliyorsun."

"Seni bundan bile emin olacak kadar iyi tanımıyoruz," dedi Mollie,
ansızın ve umursamazca konuşmaya dahil olarak.

Ama Percy ona hiç dikkat etmedi ve Betty yavaş yavaş
ama emin adımlarla _Gem_ ile teknesi arasındaki mesafeyi açarken, hevesle öne eğildi.

"Betty, seni bir ara göreyim. Yarın akşam ne dersin?"

Ve Betty her zaman herkese karşı nazik olduğu ve Mollie'nin küstahça konuşmasından dolayı üzgün olduğu için, hiç beklenmedik bir şekilde, hatta kendi kendine bile, "Tamamdır," dedi.

Sonra _Gem_'i çevirdi ve eve doğru yola koyuldu, arkadaşlarının ona
suskun bir hayretle baktığının farkındaydı.

"Betty!" diye bağırdı Grace, dehşet içinde. "Percy
Falconer'ın seni görmeye gelmesine asla izin vermeyeceksin, değil mi?"

Ama Betty ona sinirli bir şekilde döndü. Yorgundu, gergindi ve o kendini beğenmiş herif Percy
Falconer ile bir ilgisi olduğu için kendine kızgındı.

"Onun gelebileceğini söylediğimi duydun, değil mi?" dedi Grace'in
inanılmaz sorusuna, Amy'nin kocaman açılmış gözlerine ve Mollie'nin sırıtışına karşılık olarak. "Ve eğer bana neden böyle dediğimi soracaksan," diye ekledi çaresizce,
"sana söylemeyeceğim. Ve eğer biri iskeleye dönmeden önce benimle konuşursa,
onları mahvedeceğim, hepsi bu."

Kızlar bakıştılar ve akıllıca bir şekilde konuyu değiştirmeye karar verdiler, en azından şimdilik. O an için zaten yapacak çok şeyleri vardı, sadece
başka birinin onlara çarpmamasına dikkat etmeleri gerekiyordu!

Nispeten berrak suya ulaştıklarında hepsi yorgundu ve
_Gem_ ev iskelesine sürtündüğünde
ve "gemi" sona erdiğinde bir kez olsun sevindiler.

"Eh," dedi Mollie iskeleye tırmanırken, "kesinlikle biraz heyecan yaşadık, ama sonuçta başladığımız şeyi elde edemedik."

"Bu ne?" diye sordu Grace, şeker kutusunun etrafına kurdeleyi bağlarken ve
şapkasını daha uygun bir açıyla düzeltirken.

"Dondurma ve bir bardak buzlu su," dedi Mollie pişmanlıkla. "Az önce
susuzluktan ölmek üzere olduğumu hatırladım."

"Hadi evime gel," diye davet etti Betty. Bileği, direksiyonu çok
sıkı tutmaktan sakatlanmıştı ve bunu temkinle hissediyordu. "Annem
bizim için büyük bir sürahi limonata yapıp
buzdolabında bırakacağını söyledi."

"Vay canına," diye ıslık çaldı Mollie, Betty'nin kolunu tutup onu aceleyle ileri doğru iterek. "Siz
kızların benim duyduğumu duyma ihtimali var mı? _Ben_ _buzdolabına_, Betty
Nelson."

Kızlar Betty'nin evine giderken çok az konuştular ama
çok şey düşündüler. Yorgun ve huysuzlardı ve o gün yapmaya çalıştıkları her şeyin ters gittiğini
karamsar ruh halleriyle hissettiler. Ve tüm bunların doruk noktası, Percy Falconer'la olan buluşmalarıydı --eğer buna bir buluşma denilebilirse. En kötüsü, Betty onun aramasına izin verecekti!

Mollie aklında bu gibi bir şeyle, arkadaşına yan gözle baktı
ve merakı takdirine galip gelerek, bunu yorumlamaya
cüret etti.

"Acaba Allen Percy'yi öğrendiğinde ne diyecek," dedi, ".

Bu talihsiz bir yorumdu, Betty çok geçmeden arkadaşına öfkeyle dönerek bunu gösterdi.

"Allen'ın benim yaptığım şey hakkında hiçbir şey söylemeye hakkı olduğunu sanmıyorum," dedi. "Ve yarından sonra Percy Falconer'ı asla görmeyi düşünmediğim için, sanırım onu ​​unutsak iyi olur. Ama işte," diye ekledi, kendini kısa keserek ve Mollie'nin elini hafifçe uzlaştırıcı bir şekilde sıkarak, "kızmak istemedim. Sadece tüm bu olay yüzünden biraz sinirliyim - yorgunum ve sıcak-"

"Biliyorum," dedi Mollie cömertçe. "Sanırım hepimiz öyleyiz - yorgun ve sıcak, yani. Soğuk bir şeyler içtikten sonra kendimizi daha iyi hissedeceğiz."

Betty'nin annesi sadece limonatayı değil, kıyılmış fındık ve krem ​​peynirli sandviçleri de bırakmıştı. Kızlar sevinçle bu lezzetleri ön verandaya taşıdılar ve daha fazla gecikmeden yemeye başladılar.

Yemek yiyip içerken, kötümserlikleri kayboldu ve bir kez daha neşeli, iyimser hallerine dönmeye başladılar. Hatta Percy ve arkadaşıyla yaşadıkları
zararlı kaza hakkında biraz gülmeye bile başladılar.

"Böyle dolanmak senin için çok akıllıca bir iş, Betty,"
Mollie, Küçük Kaptan'ın elini onaylayarak okşarken anımsayarak söyledi. "Öyle korkmuştum ki hemen
gitmiş olurdum ve sonra da kötü bir çarpışma olurdu."

"Umarım insanlar bunu duymaz," diye endişelendi Grace. "Bu onları sadece
gerginleştirir ve hatta bir daha _Gem_'e çıkmamıza izin vermeyebilirler."

"İnsanların bundan nasıl haberdar olacaklarını anlamıyorum," dedi Amy sakince.

"Sevgili dostumuz Percy bunu şehrin her yerine yaymazsa," diye ekledi Grace.

"Sanırım insanlara anlatmalıyız," diye aniden söze girdi Betty. "Biliyorum
onlar bunu başkalarından duymaktansa bizden duymayı tercih ederler. Merhaba," diye sözünü kesti, gözü masanın üzerinde duran bir gazeteye takılınca, "bu
akşam baskısına benziyor. Belki Allen'ın
bölümüyle ilgili bazı haberler vardır."

"Aman Tanrım, sadece onu dinle," diye esnedi Grace. "Gerçekten de Allen'ın bölümü.
Sanki ilgilendiğimiz tek kişi oymuş gibi--"

Ancak sözleri Betty'nin şaşkın bir ünlemiyle yarıda kesildi.

"Ah, kızlar, bakın buraya!" diye bağırdı. "Şu isimlere bakın. Ah, umarım doğru değildir! Umarım doğru değildir!"

Bölüm VII

Kötü Haberler Doğrulandı

"Keşke ne hakkında konuştuğunu bilseydim," dedi Mollie, ağzına bir sandviç
gidip duraklarken, Amy ve Grace şaşkınlıkla Küçük
Kaptan'a bakıyorlardı. "Hangi isimler? Nerede?"

Ancak Betty onlara hiç dikkat etmiyordu. Dikkatini
çeken
sütununu aceleyle okuyordu.

"Şunu dinle," dedi yüksek sesle okuyarak. "Son büyük Müttefik saldırısında öldürülenler arasında bu cesur askerlerin isimleri de var.
Columbus, Ohio'dan James Browning--Hayır, demek istediğim bu değil--Bakın, işte
onlar--James Dempsey ve Arnold Dempsey, Junior. Kızlar, sizce
--" ve onlara kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Arnold Dempsey, Arnold Dempsey," diye tekrarladı Mollie, hafızasında ararken, ancak Amy heyecanla sözünü kesti.

"Bu Profesör Dempsey'nin adıydı, değil mi?" diye sordu. "Ah, Betty, sence
oğlu olabilir mi?"

"Elbette, oğlu--başka biri nasıl olabilir?" diye haykırdı Grace, heyecan kendini ona hissettirmeye başlamıştı. "Arnold Dempsey,
Junior--ve profesör oğullarının orada olduğunu söyledi."

"James Dempey hakkında da bir şeyler yazmıyor muydu, Betty?" diye sordu Mollie,
kağıdı arkadaşından nazikçe kaparak. "Evet, işte burada. Sence
bu onun diğer oğlu olabilir mi?"

Betty başını ciddi bir şekilde salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Elbette bize diğer oğlunun adını söylemedi,
ama kolayca James olabilir. Ah, umarım öyle değildir!" diye ekledi, yüreği hayattaki tek büyük ilgi alanı
çocukları olan yalnız yaşlı adam için sızlıyordu. "Umarım bir hata olmuştur."

"Sanırım hepimiz öyleyiz," dedi Amy nazikçe ve iç çekerek ekledi: "Ama korkarım
bunun için pek fazla umut yok. Hükümet genellikle bu tür şeyler
konusunda haklıdır."

"Her zaman değil," diye hemen karşılık verdi Mollie. "Uzaylı'nın kayıplar arasında olduğunu
bildirdikleri zamana bakın, oysa hiç de öyle değildi. Bu bildiğimiz tek hata ama sanırım daha bir sürü hata var."

Betty, kayıpların uzun listesinde Alien'ın adını okuduğu o korkunç zamandan bahsedildiğinde, o zamanlar hissettiği duyguyu tekrar yaşadı.

Tek başına kalmak için gittiği karanlık odayı tekrar hayalinde gördü, dışarıdaki kayalara çarpan dalgaların gürültüsünü ve başının üstündeki gök gürültüsünün uğultusunu duydu. Alien'ın görüntüsünü bir kez daha o zamanki gibi gördü. Allen, belki de mermilerle dolu bir savaş alanında soğuk ve ölü bir şekilde uzanmıştı ya da belki de daha da kötüsü, Hun'un elindeki bir tutsak, tarifsiz işkenceler çekiyordu--

"Ama bu, oğlanların kaybolması kadar kötü değil," dedi aniden, düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek. "En azından profesör, oğullarının öldüğünü bilecek."

Kızlar irkildi ve Betty'ye tuhaf bir şekilde baktılar.

"Düşünüyordum Allen," diye açıkladı, onların şaşkın bakışlarına karşılık olarak, "ve onun kaybolduğunu düşündüğümüz zaman. Eğer Profesör Dempsey'nin oğulları hakkında bu şey doğruysa, sanırım ona sempati duyabilirim, neredeyse hepinizden daha iyi." 

"Sanırım duyarsın, tatlım," dedi Mollie ayık bir şekilde, bir kolunu arkadaşının omzuna atarak. "Hepimiz için korkunç bir zamandı -- Bluff Point'te. Ama Allen'ın hayatta ve iyi olduğunu ve hiç kaybolmadığını öğrendiğimizde çektiğimiz acıya neredeyse değdi. O zamanlar hepimizin ne kadar mutlu olduğunu hatırlıyor musun?" 

"Mutlu," diye tekrarladı Betty, depresyonundan sıyrılıp anıya gülümseyerek. "Dünyanın en mutlu kızları olduğumuzu söyleyeceğim -- özellikle ikizleri kurtardıktan sonra. Ama," dedi, şimdiki konuya dönerek, "Profesör Dempsey konusunda ne yapacağız? Bir şeyler yapmalıyız, biliyorsun."

"Sanırım yapmalıyız," dedi Grace, biraz belirsiz bir şekilde, "ama ne olduğunu
bilmediğimden eminim."

"Bence," diye önerdi Amy, pratik bir şekilde, "en iyisi, öncelikle öldürülen bu zavallı çocukların gerçekten Profesör Dempsey'nin oğulları olup olmadıklarını
öğrenmeye çalışmak."

"Hımm, kulağa hoş geliyor," diye gözlemledi Mollie. "Ama burada bunu nasıl yapacağımıza dair bir önerisi olan var mı? Eminim Profesör Dempsey'i tanıyan birini tanımıyorum - ya da ailesini."

"Anladım," dedi Betty, hevesle öne eğilerek. "Pek de iyi bir fikir olmayabilir, ama yine de olabilir."

"Konuş, konuş, aklından ne geçiyor?" diye sordu Mollie argo bir şekilde.

"Şey," dedi Betty, "Deepdale Lisesi'nin müdürü Bay Haig var. O, Profesör Dempsey'nin ders verdiği üniversitedeki hemen hemen herkesi tanıyor ve profesörün oğulları olup olmadığını ve adlarının ne olduğunu büyük ihtimalle biliyor."

"Evet, bu kadarı yeterli," diye söze girdi Mollie sabırsızlıkla.

"Hepimiz Bay Haig'i tanıyoruz--" diye başladı Amy, ama bu sefer sözünü kesen Grace'ti.

"Evet, hepimiz onu tanıyoruz," dedi. "Ama aramızdan biri var mı--belki Betty hariç--ona gidip böyle bir soru sormaya cesaret edebilir mi--"

"Bak, bu hikayeyi kim anlatıyor, bilmek istiyorum," diye söze girdi Betty sabırsızlıkla. "Kimseden Bay Haig'e bu soruyla veya başka bir soruyla gitmesini istemiyorum--ama başka bir yol yoksa aslanın inine girmeye
çok razıyım. Planım şu. Babam Bay Haig'i tanıyor,
biliyorsunuz--onunla aynı okula gittim--eski üniversite arkadaşlarım ve tüm bunlar. Eminim ki
eğer ona gerçekten sorarsak Bay Haig'e gider ve bizim için Profesör Dempsey hakkında bilgi edinirdi. "

"O zaman Profesör Dempsey'nin James ve Arnold adında
bir oğlu olmadığını öğrenirsek?" diye önerdi Grace.

"O zaman bunu öğrenmek ve kafamızı rahatlatmak için zahmete girdiğimiz için çok mutlu olacağız," diye yanıtladı Betty ayık bir şekilde.

"Ve eğer gerçekten onun oğulları olduklarını öğrenirsek, o zaman ne olacak?" diye sordu Grace ve bu sefer Betty şaşkın görünüyordu ve Mollie ile Amy tamamen
derinliklerinin ötesindeydi.

"O zaman neden," dedi Betty tereddütle, "Ne yapmamız gerektiğini bilmediğimden eminim. Ama," diye ekledi, neşelenerek, "daha fazla sorun çözmeye çalışmadan önce kesin gerçekleri öğrenene kadar beklemenin iyi bir fikir olabileceğini düşünmüyor musun?"

Kızlar isteksizce kabul ettiler ve Betty'ye Arnold Dempsey'nin oğullarının isimlerini öğrendiği ilk dakika onlara haber vereceğine dair söz verdikten sonra vedalaşıp eve doğru yola koyuldular.

Elbette Betty, babasına ve annesine Profesör Dempsey'den ve hayatlarını kurtarmada oynadığı rolden bahsetmişti; bu yüzden o gece gazetede okuduklarını anlattığında ve babasından ölen askerlerin gerçekten Arnold Dempsey'nin oğulları olup olmadığını öğrenmesine yardım etmesini istediğinde, babası elinden geleni yapmaya hazırdı.

"Yarın uğrayıp Haig'i göreceğim," diye söz verdi. "Onun Profesör Dempsey'den üniversitedeki en iyi zooloji profesörlerinden biri olarak bahsettiğini sık sık duydum ve eminim Ne bilmek
istediğini öğrenebileceğim. Umarım sonuçlarında yanılmışsındır, çünkü
bir adam için aynı anda iki yetişkin oğlunu kaybetmek
ve böyle bir şey korkunç bir darbe olurdu. Şimdi yatağa koş ve yarın sana
bir haberim olabilir."

Betty bununla yetinmek zorunda kaldı. Elbette yatağa gitti,
yapacak başka bir şey yoktu ama bütün gece huzursuzca kıpırdandı ve
uykuya daldığı
zaman korkunç rüyalarla geçti ve sabah uyandığında hiç uyumamış gibi hissetti.

Ertesi gün, kızlar
sık sık arayıp henüz kendilerine bir haberi olup olmadığını sormalarına rağmen, yaşamak için uzun bir gündü.
En sonunda telefon zilinin çalmasını duymaktan o kadar yoruldu ki
zil ile zil arasına bir mendil sıkıştırdı ve
oturup bir roman okudu ve babası eve gelene kadar
zamanını olabildiğince iyi değerlendirdi.

Neyse ki onun için -ve belki de onun için de- Bay Nelson erken eve geldi ve
kapıdan içeri girer girmez Betty onu kolundan yakaladı, oturma odasının köşesindeki bir divana götürdü oda ve ona bir soru selini
saldı.

"Onu gördün mü? Ne dedi? Neden bana daha önce haber vermedin?"

Bu ve diğer çeşitli sorular Bay Nelson'a o kadar hızlı yöneltildi ki
zavallı beyefendinin biraz şaşkın görünmesine şaşmamak gerek. Ama eski aceleci genç kızını tanıdığı için, sadece yanağını şefkatle çimdikledi
ve ona konuşma şansı vermesini bekledi.

"Bir dakika beklersen sana anlatmaya çalışacağım," dedi
sonunda, yumuşak bir şekilde.

"Gerçekten bilmek istediğim tek bir şey var, baba," dedi Betty ayık bir şekilde.
"Ve o da Profesör Dempsey'nin oğullarının isimleri."

Babası başını yavaşça, pişmanlıkla salladı.

"Korkarım ki korktuğun gibi, canım," dedi. "Profesör Dempsey'nin
iki oğlu var -ya da daha doğrusu vardı- ve isimleri James ve Arnold'du."

"Ah, Baba!" Betty bir dakika sessiz kaldı, babasının söylediklerinin bilincinin kalbine işlemesine izin verdi. Sonra dudakları titredi
ve gözleri yaşlarla doldu. "B--ben bunun doğru olduğundan oldukça emindim. Ama,
ah, bunun doğru olmamasını çok umuyordum!"

Bölüm VIII

Önseziler

Betty sözünü tuttu ve kızları arayıp haberi verdi.
Küçük Kaptan gibi onlar da Fransa'da öldürülen iki Dempsey çocuğunun kimliğinden neredeyse emindiler, ancak korkularının doğrulanması
kesin bir şok etkisi yarattı.

Birkaç gün beklediler, ne yapacaklarına karar veremeden, gerçekten de bir şey
yapmalarının yeri olup olmadığına. Belirsiz bir şekilde, en büyük sıkıntı anında tuhaf küçük profesörü rahatlatma ihtiyacı hissettiler ve yine de bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı.

Bu arada, günlerini normalde eğlenceyle dolup taşan meşguliyetler sıkıcı ve ilgisiz görünüyordu ve düşüncelerinin tekrar tekrar ormandaki yalnız küçük kulübesindeki yaslı babaya döndüğünü fark ettiler.

Percy Falconer, nehirdeki olaydan sonraki gün, kararlaştırıldığı gibi Betty'nin evine uğramıştı ve Betty, tüm arkadaşlarının onunla buluşması için orada olma planını tasarlamıştı.

Onun umudu, dört kişiyi gören neşeli Percy'nin, yalnızca bir kişi beklediği yerde, kalabalıktan bunalması ve erkenden evden kaçmasıydı - bir daha geri dönmemek üzere.

Planına olan inancı fazlasıyla haklıydı. Percy her zaman Açık Hava Kızlarından -özellikle de Betty'den- biraz korkmuştu ama muhtemelen onlarla tek tek karşılaşabilseydi galip gelebilirdi. Sonuçta tamamen ve utanç verici bir şekilde yenildi ve kızlar onun rahatsızlığına gülmeye başladı.

"İşte, sanırım _o_ belanın sonu geldi," demişti Mollie neşesinden biraz olsun kurtulduğunda. "Sanırım onu ​​bir daha buralarda göremeyiz."

"Umarım görmeyiz," diye cevaplamıştı Betty memnun bir esnemeyle. "Şu kareli takım elbise ve berbat yeşil kravatla çok komik değil miydi? Zavallı yaşlı Percy! Sanırım buna engel olamıyor. Muhtemelen sadece öyle büyüdü."

Bütün akşam onu ​​muhteşem, dürüst Allen'ıyla karşılaştırmıştı ve zavallı Percy bu karşılaştırmadan kesinlikle bir şey kazanmamıştı.

Eğlenceli olay, onların zihinlerini Profesör Dempsey düşüncesinden biraz uzaklaştırmaya yaradı, ancak onun resmi zihinlerini o kadar sürekli rahatsız etti ki
Dışarıdaki Kızlar sonunda
bu konuda bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdiler.

"Artık dayanamıyorum," diye itiraf etti Betty, bir sabah Mollie'nin verandasında durup hangi eylem yolunu izlemenin en iyi olacağını tartışırken. "Zavallı profesörün arkadaşlara
çok ihtiyacı olduğuna dair garip bir his var içimde ve onun hakkında kesin bir şey öğrenene kadar
bir gece daha uyuyabileceğimi sanmıyorum."

"Bizim bir nevi 'araya girdiğimizi' düşünmez mi?" diye sordu Grace, biraz tereddüt ederek. "Sadece meraktan geldiğimizi düşünebilir."

"Sanırım yapmaz," dedi Mollie. "Biliyor musun, bizi böcekler, kelebekler ve iğne batırdığı şeyler hakkında bir şeyler anlatması için yeterince uzun süre kalabileceğimiz bir zamanda geri dönmeye davet etti--"

"Fikir bu!" diye bağırdı Betty hemen. "Ona sorunuyla ilgili hiçbir şey bildiğimizi söylemek zorunda kalmayacağız. Eğer söylerse--nedenini, tamam, ama söylemezse, elbette bir sır saklamaya çalışmayacağız. Neyse," diye bitirdi ayık bir şekilde, "ona gerçekten yardımcı olsun ya da olmasın, onun için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı bilmenin memnuniyetini yaşayacağız."

"Ve ona çok şey borçluyuz," dedi Amy yumuşak bir sesle. "Gerçekten hayatımızı kurtardı, biliyorsun."

Böylece kararlaştırılmış oldu ve diğer üç kız paltolarını ve şapkalarını giyip yola çıkmak için eve koşarken, Mollie garaja koştu ve büyük arabasını evin önüne getirdi.

Annesi, Dodo ve Paul'ün arabanın tekerleklerinin altında kalıp ölmesini engellemek için çılgınca çabalıyordu ve Betty'nin evine doğru mırıldandı.

Oraya vardığında, Betty'nin hızlı küçük roadster'ını geri geri götürdüğünü görünce biraz şaşırdı.

Betty için küçük araba neredeyse canlıydı ve onunla sevdiği bir at veya köpekle konuşur gibi konuştu. Onu ovaladı, temizledi ve parlattı, böylece her zaman yepyeni bir araba gibi görünüyordu.

"Hey, dikkat et!" diye bağırdı Mollie, çünkü Betty onu fark etmemiş ve motorun sesinden biraz endişelenmişti, küçük arabayı geri geri götürmüştü ve neredeyse Mollie'nin büyük arabasına çarpıyordu. "Buna ne tür bir sürüş diyorsun? Bana yeni bir çamurluk almak ister misin?"

"Ah, özür dilerim," dedi Betty, ona gülerek. "Çok küçük ve önemsizdin, seni neredeyse göremeyecektim."

"Eh, beni bir dakika sonra _hissedecektin_," diye homurdandı Mollie, motoru kapatıp arabadan inerken. "Küçük fıstığın ne fikri var ki? Normal bir arabayla gideceğini sanıyordum."

"Bu yüzden benimkini seçtim," diye muzipçe güldü Betty, hala motorun sesine odaklanmıştı.

Birbirlerinin arabasına sürekli hakaretler yağdırmak onların eğlencesinin bir parçasıydı
ama bu itmeler her zaman iyi niyetliydi.

Sadece bir kez, arabalar yüzünden rekabet yüzünden arkadaşlar arasında bir sorun çıkma tehlikesi olmuştu. Mollie, Betty'nin "cesaretini" bir yarışa götürdüğünde ve Betty'nin küçük roadster'ı günü kazanmıştı, kırsal yolda bir ışık çizgisi gibi yarışıyor ve Mollie'nin güçlü ama daha beceriksiz arabasını çok geride bırakıyordu.

Ama Mollie yenilgisini küçük bir spor gibi karşılamıştı -başarısızlığından dolayı oldukça hayal kırıklığına uğramış ve şaşırmış olmasına rağmen- ve o zamandan beri Betty'nin arabasına karşı büyük bir saygısı vardı.

Ama şimdi sabırsızlıkla Küçük Kaptan'ın eğilmiş vücuduna bakıyordu, hala direksiyona yaslanmış, kulağı motorun mırıltısına ayarlıydı.

"Tanrı aşkına, sana ne oluyor?" diye bağırdı. "Acele edenin sen olduğunu sanıyordum ve şimdi sana bak -orada
oturmuşsun gibi--"

"Motor eksik," diye onu hızla bilgilendirdi Betty. "Sanırım bir baksam iyi olacak--"

"Şimdi cıvata ve vidalarla uğraşmaya başlarsan, beni sayma," dedi Mollie kararlı bir şekilde arabasına geri tırmanırken. "Saat zaten on oldu ve acele etmezsek gece olmadan eve varamayız."

"Oh, tamam," diye güldü Betty. "Ama geri dönmeden önce araba bozulursa, beni suçlama, hepsi bu."

"Bu bana en büyük zevki verirdi," dedi Mollie şeytani bir kahkaha atarak, aracı sokaktan aşağı doğru hareket ederken, "Deepdale'deki herkesin senin zavallı küçük arabanı kasabadan çekerken beni görmesi."

"Huh," diye alaycı bir şekilde şarkı söyledi Betty, roadster onun dokunuşuna hevesle karşılık verirken, "Senin büyük jumbo'nun bir ipin ucunda zayıfça sendeleyerek ilerlemesiyle, beni önde görme şansları çok daha fazla olur."

Yolda Amy ve Grace'i aldılar ve kısa süre sonra hızla Profesör Dempsey'nin ağaçlarla çevrili evine doğru
yoldan aşağı uçtular.

İlk başta oldukça iyi bir ruh halindeydiler, çünkü şimdi gerçekten bir şeyler yapmaya gidiyorlardı, ama ne olduğunu tam olarak bilmiyorlardı,
rahatlamış ve neredeyse neşeli hissediyorlardı.

Ancak aralarındaki mesafe ve hedefleri kısaldıkça, ne açıklayabildikleri ne de
silip atabildikleri
garip bir depresyon
üzerlerine çöktü.

Bir keresinde, roadster'da Küçük Kaptan'ın yanında oturan Grace,
oldukça kederli bir şekilde içini çekti ve Betty göz ucuyla ona baktı.

"Sen de mi böyle hissediyorsun, Grade?" diye sordu ikincisi.

"Ne şekilde?" diye sordu Grace belirsiz bir şekilde. "Bu iç çekişi mi kastediyorsun?"

"Evet," diye başını salladı Betty. "Oldukça kederli görünüyordun ve ben de tam olarak böyle hissediyorum. Neyse, bize ne oldu? Ruhlarımız nerede?"

"Sanırım neşeli hissetmeyi bekleyemezdik," dedi Grace kısa bir duraklamadan sonra. "Gördüğüm kadarıyla, çok mutlu bir göreve gitmiyoruz, biliyorsun."

"Ama bence tek başına bu değil," dedi Betty başını iki yana sallayarak. "Sanki tamamen korkunç bir şey görecekmişiz gibi hissediyorum--"

"Betty," Grace aniden endişeyle ona baktı, gözleri kocaman açılmıştı, "profesörün herhangi bir şey yapabileceğini düşünmüyorsun--herhangi bir düşüncesizce bir şey, değil mi?"

"Yani--" dedi Betty, çirkin kelimeden önce tereddüt ederek. "Ah, Grace, demek istediğin--intihar, değil mi?"

Grace başını salladı ve hissettiği kadar korkmuş görünmemeye çalıştı.

"Hayır, ben--sanmıyorum," dedi Betty, aniden güçsüz görünen elleriyle direksiyonu kavradı. "Böyle bir şey olduğunu düşünseydim devam edecek cesaretim olmazdı."

"Şey, sanırım yok -- yani cesaretim," dedi Grace, kararsızca. "Geri dönmemiz daha iyi olmaz mı, Betty? Burası çok yalnız ve -- ve -- her şey --"

Sesi bir ağlamaya benziyordu ve Betty, kendi endişelerini bastırmaya çalışırken, güven verici olması amaçlanan bir sesle konuştu.

"Şimdi geri dönersek kendimizi pek düşünmeyiz," dedi. "Ve muhtemelen hiçbir şey için çok fazla endişeleniyoruz. O, böyle bir şey yapacak türden bir adam gibi görünmüyordu."

Grace geri dönmek hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve yolun geri kalanında sessiz kaldılar. Fakat aydınlanmak yerine, depresyon bulutu
daha derin ve daha korkutucu hale geldi, ta ki
kötü huylu Küçük Kaptan bile, neredeyse gelmemiş olmayı dilemeye başlayana kadar.

Bölüm IX

Bir Ziyaretçi

Bir hafta kadar önce neredeyse korkunç bir kaza olan yere geldiklerinde, yolun karşısına kadar uzanan büyük ağacın gittiğini ve çalılıkların da
temizlendiğini gördüler.

Arabaları ormana giden patikanın biraz diğer tarafında durdurdular ve yavaşça yola doğru yürüdüler.

Birbirlerinin yüzlerini gördüklerinde titrek bir şekilde gülmeye başladılar.

"Kesinlikle hayalet avına çıkıyormuşuz gibi görünüyoruz," dedi Mollie. Bunun üzerine Grace küçük bir itiraz çığlığı attı. Bu düşünce, rahat hissetmesi için
kendi rahatsız edici düşüncelerine çok yakındı.

"Tanrı aşkına, birisi neşeli bir şeyler söylesin," diye yalvardı. "Bir şekilde
cesaretimi toplamalıyım."

"Eh, sana ödünç verecek bir şeyim yok," diye homurdandı Mollie, Betty'nin kolunu kavrarken ve ikisi patikaya doğru ilerlerken. "Bu işi hiç sevmiyorum."

"Sence," diye önerdi Amy, biraz geri çekilerek, "birilerinin burada kalıp arabalarla ilgilenmesi gerekmiyor mu?"

"Hayır, gerek yok!" dedi Mollie, onu elinden tutup peşlerinden çekerek. "Birimiz giderse hepimiz gideriz."

"Hadi, gel," diye ısrar etti Betty, işi bir an önce bitirmek için can atıyordu. "Bence hepimiz bir sürü kaz gibi davranıyoruz.
Açık Hava Kızları olduğumuzu hatırlamaya çalışırsak, bazılarına yardımcı olabiliriz."

Bu meydan okuma kızların cesaretini artırmada çok etkili oldu
ve patikada daha güvenle koştular.

Ancak, küçük kulübenin bulunduğu açık alana ulaştıklarında hızları biraz yavaşladı ve ağaçların arasında bir an durup ne yapacaklarını tartıştılar.

"Sence hepimiz gitsek iyi olur mu?" diye sordu Grace gergin bir şekilde. "Belki de dördümüz onu korkuturuz--"

"Hayır, hep birlikte gideceğiz," dedi Betty kararlı bir şekilde. "Burada durup bunun hakkında konuşarak kazanılacak hiçbir şey yok. Hadi kızlar."

Açık alandan yürümeye başladı ve kızlar yavaşça onu takip etti.
Küçük kulübe ıssız ve perişan görünüyordu ve kasvetli görünümü
kızların huzursuz felaket hissini artırmaya hizmet etti.

Betty, çok da uzun zaman önce olmayan bir zamanda onlara misafirperverce açılmış olan kapıyı hafifçe çaldı. Ancak, nefes nefese bir yanıt bekleseler de, hiçbiri gelmedi--ev bir mezar kadar sessizdi.

"Tekrar yap, Betty. Uyuyor olabilir ya da başka bir şey." Mollie,
omzunun üzerinden sessiz ormana bir bakış atarak önerdi. "Bu sefer daha sert vur."

Betty itaat etti, ancak ilk seferden daha iyi bir başarı elde edemedi. Her şey
önceki kadar sessizdi.

"Acaba bir zil yok mu?" diye önerdi Amy, bir kez daha yola çıkmayı
hevesle dileyerek. "Belki de kapıyı çalman onun duyması için
yeterince yüksek değildir."

"Pencereye vurabiliriz," diye önerdi Grace. "Yüzüğümü pencere camına
çarparsam bunu kesinlikle duyacaktır."

Betty'nin bir ünlemi onu duraklattığında, hareketini kelimelere uydurmaya başladı. İkincisi kapıyı denemiş ve şaşkınlıkla
dokunuşuna etki ettiğini görmüştü.

"Kapı kilitli değil," dedi. "Profesörün
burada olduğuna hiç inanmıyorum ve eğer kelebeklerini ve böceklerini avlamak için ormana gittiyse eminim içeri girmemize aldırmaz. Ne düşünüyorsun?"

Kapıyı iterek açmak üzereydi ama Grace gergin bir şekilde koluna
elini koyarak onu alıkoydu.

"Ah, içeri girmemiz gerektiğini sanmıyorum, Betty!" diye bağırdı. "Arabada
neden bahsettiğimizi biliyorsun. Ya da onun- ... Grace'in sesindeki inançla, Betty kendi sinirlerinin gevşediğini hissetti. O da diğer kızlardan daha fazla o sessiz eve girmek istemiyordu. İçindeki her içgüdü, oradan yolun sıradan güvenliğine doğru koşmasını emrediyordu. Kilitsiz kapının diğer tarafında ne bulabileceği konusunda korkuyordu. Ve yine de--

"İçeri giriyorum," diye bağırdı ve eylemi kelimeye uydurarak, kapıyı hızla açtı ve eşiğin üzerinden adım attı.

Örneğinden cesaret alan diğer kızlar onu takip ettiler ve dehşet içinde bir çığlık
atarak durdular. Korktukları şeyi bulamamışlardı--ama neredeyse
o kadar kötü bir şey.

En son gördüklerinde çok temiz ve düzenli olan oda,
şimdi, bir kübizmin kabusunda tasvir edilmesini umabileceğimiz
tam bir karmaşanın sahnesiydi.

Duvarları süsleyen hayvan derileri yırtılmış ve
yerde yırtık bir yığın halinde yatıyordu. Profesörün botanik örneklerinin durduğu raflar süpürülmüştü ve içerikleri de
yerde etrafa saçılmıştı.

Kızların oturup tuhaf küçük adamın misafirperverliğinden yararlandığı bank devrilmiş ve odadaki tek sandalye
üstüne devrilmişti. Tüm oda sanki bir kasırga -ya da bir manyak- iş başındaymış gibi görünüyordu.

Kızlar bir dakika baktılar ve sonra sanki görünmeyen bir tehditten korunmak ister gibi birbirlerine yaklaştılar. Bu yalnız küçük kulübede
neler yaşandığına dair belirsiz bir fikirleri vardı. Yaşlı ve zaten gergin olan profesör, oğullarının ölümünün trajedisini okurken, belki de tek başına, onu rahatlatacak veya engelleyecek kimse olmadan, aklını kaçırmıştı, en azından geçici olarak ve elinin erişebildiği her şeyi acımasızca yok etmekte bir çıkış yolu bulmuştu.

Ve eğer durum böyleyse, belki de şu anda bir yerlerde saklanıyor, onları izliyor olabilir miydi?

Bu düşünce kızların da aklına aynı anda geldi, çünkü
bir saniyeliğine odaya baktıktan sonra dönüp kapıya doğru kararlı bir şekilde koştular.

Odanın dışına çıktıklarında, güven verici güneş ışığında, dönüp birbirlerine
mahcupça baktılar. Sonra Betty döndü ve tekrar kapıya doğru yöneldi.

"Betty, bir daha asla oraya geri dönmeyeceksin?" diye bağırdı Amy çılgınca, eteğini tutarak. "Seni bırakmayacağım! Beni duyuyor musun? Buraya geri dön!"

Ama Betty'nin geri dönmeye hiç niyeti yoktu. Döndü ve kızlara baktı
sakin bir şekilde, ama içten içe titriyordu.

"Elbette geri dönüyorum," dedi. "Profesör Dempsey diğer odalardan birinde olabilir ve hasta olabilir. Eğer kimse benimle gelmezse, ben tek başıma içeri gireceğim."

Elbette üç kız onun tek başına içeri girmesine izin veremezdi, bu yüzden
onun peşinden eve doğru yürüdüler, ancak aceleyle geri çekilmeleri gerekirse diye kapıyı arkalarında sonuna kadar açık bırakmaya çok dikkat ettiler.

Betty dikkatli bir şekilde odanın diğer ucundaki kapıyı açtı ve belli ki kaba bir mutfak olan yere adım attı. Şimdi diğer oda gibi bir kabustan başka bir şey değildi ve etrafa
baktığında ıssız karmaşaya
ürperdi. Bu odanın en uzak ucunda bir kapı vardı ve biraz tereddüt ve içsel bir mücadeleden sonra Betty aceleyle oraya doğru yürüdü ve kapıyı ardına kadar açtı.

Betty'nin kendisinden başka kimsenin orada bulamamasından yarı yarıya beklediği ve korktuğu şeyi
asla bilmiyordu, ama ne olursa olsun, orada bulamayınca derin bir rahatlama
iç çekti. Oda altüst olmuştu, diğer ikisi kadar olmasa da,
ama hiçbir yerde insan olduğuna dair bir işaret yoktu.

Arkasından gelen ve hevesle ve yarı titreyerek omzunun üzerinden bakan kızlara döndü.

"Burada hiçbir şey yok," diye duyurdu, hissettiği rahatlama sesinde belli oluyordu, "ve orada başka bir oda da yok gibi göründüğünden,
sanırım geri dönsek iyi olur."

Önerisini içtenlikle tekrarlayan ben kızlar adımlarımızı geri çekmeye başladıklarında
diğer odadan gelen hafif bir ses onları panik içinde durdurdu.

"O neydi?" Amy sordu, ancak Mollie sabırsızlıkla elini kaldırdı.

Birinin bir şeye takılıp düştüğünün sesi duyuldu. Bunu
mırıldanan bir ünlem izledi.

Kızlar etraflarına çılgınca kaçış yolu ararken Mollie histerik bir şekilde gülmeye başladı.

"Bir ziyaretçimiz var," diye duyurdu boğuk bir sesle. "Ve o,
bizimle buradaki tek kapının arasında. Hadi kızlar, kim olduğunu görelim."

Dağınık oturma odasına çıktılar ve
onları görünce, kendilerinin onu gördüklerinde olduğundan daha fazla şaşırmış gibi görünen genç bir adamla yüz yüze geldiler.

"Beni kandıracaklar!" diye haykırdı ve sıradan bir ifadeyi duyduklarında
kızlar rahatlayarak konuşmacıya sarılabilirlerdi. Ayrıca uzun ve aptalca gülmek için oldukça histerik bir istek
duyuyorlardı.

Gerçekte, yabancı kızlara ve kızlar ona o kadar uzun süre baktı ki Betty durumun komik tarafını fark etti ve gerçekten de gülmeye başladı.

"Kim olduğunuzu en ufak bir fikrimiz yok," dedi şaşkın genç adama. "Ama bir şeyden eminim ki, hayatımızda hiç kimseyi
seni gördüğümüz kadar mutlu
olmadık."

Bölüm X

Allen için Yaşasın

Genç adam bir an daha baktı. Sonra durumun komikliği onu da etkiledi ve hoş bir şekilde gülümsedi.

"Böyle hoş karşılanmak kesinlikle bir zevk," dedi hoş bir şekilde ve kızlar onun iyi giyimli genç bir adam olduğunu ve üniformasını sanki uzun, uzun zamandır giymeye alışmış gibi kolayca giydiğini fark ettiler. "Ben Wesley Travers'ım," diye devam etti. "Yolun aşağısındaki bir kulübede yaşıyorum ve yaşlı profesörün geri gelip gelmediğini görmek için buraya geldim. Kapının açıldığını gördüm - içeri girdim - ve seni buldum."

Tekrar hoş bir şekilde gülümsedi ve sanki oldukça şanslı olduğunu
düşünüyormuş gibi görünüyordu. Fakat profesörden bahsedince Betty
anında ayıldı.

"Ah, o zaman Profesör Dempsey hakkında bir şeyler mi biliyorsun?" diye sordu hevesle.

"Lütfen başına ne geldiğini bize anlat," diye ekledi Amy nefes nefese.

"Bunu o mu yaptı?" diye sordu Mollie, dağınık odayı eliyle kapsamlı bir şekilde
silip süpürerek.

"Korkarım yaptı," diye cevapladı genç adam, anında ayılarak. "Görüyorsun ya, yaklaşık bir hafta önce yurtdışından döndüm ve birkaç gün sonra
babam gazetede bu tuhaf yaşlı adamın iki oğlunun ölümüyle ilgili haberi okudu. Baba her zaman yalnız ihtiyarla ilgilenmişti, bu yüzden
beni onun için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için gönderdi. Burayı böyle buldum ve--kuş uçup gitmişti. Sanırım kötü haber yüzünden uyuşuklaştı ve
ortalığı biraz dağıttı."

Çocuğun sözleri argo olsa da, ses tonunda gerçek bir sempati vardı
ve kızlar onu bu yüzden daha çok sevdiler.

"Ve o zamandan beri ondan hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu Betty yumuşak bir sesle.

"Tek bir kelime veya işaret bile yok," diye cevapladı çocuk, başını iki yana sallayarak. "Sadece
temizlendi, hepsi bu. Buna oldukça şanssızlık diyorum. Tam da
her şeyin
sonunda--arkadaşların eve dönmesini bekleme hakkı varken. Oldukça
şansızlık. Keşke o zavallı ihtiyarı bulup onun için
bir şeyler yapabilseydim. "

Kızlar bu dileği içtenlikle tekrarladılar. Oradan tamamen ayrılmadan önce, profesörün nerede olduğuna dair bir ipucu verebilecek bir işaret veya mesaj bulmak için
bir kez daha odalara baktılar. Ancak hiçbir şey bulamadılar ve sonunda aramayı bırakmak zorunda kaldılar.

Gençler bir kez daha dışarı çıkıp ıssız evin kapısını kapattıklarında, Betty'nin üzerine büyük bir acıma dalgası yayıldı.
Bir şekilde, yaşlı adamı kaderine terk ediyormuş gibi böyle gitmeleri doğru görünmüyordu. Yine de yaptıklarından daha fazlasını
ne yapabilirlerdi?

"Kızlar," dedi, sesinde hafif bir titremeyle, "zavallı yaşlı profesörü bulup onu mutluluğa kavuşturmak için sahip olduğum her şeyi verirdim. Keşke yapabilseydim," diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Şey," dedi Wesley Travers, Betty'nin kızarmış, sempatik küçük yüzüne hayranlıkla bakarken, "eğer biri onu bulup ona mutluluk getirebilecekse, o sen olurdun."

Genç asker onları yola kadar eşlik etti. Kendisine verdiği bilgi için
teşekkür ettikten sonra, kızlar arabalarına bindiler
ve eve doğru yöneldiler, Wesley Travers'ı hala yolda dikilmiş ve düşünceli bir şekilde arkalarından bakarken bıraktılar.

"Çok hoş bir kız grubu," diye düşündü ikincisi. "Özellikle de küçük kahverengi saçlı olan. O yaşlı, benekli profesörle de oldukça ilgili görünüyorlardı. Böyle dört kızın onunla ilgilenmesi ne büyük şans!" Bu sözlerden sonra eve doğru yürümeye başladı.

Kızlar için şans eseri, sonraki birkaç gün Wild Rose Lodge'a yapılacak yolculuk için hazırlıklarla o kadar doluydu ki zavallı yaşlı profesör ve talihsizlikleri üzerinde durmaya pek vakitleri olmadı.

Sadece geceleri bazen vahşi gözlü adamların etrafta dolaşıp gördükleri her şeyi parçaladığı ve küçük bir kulübenin sessiz bir ağaç ormanının ortasında yalnız, ıssız ve hayalet gibi durduğu garip rüyalar görüyorlardı.

Böyle bir geceden sonra kızlar her zaman uyanıp pencerelerinden içeri neşeyle giren güneş ışığını görmekten mutlu oluyorlardı. Ve kendilerini her zamankinden daha fazla enerjiyle günün aktivitelerine
atıyorlardı. Yine de ne kadar uğraşsalar da, trajediyi zihinlerinden tamamen silemiyorlardı.

Moonlight Falls'a doğru yola çıkmalarından önceki günün öğleden sonra, kızlar evin arkasındaki Betty'nin garajında ​​toplandılar,
Küçük Kaptan arabasını Yolculuk için mükemmel durumda olduğundan emin olmak için son bir elden geçirme. Mollie aniden
postacının sokaktan aşağı doğru geldiğini gördü.

Şimdi postacı kızlar arasında çok popüler bir adamdı, çünkü
neredeyse her gün diğer taraftaki oğlanlardan bir mesaj getiriyordu.
Köşede kırmızı üçgen olan arkadaşlarının mektuplara olan arzularını o kadar çok anlıyordu ki,
onlara böyle bir mektup
yazamadığında suçluluk duyduğunu itiraf etti.

Bu yüzden şimdi, Mollie ona doğru uzanmış bir şekilde koşarken, onun
sevinçli bakışlarına sadece bir değil, dört mektup uzattı.

"Her biriniz için bir tane," dedi Mollie ona ulaştığında neşeyle. "Muhtemelen dördünüzü de aynı yerde bulacağımı düşündüm, bu yüzden
mektupları bir arada tuttum."

"Ah, teşekkürler, çok iyisiniz," dedi Mollie dalgın dalgın, karşılama mektuplarını alıp garaja geri koşarken.
"Her birimiz için bir tane, bunu bir düşünün!" diye bağırdı sorgulayan kızlara. "Sanki oğlanlar aynı anda yazmış gibi görünüyor. Toz bezini bırak, Betty, Tanrı aşkına ve Alien'ın söyleyeceklerini oku.
Belki," diye ekledi umutla, zarfını açarken, "bize eve dönmekle ilgili kesin bir şeyler söylerler."

Böylece kızlar toz bezlerinin ve az çok toprağın ortasında oturup oğlanların ne yazdığını bulmaya çalıştılar. Bir an için sadece kağıt hışırtısı sessizliği bozdu. Sonra Grace neşeli bir çığlık attı.

"Will yakında eve döneceğinden neredeyse emin olduğunu söylüyor--"

"Ve çavuş oldu," diye sözünü kesti Amy, daha doğrusu ekledi, gözleri gururla parlıyordu. "Bir düşünün--Will, bir çavuş!"

"Onlara sadece bir dakika bekleseydiniz söyleyecektim," dedi
Grace, oldukça öfkeli bir şekilde. Grace ve Amy arasında Will konusunda epeyce bir kıskançlık vardı. Grace, kardeşini hayatı boyunca tanıdığını
birkaç kez dile getirmişti, Amy ise onu sadece birkaç yıldır--ya da--ya da daha fazla--tanıyordu. Grace kardeşini çok seviyordu ve ara sıra Amy'nin onun sevgisindeki yerini kıskanıyordu.

Şimdi konuyu değiştirmek ve olası bir kavgayı önlemek için Mollie lafa atladı.

"Şunu dinleyin," dedi. "Roy ve Frank onbaşı yapıldı ve
Allen--ah, Betty'nin kızardığına bakın!" Küçük Yüzbaşı'ya neşeyle baktı ve Amy ile Grace onun bakışlarını takip etti.

Betty kızarmıyordu, ama sanki kızarıyormuş gibi
rahatsız hissediyordu.

"Allen'ın ne dediğini bize söyle," diye onu kötü bir şekilde meydan okudu Mollie. "Hadi,
tatlım--cesaret et."

"İstediğin kadar cüret etmeye devam edebilirsin," dedi Betty meydan okurcasına. Bu sefer kızarıyordu--Allen'ın mektubunda söylediklerini kızlara söyleyemeyeceğini veya söylemeyeceğini bildiği için. Bu dünyada hiçbir şey için değil!

"Senin demek istediğini ben kastetmiyorum," dedi Mollie, şaşkınlığının tadını
çıkarırken Grace ve Amy gülerek baktılar. "Sadece
belki de terfisini bize anlatacak kişi sen olmak istersin diye düşündüm."

"Terfisini!" diye bağırdı Amy ve Grace birlikte ve Betty de en az onlar kadar şaşkın görünüyordu.

"Mollie, Tanrı aşkına bize ne demek istediğini anlat," diye talep etti.

"Ama sana anlatmadı mı, Betty?" diye ısrar etti Mollie.

"Bir dakika," dedi Küçük Kaptan aceleyle uzun mektubunun sayfalarını tararken. Sonra, son sayfanın sonuna yakın bir yerde,
sadece küçük bir paragraf, sanki sonradan akla gelmiş gibi yazılmıştı.
"Neden," diye haykırdı Betty, gözleri heyecanla parlamaya başlayarak, "kızlar,
şunu dinleyin. Allen terfi etti. Artık bir subay - bir teğmen! Bir düşünün - deri taytlar ve her şey!"

Kızlar için çok fazlaydı. Güldüler, ağladılar, birbirlerine sarıldılar ve Allen'ı yeni üniformasıyla gönüllerince hayal etmeye çalıştılar, çünkü genç, yeni subay hepsinin gözdesiydi.

"Aman Tanrım," dedi Amy neşeyle, "Sanırım eve döndüğünde
bizim gibi sıradan insanları fark edemeyecek kadar yüksek tonlu olacak."

"Ah, bilmiyorum," dedi Grace neşeyle ve Betty'ye kurnazca küçük bir bakış atarak ekledi, "Sanırım en azından birimizi istisna edecektir."

"Acaba," diye mırıldandı Mollie tamamlanmamış mektubunu alırken, "hangi
birimizi kastediyorsun."

Bölüm XI

Soygun

Kızlar mektupların erkeklerden geldiği gibi gelmesine sevindiler, çünkü bu onların ertesi sabaha kadar olan sıkıcı uzun bekleyişi aşmalarına yardımcı oldu.

Sol köşede küçük kırmızı üçgenler olan mektupları tekrar tekrar okudular ve - fısıldayın! - en azından ikisi yastıklarının altında değerli mektuplarla uyudu.

Ve sonra - sabah geldi. Güzel bir sabahtı ve kızlar aceleyle giyinirken erken yola çıkmayı ayarladıkları için mutluydular. Bu şekilde vakitlerini değerlendirip Moonlight Falls'a giden muhteşem yolculuğun tadını doyasıya çıkarabilirlerdi. Sadece elli beş milden ibaretti, ama
yavaşça sürerek bunu iki katı gibi gösterebilirlerdi.

Betty kahvaltısını bitirip
yeni beyaz şapkasına son rötuşları yaptıktan sonra arabayı çıkarmak için
garaja koştuğunda saat dokuz buçuktan biraz önceydi.

On dakika sonra Mollie'nin evinin önüne gelmişti,
kulakları hala endişeli annesinin yüz bir talimatıyla
çınlıyordu ve
küçük arabasının kornasını öfkeyle çalıyordu.

Çağrı istenilen etkiyi yaratmıştı. Mollie evden koşarak geldi,
bir eliyle şapkasını düzeltti ve diğerinde bir valiz taşıyordu,
ikizler eteklerini takip ediyordu.

"Tanrı aşkına, bırak beni, Paul. Dodo, o çantaya bir daha dokunursan,
seni şaplaklarım. Anne," diye feryat etti, yalvarırcasına omzunun üzerinden geriye bakarak, "lütfen bu küçük haşerelerin eve girmesini sağlamaz mısın?"

Bunun üzerine Bayan Billette aniden kapıda belirdi, Betty'ye gülümsedi,
bir eliyle Paul'ü, diğer eliyle Dodo'yu kavradı, ikizler ise bir
protesto
diye bağırdılar.

Bırakılan Mollie çantasını bıraktı, garaja doğru hızla koştu ve bir
an sonra daha fazlası büyük arabayı yola doğru geri geri sürüyordu.

Kızlar bu yolculukta haki renkli yürüyüş takımlarıyla yaşamaya karar vermişlerdi, sadece kostümlü etkinliklerde giymek için bir veya iki güzel elbiseyi yanlarına almışlardı.
Bu şekilde daha az eşya götürmeleri gerekiyordu ve Mollie'nin dediği gibi
"yayılmak" için daha fazla alanları olabilirdi.

"Tutacağın yeri buraya koy, Betty," diye önerdi Mollie, kendi tutacağını büyük makinenin tonneau'suna
atarken. "Daha fazla yer var ve Bayan
Irving "Bavullarla çevrili olmanın hiç de umurunda olmayacağını söyledi."

Betty güldü, kendisine söyleneni yaptı ve bir an sonra yola koyuldular,
diğer iki kızı ve Bayan Irving'i almak için Grace'in evine doğru hızla yola koyuldular.

Üçünün onları beklediğini gördüler ve Mollie'nin arabasının tonneau'sunda büyüyen yığına fazladan tutamak eklemek neredeyse hiç zaman almadı. Büyük bir eğlencenin ortasında, pembe yanaklı, anaç ve kızlar kadar neşeli olan Bayan Irving kalan boşluğa sıkıştı, Amy Mollie'nin yanındaki ön koltuğa tırmandı ve Grace Betty ile birlikte onun koltuğuna oturdu.

Yola çıktılar! Rüzgarın iğnesi yüzlerine vuruyordu ve güneş
üzerlerine sıcak bir şekilde vuruyordu, onlar
yolda ilerlerken, tanıdık evlerin ve
bazen el salladıkları tanıdık insanların yanından geçiyorlardı ve böylece
kasabayı arkalarında bırakıp açık yola koyuldular.

"Aman Tanrım, bu bir şeye benziyor," diye yorumladı Grace, ayaklarını tembel, rahat bir kedi gibi
dünyanın her yerine uzatarak. "Bugün binecek arabası olmayan ve ziyaret edecek Wild Rose Lodges'u olmayan tüm zavallı insanlar için çok üzgünüm. Bu arada, neden Wild Rose Lodge deniyor,
Betty?"

"Çünkü etrafında bir sürü yabani gül olduğunu söylüyorlar, tabii ki,"
Betty, ellerini direksiyona rahatça koyarak, gözleri o anın neşesiyle
parlayarak cevap verdi. Grace, ona yan bir bakış atarak,
Betty'nin de yabani bir güle benzediğini düşünmeden edemedi.

"Çok güzel görünüyorsun, tatlım," dedi sonra, çünkü Grace arkadaşlarına karşı her zaman övgüde cömertti. "Seninki gibi bir renge sahip olmak için dünyayı verirdim."

"Aman Tanrım," dedi Betty, arkadaşına bakmak için dönerek, dürüst iltifat yüzünden yüzü biraz daha pembe, "çok güzel bir renge sahipsin - çok iyi biliyorsun. Benimki bazen çok kırmızı oluyor."

"Senden başka kimse böyle düşünmüyor," dedi Grace, Betty'nin elini şefkatle sıkarken, biraz şeker almak için cebine daldı. "Senin çok kızardığını fark ettiğim tek zaman," diye ekledi, "biri Teğmen Allen Washburn adında belirli bir genç beyefendiden bahsettiğinde oluyor."

Betty yüzünün yandığını hissedebiliyordu, ama umursamadı. Allen'la çok gurur duyuyordu ve ona çok düşkündü ve o an için tüm dünyanın bunu bilmesini umursamıyordu.

"Harika değil mi, Grade?" diye bağırdı, kalbi neşeyle çarpıyordu.
"Allen'ın bir memur olması hakkında, yani. Bunun gerçekten doğru olduğunu fark etmek için kendimi dakikada birkaç kez çimdiklemem gerekiyor."

"Kesinlikle harika," diye yavaşça cevapladı Grace, bir an sonra ekledi, gözlerine uzak bir ifade
dolaşırken, "Onun için delirdiğin için seni suçlamıyorum, tatlım. Ben de neredeyse aptalca davranıyordum. Ah, endişelenme," diye devam etti Betty şaşkın ve biraz da ürkmüş bakışlarını ona çevirirken. "Allen'ı diğer çocuklardan daha fazla sevmiyorum.
Sadece seni suçlamadığımı söyledim, hepsi bu."

Betty gözlerini bir kez daha yola çevirdi, ama yüreğinde endişe vardı. Grace'in sesinde daha önce hiç duymadığı bir ton vardı. Acaba Allen'ı gerçekten önemsiyor olabilir miydi? Ama o
bu düşünceyi kararlılıkla aklından uzaklaştırdı. Eğer böyle bir şey
mümkün olsaydı, bunu kesinlikle bundan önce keşfederdi.
Sadece düşünce bile saçmalıktı elbette. Ve yine de sıkıntılıydı.

"Biraz şeker ye," diye davet etti Grace, düşüncelerini bölerek. "Bugün buna burnunu sokmana gerek yok çünkü bunu bu sabah dükkandan taze aldım."

"Burnumu sokacağımı kim söyledi?" dedi Betty, sanki içinde fındık varmış gibi görünen bir çikolatayı kendine aldı ve pek de hoş olmayan
düşüncelerindeki
ara için minnettar oldu. "Biraz geriye dönüp düşünürsen, sanırım hiçbir şeye burnumu sokmaktan çok
nadiren suçlu olduğumu kabul edersin--"

"Percy Falconer hariç," diye tamamladı Grace neşeli bir şekilde ve ikisi de
neşeyle güldüler.

"Zavallı Percy!" dedi Betty, şekerini memnuniyetle çiğnerken. "Sanırım şimdi her zamankinden daha fazla bizden nefret edecek."

Kasabadan sekiz veya on mil kadar uzakta, sessiz bir yol boyunca koşuyorlardı, tehlikeyi hiç düşünmeden, Betty'nin küçük yarışçısı yolun bir virajını dönüp tam ortasına geldiğinde! Onlardan yirmi fit kadar önde bir adam yolun ortasına atladı ve onlara bir tabanca doğrulttu! Bir anda elektriklenen adamın bir maske ve sarkık bir şapka taktığını ve tüm dünyaya sansasyonel bir filmden fırlamış bir haydut gibi göründüğünü gördüler.

Betty, ilk başta telaşlanmaktan çok şaşırdı, frenlerine bastı ve aynı anda arkalarındaki arabayı uyarmak için elini uzattı.

"Ah, Betty, durduruluyoruz!" diye inledi Grace, belli ki ikisi için de yeterince korkmuştu. "Tanrı aşkına,
ellerinizi kaldırın. Ateş edebilir."

Hala olayın aniliğinden sersemlemiş hisseden Betty,
iki elini başının üstüne kaldırdı, aynı zamanda oldukça histerik bir şekilde gülme isteği duyuyordu.
Gündüz vakti maskeli bir yabancı tarafından tutulmak çok saçmaydı.

Yine de, adam büyük tabancasını tehditkar bir şekilde sallayıp arabaya yaklaştığında korkuyla hafifçe inledi.
O ateşli silahı ona doğrultmamasını çılgınca diledi. Ya ateş alırsa!

"Hadi, elindekini ver," diye talep etti soyguncu sert ve tehditkar bir sesle. "Ne kadar çabuk hareket edersen, senin için o kadar iyi olur."

"Ne--ne istiyorsun?" diye sordu Betty, hiç de kendi sesine benzemeyen zayıf, küçük bir sesle. Arabanın cebinde, yanında duran cüzdanını düşünmüştü. Kesenin içinde bir aylık harçlık vardı. Zaman için çaresizce didişiyordu--her an bir şekilde yardım gelebilirdi. Ama yoldaki serseri açıkça
kandırılacak bir ruh halinde değildi.

Bir kez daha tabancasını salladı, Grace'ten dehşet dolu bir homurtu çıkardı
ve kaba bir şekilde arabadan inmelerini emretti.

"Hiçbir şaka yok," diye hırladı. "Çık dışarı!"

Betty itaat etmek üzereyken aklına parlak bir fikir geldi. Biber silahı!
Bunu bir gün önce babasının şoförünün oğlundan almıştı,
dokuz yaşında bir çocuk için istenmeyen bir oyuncak olduğunu düşünmüştü ve
en uygun yer olarak arabasına koymuştu. Ve biber silahı --olması gerektiği gibi-- iyi kırmızı acı biberle
doldurulmuştu!

Bölüm XII

Koyun!

Betty bir an tereddüt etti, neredeyse ne yapacağından korkuyordu.
Biber silahı işe yarayabilirdi, ama yeterince hızlı veya akıllı değilse, küçük numarası bir trajediyle sonuçlanabilirdi.

Ancak, tereddütü sadece bir anlıktı, çünkü Betty doğuştan bir savaşçıydı.
Birdenbire, sanki beklenmedik bir varışa sevinçle selam verir gibi bağırdı.

"İşte geldiler! İşte geldiler!" diye bağırdı ve onları esir alan kişi şaşkın bakışlarını ondan önündeki yola çevirdiği anda, Betty harekete geçti.

Biber silahını arabadaki saklandığı yerden kaptı ve adam bir kez daha öfkeyle ona döndüğünde, içindekilerin tamamını doğrudan yüzüne
fırlattı.

Yapılması korkunç bir şeydi. Boğularak ve tükürerek, kabadayı tabancasını
bıraktı ve iki yumruğunu işkence görmüş gözlerine doğru kaldırdı.

"Bunun için seni cezalandıracağım!" diye bağırdı, onu parçalamakla tehdit eden büyük hapşırıklar arasında. "Sadece bekle--"

Ama Betty beklemeyi reddetti. Adam silahını
bırakır bırakmaz motoru çalıştırdı ve şimdi arabayı kekeleyen soyguncunun yanından geçirip yola doğru hızla ilerledi.

Neler olup bittiğini ancak yarı yarıya anlamış olan ama oldukça endişelenecek kadarını
anlayan Mollie soru sormak için durmadı, ama Betty'nin ardından yola doğru hızla ilerledi.

Betty sonunda arabayı yavaşlatıp Mollie ve diğerlerinin ona yetişmesini beklediğinde yarım düzine mil daha ilerlemişti. Korkusundan yavaş yavaş kurtulan Grace henüz soru soracak kadar
kendine gelememişti. Maceralarının geçtiği yerle aralarına millerce mesafe koymakla
fazla meşguldü.

Mollie yanına geldiğinde, Betty ilk serbest nefesini aldı.

Elbette Mollie, Amy ve Bayan Irving her şeyi duymak istediler ve
Betty onlara olanları anlattı, anlatımı histerik bir kahkahayla kesildi.

Ama biber gazı tabancasına geldiğinde, kızların tam bir şaşkınlık ifadesi Betty'nin hızlı düşünmesine ve daha hızlı hareket etmesine hayranlığa dönüştü.

"Neden, Betty," diye haykırdı Amy, inanmaz bir şekilde, "Bunu yapmaya nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum. Neden, o adam seni vurabilirdi!"

"Muhtemelen ben onu önce yakalamasaydım vururdu," dedi Betty, kahkaha ve gözyaşları arasında. "Çok büyük bir risk alıyordum, ama,"
bir anlık cesaretle, "Orada sakince oturup onun tüm paramızı almasına izin vermeyecektim. Elimden geldiğince."

"Betty, bence sen harikaydın," dedi Mollie içten bir hayranlıkla. "Neden, paramızı alsaydı seyahatimizi tamamen mahvederdi."

"Ne kadar da konuşuyorlar," dedi Grace histerik bir şekilde. "Herkes, çok kolay bir şekilde _öldürülebileceğimiz_ bir zamanda, tek önemli şeyin seyahat olduğunu düşünürdü."

Bu söz Bayan Irving'in şimdiki zamanı fark etmesini sağladı
ve tekrar yola koyulmalarını önerdi.

"Çok gergin olduğumdan değil," diye aceleyle ekledi, kızlar ona şüpheyle bakarken. "Sadece, o soyguncuyla aramıza sadece yarım mil mesafe koymak yerine, on iki mil mesafe koyduğumuz zaman kendimi daha iyi hissedeceğim. Keşke yetkililere haber verebileceğimiz bir kasaba olsaydı."

Tekrar yola koyuldular ve miller geçtikçe daha az gergin oldular ve hatta hırsızın Betty'nin biber gazı tabancasının içindekileri yüzüne doğru aldığında yaşadığı şaşkınlığı düşünerek biraz gülmeye başladılar.

"Muhtemelen şimdiye kadarki en şaşırmış hırsızdı," diye kıkırdayarak başladı Grace. "Seni lanetlemekten asla vazgeçemeyecek, Betty. Nasıl oldu da sende oldu? Biber gazı tabancası," diye ekledi merakla.

Betty, silahın nasıl eline geçtiğini anlattı. "Bilmiyordum," diye ekledi pişmanlıkla, dik bir yokuşu hızla tırmanırken ayağı gaz pedalında, "aldığımda bu kadar işe yarayacağını. Daha ne kadar gitmemiz gerektiğini düşünüyorsun?" diye sordu ve konuyu aniden değiştirdi.

"Neden," dedi Grace, kol saatine bakarak ve aniden
oldukça acıktığını fark ederek, "saat ondan beri at sırtındayız ve
şimdi öğleden sonra. Bu saatte neredeyse varmış olmalıyız. Aman Tanrım,
Umarım Wild Rose Lodge civarında yiyecek bir şeyler vardır. Açlıktan ölüyorum."

"Mollie'nin Amcası John bununla ilgileneceğini söyledi - kulübeyi
iyi şeylerle dolduracağını, yani," dedi Betty, kendisi de aniden rahatsız edici bir açlık hissinin farkına varmıştı. "En azından bir hafta yetecek kadar
konserve yiyecek bulacağımızı söyledi."

"Konserve yiyecekler, evet," diye surat astı Grace. "Ama dünyada kim
konserve yiyeceklerle yaşamak ister ki? En azından yanımıza bir tavuk almamızın nedenini anlamıyorum."

"Belki bir tanesini ezmeyi başarabiliriz," diye kıkırdadı Betty, bir çiftlik evinin yanından geçerken ve birkaç tavuk
gıcırtılarla yoldan kaçarken. "O zaman iyi ve taze bir tane alabiliriz. Aman Tanrım, Mollie neden o kornayı çalıyor?" diye ekledi, arkalarındaki arabadan gelen gürültülü sinyale rağmen, "Arabayı durdurdu mu, Grace? Bak ve gör."

"Bir kapı çivisinden daha ölü bir şekilde durdu," dedi Grace, koltuğunda nazikçe kıpırdanarak ve arkalarındaki yola onaylamayan bir bakış atarak.
"Şimdi bu sefer sorun ne olabilir sence? Eğer bir
patlama veya benzeri bir şey olduysa, eski şeyi tamir etmeye yardım etmeyeceğim--"

"Patlamayı tamir edemezsin canım, ama lastik konusunda yardım edebilirsin,"
Betty, roadster'ı durdurup yola atlarken gülerek söyledi. "Hadi ama, bir şey için heyecanlı görünüyor--"

"Aman Tanrım, umarım başka bir yol soyguncusu değildir," dedi Grace endişeyle,
bu korkunç düşünceyle yolun ortasında durarak. "Hiçbirini
görmüyorum, ama--"

"Hiçbirini görmüyorsun çünkü hiç yok," diye güvence verdi Betty,
onu kolundan tutup kararlı bir şekilde öne doğru götürerek. "Bu ormanda
bir Robin Hood çetesi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Mollie, Amy ve Bayan Irving heyecanla koşarak onları karşılamaya geldiler--ya da
en azından, Mollie ve Amy koşarak geldiler, refakatçileri ise daha
yavaş takip etti.

"Orada böğürtlen var, bir sürü böğürtlen!"
diye seslendi Mollie. "Onları yoldan görebiliyordun ve sen
kızlar
bakmadan yanlarından geçip gittin."

"Böğürtlenler!" diye tekrarladı Grace, cebinde şeker kalıp kalmadığını görmek için elini uzatırken. "Sadece böğürtlenlerden bahsettiğini dinle, oysa ben soğanlı kocaman bir biftek istiyorum--"

"Kes şunu," diye bağırdı Mollie öfkeyle, diğerleri ağızlarının
sulanmaya başladığını hissederken. "Biftek hakkında konuşma fikri--Ama işte," sözünü kesti,
Grace'in elini tutup onu ormana doğru sürükledi, "Hayatına değer veriyorsan benimle gel ve
çilek topla. Neyse ki o teneke kovaları yanımızda getirmişiz."

"Ama neden," diye itiraz etti Grace sabırla, sürüklenirken, "çilek toplamak isteyelim ki?"

"Yemek için," diye cevapladı Mollie, oldukça siyah, olgunlaşmış meyvelerle dolu bir çalıya saldırarak. "Ayrıca," diye ekledi, sesini gizli bir tona düşürerek, "Bayan Irving, kulübede biraz un ve
kabartma tozu bulabilirse akşam yemeği için bize buharda pişmiş böğürtlen
pudingi yapacağını söyledi."

Grace bir an baktı, sonra başka bir kelime etmeden, yüklü çalıya
başladı.

"Bunu bana daha önce de söyleyebilirdin," diye homurdandı, ağzı
meyvelerle doluydu. "Sen her zaman kötü huyluydun, Mollie."

Mollie'nin buna tek cevabı, yanında çalışan Betty'ye bir kıkırdama ve sinsice bir göz kırpma oldu.

Birkaç dakika mutlu bir şekilde çalıştılar, sonra Amy aniden doğruldu ve
bir şey dinliyormuş gibi sessizce durdu.

Sinirleri son maceralarından dolayı hala biraz gergin olan kızlar,
onun ne sorunu olduğunu belirsiz bir tonda öğrenmek istediler.

"H-hiçbir şey," diye cevapladı Amy biraz utangaç bir şekilde. "Yaprakların arasında
hafif bir hışırtı duyduğumu sandım, hepsi bu."

"Muhtemelen bir esinti geliyor," dedi Betty, ciddi bir şekilde ve
meyve toplamaya devam ettiler.

Ancak ikinci bir kargaşa daha gelmeden önce çok geçmedi ve bu sefer hepsi duydu. Amy'nin dediği gibi hışırtı sesiydi. Ancak bu sefer daha yüksekti, sanki yolun diğer tarafındaki çalılıklardan birkaç ağır gövde geçiyormuş gibiydi.

"Belki de gidip tüm bu gürültüyü neyin yaptığını görsek iyi olur," dedi Bayan Irving, hafif ses tonu gerginliğini başarıyla gizliyordu.
"Sanırım pudingimiz için yeterince meyve topladık zaten."

Kızlar kovalarını alıp yola koyuldular, Betty öndeydi.
Ama Betty çalılıkların dış kenarına ulaştığında geri çekildi, neredeyse Mollie'nin ayak parmaklarına bastı ve kovasını korkuyla
düşürdü.

"Bunlar koyunlar!" diye bağırdı Küçük Kaptan. "Onlarca ve onlarca! Gel ve
bak!"

Bölüm XIII

Düşman Bozguna Uğradı

Bayan Irving, Betty'nin yanına doğru ilerledi ve kızlar 
inanmaz bir şekilde omzunun üzerinden baktılar. Sonra onun haklı olduğunu gördüler.

Ormanda meyve toplarken bir koyun sürüsü diğer yönden yola doğru
dolaşmış ve iki arabalarını
tamamen çevrelemişti.

Büyük gözlü, masum görünümlü hayvanlar, sanki bir tür koyun ilgisi ve merakıyla
makinelerin etrafında dönüp duruyordu.

Ancak kızlar için koyunlar oldukça korkutucu bir görünüme sahipti. Çok fazlaydılar ve
otomobillerine tamamen sahip olmuşlardı! Dünyada mallarını nasıl geri alacaklardı?

"Aman Tanrım!" Grace, Betty'nin kulağına acıklı bir şekilde fısıldadı, "Sanırım
arabalara tırmanmaya çalışacaklar. Ne yapacağız?"

"Şşş," diye uyardı Amy korkuyla, sürüden bazıları çalılıklardaki sese
çekilerek başlarını o yöne doğru çevirdi. "Ya
buraya gelirlerse?"

"Eh, onlar aslan değil, kaz," dedi Mollie, şaşkınlığın
onu attığı transtan çıkarak. "Onlar sadece koyun ve deneseler bile sana
zarar veremezler."

"Tam bir koşuşturmaca içinde değillerse," dedi Betty sessizce. "O zaman
yoluna çıkmak istemem."

"Ama bütün gece burada kalamayız," diye itiraz etti Mollie sabırsızlıkla.

"Bir sürü aptal yaşlı koyun tarafından engellendik," diye ekledi Grace, giderek artan iştahının daha da rahatsız edici bir şekilde farkında olarak.

"Saat neredeyse iki olmalı," diye ekledi Amy iç çekerek.

"Evet, eğer işler böyle devam ederse kulübeye varmamız gece olacak," dedi Mollie, kararlı bir şekilde, "Birkaç sopa ve taş alıp
yolumuzdan çekilmesini oyluyorum."

"Sanırım bundan daha iyi bir önerim var," diye araya girdi Bayan Irving, ilk kez konuşarak. "Sanırım bir şey yapmadan önce
kısa bir süre beklesek iyi olur. Koyunlar muhtemelen biraz sonra yorulurlar
ve kendi istekleriyle uzaklaşırlar."

"Oh, tamam," dedi Mollie, uygun bir kayanın üzerine otururken oldukça kaba bir tavırla. "Ama onların yorulmasını beklerken, biz de yorulacağız ve aman Tanrım Bayan Irving, ben
açlıktan ölüyorum."

Kızlar, onun sesindeki umutsuzluğa gülmek zorunda kaldılar, gerçi onlar da ellerini kavuşturup oturup beklemek konusunda onun kadar isteksizdiler. Yine de Bayan Irving onların refakatçisiydi ve muhtemelen en iyisini biliyordu.

Bu yüzden hayranlık verici bir teslimiyetle Mollie'nin yanına, büyük kayanın üzerine yerleştiler ve gelişmeleri izlemek için yerleştiler.

Ama sonsuz beş dakika bekledikten sonra hiçbir gelişme olmayacağına karar verdiler. Aptal koyunlar arabaların etrafında tembelce dönmeye devam etti, arada sırada yol kenarındaki çimenleri kemiriyorlardı ama
bir süre daha oradan ayrılmaya dair en ufak bir niyetleri yoktu.

"Ah, ne yapacağız?" diye inledi Grace, rahatsız
koltuklarında huzursuzca hareket ederken. "Ayağım uyuşacak ve sivri bir taşa veya başka bir şeye oturmaya çalışıyorum."

"Ve o çılgın koyunlar bütün gece orada kalacak gibi görünüyor," diye ekledi Betty, bir şey olmasını beklemenin bariz anlamsızlığına giderek daha fazla huzursuzlanıyordu. "Bir şeyler yapamaz mıyız, Bayan Irving?"

"Birkaç dakika daha bekleyin," diye yalvardı koyunlardan korkan ama korkusunu genç hayvanlarına itiraf etmekte isteksiz olan hanım. "Bak,
aralarında bir hareketlenme var gibi görünüyor," diye umutla ekledi, bir koyun diğerine bastırıp onu yol boyunca birkaç adım
sürüklerken. "Daha fazla beklememize gerek kalmayacak, eminim."

Ve böylece, ikisi de refakatçilerinin otoritesini kırmak için, kızlar kıpırdandılar ve
öfkelendiler, neredeyse üç çeyrek saat geçene kadar
geçen her kurşun gibi dakikayla birlikte daha sabırsız ve daha aç hale geldiler.

Sonra, bir dakika daha beklemeye zorlanırlarsa çığlık atmaları gerektiğini düşünmeye başladıklarında, refakatçileri kendiliğinden ayağa kalktı ve kararlı bir hareketle eteğindeki tozu silkeledi. "Sanırım yeterince bekledik," diye cesaretlendirdi, bunun üzerine her kız hararetli ama sessiz bir "amin" dedi. "Sanırım Mollie'nin önerisini takip edip taş ve çubuklar toplamamız gerekecek. Belki onları korkutabiliriz."

"Yaşasın!" diye bağırdı Mollie, rahatlayarak ayağa fırladı. Beklenmedik
duyguyla yoldaki koyunlar irkildi ve etraflarına tedirgin
bir şekilde baktılar. "Hadi kızlar, Jem'e tek başıma saldıracak kadar sinirliyim.
Benimle olan herkes "Evet" desin."

"Evet!" diye bağırdılar, taş ve çubuk bulmak için koşturarak.

Betty, korkmuş sürüye bir dal uzatarak bağırdı: "Biz vahşi, vahşi kadınlar, yaşlı koyunlarız. İşler iyi giderken dışarı çıksanız iyi olur. Sizin gibi küçük adamları canlı canlı yeriz!" ve vahşi ruhların haykırışıyla
odanın kenarına doğru dans etti ve sopasını başının etrafında çılgınca salladı.

Eğlencesi bulaşıcıydı ve kahkahalarını bastırarak kızlar
onun peşinden vals yaptı, sopaları, taşları ve her türlü doğaçlama silahı
şimdi iyice korkmuş sürünün ortasına fırlattı.

Bayan Irving onları uyarmaya çalıştı ama sesi gevezelikte kayboldu ve hayatında en azından bir kez tamamen görmezden gelindiğini gördü.
Küçük bir iç çekişle kendi sopasını aldı ve kızların peşinden gitti.

Bir an için paniğe kapılan koyunların doğrudan bağıran kızlara doğru
koşacakları göründü ve o anda kızlar için heyecan verici bir oyundan daha fazlası olmayan şey oldukça
korkunç bir trajediye dönüşebilirdi.

Fakat şans eseri yarım düzine koyun geçti ve yaşlı bir koçun önderliğinde yola koyuldular ve koyunların alışkanlığı olduğu üzere sürünün geri kalanı da onları takip etti.

Bir anda tüm sürü, heyecanlı kızların peşinde olduğu yoldan dörtnala uzaklaştı. Betty aniden bir miktar sağduyuya sahip olmasaydı koyunları ne kadar takip edebileceklerini söylemek mümkün değil.

Nefes nefese ve kahkahalarla, kızlar yanından hızla geçerken durdu.

"Buraya geri dönün!" diye bağırdı, sesi kahkahadan boğulmuştu. "Koyunlar kadar aptal olmamızın bir faydası yok. Bayan Irving onu terk ettiğimizi düşünecek."

Kızlar bu yüzden isteksizce kovalamayı bırakıp çok rahatlamış ama biraz sersemlemiş refakatçilerine geri dönmek için yola koyuldular.

"Şimdi, keşke bunu bir saat önce yapsaydık," dedi Mollie, kaybedilen zamanı telafi etmeye kararlı bir şekilde makinelere geri
tırmanırken, "kulübeye ve--yiyecek bir şeye çok daha yakın olurduk."

"Aman Tanrım, oraya vardığımızda neredeyse hava kararmış olacak," diye feryat etti Grace, Betty'nin yanındaki koltuğa
kayarak. "Ve kahvaltıdan beri yiyecek bir şeyimiz
yok."

"Soylu haydutlar ve koyunlarla," diye güldü Betty, motoru
çalıştırırken, "oraya varabilirsek şanslı sayılırız."

"Ah, Betty, beni seviyorsan bir daha o korkunç hayduttan bahsetme," diye yalvardı Grace, ormanın gölgelerine huzursuzca bakarak. "Yaşadığım sürece bir daha böyle heyecanlar yaşamak istemiyorum."

"Umarım yaşamayız," dedi Betty hararetle.

"Bu yol boyunca telefon olmaması üzücü - Deepdale'deki insanlara haber verebilirdik," diye belirtti Mollie.

"Hımm, eğer bunu yaparsak o kadar korkarlar ki eve gelmemiz için bizi çağırırlar," dedi Amy'den.

"Öyle!" dedi diğer Outdoor Girls'ten hemen.

"Daha önce de söylediğim gibi, bir daha böyle heyecanlar olmayacak," diye tekrarladı Grace.

Ancak kızlar, önümüzdeki haftalarda daha önce hiç deneyimlemedikleri
çok daha fazla şaşırtıcı heyecan yaşayacaklarını bilmiyorlardı.

Bölüm XIV

Hiçbir İnsanlık

Grace'in kasvetli tahminine rağmen, her şey yolunda gitseydi, alacakaranlıktan önce Wild Rose Lodge'a ulaşabilirlerdi. Ancak kötü şansın
kötü dehası henüz onlarla işini bitirmemiş gibi görünüyordu.

Hedeflerine beş milden biraz uzaktaydılar ki, pat! diye bir ses duyuldu ve kızların çılgınca birbirlerine sarılmasına neden oldu. İlk başta tekrar durduruldukları sonucuna vardılar, ancak ilk düşüncenin hemen ardından gerçeğe dair inanç geldi. Mollie
patlamıştı!

Arkasına bakan Betty, büyük arabanın durduğunu gördü ve kendi küçük roadster'ını bir kez daha durdurdu. "Lastiklerimizde bir sorun yok, değil mi?" diye sordu Grace'e. "Yan tarafına bak, Gracie ve
gör."

Herhangi bir sorun bulamayınca dışarı atladılar ve yardım teklif etmek için Mollie'nin yanına koştular. Mollie, patlak lastiğe kasvetli bir şekilde bakıyor ve kızların hiçbirinin
anlayamayacağı şeyler söylüyordu. Sonra Betty onunla konuşurken canlanmış gibi göründü ve makinenin arkasına doğru koştu.

"Elbette yardım edebilirsin," diye cevapladı, fazladan lastiği çıkarmaya çalışarak. "Senin bundan kurtulmanı isterim. Başlamadan önce fazladan bir lastik aldığım için şanslıyım, ama umuyordum," burada kızlara sanki
hepsi onların suçuymuş gibi dik dik baktı, "onu bu kadar erken kullanmak zorunda kalmayacağımı umuyordum. Bu yolculukta
hatırlayabildiğimden daha fazla sorun yaşadık. Bir soygun, koyun
ve--bu!"

"Eh, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok," diye hatırlattı Betty neşeyle.
"Ne kadar az konuşursak, o kadar çok çalışabiliriz ve o kadar erken yeniden
başlayabiliriz."

"Evet, hepsi çok güzel," diye homurdandı Mollie, aletlerini
bulurken; "ama burayı benim kadar iyi bilmiyorsun."

"Konuşuyorsun," dedi Amy, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, "sanki ormanda vahşi
hayvanlar veya başka bir şey varmış gibi. Bu kadar doğuya geldiklerini
bilmiyordum."

"Öyle değil, kaz," dedi Mollie, lastiği çekerken huysuzca. "Vahşi hayvanlar hakkında hiçbir şey söylemedim, değil mi? Sadece kulübeye varmadan önce ormanın içinden yaklaşık iki mil gitmemiz gerekiyor ve karanlıkta bunu yapmak istemediğimi söylemeliyim."

"Ama bir tür yol var, değil mi?" diye sordu Grace.

Kaldırma krikosunun üzerine eğilen Mollie, ona küçümseyici bir bakış attı.

"Elbette bir yol var," dedi kısaca. "Arabaları başka türlü nasıl kullanabilirdik?"

"Bir tür vagon yolu olmalı," diye önerdi Betty, arkadaşına ustaca yardım ederken. "Ve gece denemek istemediğin için seni suçlamıyorum,
Mollie. Ben de bu fikri pek sevmiyorum."

"Acele edersek alacakaranlıktan önce oraya varabileceğimize inanıyorum," dedi Bayan Irving kendinden emin bir şekilde, ancak gözlerini hızla batan güneşe oldukça endişeli bir şekilde diktiği fark edilmiş olabilir.

Sonunda, sabırsız kızlara bir sonsuzluk gibi gelen bir sürenin ardından, yeni lastik eskisinin yerini almıştı, eskisi güvenli bir şekilde arabanın arkasına bağlanmıştı, aletler kaldırılmıştı ve bir kez daha yola çıkmaya hazırdılar.

"Bu sefer ona bolca benzin ver, Betty," diye şarkı söyledi Mollie arkasından, Küçük Kaptan arabasına
binerken. "Karanlıktan önce ormana
varmayı başarırsak iyi iş çıkaracağız. Bırak gitsin."

Bu tavsiyeyle kendi arabasının direksiyonuna oturdu ve bir kez daha yola çıktılar.

Betty "ona bolca benzin verdi," sonuç olarak ormanın içine, alacakaranlığın hemen kıyısındaki kulübeye giden vagon yoluna
ulaşmayı başardılar.

Ancak yola koyulduklarında, dışarıdaki alacakaranlığın burada neredeyse karanlık olduğunu ve
Betty'nin yola devam etmek için elinden geleni yaptığını görünce dehşete düştüler.

"Işıklarını yaksan iyi olmaz mıydı?" diye düşündü Grace huzursuzca. "Bir
çukura veya başka bir şeye
düşebiliriz. Betty, yarı korkuyorum."

Betty cevap olarak ışıkları açtı ve önlerindeki orman ve yol aniden garip bir ışıltıyla
doldu. Karanlık arka planla o kadar keskin bir
zıtlık oluşturan dallar, yapraklar ve taşlar ortaya çıktı ki
etkisi ürkütücüydü.

"Ah," diye soluk soluğa kaldı Grace, "tekrar kapat, Betty. Kesinlikle
korkunç."

"Aptal olma," dedi Betty, sesinin gerçekçi çıkması için çabalayarak, gözleri ormanın içinden kıvrılıp dönen önlerindeki yola dikilmişti. "Işıkların neden tamamen zararsız bir
ahşabı korkunç göstermesi gerektiğini anlamıyorum. Ve zaten, onları şimdi söndüremem. Yolumu bulabileceğimi sanmıyorum. Bir şeye çarpmamı istemezsin, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır," dedi Grace daha kararlı bir şekilde, korkularından utanarak.
"Aptalca davranmak istemedim. Ama," Betty'ye
hızla döndü, "o soygun ve her şey--kendini biraz garip hissetmiyor musun, Betty? Gerçeği söyle."

"Evet," dedi Küçük Kaptan dürüstçe. "Hissediyorum," diye ekledi yavaşça, sanki kelime arıyormuş gibi, "ormanın birine ait olduğunu ve bizim bir şekilde--bir şekilde--işgal ettiğimizi hissediyorum."

"Neden, Betty!" dedi Grace, ona bakarak, "ne kadar da komik bir şey."

"Sanırım öyle," dedi Betty, omuzlarını silkerek illüzyondan kurtularak. "Sanırım yaşlandıkça aptallaşıyorum. Hepimiz
yiyecek bir şeyler bulduğumuzda kendimizi daha iyi hissedeceğiz."

"Eğer bulursak," dedi Grace kasvetli bir şekilde, ormanda aniden bir dönüş
onları daha da kasvetli bir hale getirirken ekledi: "Dikkatli ol, Betty. Sanki bir uçurumdan aşağı
gidiyormuşuz gibi hissediyorum."

Ancak Betty onu dinlemek için yolu takip etmekle çok meşguldü.

"Arkana bak," diye yönlendirdi Grace, "ve Mollie'nin bizi yakından takip edip etmediğine bak."

"Tam arkamızda," diye bildirdi Grace, iki ışık gözü gözlerine
parlarken. "Bizi zavallı bir akrabadan daha yakından takip ediyor."

Betty buna kıkırdadı ve sonra uzun bir süre -ya da en azından gergin sinirlerine uzun bir süre gibi geldi- sessizce devam ettiler, nereye giderse gitsin kıvrımlı yolu takip ettiler ve her an ormanın daha da derinlerine girdiler.

Sonra aniden, sadece birkaç yüz fit ötelerindeki gölgelerin üzerinde karanlık bir şey belirdi ve büyük bir şükran duygusuyla
varış noktalarına ulaştıklarını fark ettiler. Tam önlerinde
Wild Rose Lodge duruyordu. Gelmişlerdi!

Ancak tam çılgınca bir sevinçle coşmak üzereyken,
bir şey oldu ki Betty'nin direksiyondaki eli ve Grace'in dehşetle
ağlamasına neden oldu.

Kulübenin gölgesinden ikinci bir gölge kendini ayırdı, kamburlaşmış, iri, korku dolu, ne bir hayvan ne de bir insan gibi görünen, ikisinin bir kombinasyonu olan bir gölge.

Bir an, kızlar korkudan felç olmuş bir şekilde izlerken, şey
hareket eden arabanın yoluna fırlayacakmış gibi göründü. Ama bir anda
döndü, döndü ve evin etrafındaki sık çalılıkların arasında
kayboldu.

O zaman ve ancak o zaman Betty arabayı durduracak kadar aklını başına topladı.

"Betty! Betty!" diye haykırdı Grace dehşet içinde fısıldayarak, Betty'nin direksiyona tutunan elini
tutarak. "Neydi o? Ah, neydi o?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Betty mekanik bir şekilde. "Sadece korkunç olduğunu biliyorum."

Sonra aniden ve uyarıda bulunmadan Grace yıkıldı ve ağlamaya başladı.

Bölüm XV

Yabani Güller

"Eve gireceğiz," diye cevapladı Bayan Irving onların "Ne yapacağız?" diye bağırmalarına. "Bizi korkutan her neyse
şimdi ortadan kayboldu ve kesinlikle evin içinde dışarıdakinden daha güvende olacağız. Hadi kızlar, anahtar bende."

Ve böylece, arabaları oldukları yerde bırakarak, kızlar eve yaklaştılar
titreyen dizleri ve korkularını yüksek sesle haykıran kalpleriyle. Açık Hava
Kızlar normalde gerçek ve insani hiçbir şeyden korkmazlardı, ancak bir tabancanın ucuyla
tutulması neredeyse herkesi tedirgin ederdi ve kızların o sırada korkularına yenik düşmemek için verdikleri mücadele onları daha da tedirgin etmişti. Ve şimdi onları ürküten bu şey, daha önce olanlara
eklendiğinde, katlanılabilir olandan biraz daha fazlaydı. Aslında, insani hiçbir şeye benzemiyordu.

Bayan Irving kilidin içindeki anahtarı çevirdi, kapıyı açtı ve karanlık yere
girdi, kızlara onu takip etmeleri için işaret etti.

Arkadaşlar korkuyla itaat ettiler ve Betty ile Mollie elektrikli cep fenerlerini çıkardılar, ortalığı garip bir ışıkla doldurdular. Mollie, orayı
bildiği için doğal olarak durumu ele aldı.

"Orada kibritler var," dedi, "ve şöminenin üstünde mumlar.
Tanrı aşkına, normal bir ışık yakalım, millet. Belki bu bizi daha doğal hissettirir."

"Hepimiz öyle diyoruz," diye yankıladı Amy. "Bir yeri iyi tanımadığınızda karanlık her şeyi daha da kötüleştirir."

Mollie mumlara bir kibrit çaktı ve cevap olarak
arkadaşlarına doğru döndü.

"Kızlar," dedi kararlı bir şekilde, "sizin bu konuda ne hissettiğinizi bilmiyorum ama
ben başka bir şey yapmadan önce bir şeyler yememizi öneriyorum. Hepimiz şu anda hayalet gibiyiz ve eminim ki kendimizi bundan çok daha kötü hissediyoruz. Ama
azıcık yemek bile korkunç bir fark yaratıyor."

"Bunu biliyorsun," diye bağırdı Grace, odanın etrafına dağılmış büyük sandalyelerden birine
yerleşip yüzünü elleriyle örterek. "Sanırım
yakında yiyecek bir şeyler bulamazsam, öleceğim, hepsi bu."

"Hiçbirimiz ölmeyeceğiz," dedi Bayan Irving, paltosunu ve şapkasını
bir kenara atarken şiddetle. "Bize mutfağa giden yolu göster, Mollie,
ve orada yiyecek bir şey varsa, onu alırız."

Buna göre Mollie mumlardan birini aldı ve Betty hariç tüm kızlar onun peşinden içeri girerken,
küçük bir odaya doğru yol aldı.

Çünkü Küçük Kaptan bir anlığına geri çekildi ve kapıyı çok sessizce kapattı, kesinlikle ötesindeki gölgeyi dışarıda bıraktı.

"Sanırım bu aptalca," dedi kendi kendine, "çünkü
dışarıda gerçekten içeri girmek isteyen bir şey varsa,
bir sürü yolu var Kapıdan girmeden de bunu yapabilir. Ama," ve
kilitte anahtarı çevirdi, "kapının kapalı olması kesinlikle insanı daha rahat hissettiriyor." Sonra kızları diğer odaya kadar takip etti ve
gözüne çarpan manzara kesinlikle hayal edebileceği her şeyden daha neşelendiriciydi.

Mollie'nin Amcası John onları şaşırtmıştı. Beş kişilik bir masanın tam ortasında, bütün olarak kızartılmış ve iyice kızarıp kızarmış genç bir domuz yatıyordu! Hepsi bu kadar değildi. Masa her boyutta ve tarifte
kapalı tabaklarla doluydu ve bu tabakların her birinin içeriği açıklandıkça kızlar giderek daha fazla heyecanlanıyor ve gülüyorlardı.

Birinde elma püresi, diğerinde salata, diğerinde
oldukça soğumuş patates püresi ve yine oldukça soğumuş bir sos teknesi vardı.

"Ama aldırmıyoruz," diye haykırdı Mollie neşeyle, sos teknesini bir eline, patates tabağını diğer eline alıp onlarla birlikte odanın bir köşesinde büyük bir
soba. "Bunun bir dakika içinde
ateş gibi yanması için sadece birkaç kibrit gerekiyor. Hayır, öyle değil, Grace," ikincisi brülörü yakarak
yardım etmeye çalışırken. "Bu bir gaz sobası değil, biliyorsun;
bu bir yağ sobası ve dışarı dikkat etsen iyi olur yoksa hepimizi havaya uçurursun."

Betty'nin bu neşeli sahneden o kadar etkilenmiş olması şaşırtıcı değil ki
iki saniye kadar ne hareket edebildi ne de konuşabildi. Sonra,
hareket etme yeteneğini geri kazanarak masaya gitti ve
kızların heyecandan gözden kaçırdığı bir not aldı.

"Bunun ne yazdığına bakın," diye seslendi onlara ve onlar da ona sabırsızlıkla baktılar. Tam o anda tek düşündükleri şey
yemekti --ve daha fazla yemek--ve sonra biraz daha!

Ancak Betty okudukça daha fazla ilgi duymaya başladılar ve hatta onu dinlemek için
yeterince uzun süre durdular. Kısa bir nottu. Şöyle yazıyordu.

"Sevgili genç hanımlar:

"Ben Bay Prendergast'ın komşusuyum," (bu Mollie'nin Amcası John'un
giydirilmiş adıydı) "ve bana yemeğinizi sizin için hazırlamamı söyledi.
Denedim sıcak tutmak için ama sen çok uzun süre geldin,
babama akşam yemeği almak için eve gitmek zorunda kaldım. Umarım her şey yolundadır.

"Lizzie Davis."

"Demek ki bütün bunları yapan o," dedi Betty,
hareketli gözlerle güzel şeylere bakarak. "Bahse girerim ki o hoş ve tombuldur ve
pembe yanakları vardır."

"Lizzie Davis? Lizzie Davis?" diye tekrarladı Mollie, dumanı tüten sosu geri getirip
tabakayı zaferle masaya koydu. "Bir peri annesi için oldukça komik bir isim, ama kesinlikle yemek yapmayı biliyor. Patatesleri
unutma, Grace. Hadi kızlar, oturalım."

Böylece kızlar oturdular ve aç domuzlar gibi davrandılar - ya da Grace daha sonra davranışlarını böyle tarif etti. Bayan Irving lezzetli domuz etini
kesmeye koyuldu, ama onu bekleyemediler.

Ekmek dilimleri aldılar, üzerlerine elma sosu ve tereyağı sürdüler ve
oldukları gibi yediler, dört aç kız ve bütün gün açıkta kalmış ve sabahtan beri hiçbir şey yememiş bir refakatçi.

Yavaşlamaya dair önemli bir işaret göstermeleri biraz zaman aldı.
Sonra Grace çatalını bıraktı, tembelce arkasına yaslandı ve tatlı istedi.
İkincisi kocaman bir vişneli turtaydı ve kızlar bitirmeden önce
bir kızılgerdan yumurtasını boyamaya yetecek kadar kalmamıştı.

Açlık sancıları dindikten sonra büyük bir şaşkınlıkla
çok yorgun ve uykulu olduklarını gördüler.

"Bulaşıkları bir kenara bırakalım ve sonra Mollie "Bize nerede uyuduğumuzu gösterebilir," dedi Betty. "Ah, kızlar, hayatınızda hiç böyle bir
akşam yemeği yediniz mi?"

Tabaklar tamamen temizlenip Mollie mumunu alıp onlara odalarını gösterene kadar, onları bu kadar korkutan şeyin
istenmeyen düşüncesi tekrar zihinlerine
korkutucu bir şekilde
girmedi. Bunu unutmaya çalışsalar da başaramadılar.

Kulübede üç küçük yatak odası vardı, ama ne kadar küçük olsalar da rahatlardı ve yorgun kızlara
lüks denebilecek kadar lüks görünen yataklar içeriyordu.

Belirsiz ve titrek mum ışığı nedeniyle kızlar odaların gerçekte nasıl göründüğünü çok az anlayabiliyorlardı ve yakından incelemeyi sabaha kadar ertelediler. Kulübenin arkasında arabalar için bir kulübe vardı.

Yatak odalarının hepsi kapılarla birbirine bağlıydı, bu da kızlara güvenli ve sosyal bir his veriyordu. Bayan Irving'in elbette kendine ait bir odası vardı, Betty
ve Mollie birlikte uyuyorlardı ve Grace ile Amy de eşleşiyorlardı.

Hazırlanmak için vakit kaybetmediler -Betty ve Mollie, Mollie'nin arabasından tutacakları getirmek için iki kişilik bir komite atamışlardı- ve
çok geçmeden, dışarıda uzun ve sinir bozucu bir günün ardından rahat yatakların enfes huzurunu tattılar.

"Bütün gece gözlerimi kapatacağımı sanmıyorum," dedi Amy inançla. "Çok fazla gerginim."

Ama üç dakika sonra derin bir uykuya dalmıştı!

Wild Rose Lodge'da kimse kıpırdamadan güneş iki saat kadar doğmuştu. Betty ilk uyanan kişiydi ve on beş dakika içinde uykulu gözlü ve itiraz eden kızların geri kalanını
kaldırıp neredeyse giydirmişti.

"Nedir bu fikir?" diye esnedi Grace tembelce. "En azından iki saat daha uyuyabilirdim."

"Böyle bir günde mi?" diye şarkı söyledi Betty, derin derin
odun kokulu havayı içine çekerken. "Ve bu gördüğün en güzel oda değil mi?" diye ekledi, etrafta dönerek daireyi keyifle inceledi. Onlar
Grace ve Amy'nin odasındaydılar, çünkü her zamanki gibi, Mollie ve Betty
ilk giyinenler olmuşlardı ve onları acele ettirmek için
--eğer böyle bir şey mümkünse--çalışmalarının odasına gitmişlerdi.

Betty'nin bulundukları odayla ilgili özeti gerçekten de hak edilmişti, çünkü
yer büyüleyiciydi. Bir şifonyer, bir yatak ve üç sandalye vardı ve
tüm bu mobilyalar kütüklerden kabaca yontulmuştu,
yer hoş bir şekilde rustik bir görünüme kavuşmuştu.
Yerde bir çimen halı ve bir köşede kitaplarla kaplı küçük bir masa vardı.

"Çok tatlı değil mi?" diye haykırdı Mollie, Betty'nin yere bakışını izleyerek. "John Amca kulübeyi inşa etti ve tüm mobilyaları kendisi yaptı,
biliyorsunuz. Ve çimen halıları Kızılderililerden satın aldı."

Hala orayı anlatırken Bayan Irving onlara kahvaltının
hazır olduğunu söyledi. Büyük bir sevinç çığlığıyla
çağrıya cevap verdiler ve bir an sonra omlet, kızarmış ekmek ve içinde gerçek krema olan kahveden oluşan
en doyurucu bir yemeğe oturdular. Ayrıca Bayan Irving
masaya inekten yeni sağılmış sarı kapaklı bir sürahi süt koydu. "Arkadaşımız Lizzie Davis getirdi," refakatçileri kızların meraklı sorularına gülümseyerek cevap verdi. "Ayrıca biraz taze tereyağı ve yumurta. Bir fikrim var," diye ekledi, tereyağı tabağını yeniden doldurmak için ayağa kalkarken, "burada olduğumuz sürece toprağın en iyileriyle yaşayacağız."

"Lizzie Davis," diye tekrarladı Betty, bardağını taze sütle doldururken duraklayarak ve Bayan Irving'e dans eden gözlerle baktı. "Söyle bana, refakatçi canım. Güzel kırmızı yanakları yok muydu ve hoş bir şekilde tombul değil miydi?"

"Evet," dedi Bayan Irving, Betty'nin kızarmış güzelliğine gülümseyerek. "Hepsi oydu, canım. Hayatımda bundan daha rahat görünümlü bir insan gördüğümü sanmıyorum."

"Biliyordum!" Betty zafer kazanmışçasına haykırdı ve Grace'e şüpheli bir bakış
atarak ekledi: "O tost tabağını ver, Gracie. Hepsini
yiyebileceğini düşünmene gerek yok!"

Kahvaltıdan sonra "kırsal alanı seyretmek" için dışarı çıktılar.
Kalıp Bayan Irving'in etrafı temizlemesine yardım edeceklerdi, ancak o iyi kadın
bu ilk sabah kendi başına daha iyi yapabileceğini söyledi.
Yerle daha iyi tanıştıktan sonra ona istedikleri kadar yardım edebilirlerdi.
Sonunda, biraz itiraz ettikten sonra, onun istediğini yapmasına izin vermek zorunda kaldılar.

Verandaya çıktıklarında, Betty durakladı ve sessizlik için elini kaldırdı.

"Dinle," dedi. "Şu mırıldanma sesi ve su sıçraması--"

"Nehir ve şelale," diye açıkladı Mollie. "Aşağı inip
bir bakalım."

Ama Amy, küçük bir sevinç çığlığı atarak, basamaklardan aşağı
ve muhteşem pembe yabani güllerin bir cümbüşüne
düştü. Kulübe onlarla
oldukça çevriliydi.

"Ah, siz canlarım!" diye bağırdı Amy, sanki tüm güzelliklerini bir anda toplayacakmış gibi, iki kolunu da güzel kokulu çiçeklerden oluşan bir çalılığa
dolayarak.
"Hayatımda hiç bu kadar harika bir şey görmemiştim! Ah, kızlar, geldiğime
iyi ki
iyi ki
geldim!"

Bölüm XVI

Girdap

Ormanın tüm ruhu ve neşesi Açık Hava Kızları'na
girmiş gibiydi. Sonraki yarım saat boyunca ormanda ve
dünyanın en güzel çiçeklerinde, ilk kez kırsalı gören küçük çocuklar gibi koşturdular.

Saçlarını açtılar ve taç olarak yabani güllerden çelenkler yaptılar ve
yüzleri egzersiz ve eğlenceyle kızarmış halde, bitirdikleri zaman,
insan onları gerçek perilerin
canlandığına kolayca inanabilirdi.

"Ama ben nehri görmek istiyorum," diye seslendi Betty, bir kez daha durup suyun ritmik sıçrama sesini dinledi. "Hadi kızlar. Çalılardan göremesek bile, birkaç yüz metreden daha uzakta olamaz. Hadi, Mollie Billette, ben buradan gitmek istiyorum."

Ama Mollie gülerek itaat edip ormana doğru yürümeye başladığında, Amy geri çekildi.

"Sorun ne?" diye sordu Grace, merakla ona dönerek.

"Ben--ben sadece düşünüyordum," diye kekeledi Amy, kendi zayıflığından utanarak,
"dün gece hakkında."

"Dün gece hakkında," diye teşvik etti Betty, hala ne yapacağını bilemeyerek.

"Unutmadın, değil mi?" diye sordu, inanmaz bir şekilde. "O--şey
-verandada."

"Ah!" dediler ve parlak yüzlerinin üzerine bir gölge düştü.

"Evet," dedi Betty yavaşça, sanki kendisi de bu fenomeni tam olarak açıklayamıyormuş gibi ekledi: "Sanırım her şeyi unuttuk."

"Ya da unutmamış olsaydık, unutmalıydık," dedi Mollie, dilbilgisi kurallarına uymadan ama kararlı bir şekilde. "Hadi kızlar, böyle aptalca eski bir şeyin bizi iyi vakit geçirmekten korkutmasına izin vermeyeceğiz."

"Görünüşe göre," dedi Grace düşünceli bir şekilde, Amy hala geri çekilirken, "sanki her şeyi
rüyada görmüşüz gibi. Bunun hatırası çok belirsiz ve belirsiz."

"Eh, benim için belirsiz değil - ya da belirsiz de değil," dedi Amy, kızlar onun duygularını
paylaşmıyormuş gibi hissettiği için biraz aşağılanmış hissediyordu. "Sadece bunu düşünerek bütün gece neredeyse hiç uyuyamadım."

"Ah, Amy Blackford!" dedi Grace suçlayıcı bir şekilde, Mollie ve Betty ona
parıldayan gözlerle bakarken. "Eğer duyduğum en büyük şey bu değilse. Neden,
Gece bir veya iki kez uyandım ve her seferinde seni neredeyse
horlarken buldum. "

"Ah, yapmadım," diye itiraz etti Amy, öfkeyle kızararak, ama burada Mollie ve
Betty kahkahalarla kavgaya dahil oldular ve kesin bir dille buna son verdiler.

"Bunun için kavga etmeyelim," dedi Betty, sesini duyurabildiğinde.
"Amy'nin horlayıp horlamaması umurumuzda değil. Bilmek istediğimiz şu:
Şelalelere bakmak için bizimle kim geliyor?"

"Şimdi konuşuyorsun, Küçük Kaptan," dedi Mollie onaylayarak. "Herkes
lehine lütfen "Evet" de." Amy hala biraz geri çekilme eğilimi gösteriyordu,
ama Mollie ve Betty her biri birer kollarını tutup onu ister istemez ormana
götürdüler.

"Sen önde gitsen iyi olur, Mollie," diye önerdi Betty, patika boyunca biraz ilerledikten sonra. "Sanırım Amy'yi artık tek başıma idare edebilirim. Oldukça evcilleştirilmiş görünüyor."

"Evcilleştirilmiş ama ölümüne korkmuş," diye geri döndü Amy, alaycı bir gülümsemeyle. "Gerçekten,
Betty," Küçük Kaptan'a yakından bakmak için döndü, "dün gece olanlar konusunda biraz olsun gergin değil misin?"

"Hayır, sanırım artık değilim," dedi Betty ve samimi bir şekilde ekledi, "dün gece gergindim ama--sadece ölümüne korkmuştum. O haydutla yaşadıklarımızdan sonra karanlıkta o şeye rastlamak çok korkunçtu. Ama sonra," diye ekledi daha hafif bir şekilde, "karanlıkta her şey çok daha kötü görünüyor, biliyorsun."

"Evet," dedi Amy yavaşça ve çok ciddi görünüyordu. "Bunların hepsi çok doğru olabilir. Ama bence dün gece rüya görmediğimizden ve o sinsi şeyin gerçekten verandamızın köşesinden kaçtığından emin olduğumuz sürece ona karşı dikkatli olmalıyız. Ve," diye bitirdi
en makul bir şekilde, "ormanda nasıl tetikte olabiliriz?"

Betty böyle bir soruya nasıl cevap vereceğini bilemiyordu. Bu sırada Mollie ve Grace onlardan biraz öndeydi ve Amy'nin gerginliği iradesi dışında ona kendini hissettirmeye başlamıştı.

Verandanın gölgesinden fırlayan o çömelmiş, uğursuz figürü gördüğünde omurgasında yukarı aşağı hareket eden o ürpertici hissi tekrar hissetti.

Dün gece çalıların arasında kaybolmuştu ve bildiği kadarıyla -ve bu düşünce onu garip bir şekilde karıncalandırdı- hâlâ çalıların arasında saklanıyor, çömelmiş, sıçramaya hazır olabilirdi.

Bir çabayla ruh halinden sıyrılıp Amy'ye döndü.

"Köstebek yuvasını dağa dönüştürmemizin bir anlamı yok," dedi,
yanlarından geçerken yabani bir gül koparıp onun nefis kokusunu
kokladı. "Dün gece, kabul ediyorum, bize çok korkutucu geldi, ama bunun nedeni muhtemelen bizi korkutan şeyin ne olduğunu göremememizdi. Sadece büyük bir köpek veya başka bir şey olabilir."

"Hıh," diye homurdandı Amy şüpheyle, "bir canavar köpek olmalı. Bir tür hayalet tazı."

"Aman Tanrım, bu kötüden daha kötüye gidiyor," diye güldü Betty, diğer kızlara katılırken. "Umarım öyle bir şey olmaz, Amy, canım. Merhaba, ne bekliyorsun?" diye neşeyle selamladı kızları.
"Neredeyse üzerinize düşüyorduk."

"Adımlarına dikkat et," diye uyardı Mollie, çalılıkları bir kenara çekip Betty'yi yanına bir yere işaret ederken: "Nehre ulaştık,
Betty ve biraz daha ileride şelale var. Güzel değil mi?"

"Ah, güzel," diye karşılık verdi Betty, Amy'nin yürekten yankıladığı bir duygu ve birkaç dakika orada durup manzaranın güzelliğini içlerine çektiler, gevşek saçları ve yabani çiçeklerden çelenkleriyle
kendilerinin oluşturduğu güzel resmin tamamen farkında olmadan.

Nehir çok geniş değildi ama su derin, berrak ve hızlıydı
ve kayaların üzerinden ve yapraklarla dolu kıyılar arasından geçerken çıkardığı sürekli hışırtı sesi,
çok hoş, dinlendirici ve ferahlatıcı bir ses çıkarıyordu.

"Ah, keşke tam ortasına inebilsek ve
o küçük dalgaların sonsuza dek üzerimize akmasına izin verebilsek!" diye iç çekti Grace coşkuyla.

"Küçük bir denizkızı olurdu!" diye şarkı söyledi Betty, suyun en kenarına doğru kayarak ve suyun parlak derinliklerinde yansımasını yakalamak için eğilirken. "Ama dürüst ol, Mollie,
nehirde yüzebileceğimiz bir yer yok mu?"

"Bana iyi bir yüzme için fazla hızlı görünüyor--" diye başladı Grace, ama Mollie
dudaklarına gizemli bir parmak götürerek onu durdurdu.

"Şşş, güzelim, tek kelime etme," dedi ikincisi, nehir kıyısında zarifçe yolunu seçmeye başlayarak. "Beni takip edersen elmaslar,
ya da deniz yosunu, ya da deniz kızlarının giydiği her neyse onu giyersin. Ve ne yaparsan yap,
düşme," onları uyarmak için arkasını döndü. "Nehir burada o kadar hızlı ki en güçlü yüzücünün bile bir şansı olacağına inanmıyorum."

Buna göre kızlar "adımlarını izlediler" ve bir süre Mollie'yi şikayet etmeden takip ettiler. Sonra, hiçbir yere varacaklarına dair hiçbir işaret
yokmuş gibi görününce, Grace itiraz etmeye başladı.

"Söyle bakalım, nereye gittiğine dair bir fikri olduğunu düşünüyor musun?" İkincisi, Betty'ye Mollie'nin kulağına ulaşması için tasarlanmış bir tonda sordu. Fakat, Mollie daha fazla bir şey söyleyemeden, kendisi sevinçle onlara doğru
döndü.

"İşte geldik kızlar!" diye bağırdı. "Şimdi, hayatınız boyunca
bu kadar güzel bir şey görüp görmediğinize bakın."

Kızlar bir kez daha manzaranın doğal güzelliği karşısında büyülenmiş gibi durdular.
Yürürken, akan suyun çıkardığı kükreyen sesin giderek daha fazla farkına varıyorlardı ve şimdi, küçük bir yerden
yükselirken,
Moonlight Şelalesi'nin görkemli güzelliğiyle karşılaştılar.

Şelale tam otuz fit aşağı düşüyordu ve dibinde nehir,
bir tür çılgın yarışta
dönen ve sonra dantel gibi bir
sprey duşuyla nehirden aşağı doğru akan, dönen, sıvı bir köpüğe dönüşüyordu.

Çok ilham verici ve heyecan vericiydi ve kızlar izlerken
tuhaf yeni bir duyguyla heyecanlandılar. Çok özgürdü, çok muhteşem bir şekilde zincirlerinden
kurtulmuştu!

"Şu tarafta yüzme havuzumuz var," dedi Mollie, sesini suyun uğultusunun üstünde duyulacak şekilde yükselterek. "Şelalenin altında ve bir tarafında bir tür küçük arka girdap olduğunu görüyorsun ve tam orada hayatımızın en iyi yüzme deneyimini yaşayacağız. Ama," diye ekledi ve sesi etkileyici bir şekilde ciddiydi, "Tanrı şelalenin yoluna çıkan herkese yardım etsin."

"Bak!" diye bağırdı Amy aniden, sesi tüm gürültünün üstünde yankılanarak ve ürkerek. "Şu--şey--orada. Şelaleye gidiyor--hayır, onların altından!"

"Nereye?" diye bağırdı Mollie hevesle, öne doğru eğilerek. "Ah, evet, ne demek istediğini anlıyorum. Ah, kızlar, kayıyorum!" Sesi dehşet dolu bir feryada dönüştü.
"Betty! Beni yakala!"

Ama Betty çok geç kalmıştı. Mollie'nin kaygan kıyıdan aşağı kaydığını ve nehrin çılgın sularına
daldığını görmek için tam zamanında öne atıldı!

Bölüm XVII

"Şey"

Kızların olan korkunç şeyin boyutunu anlamaları biraz zaman aldı. Sonra Betty, ilk dürtüsüne uyarak ellerini başının üzerine
kaldırdı, sanki dalmak istiyormuş gibi, ama Amy ona durması için bağırdı.

"Sen de kaybolacaksın!" diye bağırdı çılgınca. "Bak--o düz
çubuk--uzun olan--"

Betty anında ne demek istediğini anladı ve ayaklarının dibinde yatan uzun, kırık bir dalı almak için eğildi. Aynı anda Mollie düştüğü yerden birkaç adım ötede yüzeye çıktı ve
güclerini nehrin coşkun gücüne karşı çaresizce savurdu.

Betty, Amy ve Grace'in peşinde, nehir kıyısında koştu ve Mollie koşarken ona cesaret vermek için bağırdı.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı, kızın kıyıdan daha da uzağa sürüklendiğini gördüğünde taze bir dehşetle ekledi: "Bu tarafa, tatlım.
Sağına doğru yüz--sağına doğru--"

Kör olmuş, soğuk suyla kemiklerine kadar üşümüş, saçları gözlerine girmiş ve
etekleri bacaklarına sıkıca yapışmış Mollie çılgınca mücadele ediyordu, kulaklarındaki çınlamanın üstünde arkadaşlarının haykırışlarını duyamıyordu. Nehrin akıntısına karşı kendini korumak için tüm gücünü kullanıyordu ve şimdi bunu bile yapmıyordu! Yavaşça, çok yavaşça geriye doğru itiliyordu; biraz sonra aşağı doğru çekilecekti ve sonra--

Gözlerini kapattı ve sonra, sanki bir duyunun yok olması diğerini daha belirgin hale getiriyormuş gibi, Betty'nin şelalenin kükremesinin üstünden ona seslendiğini duydu.

"Mollie! Mollie!" diye hafif ama belirgin bir şekilde duyuldu, "sopayı tut ve seni içeri çekelim. Mollie, beni duyuyor musun?"

Suyun içindeki kız, onu acımasızca sürükleyen akıntıya karşı hâlâ çok zorlu bir şekilde mücadele ediyordu ve Betty'nin sözlerini duyduğunda gözlerinden suyu silkeledi ve etrafına sersemlemiş bir şekilde baktı. Kızları unutmuştu.

Sonra yorgun vücudunda yenilenmiş bir umut ürpertisi
gösteren bir şey gördü. Gördüğü şey, uzattığı elinden iki ayak ötede, suyun üzerinde sallanan uzun bir daldı ve çubuğun diğer ucunda Betty vardı.

Yarı hıçkırık gibi bir iç çekişle ona doğru uzandı, ona ulaştı ve
sadece boğulanların tutunabileceği şekilde ona tutundu.

Sonra suyun içine çekildiğini hissetti ve bir kez daha
gözlerini kapattı. Gözlerini tekrar açtığında, Amy bir elini, Grace diğerini ovuştururken, Betty belindeki
giysileri çözmekle meşgulken, sıcak çimenli bir kıyıdaydı.

Mollie'nin hiçbir koşulda insanların düşündüğü gibi davranması beklenmediği için, bu durum da kuralın bir istisnası değildi.
Amy ve Grace'i bir kenara itti, Betty'ye dik dik baktı ve hafifçe
sarsılarak oturdu.

"Tanrı aşkına, beni soymayı bırak, Betty Nelson!" dedi. "Ben henüz
ölmedim."

"Gördüğümüz gibi," dedi Betty, gözleri endişeli ifadesini yitirip
parıldamaya başlarken. "Ama bilirsin, eğer seni kendi başına bıraksaydık, öyle olabilirdin."

Mollie, sırılsıklam giysilerine pişmanlıkla baktı ve sonra
akan suya baktı.

"Sanırım haklısın," dedi hafifçe yüzünü buruşturarak. "Sürdüğü sürece de pek hoş değildi. Vay canına, ama o su soğuktu!" İstemsizce titredi ve Betty ayağa fırladı.

"Kulübeye geri dönsek iyi olur," dedi. "Üzerine kuru bir şeyler giyebilirsin, Mollie ve biz kızlar sana biraz sıcak çorba yaparız. Kemiklerine kadar üşümüşsün."

"Saçmalama," diye homurdandı Mollie huysuzca. "Kendimi iyi ve sıcak hissetmeye başlıyorum.
Ayrıca," diye ekledi, dişlerini epeyce ağrıtan üşümeyi gizlemeye çalışarak, "Kalmak ve bizi tüm bu karmaşaya
sürükleyen o şey hakkında bilgi edinmek istiyorum."

"Saçma," diye araya girdi Grace. Grace, Mollie'nin ani
iyileşmesiyle şimdiye kadar
susmuştu. "Titriyorsun, bu yüzden hareketsiz oturamıyorsun."

"Sadece sana bakmak bile beni üşütüyor," diye ekledi Amy.

"Aptal olma, tatlım," dedi Betty sabırsızlıkla. "Bütün gün orada, sırılsıklam giysilerle oturamazsın ve ayrıca gerçekten üşüyeceksin."

"Hııı," diye homurdandı Mollie, oldukça dengesiz bir şekilde ayağa kalkıp
ıslak eteklerini sallayarak. "Sanırım bu benim soğuk suya ilk dalışım değil. Ayrıca," diye ekledi sabırsızca: "Sizin için bilmiyorum
kızlar, ama şelalenin altından fırlayan o şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Suya düşmenize sebep olan oydu, değil mi?" diye sordu Betty, alnını düşünceli bir şekilde kırıştırarak. "Görmek için o kadar eğildin ki--"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Mollie sabırsızca, tüm merakı canlanarak.
"Beni suya düşüren oydu, tamam. Ama bilmek istediğim şey--neydi?"

"Bilmiyorum," dedi Betty başını sallayarak. "Ben görmedim."

"Ben de görmedim," diye ekledi Grace.

Mollie ağzı açık bir şekilde birinden diğerine baktı. Sonra Amy'ye döndü.

"Sen gördün, değil mi?" diye sordu. "Çığlık attın, biliyorsun."

"Evet," dedi Amy, başını çok ciddi bir şekilde sallayarak. "Ve bana dün gece gördüğümüze çok benziyordu."

"Çok şükür, sen de gördün yoksa kızlar kesinlikle rüya gördüğümü veya deli olduğumu düşünürlerdi," dedi Mollie rahatlayarak. Sonra aniden döndü
ve ormana doğru yürümeye başladı. "Bunun ne olduğunu bulmak için tek başıma gideceğim," dedi şaşkın arkadaşlarına. "Bir saat daha büyümeden gizemi çözmeliyim."

Ama bu sefer Mollie kendisinden daha güçlü birinin olduğunu keşfetti ve o da Betty'di. Küçük Kaptan onun peşinden koştu ve onu geri getirdi,
protesto ederek ama esir.

"Şimdi eve geri dönüyoruz ve sana sıcak bir şeyler yiyebileceğin bir şeyler hazırlıyoruz," dedi Betty, Amy ve Grace'e katılıp eve doğru yola koyulduklarında.
"Daha sonra herkes isterse verandalardan atlayıp sadece eğlence olsun diye nehirlere atlayan bu garip canavarı avlayacağız. Ama şimdi, Billy Billette, sen eve gidiyorsun."

Ama Mollie yaşadığı deneyimden dolayı kabul edebileceğinden daha fazla şok olmuştu ve kızların şelaleleri veya nehri tekrar ziyaret etmeleri biraz zaman aldı. Bu arada, kulübenin etrafındaki kırsalı keşfetmekle, arabalarla kısa yolculuklar yapmakla ve çocukların yaz bitmeden gerçekten eve gelip gelmeyeceklerini merak etmekle yetindiler.

Ancak, günleri pek de mutlu geçmedi çünkü ormanda dolaşan ve bildikleri kadarıyla her fırsatta onlara
atılmaya hazır olan o tuhaf şeyin düşüncesi akıllarından silinmeyi reddetti.

Ayrıca, zavallı Profesör Dempsey ve ormandaki küçük harap kulübe hakkında da çok düşündüler. Bir şekilde, eğer ilk dakikada ona gitselerdi,
sorununu duyduklarında ona yardım edebilecekleri konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldılar. Oysa, beklemişlerdi ve--o
kaçmıştı.

Bir süre yüzme havuzuna dalma fikri Mollie için pek çekici değildi, ama sonunda kendisi bunu önerdi ve kızlar da bu öneriyi coşkuyla desteklediler.

İyi vakit geçirme ihtimalinden daha çok, Amy ve Mollie'nin daha önce sadece
gördükleri o garip şeyi tekrar görebilecekleri yönündeki dile getirilmemiş umut vardı. Belki de, diye düşündüler, eğer gizemli şeyle
açık havada ve gün ışığında karşılaşılırsa, hiç de
gizemli bir şey değil, tüm belirsiz ve tuhaf hayallerini ortadan kaldıracak kadar sıradan ve sıradan bir şey olabilirdi.

Ama bu beklentide tamamen hayal kırıklığına uğradılar.
Hiçbir sıra dışı şey olmadı ve havuzun ılık arka girdabında yüzmenin tadını çıkarsalar da,
huzursuz ve bir şeyden
aldatıldıkları gibi tuhaf bir hisle ayrıldılar.

"Keşke çocuklar da gelse," diye içini çekti Amy, kulübeye bir kez daha döndüklerinde.

Bundan sonra "Şey" neredeyse onlar için bir saplantı haline geldi.
Eğlencelerini
kesinlikle neyin bozduğunu bulmalıydılar.
Nehirde, özellikle şelalenin dibinde, meraklarına ve huzursuzluklarına son verecek bir şey görme umuduyla dolaşmaya başladılar.

Uzun zamandır geceleri orayı ziyaret edecek kadar cesaretleri yoktu,
ama sonunda buna bile cesaret edecek kadar meraklı oldular.

"Sadece bir şeyler bulmamız gerekiyor," diye fısıldadı Mollie, Betty'ye, o gece verandada durup Bayan Irving'in onlara katılmasını beklerken.
"Bu şekilde daha fazla devam edemeyiz, Betty. Aman Tanrım,
çok gerginleşiyorum, bana bakarsan sıçrıyorum."

"Biliyorum," dedi Betty ayık bir şekilde. "Gerçekten sinirlerimize çok fazla dokunuyor. Amy ve Grace bunu bizden bile daha kötü hissediyor."

"Evet," diye kabul etti Mollie huysuzca. "Dün gece, Amy'nin hepimizi yataktan kaldırıp dışarıdaki aptalca bir gürültüyü dinlettiği üst üste üçüncü geceydi. Artık bıktım."

Diğer üçü de geldi ve daha fazla sohbet etme şansları olmadı.
Aslında, nehre doğru yürürken şaşırtıcı derecede az konuştular.

Üstlerinde muhteşem bir dolunay, gümüş rengi ışığını
yaprakların ve dalların arasından sızarak ormanı bir masal diyarına dönüştürdü.
Bir şekilde, güzelliği kızları garip bir korkuyla doldurdu. Onlar için ay ışığı parçaları garipti, gerçek dışıydı, gölgeli ormanlar uğursuz bir tehdit barındırıyordu.

Nehrin kıyısına vardıklarında dönüp kaçmaya neredeyse hazırdılar.
Ama dürtülerini yendiler ve devam ettiler. Sonra aniden
görmeyi umdukları ama korktukları şeyi gördüler.

Karşı kıyıda, korkunç bir dikkatle akıntıya bakan bir adam veya bir adama benzeyen bir şey duruyordu. Korkunç,
nefes kesici bir anda, sonunda burada "Şey"in olduğunu fark ettiler.

İzledikleri sırada, karşı kıyıda kamburlaşmış çömelmiş figür, sanki kendini şelalenin dibindeki suya
atacakmış gibi ağır ağır ilerledi.

"Ah!" diye bağırdı Betty, kelimeler kuru boğazından zorla çıkarken. "Bunu
yapma! Bunu yapmamalısın! Geri dön! Tanrı aşkına, geri dön!"

Kendi çığlığına karşılık gelen boğuk bir çığlıkla, "Şey" suyun kenarından geri fırladı ve karanlığın içinde kayboldu!

Bölüm XVIII

Şaşkın

Açık Hava Kızları bundan sonra kulübeye nasıl geri döndüklerini pek söyleyemezlerdi. Körü körüne çalılıkların arasından tökezleyerek ilerlediler, ne korkunç bir şey olduğunu bilmeden, acele etmelerini sağlayan ay ışığına minnettardılar.

Bir şekilde eve ulaştılar ve orada gece geç saatlere kadar oturdular,
gördükleri şey için bir açıklama bulmaya çalıştılar, sonunda Bayan Irving onları yatağa gönderene kadar onu avlamak için bir plan düşünmeye çalıştılar.

Bu pek işe yaramadı, çünkü uyanık yattılar ve ilk güneş ışınları pencerelere girene kadar konuştular. Sonra iyi geceler dediler
ve bitkin bir uykuya daldılar.

Olaydan sonraki üç gün boyunca kızlar evden hiç
uzaklaşmadılar. Arabalara binip açık yolda dönerlerdi, ama doğaüstü bir korku onları tekrar ormana girmekten alıkoydu.

Ama dördüncü gün şafak vakti geldiğinde ay ışığında yaşadıkları korku azalmaya başlamıştı ve korkularından utanmaya başlamışlardı.

Bundan birazını aklında tutan Mollie kahvaltı masasında bunu dile getirdi.

"Şunu söylemeliyim ki," diye başladı, bir parça ekmeğe enerjik bir şekilde tereyağı sürerek, "biz Açık Hava Kızları'nın, evin yakınında kalmamız için hiçbir şeyin bizi korkutmasına izin vermemiz pek hoş değil. Neden, itiraf ediyorum, aramızdan birinin gün batımından sonra verandadaki o gül çalısının yanından burnunu uzatmaya cesaret edebileceğine inanmıyorum. Bu hoş bir durum, değil mi?"

"Eh, sanki her şey benim suçummuş gibi bana dik dik bakmana gerek yok," diye karşılık verdi Amy neşeyle. "Eminim o korkunç eski şeyi başımıza istemezdim."

"Keşke kimin yaptığını bilseydim," diye içini çekti Grace, aniden bir
vahşet patlamasıyla ekledi: "Boynunu kırardım."

"Birisi bununla ilgili yapabileceğimiz bir şey önerirse," dedi Betty makul bir şekilde. "Eminim ki geçen geceden sonra kimse bizi korktuğumuz için
suçlayamaz."

"Hayır. Ama seni suçlayabileceğim bir şey var," dedi Mollie, arkadaşına
somurtkan bir şekilde bakarak. "Ve o da, o korkunç yaşlı şeyin
açıkça boğulmak istediği halde boğulmasına izin vermemen. Eğer bu olsaydı
tüm endişelerimiz sona ererdi."

"Aman Tanrım, Mollie, ne korkunç bir fikir!" diye itiraz etti Betty.

"Bence korkunç bir fikir değildi," diye ekledi Grace. "Sanırım bu duyduğum
en iyi fikirdi."

"Evet," diye ekledi Amy aldatıcı bir yumuşaklıkla, "eğer tam o anda seslenmeseydin, Betty, her şey biterdi ve Şey boğulurdu. Ve sonra," diye ekledi acıklı bir şekilde, "yazımızın tadını çıkarabilirdik."

"Gerçekten de bizi ilgilendirmezdi, biliyorsun," diye bitirdi Grace, asık suratla.

Betty bir an oturup onlara baktı, eğlenmesi mi yoksa öfkelenmesi mi gerektiğine karar verememişti. Ancak, ikinci duygu galip geldi ve kızlara döndü.

"Bence hepiniz çok korkunçsunuz," dedi. "Ve eğer söylediklerinizi gerçekten kastetmediğinizden tamamen emin olmasaydım, sizin daha kötü olduğunuzu düşünürdüm. Neden, diyelim ki," diye devam etti içtenlikle, "biz o adamın intihar etmesine gönüllü olarak izin vermiş olsaydık? Neden, onu öldürmüş gibi suçlu olurduk!"

"Ama o zamandan beri bunu yapmış olabilir," diye mırıldandı Mollie inatla. "Bizden izin almak için beklemesine gerek kalmadı ve etrafta olmadığımızda intihar edebileceği çok zaman var - eğer gerçekten yapmak istiyorsa."

"Biz etrafta olmadığımızda onun veya başka birinin ne yaptığı bizi ilgilendirmez," diye cevapladı Betty. "Bizim yokluğumuzda ne olacağına biz karar veremeyiz."

"Sen bunun bir erkek olduğunu varsayıyorsun," diye devam etti Mollie, hala inatla tartışmacı bir şekilde. "Ama ben bundan o kadar emin değilim. Birkaç kez gördüğümüzde, o--Şey--bana insan kadar hayvan gibi göründü."

"Bu noktada tartışmayacağız," dedi Betty, ayağa kalkıp bulaşıkları toplamaya başlayarak, "çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz."

"Tam olarak söylemek istediğim bu," dedi Mollie içtenlikle, öne eğilip dirseklerini masaya koyarken kızlar ilgiyle onu izliyordu. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz, ama bu, oturup baş parmaklarımızı çevirip gölgelere başlamamız için bir sebep değil."

"Aman Tanrım, aklından geçenleri söyle," diye ısrar etti Grace sabırsızlıkla. "Biz oturup baş parmaklarımızı çevirip gölgelere başlamadık, çünkü bundan zevk aldık, biliyorsun."

"Şimdi planım şu," dedi Mollie, Grace'i görmezden gelerek, Grace omuzlarını silkti. ve şeker kutusuna uzandı. "Ya ormanın içinden şelalenin başına kadar bir yürüyüşe çıksak? Güzel bir yürüyüş ve şelalenin
manzarası muhteşem. Ama bunun dışında bu şey hakkında gizemi ortadan kaldıracak bir şeyler bulma şansımız olacak."

"Aynı zamanda bizi de ortadan kaldırmazsa," dedi Amy öylesine pişmanlıkla
ki ona gülmek zorunda kaldılar.

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu Mollie, düşünceli yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafına bakarak - bakışları bir meydan okumaydı.

Bir an için hepsi gitmeyi reddedecekmiş gibi göründü, ama sonra
sporcu kanları ön plana çıktı ve maceraya karar verdiler.

Ama Bayan Irving'e projelerinden bahsettiklerinde ve ona evet demesi için yalvardıklarında, çok şüpheci göründü ve ancak sonunda onlarla birlikte gitmesi şartıyla kabul etti. Buna çok sevindiler ve birkaç dakika sonra kulübe bir kez daha heyecan ve hazırlıkla uğuldadı. Doğası gereği aktif ve eğlenceyi seven Açık Hava Kızları için birkaç gün sessiz kalmak işkenceden farksızdı. Bu yüzden şimdi,
her ne kadar Kalplerindeki "Şey"den hâlâ biraz daha fazla korku duyarak, macera vaadinde rahatlama buldular.

Öğlene kadar eve varamazlarsa diye bir sepete birkaç sandviç ve meyve koydular. Sonra küçük kulübenin kapısını kilitlediler
ve merdivenlerden aşağı inmeye başladılar. Ormana girmeden önce tereddüt ettiler
ve Mollie mutlu bir düşünceye kapıldı.

"Yolun bir kısmını gidebiliriz," dedi. "Ve sonra şelalenin başına doğru giden bir
yol var."

Bu öneriyi kabul ettikleri hız onlara sonradan komik geldi,
ama o sırada düşünmeleri gereken başka şeyler vardı. Çoğunlukla
maceranın sonuna kadar gidebilmek için cesaretlerini gerçekten koruyabileceklerini
merak ediyorlardı.

"Keşke," dedi Betty hüzünle, son zamanlarda çok dilediği gibi,
"çocuklar burada olsaydı. Bize bu kadar güzel yardım edebilirlerdi." Ve iç çekti, çünkü "çocuklardan" bahsettiğinde, her zaman en çok bir çocuğu düşünürdü - ve o da Allen'dı.

"Olması mümkün olmayan bir şeyi dilemenin bir anlamı yok," diyordu Grace, o kadar net ve nüfuz edici bir düdük sesi duyuldu ki - onları zıplattı - sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Sadece gergin miydiler yoksa seste gerçekten tuhaf bir şekilde tanıdık bir şey mi vardı? Her neyse, durup düdük çalanların kim olabileceğini görmek için arkalarını döndüler. Yoldan aşağı doğru gelen üç asker vardı, geniş omuzlu, canlı görünümlü adamlar, şaşkın kızlara doğru sanki dünyaya sahipmiş gibi sallanıyorlardı.

"Betty, ah, Betty!" diye fısıldadı Grace gergin bir sesle, Betty'nin kolunu o kadar sert kavradı ki
can acıdı "Olamaz, ah, erkekler olamaz!"

Ama Mollie gruptan ayrılmıştı ve vahşi küçük bir erkek fatma gibi asker oğlanlara doğru koşuyordu.

"Kızlar, erkekler! erkekler! erkekler!" diye bağırdı. "Hepsi bronzlaşmış ve en az on santim daha uzunlar, ama yine de erkekler."

Ve diğer kızlardan hiçbiri ne yaptığını anlamadan önce her birini iki kez öptü ve en uzun olanın koluna asıldı, bu da Frank'ti, aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyordu.

Sonra kızlar, oğlanları yeterince uzun süre yalnız bıraktığına karar vermiş gibi görünüyorlardı ve hemen yarışmaya katıldılar, hepsi aynı anda güldü, hepsi aynı anda ağladı ve hepsi aynı anda konuştu, ta ki oğlanların
tamamen kafalarını kaybetmemiş olmaları bir mucize olana kadar.

Kesinlikle, tamamen ve çılgınca mutlu olmayan tek kişi
Betty'di. Çünkü diğer üç oğlan oradaydı, ama Allen gelmemişti!

Sanki onun düşüncelerini okumuş gibi, gittiğinden çok daha yakışıklı ve erkeksi olan Will, Küçük Kaptan'ın omzuna büyük bir
ağabey gibi bir kolunu doladı ve onu diğerlerinden ayırdı.

"Allen'ı merak ediyorsun," dedi ve Betty hevesle başını salladı. "Görüyorsun," diye devam etti Will, yüzü her zaman çocuksu olacak bir gülümsemeyle aydınlanarak, "Allen büyük böceklerden biri olduğundan beri -ki bu memur için başka bir isim, anlıyor musun- cezayı ödemek ve orada onlarla biraz daha kalmak zorundaydı. Muhtemelen bir sonraki nakilde orada olacaktır, ancak elbette bundan asla emin olamazsın. Ah, ve unuttum," elini cebine attı ve bir çakı, bir tomar ip ve -üç köşeli küçük bir not çıkardı. "Seni gördüğüm anda bunu sana vermemi istedi. Şimdi ona 'Görevimi gördüm ve asilce yaptım' diyebilirsin."

Gözlerinde bir ışıltıyla Will diğerlerine döndü ve Betty notunu açmak zorunda kaldı. Okuduğu şey şuydu:

"Aman Tanrım, bazı adamlar çok şanslı, değil mi? Ama boş ver,
küçük kız. İlk tekneyle sana geliyorum ve
oraya vardığımda ne yapacağımı biliyor musun? Bilmiyor musun?"

Betty tek başına kaçıp notu tekrar tekrar okumak istedi.
Ama bunu yapamadı. İç çekerek küçük mesajı eteğinin cebine sakladı ve diğerlerine döndü.

Bölüm XIX

Eski Zamanlar Gibi

Çocuklar ve kızlar hala yolun ortasında durdukları ve eğer birinin bu kadar ileriyi düşünecek kadar aklı olsaydı, kulübenin verandasında çok daha rahat olabilecekleri gerçeğinin farkına varana kadar uzun zaman geçti.

İlk coşkulu selamlaşmalar sırasında kendini biraz arka planda tutan Bayan Irving, şimdi kendi payına düşen selamlaşmalara ve çocukça selamlaşmalara geldi. Genç askerler etrafını sardılar, ellerini ve omuzlarını okşadılar ve ona ne kadar
çok iyi göründüğünü ve
burada onu buldukları için ne kadar mutlu olduklarını söylediler ta ki hanımefendi gerçekten zevkten kızarana ve saçmalamayı bırakmaları için yalvarana kadar. Aslında, sonunda kulübeye tekrar gitmelerini öneren oydu.

"Bunu daha önce neden düşünmediğimizi anlamıyorum," dedi Mollie, neşeyle
bir kolunu Frank'in koluna sokup onu yüzünü çevirerek. "Zaten
bütün gün konuşacağız, bu yüzden bunu rahatça yapsak iyi olur. Öğle yemeği
sepetini unutma, Betty," diye seslendi arkadaşına.

Betty sepeti unutup, yolun kenarına düşürdüğü gibi olduğu yerde bırakmış olurdu -- ve öyle olması da şaşırtıcı değildi -- ama eğilip onu almak için eğildiğinde, Will'in güçlü kahverengi eli burnunun önüne doğru fırladı ve sapı sıkıca kavradı. "Fikir bu," dedi Grace onaylayarak, omzuna kardeşçe bir dokunuşla ekledi: "Sen Amy ve Bayan Irving ile birlikte git. Ben Betty ile konuşmak istiyorum."

Bu yüzden iyi eğitimli bir kardeş olan Will, kendisine söyleneni yaptı ve Grace, Betty'yi diğerlerinin arkasına çekti.

"Peki ya Allen, tatlım?" diye sordu, mavi gözleri gerçekten endişeliydi. "Hepimiz onu çok özledik, ama korkudan fazla bir şey söylemek istemedik--korkudan--"

"İyi," dedi Betty, cebinde saklı küçük notu düşününce yüreği yeniden parladı. "Sadece biraz gecikti, hepsi bu. Will muhtemelen bir sonraki ulaşımda geleceğini söylüyor."

"Oh, rahatladım," dedi Grace öyle bir hararetle ki Betty ona hızla baktı. Acaba, daha önce yarı yarıya hissettiği şeyin gerçekten doğru olabileceğini merak etti. Grace, Allen'ı seviyor muydu? Ama bu fikir onu mutsuz ettiği için, sadece sorun çıkarmaya çalıştığına karar verdi ve bunu aklından çıkardı. Elbette tüm kızlar Allen'ı seviyordu -kim engel olabilirdi ki?- ama hiçbiri, kendi kendine şiddetle, ona
bu şekilde ilgi gösteremezdi.

"Ne düşünüyorsun? Bu kadar sert görünmene gerek yok," dedi Grace'in ve yüzüne bir gülümseme yerleştirdi.

"Ben sert görünmüyorum," diye cevapladı Betty neşeyle. "Bunun benim doğal ifadem olduğunu bilmiyor musun, canım Gracie? Senin gibi küçük kızları benden bu şekilde korkutuyorum."

"Senden korkmuyorum, hiç korkmuyorum," diye iddia etti Grace, Betty'nin kolunu şefkatle sıkarak. "Ah, canım Betty, oğlanların geri dönmesi harika değil mi ve iyi görünmüyorlar mı -özellikle Will?"

"Öyle değil mi? Özellikle Will," diye katıldı Betty kurnazca bir bakışla. "Dışarı bakmazsan, değersiz
ağabeyine oldukça düşkün olduğun izlenimini vereceksin, tatlım."

"Onu çok seviyorum," diye yanıtladı Grace, alnını hafifçe büzerek: "Ama sana bir şey söyleyeceğim, Betty, dünyada başka kimseye söylemeyeceğim bir şey. Kıskanıyorum, gerçekten kıskanıyorum! Amy'yi."

Betty neşeli bir kahkaha attı ve kolunu arkadaşına doladı.

"Gracie canım, sen söylemeseydin bunu asla bilemezdik," dedi kuru bir şekilde. "Bilmiyor musun," Grace ona sitemle bakarken, "Will ilk önce Amy'ye göz kırpmaya başladığından beri hepimiz bunun gayet farkındaydık?"

"Elimde değil," diye karşılık verdi Grace, aniden gözlerinden yaşlar boşalırken. "Onu ondan daha uzun zamandır tanıyorum ve birbirimizi o iki yaşındayken, ben iki haftalıkken beri seviyoruz! Ona bakışını gördün mü?" diye
kederle bitirdi.

"Evet. Ama tabii ki sana bakışını göremedin," dedi Betty
hızla. "Ve ben gördüm."

"Ah, beni gördüğüne sevinmiş gibi mi görünüyordu? Öyle mi?" diye sordu Grace acınası bir
hevesle.

"Elbette gördü, seni küçük kaz," dedi Betty ve kıkırdayarak ekledi:
"Şımartılmışsın, hepsi bu. Sahildeki
_tek_ çakıl taşı olmaya o kadar alışmışsın ki canım, iki kişiden biri olmakla
yeterince mutlu olamazsın."

Bu sırada kulübeye ulaşmışlardı ve
diğerleri tarafından gürültülü bir şekilde karşılandılar, sanki bütün gün kalmaya niyetliymiş gibi
verandaya oturmuşlardı.

"Merhaba," diye seslendi Frank. Kızların hatırladığından biraz daha zayıf olsa da yakışıklı yüzü her zamankinden daha iyi görünüyordu ve kızların son derece çekici bulduğu alnından saçları geriye atma
hilesini geliştirmişti.

Verandanın korkuluğuna oturmuş ve ayaklarını sallayan Roy, her iki oğlandan da daha değişmemiş görünüyordu, ancak kızlar en çok onun değiştiğini
kısa süre sonra anlayacaklardı.

Amy'yi bir sandalyeye oturtan ve ayaklarının dibinde yerde bağdaş kurmuş bir şekilde oturan Will, yüreği gözlerinde kıza bakıyordu.
Amy'ye gelince--kızlar onun bu kadar parlak görünebileceğini hiç bilmezlerdi.

"Oturun," diye davet etti Roy, Betty ve Grace verandaya çıktıklarında altı fitlik boyuna tembelce yükselerek. "Kızları korkuluğa tünemiş halde görmek eski zamanlar gibi olurdu. "

"Bilmenizi isterim ki, efendim," dedi Betty çok çekingen bir şekilde, Grace'i verandadaki en üst basamağa çekerken, "siz gittiğinizden beri epey büyüdük. Burada oturup hepinizi
iyice görebileceğimiz bir yerde oturacağız."

"Ve orada yaptığınız her şeyi duymak istiyoruz," diye araya girdi Amy hevesle. "Lütfen, her şeyi - en başından itibaren."

Çocuklar kıpırdandı, dehşete kapılmış gibi baktılar ve Roy itiraz ederek bağırdı.

"Ah, diyorum!" diye bağırdı. "Sizin için başka her şeyi yaparız, ama lütfen
bunu yapmamızı istemeyin."

"Kendimizden veya savaştan bahsetmek istemiyoruz," diye mırıldandı Frank, neredeyse
kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Unutmak istiyoruz - eğer başarabilirsek."

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Will ve genç sesinde sert bir ton vardı,
"çalıştık, ter döktük ve savaştık. Haftalarca, aylarca öyle koşullar altında yaşadık ki, şimdi bile bunu düşünmek bile bizi ürpertiyor. Aylarca tam bir cehennemde yaşadık ve o zamanlar cennet
fikrimizin ne olduğunu biliyor musun?"

Hiçbir şey söylemediler ve o daha hafif bir tonda devam etti.

"Sadece sağ salim geri dönmek ve Tanrı'nın ülkesine ve siz kızlara dönmek içindi--saatlerce, eğer yapabilirsek günlerce oturup, size bakıp sizi dinleyip hiçbir şey yapmadan sadece mutlu olmak için. Acaba bunu
anlayabiliyor musun?"

"Elbette anlayabiliriz, Will!" diye bağırdı Betty, dürtüsel bir şekilde uzanıp çocuğun koluna elini koyarak. "Oturup eğlenme hakkını kazandın ve sen yüksek sesle merhamet dileyene kadar bunu yapacağız. Ve siz iyi ve hazır olana kadar bize kendiniz hakkında tek bir kelime bile söylemenize gerek yok."

"Sen bir tuğlasın, Betty," dedi Will sıcak bir şekilde, elini küçük
bebeğinin üzerine koyarak. "Sana güvenebileceğimizi bilmeliydim."

"Bu arada," diye aniden araya girdi Roy, kızların maceraları için hazırladıkları yiyecek sepetine
göz atarak, "bu sepette ne var,
zaten? Yiyecek bir şey varsa, hadi yiyelim."

Betty sepeti yanına çekti, kapağını kaldırdı ve
aç olana uzattı.

"Bir şey kalmışken ye," diye emretti ve kıkırdayarak ekledi:
"En azından bugünlük maceramız sona erdi."

"Macera mı?" Frank, bir sandviçe uzanırken sorgulayıcı bir şekilde tekrarladı.

"Evet," dedi Mollie, iç çekerek ekledi: "Ve siz çocuklar her şeyi mahvetmek için
tam zamanında gelmek zorundaydınız."

Bölüm XX

Çok Yaşayan

"Bu iltifat, söylemeliyim," diye sırıttı Will, verandadaki
koltuğundan kalkıp Roy'a korkulukta katılmak için yanına giderken. "Aylarca
uzakta kaldıktan sonra, geri döndüğümüz anda 'her şeyi mahvettiğimiz' söylendi."

"Bu biraz sert bir söz," dedi Mollie cevap verircesine sırıtarak. "Ama gerçeği söylemek gerek, biliyorsun."

"Bu arada," diye araya girdi Grace merakla, "Betty'nin soru sormayacağımıza söz verdiğini biliyorum, ama bilmek istediğim tek bir şey var."

"Konuş, güzel kız," diye cevapladı Roy, bu arada Grace'in ne kadar
güzelleştiğini düşünerek. "Savaşla ilgisi olmayan her şeye sadakatle cevap vereceğimize söz veriyoruz."

"Ne zaman geldin?" diye sordu Grace, "ve buraya nasıl geldin?"

"Dün geldik," diye cevapladı Roy, kendine bir sandviç daha alırken.
"Ve tabii ki hemen merkeze gittik."

"Evet, ve size kızların uçtuğunu öğrendiğimizde hayal kırıklığına uğradığımızı söyleyeceğim," diye ekledi Frank pişmanlıkla. "Hepimiz neşeli bir buluşma için hazırdık--"

"Ama sana yaz tatilini burada geçirmek hakkında yazmıştık," diye sözünü kesti Betty. "Ve
biz de bizimle birlikte kulübede olamadığın için yas tutuyorduk."

"Sanırım mektuplarını kaçırdık," dedi Will. "Çok ani bir şekilde yola çıktık,
ve muhtemelen eski servis istasyonunda bir yığın var."

"Ama senin nerede olduğunu bulduk, tamam," diye devam etti Roy. "Bu yüzden
bu sabah ilk trene bindik, buradan güneydeki en yakın istasyonda indik
ve yolun geri kalanını yürümeye devam ettik. Böylece
bize rastladın."

"Bize rastladın, öyle mi?" diye düzeltti Amy. "Bunu iyi bilmemiz gerekirdi, çünkü neredeyse kalp krizi geçirmemize neden oluyordun. "

Will ona sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi baktı ama
halk içinde cesaret edemedi. Ancak, bakışı yakaladı ve biraz panikle gözlerini
başka tarafa çevirdi.

"Sanırım," dedi Grace yumuşak bir şekilde, Will'e bakarak, "annenin seni gördüğüne pek sevinmediğini falan."

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Will, kendisiyle anne babası arasındaki selamlaşmayı hatırladığında gözlerinde yumuşak bir ışıkla. "Biraz korkmuştum," diye ekledi
ağırbaşlı bir şekilde, "annemle babamın eve döndüğüm günün ertesinde böyle kaçıp gitmemi istemeyeceklerinden. Ama gayet iyi anlamış gibi görünüyorlardı."

"Aman Tanrım, ama bu harika," dedi Frank, memnuniyetle esneyerek ve mutlu gözlerle gruba bakarak. "Acaba bunu kaç kez rüyalarımızda gördük, arkadaşlar. Ancak biz bunu bu kadar mükemmel hayal edemezdik."

"Kesinlikle eski zamanlar gibi," diye kabul etti Roy, sessizce eğlenmekte olan refakatçilerine dönerken gülümseyerek ekledi: "Hatta
Bayan Irving bile bizimle. Aman Tanrım, tıpkı Pine Island'daki o yaz gibi!
Tüm yaşlı kalabalık bir arada--"

"Allen hariç," diye araya girdi Will, hafifçe kaşlarını çatarak. "Aman Tanrım, yaşlı adamı geride bırakmak hiç de doğru görünmüyordu. Onu tanıyamazsın," diye ekledi, yüzü coşkuyla kızararak, "Allen'ın
değiştiği şekilde daha iyiye doğru değişen birini hiç görmedim."

"Bu kadar gelişmeye yer var mıydı?" diye sordu Betty çekingen bir şekilde ve ona
gülerek baktılar.

"Kimse senin böyle düşünmeni beklemezdi," diye cevapladı Will, gözleri parıldayarak,
sonra ciddi bir şekilde ekledi:

"Elbette hepimiz Allen'ın savaştan önce bile en iyilerden biri olduğunu biliyoruz,
ama, aman Tanrım! Keşke tüm adamların onu ne kadar sevdiğini ve
üst düzey subaylarının bile ona danıştığını ve yargılarına değer verdiğini görebilseydin. Sana
söyleyeyim, onun bana arkadaşım demesinden memnunum."

"Elbette!" diye haykırdı Frank, ayık bir şekilde başını sallayarak.

"Allen kesinlikle güçlü çıktı," diye kabul etti Roy; ve Betty, tek
yok olanın bu parlak övgüsüne
karşı yüreğinin gururla dolduğunu hissetti ve
çocuklara Allen'ına bu kadar sadık oldukları için sarılmak istedi. Ayrıca,
kalbinin derinliklerinde, bu kahramanın
eve dönüşü konusunda biraz tedirginlik hissetmeye başladı. O, Betty Nelson kimdi ki, bu görkemli Teğmen
Allen Washburn'e, _onun_ Allen'ına mı sesleniyordu?

Bu ve diğer ilgi çekici düşüncelere o kadar dalmıştı ki, konuşmanın
başka bir yöne gittiğini fark etmesi biraz zaman aldı.
Ayrıca çocuklar ve kızlar oldukça heyecanlanmaya başlamıştı.

"Hayalet olduğunu söylemedim," diye hararetle ilan etti Mollie. "Aslında,
ben hayaletleri her zaman çarşaf ve yastık kılıfı gibi bir giysi olarak düşünmüşümdür. Ve bu şey kesinlikle böyle bir şey giymiyordu."

"Bize her şeyi anlat," dedi Frank öne eğilerek.

"Evet, ilginç olabilirmiş gibi duruyor," diye ekledi Roy.

Böylece kızlar, verandada gölgelerde saklanan "Şey" tarafından çok korkutuldukları o ilk geceden itibaren her şeyi anlattılar.

Çocuklar, bitirene kadar neredeyse hiç kesinti olmadan dinlediler.

"Aman Tanrım, bu sesten hiç hoşlanmadım," dedi Will, bitirdikleri zaman. "Siz kızlar burada tek başınızayken, bir delinin ormanda dolaşması hoş bir şey değil. "Bizi geceliğine misafir edebilir misiniz?" diye sordu, aniden Bayan Irving'e dönerek.

"Aman, yer yok," dedi ikincisi yavaşça, yollar ve yöntemler düşünmeye çalışırken biraz kaşlarını çatarak. "Ekstra yatak yok ama
oturma odasında büyük bir kanepe var ve birkaçınız orada uyuyabilirsiniz.
Bir sürü battaniyeyi saklı buldum."

"Tamam!" diye bağırdı Will coşkuyla. "Tam aradığımız şey! Birimiz
yerde sırayla uyuyabilir. Daha sert şeyler
üzerinde uyuduğumuz ilk sefer olmayacak."

"Aman Tanrım, herkes bir ay kalacağını düşünürdü," dedi Mollie dehşet içinde.

"Hayır, bir ay kalmayacağız," diye devam etti Will. "Ama sizi rahatsız eden şeyin ne olduğunu
öğrenene kadar kalacağız kızlar. Sence
seni burada korumasız mı bırakacağız? Hayır demeliyim!" Grace, bunu söylediğinde bakışlarının önce Amy'ye, sonra da ona döndüğünü fark etti.

Böylece kararlaştırılmıştı. Bayan Irving öğle yemeği için içeri girdi.
"Yine de çocuklar tüm o sandviçleri yedikten sonra öğle yemeği için nasıl yer bulabiliyor bilmiyorum," diye yorumlamıştı Amy hayretle.

Bayan Irving, kızlardan hiçbirinin bu öğle yemeğine
yardım etmesine kesinlikle
reddetmişti, dışarıda kalıp bu önemli olayda
çocuklarla görüşmeleri gerektiğini söylemişti.

"Bu şeyin bir hayalet olmadığına ikna olduğunuzdan," diye devam etti Will,
açık mutfak pencerelerinden iştah açıcı kokular onlara doğru gelmeye başlarken, "bir erkek olduğunu ve muhtemelen aklını kaçırmış bir erkek olduğunu varsayacağız."

"Çılgın bir adam," diye mırıldandı Betty. "Daha da kötü ve daha da kötü."

"Kızlar," diye bağırdı Amy, aniden ayağa fırlayarak, "Bir fikrim var."

"İmkansız!" diye mırıldandı Grace.

"Neden," diye devam etti Amy, Grace'in sözlerine aldırmadan ve konuşurken gözle görülür şekilde daha fazla
heyecanlanarak, "Biliyor musun, Profesör Dempsey delirdi -ya da
en azından öyle olduğunu varsaydık- ve ormana kaçtı. Şimdi Will bu adamın da deli olduğunu düşündüğüne göre, neden, belki de aynı kişidirler--"

"Amy!" diye bağırdı Mollie, kızın söylediği şeyin olasılığını fark ettiğinde gözleri parlamaya başladı. "Harikasın, çocuk! Neden
hiçbirimiz bunu daha önce düşünmedik?"

"Çünkü biraz uçuk ve saçma, sanırım," dedi Grace, sesindeki alaycı ifade Amy'nin yüzünün kızarmasına neden oldu.

"Bunun o kadar uçuk veya saçma olduğunu düşünmüyorum," diye araya girdi Betty sessizce. "Unutmayın, Profesör Dempsey'nin kulübesinin olduğu yerden sadece elli milden biraz daha uzaktayız ve onun bu kadar uzağa gitmesi kolay olurdu."

Burada Frank, çok şaşkın olan oğlanlar adına araya girdi.

"Saç çekme yarışmasını düzenlemeden önce," dedi, "biz zavallı cahil erkeklere bunun ne hakkında olduğunu anlatabilir misiniz?"

Böylece kızlar onlara Profesör Dempsey hakkında her şeyi anlattılar ve onlar konuşurken
erkekler giderek daha fazla heyecanlandılar. Sonunda Will daha fazla sessiz kalamadı.

"Söyle," diye sordu, Öne eğilerek, "çatlak yaşlı profesörün iki oğlunun adı James ve Arnold muydu?" diye sordu.

Kızlar ona şaşkınlıkla baktılar. "Evet," diye soludular. "Nereden biliyordun?"

"Çünkü," dedi Will, "aynı adamlar bizim alayımızdaydı.
Aslında, Arnold son çatışmada yaralandığında ben de yanındaydım.
James'in de aynı anda yaralanması garip."

"Yaralı mı?" diye tekrarladı Betty, tüm kızlar gibi bu yeni gelişme karşısında biraz sersemlemişti. "O zaman ölmediler mi?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Will hararetle. "Neden, yaraları bile onları uzun süre yatağa düşürecek kadar ciddi değildi. En son duyduğumda, bir hastane gemisiyle geliyorlardı ve neredeyse bizim
geldiğimiz anda burada olmayı bekliyorlardı. Bildiğim kadarıyla, bu zamana kadar inmiş olabilirler."

"Ah," dedi Amy, hala her şeyi kavrayamayacak kadar sersemlemiş bir halde. "Sonra, bunca zaman onları ölü olarak düşündük, onlar hayattaydı--"

"Kesinlikle öyle," dedi Will, sırıtarak, "ve muhtemelen tekmeliyordu da--tıpkı bizim gibi!"

Bölüm XXI

Karanlıktan Çıkış

Açık Hava Kızları'nın bu oldukça şaşırtıcı bilgiyi sindirmeleri bir iki dakika sürdü. Ve sonunda bilinçlerine sızdığında, ilk duyguları, oğulları sonunda kendisine geri verilecek olan zavallı profesör için sevinç oldu.

Ancak bu düşüncenin hemen ardından bir başkası geldi. Babaları hiçbir yerde bulunamazsa, oğullar babalarına nasıl geri verilebilirdi?

"Yaşlı adamın kaçıp gittiğini mi söylüyorsun?" Will onların meditasyonlarına
dalıverdi. "Bu işleri biraz karmaşıklaştırıyor, değil mi?"

"Daha doğrusu," Roy kaşlarını çatarak kabul etti. "Eve gelip sevinçli bir ebeveyn tarafından karşılanmayı bekleyen James ve Arnold adlı çocuklar için oldukça zor olacak, ancak söz konusu ebeveynin kayıp olduğunu görmek."

"Hımm, bu ilk defa oğlanların tarafını düşündüm," dedi
Betty. "Zavallı yaşlı profesör için üzülmekle çok meşguldük."

"Eh, eğer çocukları tanısaydın, onların tarafını da düşünürdün," dedi Frank ciddi bir şekilde. "İkisi de çok iyi izciler ve babalarına da çok değer veriyorlar, söyleyebilirim. Neden,
birçok gece"--sesi anımsatıcı bir tona büründü ve kızlar bir kez daha "oradaki" hayata kısa bir bakış atabildikleri için ayrıcalıklı olduklarını hissettiler--"ertesi sabah için sürpriz bir saldırı planlandığında
ya da düşmandan böyle bir manevra beklediğimizde, Arnold bana babasından bahsederdi--o zamanlar dostlar kaynaşırdı, bilirsin, ve birbirlerinin ruhlarını tanırlardı--ve bir keresinde bana yaşlı adam için bir not verdi ve eğer ben gelirsem ve o gelmezse onu iletmemi istedi. Sanırım bir yerlerde bende var." Kızlar sessizce beklerken, o ceplerinde karıştırıyordu.

Sonra çamurlu, yıpranmış ve uzun, uzun bir süre haki bir cepte taşındığı için tozlu küçük bir kağıt parçası çıkardı.

"Bana," diye devam etti Frank, hala elinde kağıt parçasını tutarak
ama açmaya hiç teşebbüs etmeden, "annesinin kendisi ve Jimmy küçükken öldüğünü ve o zamandan beri babasının hem onlara hem de onlara hem anne hem de baba olduğunu ve üniversite eğitimi almaları için neredeyse ölümüne çalıştığını söyledi. Yaşlı çocuğu her zaman yere serme tehlikesi olan şeyin, kendisinin veya Jim'in sinirlenip okulu bırakıp işe gitmekle tehdit etmesi ve böylece yaşlı babanın omuzlarındaki yükün bir kısmını almak olduğunu söyledi. Bu yüzden, savaş gelip de onlara sadece ülkelerine hizmet etme ve biraz para kazanma şansı verdiğinde değil -sadece sefil bir miktar bile olsa- böylece birazını eve babalarına gönderebilecekleri ve babaları için bir yük olmaktan çıktıklarını hissedebilecekleri zaman mutlu oldular. Bana," diye devam etti Frank, o eski heyecan verici zamanların büyüsü tekrar üzerinde güçlü bir şekilde hissedilirken, "gözlerinde yaşlarla gözleri--ve size şunu söyleyeyim ki, tüm Amerikan ordusunda Arnold Dempsey'den daha cesur bir adam yoktu; her gün iki Boche'ye yeterdi--eski ülkesine döndüğünde ve gururlu ve hayranlık duyan babasına
masaları çevirmek için eve geldiğini duyurduğunda hayatının en mutlu anı olacaktı; Jimmy ve kendisi yaşlı adamın dinlenmesini ve değişiklik olsun diye işi kendilerinin yapmasını sağlayacaklardı. Ve benden, kendisine ve Jimmy'e bir şey olursa diye, babasına karşı nazik olmamı ve
onu olabildiğince telafi etmemi istedi. Ona o gece söz verdim." Frank, dikkatli yüz grubuna ayık bir şekilde baktı. "Eğer
çocuklar öldürülmüş olsaydı, bunu kutsal bir emanet olarak görürdüm."

Kızların kalplerinde bir şey kabardı ve bir an konuşamadılar. Sonra,

"Sanırım hepimiz seni bunun için seviyoruz, Frank," dedi Betty basitçe. Başını hala tuttuğu kağıt parçasına doğru hafifçe sallayarak ekledi:
"Peki ya o--şimdi?"

Frank bir an anlamayarak kağıt parçasına baktı, çünkü
düşünceleri çok uzaklardaydı.

"Ah, not," dedi. "Neden, o sadece babasına verilecekti,
bir şey olursa diye, biliyorsun. Ama şimdi çocuklar
kendileri ona geri döndüklerine göre, sanırım bu şey değersiz." Notu yırtmak ister gibi bir hareket yaptı, ama Grace onu hızlı bir
ünlemle durdurdu.

"Yapma!" diye bağırdı ve hepsi ona şaşkınlıkla bakarken ekledi: "Sizce
içinde profesörün şu an nerede olduğuna dair bize bir ipucu verebilecek bir şey olabilir mi? En azından bakmak akıllıca olmaz mı?"

Ama Frank yavaşça başını salladı.

"Arnold Dempsey'nin babasına bir daha asla göremeyeceğini düşündüğünde yazdığı mesaj bize ait değil," dedi kararlı bir şekilde. "Not bana emanet olarak verildi ve ben onu teslim edemediğimden -ya da en azından artık teslim etmek için hiçbir sebep olmadığından- onurlu bir şekilde yapabileceğim tek şey bu. "Ve çok yavaş ve çok kararlı bir şekilde notu küçük parçalara
yırdı ve parçaları verandadaki yabani güllerin arasına
attı.

Kızların eski Frank'in evine geri dönen adamı ilk gerçek bakışlarıydı ve tüm kalpleriyle ona hayrandılar.

Biraz surat asmaya meyilli görünen Grace bile,
bu eylemin onun için muhteşem olduğunu kabul etmekten kendini alamadı.

"Ve şimdi," dedi Will, "tüm bunlardan sonra, çocuklar geri dönüp
babalarını gitmiş, Tanrı bilir nereye, belki de ölmüş olarak bulacaklar--"

"Ah, acaba onu takip edip
en azından başına ne geldiğini öğrenmenin bir yolu yok mu?" diye lafa girdi Amy içtenlikle. "Sadece oturup yardım etmeye bile çalışmamak korkunç görünüyor."

"Ne yapabileceğimizi göremiyorum," dedi Will yargılayıcı bir şekilde, tam Bayan Irving kapıda belirdiğinde. "Erteleyeceğiz şimdilik tartışma
neyse," diye ekledi, farklı bir tonda, çevik bir şekilde ayağa kalkıp
üniformasını tozunu alarak. "Bir şey bana öğle yemeğinin beklediğini söylüyor. Gelin,
yiyelim!"

Böylece o gün için tüm ciddi tartışmalar sona erdi ve kızlar ve oğlanlar
tekrar bir arada olmanın zevkine teslim oldular. Sadece Betty'nin
düşünceleri zaman zaman dolaşıyor gibiydi ve gençlerin
çeşitli yaramaz ve anlamlı sözleriyle geri getirilmesi gerekti.

Eğlenceden bitkin düşen genç askerler o gece doğaçlama yataklarında
üstüne kadar yattılar ve ertesi sabah "iki yaşında" gibi hissettiklerini ve günün onlara getireceği her türlü eğlence ve maceraya hazır olduklarını söyleyerek kalktılar.

Ve Wild Rose Lodge'a geldiklerinden bu yana ilk gece kızlar
"Şey"in ürkütücü korkusundan rahatsız olmadan
derin derin bir uyku çektiler - en azından öyle söylediler.

O gün birlikte ormanda dolaşıp garip ziyaretçilerinin
bir izini aradılar ama alışılmadık ve endişe verici hiçbir şeye dair
bir iz bulamadılar.

"Siz kızların Hayaller
sizden kaçıyor," diye belirtti Will, doyurucu bir akşam yemeğinden sonra oturma odasında oturduklarında, sadece tembelliğin tadını çıkarırken.

"Ya da belki de beyefendi bizim gelişimiz yüzünden korkmuştur," diye ima etti Roy, kızların ona bir şeyler fırlatmak istemesine neden olan
üstün bir tonla. "Belki de ABD üniformasından korkuyordur."

"Üniformadan korkuyor olabilir," diye burnunu çekti Mollie alaycı bir şekilde. "Ama kesinlikle _senden_ korkamazdı."

"Bunu kastetmiyorsun, biliyorsun," diye güldü Roy, onu kanepede yanına
çekip kahverengi parmaklarının demir bir tutuşuyla orada tutarak. "Bunu yapmadığını söyle, tıpkı güzel bir kız gibi, ve seni
bırakayım."

"Böyle bir şey söylemeyeceğim--" diye başladı Mollie, sonra aniden bakışları öyle bir hayret ve hatta korku bakışına dönüştü ki, kızlar neredeyse
nefeslerini tuttular.

"Mollie, bu ne?" diye sordu Roy emredici bir şekilde.

"Şurada!" diye bağırdı. "Pencerede, Roy! Görüyor musun?"

XXII. Bölüm

Trajedi

Orada, pencerenin camına o kadar yakın bir şekilde bastırılmış ki, burun
grotesk bir şekilde düzleşmiş, gözler çılgınca bakıyor, saçlar darmadağınık, kızların o gergin anda bile tanıdığı bir yüz vardı -- Profesör
Dempsey'nin yüzü!

Çocukların odadan fırlayıp, verandanın basamaklarından aşağı atlayıp
evi dolaşarak pencereye ulaşmaları belki bir saniye sürdü.

Ve yine de, o saniyede adam gitmişti, sanki
yer yarılıp onu yutmuş gibi hiçbir iz bırakmadan. Yaklaşık bir saat boyunca çocuklar kulübenin etrafındaki ormanı aradılar, kızların onlara eşlik etmesine izin vermediler, gerçekten de onlara yardım edebileceklerinden daha fazla engel olacaklarını söylediler.

"Görüyorsunuz ya, sonuçta haklıymışım," dedi Amy en azından onuncu kez.
"Aklıma bu fikir geldiği andan itibaren, zavallı çılgın Profesör Dempsey'nin bizi korkutan şey olduğundan neredeyse emin oldum."

"Ama hayatında hiç bu kadar korkunç bir yüz gördün mü?" dedi Mollie, bu anıyı hatırlayınca ürpererek.

"Ve Roy'a bakarken gözlerindeki bakış," diye ekledi Grace kısık bir sesle. "Şaşmamalıyım ki--orada olmasaydık, onu
öldürebilirdi."

"Ah, Gracie, yapma!" Amy ellerini kulaklarına kapattı. "Böyle şeyler söylemene
gerek olmadan da yeterince korkuyoruz."

"Ya," dedi Mollie, mezardan gelen bir sesle, "o, çocuklardan önce geri dönerse?"

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," dedi arkalarından gelen sakin bir ses ve
sıkılıp alarma geçtiler. Bir sonraki anda Bayan Irving olduğunu gördüler ve kendilerinden utandılar.

"Sanırım çocuklar dönene kadar hepiniz eve girseniz iyi olur," diye devam etti refakatçileri. "Kilitli
kapıların ardında olduğumuzda kendimi daha güvende hissedeceğim."

Kızlar titredi, ancak Mollie itiraz etti.

"Ya çocuklara bir şey olursa?" diye sordu, ancak Bayan Irving burada otoritesini kullanmayı seçti.

"Bunun hakkında eve girdiğimizde konuşuruz," dedi çok kararlı bir şekilde ve Mollie'nin itaat etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Kızlar kapı kilitlendiğinde biraz daha rahat nefes aldılar, ancak
erkeklerin geri dönmesini daha da hararetle dilediklerini fark ettiler.

Korkunç derecede çarpık yüzün bastırıldığı pencere
Açık Hava Kızları için tuhaf bir hayranlık uyandırıyor gibiydi ve gözlerini ondan ayıramadılar.

"Ah, keşke erkekler geri dönse," diye inledi Amy, gergin bir sessizlikte birkaç dakika daha geçtikten sonra. "Onlara bir şey olursa
eminim ki ölürüm."

"Saçmalama, Amy," diye çıkıştı Mollie. "Küçük, çılgın bir ihtiyar üç iri yarı asker çocuğa ne yapabilirdi?"

Daha kelimeler söylenmemişti ki, eve doğru gelen sesler duyuldu ve bir an sonra çocuklar
verandaya
çıktılar.

"Ondan eser yok," dedi Will kızların hevesli sorularına yanıt olarak.
"Bu kadar kısa bir sürede nasıl tamamen ortadan kaybolabildiğini anlamıyorum."

"Hepimiz farklı yönlere gittik," dedi Roy tekrar kanepeye oturup büyülenmiş bir şekilde pencereye bakarak. "Eğer geri kalanınız da
görmemiş olsaydı, kesinlikle yanılmış olduğumu düşünürdüm."

"Yanılmamışsınız," diye güvence verdi Mollie sertçe. "Bunu garanti edebilirim."

"Kızlardan biri Profesör Dempsey hakkında bir şeyler söylemedi mi?" diye sordu Frank aniden.

"Evet," dedi Betty yanına giderek heyecanla elini omzuna koydu. "Bizi bu kadar şaşırtan şey buydu, Frank. Bunun Profesör Dempsey'nin yüzü olduğundan eminiz. Ama yine de o kadar vahşi ve çarpıktı ki, bize bunun o olmadığını söyleyen
kimseye karşı çıkmak istemezdik," diye ekledi yavaşça. "Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Frank başını salladı ve Will heyecanla söze girdi:

"Ama zavallı ihtiyarın bakışları doğal olarak değişecektir," diye savundu,
"bu kadar zamanı ormanda dolaşarak geçirdikten sonra - aklını kaçırmıştı. Kızların haklı olduğunu ve bunun gerçekten Profesör Dempsey olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Keşke onu elime geçirebilseydim!" diye hayıflandı Roy. "Daha fazla şüphe içinde olmazdık."

"Gerçekten hiç şüphe yok, çocuklar. Biz sadece - oh, ne istediğimizi bilmiyorum!" diye haykırdı Mollie, heyecanlı, gergin ve gergindi.

Kısa bir süre sonra hepsi yatağa gittiler, önce sabah ormanda daha kapsamlı bir arama yapmaya ve ertelenen yolculuğu şelalenin başına yapmaya karar verdiler.

Huzursuz bir şekilde uyudular ve sonunda uyandıklarında pencerelerinde parlayan güneşi görünce sevindiler. Amy ve Grace'in yataktan kalkmaları için
ikna edilmeleri, kandırılmaları veya zorlanmaları gerekmedi, ama hemen giyindiler ve Mollie ve Betty ile neredeyse aynı anda hazırdılar.

"Dün gece oğlanları o odada bırakmaktan nefret ettiğimi biliyorsun," diye itiraf etti Betty, saçını son bir kez okşamak için aynanın önünde durarak. "Onun geri dönmesinden korkuyordum--"

"Ah, Betty, ne korkunç bir fikir," dedi Grace. "Hadi bakalım, her şey yolunda mı?"

Ama korkularının boşa çıktığını gördüler. Oğlanlar mutfakta Bayan'a neşeyle yardım ediyorlardı. Irving, o kızarmış ve terleyen hanımın sürekli iyi niyetli azarları eşliğinde kahvaltıyı hazırladı. Kahvaltıyı getirme sırası Amy'deydi ama her zamanki gibi
aşağı inmekte gecikti.

Kızlar kapıya geldiğinde Bayan Irving, "Onarmaktan çok daha fazla sorun çıkarıyorsunuz," dedi ve sonra onları gördüğünde rahatlayarak ekledi: "Tanrı aşkına, şu genç serserileri mutfaktan çıkarın,
canlarım, yoksa öğlene kadar kahvaltı yapamayacağız."

Böylece, çokça eğlence ve saçmalığın ortasında, oğlanlar dışarıya, parlak güneş ışığına
kovuldular ve tüm kızlar, oğlanların yaptığı ekstra işi tamamen Amy'nin omuzlarına yüklemek istemedikleri için, refakatçilerine yardım etmeye koyuldular.

Kahvaltı güzeldi ama aceleyle yediler, günün işine koyulmak için can atıyorlardı. Çok uzun zamandır istediklerinden daha fazlasını istiyorlardı: Profesör Dempsey'i bulup ona oğullarının hayatta olduğuyla ilgili neşeli haberi vermek.

"Geceleri ondan çok korkuyorum," diye itiraf etti Mollie, sonunda yola çıktıklarında, "ama gündüzleri sadece ona acıyorum."

"Onu bulabileceğimizi düşünüyor musun, Will?" diye sordu Amy, Will'in kendine güvenen genç yüzüne çaresizce bakarak. "Çok istiyorum."

Will, okuyan herkese "Eğer yapabilseydim, istediğin her şeyi sana verirdim." der gibi bir ifadeyle ona baktı.

Ama aslında söylediği tek şey şuydu: "Bunu görmek gerekiyor. Dün gece oldukça kaypak bir müşteri olduğunu kanıtladı ve bizim yaptığımız kovalamaca onu sadece tetikte tutmaya yarayabilir. Deliler hilebazdır, bilirsin."

"Aman Tanrım," dedi Grace, korkuyla omzunun üzerinden bakarak. "Dünyada deli bir insan kadar korktuğum hiçbir şey yok."

"Sanırım bu yüzden benden hep bu kadar korkmuştur," diye sırıttı Mollie.

"Senden korkuyorum," dedi Grace, kaşlarını sahte bir şaşkınlıkla kaldırarak. "Küçük
karides--sen kimsin?" Ardından, hepsinin hissettiği baskıyı biraz olsun hafifleten karakteristik bir sahne geldi ve ancak
şelalenin başındaki nehre neredeyse ulaştıklarında tekrar ciddileştiler.

"Tam buradaydı," dedi Betty ciddi bir şekilde, "nehre atlamaya başladığı gece onu gördük--ya da sanırım aynıydı," diye ekledi.

"Umarım öyledir," dedi Mollie hararetle. "Bu ormanda dolaşan iki deli olduğunu düşünmek istemem. Bir tanesi yeter."

Nehre yaklaştıkça yalnız olmadıklarının, çalıların arasında saklanan birinin onları kurnazca izlediğinin daha da farkına vardılar.

Bu his sonunda o kadar güçlü hale geldi ki, çocuklar ayrıldıklarında,
çalıları her yöne savurdular. Hiçbir şey bulamadılar ve
sonunda sinir krizi olduğunu düşündükleri şeyden biraz utanarak patikada yürümeye devam ettiler.

"Oh, bu benim için biraz fazla sıcak olmaya başladı," dedi Frank, elini sarı saçlarının arasından geçirerek. "Açıkta herhangi bir şeyle
mücadele etmekten çekinmem--" Cümleyi tamamlamadan bıraktı, çünkü o anda, nehrin
kenarındaki çalıların arasından geçerek, onları
konuşamaz hale getiren bir manzarayla karşılaştılar.

Kıyının yirmi metre ötesinde, perişan bir korkuluk gibi bir adam duruyordu, o kadar bakımsız, o kadar vahşi, çömelmiş duruşuyla o kadar terk edilmişti ki neredeyse insan gibi görünmüyordu.

Daha bir kelime söylemeye veya bir kasını oynatmaya vakit bulamadan, adam
kollarını tarif edilemeyecek kadar korkunç bir hareketle kaldırdı ve boğuk bir haykırışla
girdaplı sularda kayboldu.

Her şey o kadar hızlı oldu ki, sersemlemiş bir saniye boyunca
gerçekten görüp görmediklerini merak ettiler. Sonra
hareket güçlerini yeniden kazandılar ve adamın kaybolduğu noktaya koştular.

Suyun üzerinden çok uzağa eğilmiş olmalarına rağmen
insana dair hiçbir işaret göremediler ve ürkütücü bir korku hissiyle
muhtemelen çoktan olmuş olanlardan bahsetmeye başladılar.

"Aşağıda kesin ölüm var," diye mırıldandı Roy, sanki kendi kendine,
akan nehre bakarak. "Zavallı ihtiyar! O da hak ettiğini buldu, sanırım. "

"Bakın çocuklar, işte birkaç giysi," diye bağırdı Will aniden ve
çocuklar onun durduğu yere koştular, elinde eski püskü bir şapka ve aynı derecede eski bir
ceket vardı. "Belki ceketin içinde zavallı adamın nerede kaldığını ve neler yaptığını bize söyleyecek bir şey vardır."

Ceketin içinde aradılar ve sonunda bir cüzdan çıkardılar.

"Şimdi keşke içinde biraz yazı olsaydı," dedi Mollie nefes nefese.

Bir kart vardı ve kartta bekledikleri ama korktukları Arnold Dempsey, Ph. D. yazıyordu. Ama başka bir şey yoktu ve aniden
gözleri yaşlarla doldu ve başlarını çevirmek zorunda kaldılar.

"Jimmy ve Arnold için çok zor olacak," diye mırıldandı Roy, hızla akan nehre kasvetli bir şekilde bakarak. "Babalarının o tarafa gitmesi! Onlar bunu çok zor karşılayacaklar--o oğlanlar."

Bölüm XXIII

Ay Işığı Hayaleti

"Yine de biraz etrafa bakalım," diye önerdi Betty. "Muhtemelen
nehrin aşağısındaki kıyıya sürüklenmiş olabilir."

"Böyle bir şey mümkün olsaydı, muhtemelen zaten ölmüş olurdu," diye itiraz etti Frank, ancak kızlar ona hiç aldırış etmediler. Profesörün hala hayatta olabileceği ve yardıma ihtiyacı olabileceği yönündeki tek bir öneri bile onlar için yeterliydi ve nehrin her iki yakasındaki ormanları ve kıyılarının aşağısındaki hatırı sayılır mesafeyi telaşla aramaya koyuldular.

Ancak bir saatlik boşuna aramadan sonra, yaşlı adamın gerçekten öldüğü sonucuna varmak zorunda kaldılar ve bu yüzden isteksizce ve ağır kalplerle
adımlarını Wild Rose Lodge'a doğru çevirdiler.

Geri dönüş yolunda çok az konuştular, çünkü kendi kasvetli düşünceleriyle çok meşguldüler. Betty ancak bir kez aklından geçenleri söyledi hepsinin

"Bu çok korkunç bir israf gibi görünüyor--çok yazık," dedi. "Hükümetin bu trajediye
yol açması sadece bir hata. Arnold ve
James Dempsey eve dönüyor, güvende ve iyi durumdalar ve babalarını
--ölü bulmayı umuyorlar!"

Çocuklar kulübede birkaç gün kaldılar ve Betty hariç tüm Açık Hava
Kızları için kalışları tam bir neşeydi. Ancak Küçük
Kaptan'ın kalbinde, buna karşı ne kadar mücadele etse de, arkadaşlarının çocuklarını geri almış olmaları ve kendisininkinden
mahrum bırakılmış olmaları düşüncesinin verdiği küçük bir incinme hissi vardı.

Elbette, tüm çocuklar ona çok değer veriyor ve onu okşuyorlardı--çünkü eski günlerde onun iyiliği için rekabet etmemiş olan tek bir çocuk bile yoktu
Allen hepsini
omzundan sıyırıp atmıştı--ama başka hiç kimseden gelen hiçbir ilgi, Allen'dan gelen tek bir küçük kelimeyi telafi edemezdi.

Her gün doğumunda, belki Allen'ın
güneş batmadan önce onunla
olacağı düşüncesiyle heyecanla uyanıyordu. Ve her akşam onsuz geldiğinde iç çekiyor ve "Belki yarın" diye düşünüyordu.

Trajik Profesör Dempsey'nin ölümünden sonra, ormandan korkmalarına gerek kalmadığını hissettiler, ancak nehre veya şelalelere yaklaşmak yüreklerini sızlattı ve zavallı bunak adama oğullarının güvenliğiyle ilgili mutlu haberi zamanında ulaştırabilmeyi
istedi.

Ancak, özgürlüklerinin tadını çıkardılar ve çocuklarla birlikte ormanda uzun yürüyüşlere çıktılar ve eski günlerin doğasına uygun olarak küçük beklenmedik derelerin ve akarsuların yanında piknik yaptılar.

Sonra, çocukların ordudan resmi terhislerini almak için
kasabaya ve askeri kampa dönmeleri gerektiğini duyurdukları gün geldi.

"Bir veya iki hafta sonra 'sivil' olarak geri dönerek sizi şaşırtabiliriz,"
Will güldü, kızlar onları vagonlarla tren istasyonuna götürmeye hazırlanırken. "Bu yüzden şoka hazırlıklı olmanız daha iyi olur."

"Belki de bizi üniformasız gördüklerinde artık umursamayacaklardır,"
Roy, Bayan Irving ile el sıkışırken sırıttı. "Eski bir deyişi bilirsin
bir üniforma birçok ayakkabı boyacısını kahraman yapmıştır."

"Aman Tanrım, umarım sen bir ayakkabı boyacısı değilsindir," dedi Mollie arabasından,
motorla "bir şeyler" yaparken.

"Değilim," diye cevapladı Roy ve sırıtarak ekledi, "Hiçbir şey bu kadar dürüst değil. "

Kızlar oğlanlara sadece birkaç gün veda ettiklerini bilseler de, ayrılık yine de zordu ve yarım saat sonra trenin parlayan raylarda yılan gibi kıvrılarak ilerlemesini izlediler, kalplerinde bir
batma hissi.

"Çok fazla kaz değil miyiz?" dedi Grace sabırsızlıkla, vagonlara geri
binerken. "Birkaç yıldır oğlanlar olmadan idare ediyoruz ve şimdi Deepdale'e kadar birkaç hafta gittiklerinde, neredeyse ağlıyoruz."

"Sanırım bunun nedeni çok fazla ayrılık yaşamamız ve artık daha fazlasına dayanamamamız -- biraz bile," diye önerdi nazik Amy, sanki mutlu bir rüyadan
yeni uyanmış gibi hissederek.

"Önemli değil," dedi Mollie, bir kolunu Betty'nin beline dolayarak hafifçe sıkarak. "Oğlanları tekrar normal kıyafetlerle görmek ne kadar güzel olacak bir düşünün, ve belki," Betty'ye kurnazca bir bakış atarak, "geri döndüklerinde sayılarına bir kişi daha eklemiş olacaklar."

"Umarım öyle olur!" dedi Betty utanmadan.

Çocukları olmadığı için biraz pişman olsalar da kızlar sonraki günlerde eğlenmeyi başardılar. Motorla gezdiler, yüzdüler, balık tuttular, yürüyüşe çıktılar ve genç Kızılderililer kadar güneşten yandılar ve bronzlaştılar. Çocuklar geri dönmeden iki veya üç gün öncesine kadar
huzurlarını bozacak bir şey olmadı.

Sonra bir gece ay öyle göz kamaştırıcı bir parlaklıkla çıktı ki Betty
dışarıda olmak için güçlü bir arzuya kapıldı.

"Hadi ay ışığında yüzmeye gidelim," diye önerdi heyecanla, hepsi kulübenin verandasında durup ağaçların arasından ayın parıldayarak parladığı yere bakarken. "Geldiğimizden beri yapmadık ve
tatilimiz kesinlikle bir tane olmadan tamamlanmazdı."

"Ya da daha fazlası," dedi Mollie, planı coşkuyla destekleyerek. "Hadi.
Bayan Irving'e nereye gittiğimizi söyleyelim. Belki o da bizimle gelmek ister ama bundan şüpheliyim."

Mollie haklıydı: Bayan Irving gitmek istemiyordu ve kızlar
çıkışa hazırlanmak için mayolarını giymek üzere yukarı koştular.

Birkaç dakika sonra ormanda zayıf genç hayaletler gibi yarışıyorlardı, gülüyor ve birbirlerine sesleniyorlardı ve tamamen o anın
keyfine kapılmışlardı.

"Eski yüzme havuzuna kadar yarışalım," diye seslendi Mollie, nehre yaklaşırken; ve hepsi meydan okumaya yanıt olarak yarıştı.

Betty, Mollie'nin kısa bir başlangıç ​​avantajı olmasına rağmen kazandı ve kızlar, coşku içinde, Betty'nin kendisi gülerek onları savuşturmasa onu omuzlarına alırlardı.

"Başka bir meydan okumam var," diye bağırdı. "Yüzme havuzunun diğer tarafına ilk yüzen
kişiye taze şeker kutum. Sen de var mısın?"

"Biz varız!" diye bağırdı Grace coşkuyla ve ekledi: "Bu şeker kutusu için buradan Jericho'ya kadar yüzerim, Betty."

Aslında, gerçekten şeker düşüncesi miydi yoksa diğer kızlar son sıçramadan yorgun mu oldukları için miydi,
Grace gerçekten de yüzme havuzunun diğer tarafına ilk ulaşan oldu ve
diğer kıyıya, sırılsıklam ve muzaffer bir şekilde kendini çekerek
ödülü talep etti.

"Kesinlikle kazandın ve o şeker kutusunu alacaksın--benim ailede tutmayı umduğum gibi," diye güldü Betty, gözlerinden akan suyu silkeleyip arkadaşının yanına doğru çekilirken. "Aman Tanrım, bu su bu gece çok lezzetli değil mi?" diye ekledi, ayak parmaklarını dalgalanan
küçük dalgalarda lüks bir şekilde kıpırdatarak. "Tam da serinletecek kadar serin ve sizi üşütecek kadar soğuk değil----" Birdenbire sustu ve oturup bakmaya başladı, gözleri
büyümüş ve vücudu gergindi.

"Kızlar," dedi garip bir sesle, çünkü Mollie ve Amy de kıyıya doğru çekilmişlerdi, "Ben mi çıldırdım, yoksa bana ne oluyor? Siz de orada gördüğüm şeyi görüyor musunuz?"

Telaşlanan kızlar, onun gergin bakışlarının yönünü takip ettiler ve
birdenbire kendilerini anlık bir dehşetle donmuş gibi hissettiler. Şelalenin yakınındaki kıyıda ve nehrin diğer tarafında, çömelmiş, hayvan benzeri bir figür duruyordu - "Şey!"

Bölüm XXIV

Kurtarıldı

Görüntü kızlar için neredeyse dayanılmazdı. Hissettikleri şey tam bir hayvan paniğiydi ve kaçmak istiyorlardı - herhangi bir yere - sadece aralarında ve kıyıdaki figür arasında yeterince mesafe bırakmak için.

"Oturun," diye emretti Betty, zihnini toparlayarak. "O
yukarıdaki Profesör Dempsey ve eğer aniden bir ses çıkarırsak onu
korkutacağımızdan eminiz."

"Ama öldürüldü - gördük," diye inledi Amy. "O onun g-hayaleti olmalı."

"Saçmalama," diye çıkıştı Mollie, düşünceleri Betty'nin düşünceleriyle birlikte hareket ediyordu. "Hayaletlere inanmadığını biliyorsun."

"Ama nasıl----" diye başlıyordu Amy, Betty sertçe sözünü kestiğinde.

"Dinle," dedi. "Geçen gün nehrin üst kısmını keşfederken eski, bakımsız bir sandala rastladım ama size hiçbir şey söylemedim çünkü bunun çok büyük bir enkaz olduğunu düşündüm. Bildiğim kadarıyla su geçirmez bile değil--"

"Betty," diye heyecanla araya girdi Mollie, "Ne demek istediğini anlıyorum! Nehrin üst kısmını geçip Profesör Dempsey'nin olduğu yere kadar kürek çekebiliriz--Teknede kürekler var mıydı?" diye sordu.

"Kürek görevi görecek birkaç eski çubuk," diye cevapladı Betty. "Elbette büyük bir risk--"

"Daha fazla konuşma," diye bağırdı Mollie ayağa fırlayıp mayosunu sıkarak. "Zaten ikinci adımız büyük şans. Hadi, Betty. Bu tekneyi
nerede bulabiliriz?"

"Bulabileceğimden pek emin değilim," dedi Betty, ormana doğru yol alırken, "ama bu tarafta bir yerdeydi. Gürültü yapmayın, kızlar, acele edelim yoksa o tekrar kaybolmadan önce oraya varamayız."

Grace ve Amy artık olayın ruhuna giriyorlardı ve Betty'nin peşinden hevesle, varlıklarını ele verebilecek bir
çubuğa veya taşa basmamaya dikkat ederek geldiler.

Neyse ki Betty, derenin üst kısmındaki sık çalılıkların arasında gizlenmiş, eski, terk edilmiş kürekli tekneye doğrudan
tökezlemeyi başardı.

"İyi! Bu neredeyse çok fazla şans," diye haykırdı Betty sevinçle. "Sen kıç tarafa geç, Amy ve Grace pruvaya. Mollie ve ben kürek çekeceğiz."

"Umarım eski şey çok fazla su almaz," dedi Amy, Grace ile birlikte 
sarsıntılı eski tekneye dikkatlice binip Betty ve Mollie
onu kıyıdan iterken.

"Bunu görmek için beklemeliyiz," diye cevapladı Küçük Kaptan, eski küreklerden birini Mollie'ye verirken. "Hatırlamamız gereken bir şey var, Mollie," dedi, kıyıdan uzaklaşıp nehrin hızlı sularına doğru
kaydıklarında, "o da şelalenin bu tarafında, sürüklenmekten korunmak için yeterince uzakta durmak. Sağ eline sertçe tutun, Mollie tatlım. Burada devrilmemiz pek eğlenceli olmaz, biliyorsun."

"Ah!" diye soludu Grace, teknenin kenarına sıkıca tutunarak ve şelalenin kükremesinin
ne kadar açıkça duyulduğunu dehşetle fark ederek. "Keşke
başka bir küreğimiz olsaydı, yardım ederdim----"

"Çoğuna yardım edebilirsin, Grade," diye atıldı Küçük Kaptan sertçe, "sinirlerini koruyarak ve bizim de sinirlerimizi korumamıza yardım ederek. Mollie," diye seslendi teknenin uzunluğunu aşan bir fısıltıyla, "görebiliyor musun--Onu--henüz?"

"Evet," diye telgraf çekti Mollie aynı gergin fısıltıyla. "Sırtını bize dönmüş, sanırım."

"İyi," dedi Betty yumuşak bir sesle, tüm ağırlığını küreğine verirken, "şimdi hareketsiz kalıp çalışalım."

Şelalenin başındaki o varlığa "O" demeleri tuhaftı.
Bir şekilde, garip ay ışığında, alışılmadık
koşullar altında, şeye bir isim vermek neredeyse imkansız görünüyordu.

"Profesör Dempsey miydi?" diye tekrar tekrar kendilerine soruyorlardı.
Ama intihar etmişti. Ya da en azından onun nehre düştüğünü görmüşlerdi ve bir daha dışarı çıkmayacağına yemin edebilirlerdi. Nehrin her iki yakasını da aramışlardı. Onu nasıl kaçırabilirlerdi?
Ve yine de, şelalenin başındaki o hareketsiz figür gerçekten Profesör Dempsey ise, o gün kıyıya vurmuş ve daha önce defalarca kaçmayı başardığı gibi onlardan kaçmış olmalıydı.

Ve bu arada şelalenin uğultusu kulaklarında giderek daha da yükseliyordu ve onlarınkinin yaşam ve ölümle dolu bir yarış olduğunu biliyorlardı.

Nehrin ölümcül akıntısı onları şelalenin üzerinden neredeyse kesin bir yok oluşa sürüklemeden önce karşı kıyıya ulaşmayı başarabilecekler miydi?

Sorunun cevabı bir anda geldi: daha sonra, hiçbir uyarı olmadan, küçük teknenin pruvası kıyının beklenmedik bir çıkıntısına çarptığında ve durdular.

"Tanrıya şükür!" dedi Betty, Mollie dışarı atlayıp tekneyi kıyıya doğru daha da çektiğinde. "Bu şimdiye kadar yaptığın en riskli şeydi, Betty Nelson."

Tekrar kıyıya vardıklarında, kızların özgüvenleri geri geldi ve sessizce ormanın içinden figürü gördükleri noktaya doğru koştular. Sonra öne geçen Betty aniden durmalarını işaret etti.

Ağaçların arasından, çılgın doğaçlama giysileriyle her zamankinden daha çok bir korkuluğa benzeyen adamı görmüştü ve onu görünce kalbi açıklanamaz bir şekilde bir an durakladı.

Düşünceleri bu andan öteye gitmemişti. Garip bir şekilde, tüm enerjisi kaybolmadan önce adama ulaşmaya yoğunlaşmıştı.
Ama şimdi buraya kadar başardıkları için ne yapacağını bilmiyordu.

Ama o anda istemeden ayağının altında sertçe kırılan kuru bir dala bastı ve sesi duyan adam, bir hayvan gibi
hırsla döndü. Sonra döndü ve sanki ormanın sığınağına doğru kaçmaya çalıştı.

Bu acil durumda Betty dürtüsünü takip etti. Açık alana koştu,
ona çılgınca seslenerek oğullarının hayatta olduğunu söyledi. Kaçması için değil, çünkü
oğulları güvende ve iyiydi. Ona geliyorlardı----

Acınası bir enkaz halindeki adam, kelimelerin anlamı
şaşkın beynine işlerken uçuşunda durakladı, ama Küçük
Kaptan'a Betty'den daha az cesur bir kızı bile korkutacak vahşi bir nefret bakışı
çevirdi. Ama bütün kalbi görevindeydi ve
kendini tamamen unutmuştu.

"Lütfen bana inanmaz mısın?" dedi, ona doğru yaklaşarak, ellerini yalvarırcasına
uzatarak. "Neyden bahsettiğimi biliyorum. Oğulların, Arnold
ve Jimmy----"

Sanki oğullarının isimleri beynindeki bir kordonu serbest bırakmış gibi, adam boğuk bir sesle bağırdı:

"Jimmy ve Arnold--oğullarım, küçük oğullarım!" Sonra, sertçe
Betty'ye dönerek bağırdı: "Bana yalan söylemiyorsun, değil mi? Çünkü seni
nehre atacağım! Seni küçük parçalara ayıracağım!"

Adam tehditkar bir şekilde yaklaşırken, Grace çığlık attı ve Mollie, arkadaşını korumak için
çılgınca bir fikirle öne doğru koştu, ancak Betty onları geri çevirdi.

"Sana yalan söylemiyorum," dedi çılgın adama, doğrudan onun
parlak gözlerinin içine bakarak. "Oğulların yaralandı, ama ciddi değillerdi ve birkaç gün önce bir hastane gemisiyle bu ülkeye yelken açtılar. Seni dünyadaki her şeyden
çok görmek istiyorlar," diye ekledi, vahşi gözlerine aniden
sızan yumuşaklıkla oynayarak. "Ve babalarına sevgilerini
gönderdiler."

Eski sevgi dolu ismi duyunca yaşlı adamın tüm mücadelesi söndü ve
çimenlerin üzerine dizlerinin üzerine çöktü, korkunç bir şekilde hıçkırarak ağladı.

Onu bir an yalnız bıraktılar, sonra Betty Mollie'ye işaret etti ve
birlikte onu ayağa kaldırdılar. Gözyaşlarıyla lekelenmiş, bakımsız yaşlı yüzünün görüntüsü, acıyla kırışmış ve çizgilenmiş, ancak gözlerindeki vahşilik
kaybolmuş, kızlarda derin bir acıma duygusu uyandırdı ve dünyadaki her şeyden
çok onu tekrar mutlu etmek istediler.

"Sizi eve götüreceğiz, Profesör Dempsey," dedi Betty ona
yatıştırıcı bir şekilde, Mollie'nin yardımıyla onu yarı yönlendirerek, yarı taşıyarak,
ormanda tekneyi bıraktıkları noktaya doğru götürdü, Amy ve Grace ise
arkalarından hayret ve sessizlik içinde onları takip ettiler. "Ve oğullarınız eve varır varmaz onları size getireceğiz. Bu büyük kayaya dikkat edin. Ah, işte
tekne." Ve sürekli, bir çocuğa
yapacağı gibi yumuşak ve rahatlatıcı bir şekilde konuşan Betty, sonunda harap yaşlı adamı aynı şekilde harap eski tekneye oturtmayı başardı.

Kızlar onun peşinden yuvarlandılar ve Betty kalbinde bir duayla
kıyıdan uzaklaştı.

Nehir boyunca geri dönüş yolculuğu, kızların yaşadığı herhangi bir kabus kadar
tuhaf ve gerçek dışıydı. En
gerçek dışı görünen tuhaf yolcuları çoğunlukla sessizdi ama ara sıra
ayağa kalkıp çılgınca etrafına bakıyor ve ancak Betty'nin oğullarından -Jimmy ve Arnold'dan- bahseden tatlı sesiyle sakinleşebiliyordu.

Bir şekilde karşı kıyıya ulaştılar ve tekneyi bir kez daha çalıların arasından çektikten sonra, yaşlı adamla birlikte Wild Rose Lodge'a doğru geri döndüler.

Bölüm XXV

Yine Yaşlı Kalabalık

Uzun süren yokluklarından endişelenen Bayan Irving, neredeyse bitkin yaşlı adamla birlikte verandanın basamaklarından yukarı sendeleyerek çıkarken kızlarla kapıda karşılaştı.

İkincisini görünce ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve destek almak için
kapıya yaslandı. Tüm dünyanın karardığını hissediyordu----

"Ah, lütfen, lütfen bayılma!" Betty'nin genç sesinin ona uzaktan geliyormuş gibi çaresizce seslendiğini duydu. "Bize yardım etmen için sana güvendik."

Büyük bir çabayla baş dönmesini savuşturdu ve Betty'nin destek kolundan
uzaklaştı.

"Her şey yolunda," dedi sersemlemiş bir şekilde. "Sanırım şok. Betty
ne--kim--o---"

"Ah, lütfen şimdi soru sorma," diye yalvardı Betty ateşli bir şekilde. "Sadece
bize yardım et, sana her şeyi daha sonra anlatırız. Bu Profesör
Dempsey," diye ekledi, onlara anlamadan
bakan yaşlı adama dönerek. "Mollie'nin ve benim odamı alabilir, değil mi Bayan Irving? Ve biz başka bir yerde kalırız."

Bayan Irving otomatik olarak başını salladı, hala olayın aniliğinden dolayı çok sersemlemişti,
düşünemeyecek kadar bile, ve yaşlı adamı Betty'nin odasına sokup
yatağa yatırdılar. Yorgun, perişan, bakımsız yaşlı kafa yastığa değdiği anda sahibi derin bir uykuya daldı.

Kızlar bir an irkildi, çünkü sanki ölmüş gibiydi, ama Betty elini kalbinin üstündeki eski püskü gömleğe koydu
ve hareketin güçlü ve düzenli olduğunu gördü.

"Belki de başına gelebilecek en iyi şey bu," dedi
yumuşak bir sesle ve üzerine hafif bir örtü örterek, parmak uçlarında odadan çıktı,
Bayan Irving ve diğer kızlar sessizce onu takip etti.

Diğer odaya girdiklerinde, hareket etme ihtiyacı ortadan kalkınca, kızlar kendilerini zayıf
ve bitkin hissettiler ve ancak o zaman korkunç bir
çileden geçtiklerini fark ettiler.

Keskin cümlelerle Bayan Irving'e olan biten her şeyi anlattılar ve o dinledikçe, girdikleri risk ve yaşadıkları tehlike karşısında giderek daha fazla dehşete düştü.

"Kızlar, kızlar," diye bağırdı bitirdikleri zaman, "zaten sizin için yarı çılgındım. Ama gerçeği bilseydim sanırım delirirdim. Yine de," diye ekledi ve gözleri gururla parladı, "bu sizin için muhteşem bir şeydi - bencil olmayan, harikulade bir şekilde cesurca bir şey. Sizinle gurur duyuyorum!"

Yorgun olmalarına rağmen, kızlar o gece nöbet tutmakta ısrar ettiler. Profesör Dempsey'nin gece uyandığında eski deliliğiyle uyanması durumunda yanında birinin olması gerektiğini düşünüyorlardı. Herhangi birinin geçirdiği en uzun geceydi ve sabah çökük gözlü, bitkin bir
Açık Hava Kızları grubuyla
doğdu.

"Ben," dedi Betty, beyaz yüzlü arkadaşlarına yorgunca bakarak,
"hayatımda hiç bu kadar korkunç bir gece geçirmedim. Hasta nasıl?" diye ekledi,
bir dakikadır akıllarından çıkmayan konuyu ele alarak. "En son
orada kim vardı?"

"Ben," dedi Grace, saçlarını isteksizce tarayarak. "Hala uyuyor. "

Bu rapor sabah boyunca iyi bir şekilde devam etti ve yataktaki
pürüzlü, inanılmaz derecede bakımsız yaşlı adam gözlerini açmadan önce neredeyse öğlen olmuştu.

Kızlar bu dakikayı dört gözle bekliyor, ama korkuyorlardı.
Uyandığında odada sadece birinin olmasına karar verilmişti, ancak geri kalanlar gerekirse yardım etmek için kapının yakınında bekliyorlardı.

Ama endişelenmelerine gerek yoktu. Uzun uykusunun büyüsü, bir önceki gece duyduğu
müjdeli haberle birlikte, adamı bir gecede eski nazik haline dönüştürmüş gibiydi.

Elbette, garip çevresine şaşırmıştı ve Betty'nin şefkatle üzerine eğilirken yüzüne anlamayarak baktı.

Ama söylediği tek şey şuydu:

"İtiraf ediyorum, bunların hepsi çok garip, genç bayan--çok garip. Bana nerede olduğumu söylemeniz
mümkün müdür?"

Kızlar, kelimelerden bile daha çok, bu tonda
rahatladıklarını yüksek sesle haykırmak için vahşi bir istek duydular. Çünkü ton, küçük adamın onları ormandaki kulübesinde ağırladığı
o gün duydukları aynı, nazik, kibar tondu.

Sonra Betty, elinden geldiğince nazikçe, başına gelenleri ona biraz anlattı ve kızlar yüzündeki şaşkınlıktan, bahsettiği konuların hiçbirini hatırlamadığını görebiliyorlardı.

"Çok garip olduğunu ilan ediyorum, çok garip," dedi, bitirdiğinde, aşağı bakıp yırtık gömleğini tatsız bir şekilde çekiştirirken ekledi: "Ve bu benim--şey--geçici sapmamın sonucu, öyle mi? Ah, ama hatırlıyorum," aniden doğruldu, gözlerinde bir korku parıltısı vardı. "Oğullarımın ölümünü okuduğumdaydı. Sanırım beynimde bir şey koptu. Diyorsun ki" - Betty'ye döndü, yalvarırcasına elini tuttu - "Oğullarımın iyi olduğunu söylüyorsun - bana geliyorlar mı?"

"Evet," dedi Betty yatıştırıcı bir şekilde, onu yastığa geri bastırarak. "İyiler ve güvendeler ve yakında seninle olacaklar - belki birkaç gün içinde."

"Ah," dedi küçük adam, Betty'nin dokunuşuna boyun eğerek, dudaklarında mutlu bir gülümsemeyle, "bu iyi. Bu çok--çok--iyi--" ve yorgun bir çocuğun iç çekişi gibi
bir iç çekişle tekrar uykuya daldı!

"Ne dediğini duydun mu?" diye fısıldadı Betty, gözleri parlayarak odadan
ayak ucunda çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve hayret ve kuşku dolu
arkadaşlarına baktı. "O iyi, kızlar. Tamamen aklı başında
".

"Bu bir mucize," dedi Mollie nefes nefese.

Ve böylece kısa bir süre sonra, yakın zamanda dünyanın en büyük ülkesinin hizmetinde olan dört yakışıklı genç adam ve bunlardan biri hala alay kıyafetlerini giymişken, Wild Rose Lodge'a doğru giden patikada ilerlerken beklenmedik bir manzara gördü.

Verandada, iki erkeğin rahatlıkla sığabileceği giysiler giymiş, yaşlı, memnun görünümlü bir adam oturuyordu - Mollie'nin Amcası John'a ait giysiler ve etrafında tembelce rahat tavırlarla oturan dört genç kız vardı.

Bu genç kızlar - en azından dört genç adamın bakış açısından bakıldığında, son derece iyi görünüyorlardı - bir tür süslü iş yapmakla meşguldüler. Bunlardan biri hariç hepsi, yani dalgalı kahverengi saçları ve parlak kahverengi gözleri, pembe yanakları ve bir ağız hayali olan dördüncüsü, Devlet kürsüsünde oturan yaşlı adama.

"Aman Tanrım, Allen," diye fısıldadı uzun boylu gençlerden biri, hala ülkesinin hizmetinin üniformasını
giyen kişiye, "Sanki
senin
gösterilerinden
sakınıyormuşuz gibi hissediyorum. Biz arkadaşlar kaybolma
gösterisini yapamaz mıyız----"

Ama tam o sırada kahverengi gözlü ve pembe yanaklara sahip kız
başını kaldırdı, ufak bir ürkmüşlük çığlığı attı ve kitabı
verandaya
bıraktı.

Diğer kızlar da başlarını kaldırıp, sonra verandada geçici olarak unutulmuş ve ihmal edilmiş yaşlı adamın şaşkınlıkla
sandalyesi
nden düşmesine çok az bir zaman kalan bir sahneyi izlediler.

"Allen!" diye bağırdı kızlar, kahverengi saçlı, pembe yanaklı olan hariç, o, açıklanamayan bir sebepten dolayı diğerlerinin arkasında duruyordu. "Sen
mükemmel melek!"

"Neden geleceğini bize haber vermedin ki hazırlıklı olabilelim?"

"Ah, üniforman çok güzel değil mi!"

"Ve şu giyinmiş taytlara bak!"

Bunlar ve bunlara benzer diğer ünlemler, en çok istediği kız hariç tüm kızların onu öpmüş olması gerçeğiyle birleşince,
genç Teğmen Washburn'ü oldukça etkiledi ve nefesini kesti.

Ancak, kendilerini ihmal edilmiş ve soğukta bulan üç arkadaşı, bu noktada araya girdi ve hayatını kurtardı.

"Betty, neden orada saklanıyorsun?" diye bağırdı Mollie, yanakları her zamankinden daha pembe ve gözleri bir tür sevinç ve korku karışımıyla
parlak bir şekilde parlayan Küçük Yüzbaşı'ya. "Allen'ı üniformasıyla tanımıyor musun?"

"Onu öpmeyecek misin?" diye lafa girdi Grace şeytanca.

"Hepimiz öyle yaptık," diye ekledi Amy.

Ama Betty, Allen'ı öpmeye hiç niyetli değildi, her ne kadar Allen'dan gülerek
yalvarsa da ve o da kapıya doğru gerilemeye devam etti, ta ki Bayan Irving arkasından gelip onu yakalayıp
tekrar verandaya itene kadar.

Ancak, refakatçi Allen'ı birkaç dakika tekeline aldı ve Betty'ye
nefes alması için zaman verdi. Mollie'nin Profesör Dempsey'i şaşkın çocuklara tanıttığını gördü. Bu genç askerler yüzlerce soru sormak istiyordu, ancak Betty'den uyarıcı bir bakış
alınca, küçük adamın kendisi orada olmadığı
daha sonraya kadar beklemeye karar verdiler.

Belki de arkadaşlarının babasının sağ salim olduğunu
görmekten en çok memnun olan Frank, adamın yanına yerleşti ve aç ve hevesli kulaklarına
oğullarının haberlerini ve
onların içinde bulunduğu maceraların hikayelerini
akıtmaya başladı.

Ve Betty, Profesör Dempsey'nin yüzündeki mutlak mutluluk ifadesiyle hala sempatiyle gülümserken, Allen hayranlarından oluşan gruptan uzaklaşıp yanına geldi.

Cesaretle elini kolundan çekti ve onu gülen kız ve oğlanların yanından, merdivenlerden aşağı ve ormana giden patikaya doğru götürdü.

"Akşam yemeğine yetiş," diye seslendi Will arkalarından. "Bir şey bana biraz yemek yiyeceğimizi söylüyor."

"Ah, onları rahatsız etme," dedi Mollie'nin gülerek sitem eden sesini.
"Unutma, sen de bir zamanlar gençtin!"

"Ve şimdi," dedi Allen, ağaçların ve çalıların verandadaki insanların görüşünü kapatacak kadar uzağa gittiklerinde, "Bana bakmanı istiyorum, Betty. Henüz bakmadın, biliyorsun."

"B-bakamam," dedi Betty boğuk bir sesle. "Sanırım--" diye ekledi
tuhaf bir şekilde, "Sanırım senden biraz korkuyorum, Teğmen Allen
Washburn."

Allen sevinçli bir kahkaha atarak güçlü genç kollarını ona doladı.

"Bütün hayatın boyunca benden böyle korkmaya devam edebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Küçük Betty?"

Ve Betty, kalbinde tüm gençliğin ışıltılı sevinciyle, yavaşça başını salladı.

* * * * *

Ve ne muhteşem günler geldi! Gençler ormanda yürüyüşlerinden ve Moonlight Falls civarındaki yürüyüşlerinden asla bıkmadılar.
Kendilerini iyi vakit geçirmeye verdiler ve bunu sonuna kadar yaşadılar.

"Vay canına, Fransa'daki siperlerden ne büyük bir gelişme!" diye belirtti Will bir
gün. "Benim için artık savaş yok!"

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye şarkı söyledi Frank.

Deepdale'e geri dönmeleri gerektiğinde çocuklar Profesör Dempsey'i de yanlarına aldılar ve Frank, yaralı oğulları dönene kadar yaşlı adamın rahat etmesini sağladı. Yaralı askerlerin ikisi de iyileşiyordu ve baba ile oğulların bir araya gelmesi çok etkileyiciydi.

"Şimdi şelalenin altında son bir yüzme zamanı!" diye bağırdı Mollie, gezi sona ermek üzereyken bir gün.

"İyi vakit geçirmeliyiz - artık bizi rahatsız edecek bir hayalet yok," diye ekledi Amy.

"Suya ilk girene bir çikolata!" diye bağırdı Grace, her zaman yanında olan şeker kutusunu havaya sallayarak.

"Bu kadar yeter - gidiyorum!" diye bağırdı Betty; ve sonra herkes çılgınca bir
hızla yüzme havuzuna koştu. Ve burada Açık Hava Kızlarına veda edelim. SON

Laura Lee Hope'un Wild Rose Lodge'daki Açık Hava Kızları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTDOOR GIRLS AT WILD ROSE LODGE ***

***** This file should be named 8211.txt or 8211.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/2/1/8211/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
