*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: Robert Southey
Yayın Tarihi: June, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8212
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by Robert Southey

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Poems

Author: Robert Southey

Posting Date: August 25, 2014 [EBook #8212]
Release Date: June, 2005
First Posted: July 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Clytie Siddall ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞİİRLER

Robert Southey tarafından

1797

LİR TANRIÇASI! seninle birlikte gelir
Görkemli GERÇEK; ve GERÇEK gelmeye tenezzül ederse,
Kız kardeşi ÖZGÜRLÜK çok uzakta olmayacaktır.

Akenside.

SONNET.

Yol yorgunu ayaklarla kederli bir Hacı
Hayatın yukarı doğru giden yolunda birçok gün yolculuk ettim,
Ve birçok hüzünlü ama rahatlatıcı şarkı söyleyerek
Şarkının cazibesiyle gezintimi kandırdım.
Kalbim yalnız ve engebeliydi yolum,
Yine de sık sık yol boyunca kopardım
Şiirin vahşi ve sade çiçeklerini,
Ve asi Hayal'in çocuğuna yakışır şekilde
Gözümü okşayan her rastgele otu sardım.
Çelengi kabul et, SEVGİLİ! vahşidir
Ve kaba bir şekilde çelenklenmiştir; yine de sen
Alçakgönüllü sunuyu, hüzünlü acının
Daha neşeli çiçeklerin arasında, birbirine karışmış yapraklarını ördüğü
Ve mersini senin alnına ördüm.

Bu Ciltte çok uzak dönemlerin ürünlerini topladım.
Lirik parçalar daha erken gençlikte yazılmıştı; şimdi Ode'un en değersiz kompozisyon türü ve en zoru olduğunu düşünüyorum ve
bir daha asla denememeliyim, gelecekteki uğraşlarım şiir için boş zaman tanısa bile.
Yüreğe ve anlayışa hitap eden şiirler
daha olgun yargılarımın şiirleridir. Yazıtların, Akenside'ın Yunan sadeliğinden, onları
genellikle sonlandıran noktada farklı olduğu görülecektir. Soneler önce yazılmıştı, yoksa
farklı bir başlık benimserdim ve kafiye zincirinden ve on dört dizeyle sınırlı olmaktan
kaçınırdım.

İÇİNDEKİLER

Mary Wollstonecraft'a ............. 3
Kadının Zaferi ............... 7
Köle Ticareti Üzerine Şiirler .......... 29
Sone 1 .......................... 33
2 ............................ 34
3 ............................ 35
4 ............................ 36
5 ............................ 37
6 ............................ 38
Afrika'nın Dehasına ........... 39
Kendi Minyatür Resmime ....... 44
Yoksulun Cenazesi .............. 47
1 Ocak'ta yazılan kaside ..... 49
Yazıt 1 ..................... 55
2 ..................... 56
3 ..................... 57
4 ..................... 59
5 ..................... 61
6 ..................... 62
7 ..................... 63
8 ..................... 64
Doğum Günü Ode ..................... 67
Doğum Günü Ode ..................... 71
Botany-bay Eclogues ............... 75
Elinor ............................ 77
Humphrey ve William .............. 83
John, Samuel ve Richard ......... 92
Frederic ............................ 99
Sone 1 ......................... 107
2 ......................... 108
3 ......................... 109
4 ......................... 110
5 ......................... 111
6 ......................... 112
7 ......................... 113
8 ......................... 114
9 ......................... 115
10 ......................... 116
Sappho ........................... 121
1 Aralık'ta yazılmış Ode ........ 126
Pazar Sabahı Yazıldı ........ 129
Sevilen
yaşlı Spaniel'in Ölümü Üzerine .................... 132
Tefekkür Etmeye ................. 135
Dehşete ......................... 140
Askerin Karısı ............... 145
Dul ........................ 147
Şapel Çanı .................. 149
Banquo Yarışı ............... 152
Caspar Poussin'in
bir manzarası üzerine düşünceler ................. 154
Mary ............................. 163
Donica ........................... 175
Rudiger ........................... 187
Penates'e İlahi .............. 203

HATALAR

s.151 - sondan bir önceki satırda, burun için, burunlu okuyun.
s.192 - 8. satır, vahşi için, yumuşak okuyun.
s. 203 - notta, Complicces için Complices'i okuyun.

KADININ ZAFERİ

[Yunanca (çeviri):
Ou gar thaeluierais demas opasen aemiielesion
Morphaen, ophra xai allaperi chroi technaesainio.

NATMACHIOS.]

MARY WOLLSTONECRAFT'A.

Zambak yanağı, "aşkın mor ışığı",
Eriyen gözün sıvı parıltısı,--
Mary! Şair bunlardan bahsetti, bunlar için
Kadın zafer kazandı! öfkeli bir kaş çatması olmadan
Bu aşağılayıcı fethi görün. O yaşta
Hiçbir ARC HİZMETKÂRI korkak adamdan kapmamıştı
Özgürlüğün gökten kutsanmış kılıcını; senin cinsiyetin
Hiçbir kadın ROLAND'IN şehitliğiyle övünemezdi;
Hiçbir CORDE'nin meleği ve intikamcı kolu
Katilin adını tekrar kutsamamıştı
Sezar öldüğünde olduğu gibi: yine de bazı dizeler
Bu temayı süsleyebilir, bana yakışır
Sunmak için, ne de senin saygına layık.

ROBERT SOUTHEY.

Aşağıdaki Şiirin Konusu, Esdras'ın Birinci Kitabının Üçüncü ve Dördüncü
Bölümlerinde bulunabilir.

KADININ ZAFERİ.

Yorgun gezginin fırtınaya yakalanmış gibi sevinci
Uzun süre uzak diyarlarda dolaşarak
Memleketinin kıyısına güvenli bir şekilde ulaşmak için,
Gecenin esintisi başının etrafında çılgınca uluyordu,
Yoksulluğun tüm acılarını biliyordu ve kasvetli kışın
titreyen bedenini kavuran fırtınasını hissetti; Yolculuk ve her tehlike geçti
Sonunda küçük kulübesini gördü,
Ve uzaktan dumanın yavaşça kıvrıldığını gördüğünde,
Dolu gözlerinin coşkuyla taştığını hissetti:
Böylece Ölüm ve Acının hüküm sürdüğü,
Ve Ahlaksızlık ve Deliliğin ovayı kana buladığı sahneden,
Sevinçle döndüm, Kadının övgüsünün
Kudüs'ü tekrar ayağa kaldırmaya nasıl yaradığını,
Despot'un onayının onayını nasıl çağırdığını,
Ve Tanrı'nın en sevdiği ulusu nasıl özgürleştirdiğini söylemek için.

Darius ziyafeti verdi: Pers sarayına,
İradesiyle hayrete düşen itaatkar kalabalık,
Katılan Satraplar Prens'in gururunu şişirdi,
Ve mağlup olmuş Hükümdarlar Fatihlerinin yanında yer aldı.
Artık Savaşçı savaş kıyafeti giymiyor,
Güçlü çeliği keskinleştirmiyor veya tırpanlı arabaya binmiyor; Artık Judea'nın oğulları umutsuzluğa kapılıp gitmeyecek,
Ve başlarını eğip keder içlerini çekmeyecekler.
Pers'in engebeli tepelerinden tren inecek.
Orontes'in ova boyunca köpürdüğü yerden,
Choaspes'in kraliyet dalgalarını yuvarladığı yerden,
Ve Hindistan oğullarını, itaatkar köleleri gönderecek.
Kızların Babil şöleni onurlandıracak
Gevşek kaftanı örecek ve çiçekli yeleği boyayacak,
Gül çelenkleriyle parlak saçları örecekler.
Doğanın çok güzel oluşturduğu yanağı renklendirecekler,
Yumuşak adımı, ruhu yatıştıran bakışı öğrenecekler,
Şarkıda eriyecekler ve dans boyunca yüzecekler.
Hükümdarın altın tahtında yüceltilecek
Kraliyet halinde güzel Apame parlıyordu;

Görkemli biçimi, ateşli gözleri
Saygıyla ürperecek veya arzuyla tutuşacak.
Hayranlık duyan kalabalık onun cazibesine hayran kalacak,
Ve onu giydiği taca layık görecekler.

Şimdi yatağında uzanmış Darius yatıyordu,
Günün yorucu zevklerinden yorgun;
Yahudiye'nin uyanık oğulları bekliyor
Devletin uyuyan gösterisini korumak için.
Üç genç Judah'ın kraliyet soyundandı,
Doğanın her türlü zarafetle çeyiz verdiği üç genç,
Her birine simetrik bir form verdi,
Ve kibirli Deha her gözde köleyi lanetledi;
Bunlar kadehi doldurdu, Hükümdarın etrafında tutuldu,
Konuşurken hizmet edildi ve uyurken korundu.

Yine de Salem'in kutsal kuleleri alçakta bırakıldı
İç çekiş yükselirdi, davetsiz gözyaşı akardı; Ve Güç'ün sıkıcı ve yorucu turu
Zorobabel'e bir boş saat tanıdı,
Babil'in yüksek duvarında dolaşmak için sevdi,
Ve bakışlarını uzaklardaki evine doğru uzattı,
Ya da Fırat'ın söğütlü kıyılarına yaslandı
Hüzünlü arpın rüzgara karşı huzursuzca inlediğini duydu. Şimdi kokulu lambalar ışıklarını etrafa saçarken,
Ve sosyal sohbetler uzun geceyi neşelendirirken,
Böyle dedi Zorobabel, "çok uzun boşuna"
"Çünkü Sion ıssız oğullarından yakınıyor;
"Acı içinde, neşesiz yıllar yavaş yavaş uzuyor,
"Ve bu gururlu fatihler esirlerinin acısıyla alay ediyor.
"Kirus burada muzaffer bir halde zafer kazanırken,
"Daha parlak bir manzara sürgün edilmiş kaderimizi neşelendirdi,
"Kutsal duvarlarımızı tekrar yükseltmemizi emretti,
"Ve Yehova'ya övgü yığınını dikin.
"Bu sevgi dolu umutlar gözlerimizden hızla silindi,
"Kış gökyüzünü yaldızlayan zayıf güneş gibi,
"Ve ovaya bir anlık ışıltı yaydı,
"Sahneyi tekrar karartan bulutlar tarafından hemen saklandı.

"Artaxerxes'in kıskanç saltanatıyla bastırıldık
"Burada boşuna yalvardık ve boşuna ağladık. "Şimdi, yumuşak başlı komutan Darius,
"Şenlikli toprakları neşe ve zevkle doldurduğunda,
"Yine de somurtkan bir kederle başımızı eğeceğiz,
"Ve sert bir şekilde sessizce rahatlamayı mı arayacağız?
"Ya Hükümdar'ın neşeli kalabalığının ortasında
"Çarplarımız neşeli şarkıya yankılanırsa?

"Fırsat güzel," diye cevapladı biri,
"Ve şimdi tüm melodik becerilerimiz denensin.
"Neşeli saraylılar gülümseyen kaseyi yudumlarken,
"Ve şarabın güçlü dumanları çılgına dönmüş ruha ilham verirken,
"Her yer neşeyle doluyken, benim ol
"Lavta çalmak ve Şarabın gücünü övmek için.

"Ve" diye cevapladı arkadaşı tek başına,
"Yeryüzünün Efendisi Darius tahtı doldururken,
"Şarabın kudretli gücü senin olsun, şarkı söylemek için,
"Lavtam Pers Kralı'nın övgüsünü çalacak."

Onlara, bu gibi temalarda Zorobabel
"İnsanlığın Hükümdarını ara, memnun etmek için;
"Üstün Şarap'a veya Gücün güçlü kollarına,
"Karşı konulamaz Kadının cazibesini söylemek için benim ol.
"Rakip şarkılarda zafer kazanan kişiye
"Adil Darius övgünün karşılığını verecek;
"Onurlu bedeni mor cübbeyi katlayacak,
"İçecek altın kadehinde parlayacak;
"Altın bir yatak dinlenme yatağını destekleyecek,
"Onur zinciri onun lütuf dolu göğsünü süsleyecek;
"Yumuşak sarığı onun, arabanın dizisi onun
"Babil'in yüksek duvarının üzerinden geçerek yoluna devam edecek;
"Ve tahtta oturan bilgeliği için,
"KRALIN KUZENI için Ozan bilinecek."

Niyetleri geleceği düşünmek,
Ve günün şafağını sabırsızlıkla beklemek.
Sabah açık doğdu ve flüt,
Kornet, sackbut, santur ve lavta tiz bir şekilde duyuldu;
Kalabalık Babil'in neşeli sokaklarına akın etti,
Kapılardan içeri akın akın girip şenlikli avluyu doldurdu.
Darius tahtında gururla yükseldi,
Güzel Apame Hükümdar'ın yanını süsledi;
Ve şimdi gülümsedi ve şimdi taklitçi bir şekilde kaşlarını çatarak
Hükümdar'ın kutsal tacını alnına koydu.
Kusursuz formunun üzerinde coşkuyla eğildi,
Her bakışı ve her hareketi takdir etti.

Ve şimdi Darius haberciye,
Yahudiye'nin Ozanını kalabalık salonu süslemesi için çağırmasını emretti. Her ses suskundur--katılan kalabalık sessizdir,
İbranice neşeli lavtayı hafifçe çalar:

Yolcu,
Ömür boyu süren bir gün boyunca çalışmışken,
Her tarafta akşamın soğuk sislerini hisseder,
Yorgun ve bitkin zihni
Geride bıraktığı her şeye geri döner;
İyice düzenlenmiş ocağı düşünür,
Sosyal neşenin akşam saatini,
Ve ayrılan günde
Uzaktaki kocası için ağlayanı.
Ah, ona akan kaseyi ver,
Ruhunu yenilemesini söyle;
O zaman keder uykuya dalacak,
Ve ağlayan artık ağlamayacak;
Çünkü kaygıyla bulutlanmış alnı açılacak,
Ve sevinçli gözü gözyaşlarıyla parlayacak. Zavallı adam kalbini ezdiğinde
Onu akşam istirahatine götürür,
Ve emekle yıpranmış, kederle düşünür
Yarının emeğini;
Kaderini hüzünle düşünürken
Onu neşesiz yatağına götürür,
Ve orada çocuklarıyla karşılaşmaktan nefret eder,
Yetersiz yemeği için rakipler:
Ah, ona akan kaseyi ver,
Ruhunu yenilemesini söyle;
Cömert meyve suyu sihirli güçle
Saati mutlulukla aldatacak,
Ve her sıcak sevgiyle
Kalbi, soğumuş yoksulluk ve sefaletle dolduracak.

Günün loşluğunda,
Tutsak tek başına dolaşmayı sever
Münzevi ve kaba meskenler boyunca
Kederin ve yalnızlığın;
Hareketsiz gözlerle oturduğunda
Kalan ışıltının ölmesini izlemek için,
Ve hastalıklı Hayalin
Evinin yıkıntıları arasında dolaşmasına izin verdiğinde,--
Ah, ona akan kaseyi ver,
Ruhunu yenilemesini söyle;
Kase daha iyi düşünceler verecek,
Ve uyanıkken çektiği kederi dinlendirmek için onu sakinleştirecek,
Ve sevinç akşam saatini kutsayacak,
Ve tutsak Talihin fatihi yapacak.

Devletin yorucu kaygıları
Hükümdarı ağırlıklarıyla ezdiğinde,
Görkeminden tek başına emekli olduğunda,
Tahtın görevlerini hissettiğinde,
Aşağıdaki kalabalığın
İyilik veya kötülük için ona güvendiğini hissettiğinde;
Güçlü iradesi
Bir diyarı
Barış ve mutlulukla,
Ya da ıssız bir nefesle
Etrafına yıkım, keder ve ölüm soluduğunda:
Ah, ona akan kaseyi ver,
Ruhunu insanlaştırmasını söyle;
İmparatorluğun ağırlığını hissetmeyecek,
Devletin kaygılarını hissetmeyecek,
Kase her karanlık düşünceyi aldatacak,
Ve milletler onun gülümsemesiyle yaşayacak ve gelişecek.

Lavta sustu, İbranice şarkıyı bıraktı;
Kalabalıktan uzun alkış sesleri yankılandı;
Her dil cömert övgü sözcüklerini geri ödedi,
Her yanakta alkışlayan bir gülümseme oynadı;
Rakip şair ilerledi, teli çaldı,
Ve daha yüce şarkıyı Pers Kralı'na döktü.

Neden devletin yorucu kaygıları
Hükümdarı ağırlıklarıyla ezsin?
Eğer Barış kalabalığı mutlulukla kutsarsa ona da aynı şekilde;
Çılgın Savaş
Mücadele dolu ovada muzaffer kariyerler,
Ve binlerce ölünün üzerinden yuvarlanarak,
Kan ve yaralarla tırpanlı arabası tıkalı olacaksa ona da aynı şekilde.
Fırtına ne olursa olsun!
Derin gök gürültüsünün sesi uzaktaki tahtını sallamıyor,
Ve yıkımı etrafa yayan kırmızı parıltı,
Taçta görkemli bir ihtişam yansıtmıyor.

Nerede o yüceltici gururla
Kendi doğasını görmeyen Adam? nerede o
Kim ki sadece derin bir hayretle ve hayranlıkla müttefik
İnsan zihninin gizemlerini düşünmeli,
İlahiyatın minyatürü.
İnsan için ilkbahar bulutları iniyor
Gübreleyici yağmurlarını yağdırıyor,
İnsan için olgunlaşmış hasat eğiliyor
Dalgalar yumuşak bir mırıltıyla bereketli ovanın üzerinde.
Yelkeni yukarı doğru açıyor,
Kaba fırtına onu anakaraya doğru sürüklüyor;
Cennetin rüzgarları ona hizmet ediyor,
Dünya onun için dolup taşıyor, sular onun için akıyor,
Düşünüyor, istiyor ve hareket ediyor, aşağıda bir İlahiyat!

Kral nerede ki coşkulu bir gururla
Bu Adamı görmüyor--bu tanrısal Adam onun Kölesi?
Hükümdarın yanındaki güçlüler aşağılıktır,
Karısı gibi, cesur olanlar gibi
Korkak adımlarla ve solgun bir şekilde, ilerliyor,
Ve kraliyet bakışında titriyorlar;
Askıya alınmış milyonlar nefesini izliyor
Gülümsemesi mutluluk, surat asması ölüm. Köylü neden o küçük kulübeden gidiyor,
BARIŞ ve SEVGİ onun mütevazı hayatını kutsamışken?
Boşuna, acı çeken karısı
Gözyaşlarıyla kocasının yüzünü ıslatıyor,
Ve onu uzun ve son bir kucaklamayla kucaklıyor;
Boşuna, çocukları onun koynunda sürünüyor,
Ve annelerinin ağladığını görünce ağlıyor,
Küçük kollarıyla babalarını zincirliyor;
Onun için savaş alarmları ne?
Onun için uzaktaki düşmanlar ne?
O günün en erken şafağında
Günlük çalışmaya gitti;
Ve güneşin battığını gördüğünde,
Asmasının altında huzur içinde oturdu:--
Kral emrediyor, köylü gidiyor,
Yeryüzünde sevdiği her şeyden kaçıyor,
Ve hükümdarı için didiniyor, savaşıyor, kanıyor ve ölüyor.

Şu şehrin kale duvarı
Karanlık ovanın tepesine gölgesini düşürüyorsa ne? Rahipleri içten bir korkuyla,
Tanrı ordularının hepsine yardım için ne diyorlar?
Kale boş, kule boş;
Yiğit gençleri boşuna
Göğüslerini, bir kaleyi, düşmanlara açıyorlar.
O muazzam saatte boşuna,
Vahşi askerin pis kokulu kollarında,
Çileden çıkarılmış Kız'ı Cennet'e evcilleştirmek için çığlık atıyor.
Yıkımın kaba eliyle etrafa dağılmış
Yosunla kaplı kuleleri ıssız toprağa yayılacak.
Çürüyen saray alçakta yatacak,
Prens salonlarının ortasında çimenler yükseklere doğru dalgalanacak,
Ve paramparça çatıdan sert gökyüzü inecek.

Savaşçı ovanın üzerinde neşeli
Şuradaki savaşçı kafilesi hareket ediyor,
Sabah rüzgarında sancakları savruluyor! Kalkanları üzerinde yükselen ışınlar parlıyor,
Parıldayan miğferleri daha parlak bir günü aydınlatıyor,
Savaş çığlığı vadide yankılanıyor:
Ağrıyan gözlerin zorlayabildiği kadar uzağa ulaşıyor
Geniş dizilimlerinin muhteşem dehşeti.
Ah! Boşuna değil,
Görkemli ihtişamlarının üzerinde Akbabalar yükseliyor!
Fatih'in sarayının ortasında yüksekte
Zafer şarkısını çalacaklar:
Ovada yolculuk ettikten uzun süre sonra
Gezgin şaşkın gözlerle
Beyaz kemiklerinin birçok kış göğü tarafından solduğunu görecek.

Yeryüzünün Efendisi! Sınırlı övgün için
Tapınağı yükseltmeyeceğiz.
Senin için hiçbir kurbanın ölmesine gerek yok,
Senin için hiçbir sunak kutsal ateşle parıldamayacak!
Yanan şehir senin için alevleniyor--
Senin sunağın zafer alanıdır!
Kutsal Majesteleri kutsamak için
Kendini kurban eden bir insanı özgürce uçur;
Sana kurban ediyor Mutluluğu,
Ve Barışı, ve Sevginin sevimli bağlarını,
Sana bir Köle olarak yaşıyor, sana bir Köle olarak ölüyor.

Lavta sustu, İbranice şarkı söylemeyi bıraktı;
Haykırışlar yükseldi - Kral sonsuza dek yaşasın!
Gürültülüydü, Roma'nın fermanı
Telaffuz edilen Achaia bir kez daha özgürdü;
Toplanan Yunanistan, coşkulu bir inançla büyülenmişti
Sahte nimeti duydu ve alçak Şefi kutsadı;
Her göğüs, Özgürlüğün kutsal ateşiyle parlıyor,
Her sesten coşkunun çığlığı yükseliyor;
Gök gürültüsü gibi haykırışları şaşkın gökyüzünü patlatıyor,
Ve öteden geçen kuşlar duyuyor, düşüyor ve ölüyor.
Böylece Pers kubbesinin üzerinde alkışları çınlıyor,
Ve yüksek salon yankılanıyordu - Kral yaşasın! Dilsizler Efendilerinin önünde saygıyla eğildiler,
Toplanan Satraplar kıskandı ve hayran kaldı,
Hükümdarın bilinçli gözlerinde sevinç parladı,
Ve onun memnun gururu ödülü çoktan mahvetti.

Sessizce Zorobabel'in yaklaştığını gördüler:
Apame çekingen bakışını hemen fırlattı,
Aşağı bakan gözleriyle bir an sessiz kaldı,
Ve hafif parmağıyla daha yumuşak lavtaya dokundu.
Apame İbrani'nin minnettar nedenini biliyordu,
Ve başını eğdi ve tatlı bir şekilde gülümsedi alkışladı.

Savaşçının yanağı neden bu kadar kırmızı?
Neden düşünceli başı aşağı doğru eğiliyor?
Neden o yavaş adım, o belirsiz ilerleme,
Neden o keskin ama hızla geri çekilen bakış?
Savaştaki o tepeli baş yüksekte kule gibi duruyordu,
Hiçbir geriye bakış o gözü utandırmadı,
Hiçbir kızarma korkusu o yanak açıktı
Ciddi bir şekilde ölü yığınlarının üzerinden geçtiğinde;
Garip bir kargaşalık şimdi göğsünü kıpırdatıyor--
Savaşçı korkuyor çünkü seviyor. Gençlik neden dolaşmaktan hoşlanır
Karanlık ve yalnız korulukta?
Neden herkesin neşeli olduğu kalabalığın içinde,
Anlamla dolu gezinen gözleri,
Tek başına sessizce düşüncelere dalar?
Sessizce oturur; çünkü çok uzakta
Tutkulu ruhu sapmaktan hoşlanır;
Münzevi bir şekilde dolaşır ve kaçınmaya çalışır
Tüm insanlıktan çünkü sadece Birini sever!

Evet, Pers Kralı, sen kutsanmışsın;
Ama ışıltılı kase
Uyanmış ruhunu coşkuyla kaldırdığı için değil [1]
Ama sahip olduğun güç yüzünden değil,
Milletler senin başını sallamandan korktuğu için değil,
Ve prensler sana yeryüzündeki Tanrıları olarak saygı duydukları için değil,
Bir Hükümdarın yalnızlığında bile
Kara Hayalet'in araya girmesinden endişe eder,
Kase kısa bir zevk verebilir,
Mor, Kederden koruyamaz. Ama Pers Kralı sen kutsanmışsın,
Çünkü seni böyle dünyanın üstüne çıkaran Cennet,
Seni Apame'nin sevgisiyle mutlu etti!

Ah! Onun şefkatli bakışlarının izini gördüm
Yüzünün her bir melek özelliği,
Hevesli gözlerle onun biçimini geziyor,
Ve iç çekiyor ve bakıyor, ve bakıyor ve iç çekiyor.
Bak! Alnından taklitçi bir şekilde somurtarak,
Apame kutsal tacı alıyor;
Kusursuz biçimi, güzel yüzü
Taçlığa yeni bir zarafet katıyor
Ve bir Kadının yasalarına tabi
Darius alkışları görüyor ve gülümsüyor!

O durdu ve kalabalık sessizliğini koruyordu
Bu arada coşkulu dikkat şarkının gücüne sahipti.
Sonra kış kasırgaları estiğindeki kadar yüksek
Her sesten gürleyen alkışlar akıyordu;
Darius gülümsedi, Apame'nin ışıltılı gözleri
Kral'a baktı ve Kadın ödülü kazandı.

Şimdi sessiz oturan bekleyen kalabalık, yalnızdı
Muzaffer İbrani tahtına bakmadı;
Yanakları daha koyu bir renkle kızardı,
Daha heybetli bir duruşla, şimdi daha yüce bir şekilde yükseldi;
Kalabalığa aldırmadan göğe baktı,
Ve korkunç bir sesle daha yüce bir şarkı söyledi.

Günlerin Eskisi! Ebedi Gerçek! tek bir ilahi
Şair sana daha kutsal bir dize yükseltecek,
Sen Güçlüsün! Sen İyilikseversin! Sen Adilsin!
Dost! Baba! Her Şeyi! Asmaların zengin kanı,
Hükümdarın kudreti ve Kadının fetheden cazibesi,--
Bunları yalnız mı öveceğiz? Ah, asmanızın altında oturan ve akşam saatlerinde içen
Sağlıklı kaseyi, çiğleri,
Yağmurları, güneşi büyüyen meyveyi olgunlaştıran,
Yaratıcı ve Koruyucu'yu hatırla! Ona saygı göster,
Ey tahtından hayat dağıtan
Ve ölüm, çünkü O iktidarı devretmiştir.
Ve bir gün Tanrı'nın tahtında
En katı hesabı vereceksin! Ey güzelliğin büyüleyici biçimine
hayran kalan,
Sevgiyle ve sevgi dolu bir şekilde bakan,
Öğrenin ki tüm zihinsel gözler
Çirkin ve çirkin görür; çünkü böylece Aşk
Erdem Kaynağına tırmanacaktır. Gerçeğin Tanrısı!
Her Şeye Gücü Yeten!
En asil armağanını, ilahi şarkı armağanını hak etmem,
Eğer, kulağa kadar gelen melodilerle [2] bu kadar yetiniyorsam
Tüm yararsızları memnun etmek için,
Daha sert ezgiler; Gerçeğin - ebedi Gerçeğin,
Değişmeyen Adaletin, evrensel Sevginin dökmedim. Bu tür ezgiler ruhu en yüce düşüncelere uyandırır,
Bu tür ezgiler İyilerin Kutsanmış Ruhları
Minnettar tütsüleri, Cennetin Salonlarına doğru savurur.

Ölüm notaları hala telde mırıldanıyordu,
Tahtından kalkıp coşkulu Kral'a ulaştığında.
Konuşmak üzere ayağa kalktı ve elini salladı,
Ve itaatkar grup beklenti içinde oturuyordu.

Sonra adil ve cömert, böyle haykırır Hükümdar,
"Zorobabel'in hak edilmiş ödülü olsun.
"Devletin mor cübbesi senin biçimin katlanacak,
"İçecek altın kadehinde parlayacak;
"Altın yatak, araba ve onurlandırılmış zincir,
"Senin lütuf dolu soyunun meziyetlerini telafi edecek,
"Ve aralarındaki soylu ırkı en yüceye yükseltecek,
"Galip şarkı için KUZENİM olarak anılacak.
"Yalnızca bunları da galip şarkı kutsamayacak,
"Ne istersen sor ve neye sahip olmak istersen, sahip ol."
"Yıkıldı Kudüs!" diye haykırır İbranice. Ve vatanseverlik ızdırabı akan gözlerini dolduruyor,
"Rapine'in intikamcı sopasıyla yere fırlatılmış,
"Tanrımızın tapınağı kirletilmiş,
"Oğulları yabancı bir ülkede kalıyor,
"Keskin alayı duy ve tutsak zincirini çek:
"Yorucu yılları sonuçsuz bir kederle giyiyorlar,
"Ve acının ekmeğini gözyaşlarına batırıyorlar.
"Ey Hükümdar, en büyük, en yumuşak huylu, en iyi adam,
"Bizi tekrar o harap olmuş duvarlara geri döndür! "Irkımızın o kutsal kubbeyi dikmesine izin verin,
"Özgürlük içinde yaşamak ve Evde ölmek için."

Zorobabel böyle söyledi - Kadının övgüsü
Tekrar Kudüs'ü yükseltmek için işe yaradı,
Despot'un onayının onayını çağırdı,
Ve Tanrı'nın en sevdiği Milleti özgürleştirdi.

[Dipnot 1: metin, yanlışlıkla modern baskıya aktarılan uzun bir s olduğunu düşündüğümüz "kötü" kelimesini gösterdi.

Gutenberg Düzeltme.]

[Dipnot 2: Bu ifade OWEN FELLTHAM'dan alınmıştır.]

ŞİİRLER

KÖLE TİCARETİ

üzerine.

Ben bu Kandan Masumum, GÖRÜN!

ÖN SÖZ.

İngiltere'de ilk kez KÖLE TİCARETİ'nin Kaldırılması gündeme geldiğinde, insanlığın dostları bunu başarmak için iki yol denediler. -- Ticareti, Hükümetin veya Batı Hint Adaları ürünlerinin kullanılmamasıyla: yavaş ama kesin bir yöntem. Bir süre
Hükümet adalet dilini korudu ve bireyler
coşkuyla şekeri masalarından kovdular. Bu coşku kısa
sürede
soğudu; bu fedakarlığı yapanların çoğunluğu (kelimeyi
sömürüyorum, ama onlar bunu bir fedakarlık olarak görüyorlardı) kendilerini
Parlamentonun her şeyi yapacağına ve bireysel çabaların artık
gerekli olmadığına ikna ettiler. Böylece bir girişim sona erdi; ve Bay
Wilberforce'un eğlendiği ve Köle Tüccarlarının tatmin olduğu ikiyüzlülük şimdi
diğerini etkili bir şekilde yok etti.

Bu ticaretin muhtemelen ortadan kaldırılacağı iki yöntem daha var. Doğu Hint Adaları veya Akçaağaç Şekeri'nin
geliştirilmesiyle, ya da Zencilerin adil ve genel isyanıyla: Afrikalıların
kin dolu adaletiyle, ya da medeni Hıristiyanların
insancıl olmayı kendi çıkarlarına bulmasıyla.

Bu geçmiş ve şimdiki beklentilere aşağıdaki Şiirler ara sıra şu göndermelerde bulunur: Köle Sahili'nde savaşlar çıkarma geleneğine, esir satın alabilmek için ve bazen bir zenciye verilen cezaya, ki buna Hector St. John tanıklık etmiştir.

SONNET I

Çılgın ellerini tut! sonsuza dek ovanda
Tıkınan akbaba gagasını kanla tıkamalı mı?
Sonsuza dek senin kirli Nijer'lerin
Aç köpekbalığına ziyafetini katletmeli mi?
Çılgın ellerini tut! Hangi iblis dikmeye teşvik eder
Katliam kolu? vahşi kıyında
Cehennemden gelen Zafer kan şölenini talep edebilir mi,
Dul kadının gözyaşlarıyla sulanan defnelerle
Miğferinin tacını mı çelen? Mızrağı yukarı kaldır!
Ve yıkıcı kasırgalar gibi süpür,
Şu acı dolu tekneyi derinlere daldır;
Soluk şeytan için, soğuk kalpli Ticaret orada
Altın cinsiyetli vebasını uzaklara üflüyor,
Ve akrabası Daemon Savaşı'nı avını paylaşmaya çağırıyor.

SONNET II

Neden göğsünü dövüyor ve saçını yoluyorsun,
Ve sağır denize çılgın çığlıklarını döküyorsun?
Fırtınadan önce yüklü gemi uçuyor;
Cennetin her şeyi destekleyen gülümsemesi, esinti güzel;
Coşkulu mürettebatın haykırışlarına kulak ver!
Gökgürültüslerinin sabırlı gökyüzüyle nasıl alay ettiğini dinle!
Neden çığlık atıyorsun ve kırmızı şiş gözlerini zorluyorsun
Beyaz yelken görüşünden uzaklaşırken?
Yoksulluk, ızdırap ve umutsuzluk içinde ıslan,
İnsanoğlunda merhamet bulunmaz--
Dul olarak mezarına git ve orada dinlen!
Ama Adalet Tanrısı rüzgara emretsin
O lanetli tekneyi dağ dalgasının altına gömsün,
Ve Köleyi Özgürlük ve Ölümle kutsasın!

SONNET III

Ah, emekle yıpranmış! Büyük damlalar
Koyu yanağından aşağı akıyor; tut--tut acımasız elini,
Solgun tiran! Çünkü senin sert emrin altında
Yorgun Doğa batıyor. Kavurucu Güneş,
Acımasızca gururlu Refah,
Ona tüm ışınlarını fırlatır; soluk soluğa yatar
Sabırlı gökyüzünü bakışlarıyla yargılayarak,
Bu insanlık dışı tüccar yükseğe çıkarken
Yıkıcı bela. Ey rahatına düşkün olanlar
Kanın tatlandırdığı içeceği yudumlayanlar! Bu tür düşünceler
Belki de hor görürsünüz: Sana şükürler olsun Lütufkar Tanrım!
Çubuğun altındayken
Öfkenin parıltısını yanağımda hissediyorum
Bir kara kardeş sessiz bir keder içinde kıvranırken.

SONNET IV

Gecedir; paralı asker zorbalar uyuyor
Adalet kadar rahatsız edilmeden! Ama daha fazlası değil
Zavallı Köle, memleketinin kıyısında olduğu gibi,
Kamışlı yatağında dinleniyor: Ağlamak için uyanıyor! Günün zahmeti ve ızdırabı içinde
Hiçbir gözyaşı kaçmamış ondan, tek bir acı inlemesi bile
Bükülmüş kayış altında, tek başına ağlıyor
Acı içinde; çok uzakta olduğunu düşünerek
Neşeli zenciler gece yarısı şarkısına katılsa da,
Neşe Nijer kıyısında yankılansa da,
Sevdiği kişi neşeli kalabalıktan uzakta
Üzgün ​​duruyor ve alçak kapısından bakıyor
Belirsiz büyümüş gözlerle, sessiz ve kederli,
Ve bir daha geri dönmeyecek olan için ağlıyor.

SONNET V

Sonunda cesur Köle İntikam Kılıcını kaldırdı mı? Susuz bıçağını
Zorba efendisinin soğuk koynunda mı ıslattı?
Ah! Onu kim suçlayabilir? Gece yarısı gölgesinde
Hala işkence görmüş anılarının üzerinde
Geçmişteki her zevkin düşüncesi hücum ediyordu; onun memleketi korusu,
Dostluğun en güzel sevinçleri, Özgürlük ve Aşk,
Hepsi sonsuza dek kayboldu! sonra Hatıra işledi
Ruhunu deliliğe; huzursuz yatağının etrafında
Özgürlüğün soluk hayaleti sert bir gülümsemeyle takip etti
Köleliğin yaralarını işaret ederken, bu arada
Zincirlerini salladı ve somurtkan başını eğdi:
Artık Cennet'te değil, sonuçsuz nefesiyle çağırıyor,
Ama intikamla tatlandırıyor, ölüm iksiri.

SONNET VI

Havada yüksekte açığa çıkan Köle asıldı
Cennetin tüm kuşlarına, onların canlı yemeği!
O, o şiddetli Güneş tarafından uyandırılmış olsa da inlemiyor
Yeni işkenceciler, ebeveynlerinin kanını içmek için yaşıyor!
O, obur Akbaba yırtsa da inlemiyor
Titreyen lif! Buraya bakın Ey
Bu Adamı Barış ve Özgürlükten koparanlar!
Buraya bakın, titizlikle tartanlar
Doğru ve ihtiyatlı; mezarın ötesinde
Başka bir dünya var! ve hatırla,
Kararnamelerin tüm insanlığa ilan etmeden önce
Cinayet yasallaştırılır, orada Köle
Ebedi'nin önünde, "gök gürültüsü dilli", "Yaptığın şeyin derin lanetine karşı" yalvaracak.

AFRİKA'NIN DAHİSİNE

Ey sen ki dağın yüksekliğinden
Bulutlarını tüm ağırlıklarıyla
Suların eski Nil'in görkemli gelgitine yuvarlarsın;
Ya da karanlık mezar ovasının üzerinden
Palmira'nın kadim gururunu hatırla,
Yıkılmış kubbelerinin arasında
Vahşi çakal dolaşır,
Kutsal tapınağın parçalarından
Araplar sefil evlerini inşa eder!

Dâhi duy çocuklarının ağlamasını!
Her zaman düşünmeyi sevmemelisin
Çöl yalnızlığının üzerinde
Kıskanç kum denizlerinin sıcak dalgalarını yükseklere fırlattığı yerde;
Ne de Dâhi gece yarısı şarkısı
Biraz daha yumuşak bir ruh halinde tut kendini
Palmiyeli ovalar arasında
Gambiya'nın meşalelerin yaktığı
Uyanmış gece boyunca ışıl ışıl aktığı yer. Ah, şarkıyı dinlemek için oyalanmayın!
Deha, çocuklarının haksızlığının intikamını al!
Kıyınızdaki Şeytan TİCARETİ
Tüm dehşetlerini döküyor,
Ve dinle! Kan tarlasından
Sırtlan öldürülenlerin üzerine uluyor!
Bak! Alev alev yanan köy gökleri ateşliyor!
İntikam Gücü uyan--kalk!

Çocuklarının haksızlığının telafisi kalk!
Ah annenin sefaletine dikkat et
Sıcak bulaşıcı havada
Hasta bebeğinin üzerine eğildiğinde--
Ah, Hıristiyanlar göğsünden sarkan
Bebeği kopardığında onu duy!
Sulara gömülmüş dinlenecek!
Duy zavallı annenin çığlıklarını,
İntikam Gücü uyan! kalk!

Bulaşmış havanın saflığıyla
O umutsuzluk zindanlarını lekeleyen,
Orada hapsedilenlerin ölmesiyle
Kara sürünün rastgele yattığı yerde,
Siyaha boyanmış kırbaçlarla
Ve insan kanıyla sert ve katı,
Derin sıkıntının her iniltisiyle
Her sefilliğin lanetiyle,
Kederin umutsuzluğundan akan tüm Suç dizisiyle,
Dökülen her kan damlasıyla,
Afrika'nın haksızlıkları ve Avrupa'nın suçuyla,
Uyan! Kalk! İntikam al!

Ve duydun! Ve kanla beslenmiş ovalarının üzerinden
İntikamcı kasırgalarını süpürdün;
Ve fırtınalarını kasırga kükremesiyle çağırdın
Gururlu donanmalarını kıyıya çarptı;
Ve ordularının savaşı talep ettiği yerde
Savaşçının gücünü soldurdu;
Ve uğursuz ordunun üzerine, uğursuz nefesinle
Orada Genius, Ölüm fırtınalarını soludun.

İnsanlığın soyguncuları da böyle yok olsun!
Adaletten bağlı ve kör olsa da
İnsanlık dışı Güç kılıcı kaptı!
Birçok aşağılayıcı çağ boyunca
O Şeytan, yıkıcı öfkeyle
Katliam dalgası döktü!
Adalet gözlerini açacak,
Korkunç ama öfkeyle yükselecek,
Ve zalimin göğsünü çiğneyecek,
Ve baskıyı baskı altına alacak.

Kendi
MİNYATÜR RESMİME
iki yaşında çekilmiş.

Ve ben de bir zamanlar böyleydim! O parlayan yanak
Benimdi, o zevkle parlayan gözler, o kaş
Düz göl kadar pürüzsüz, bir esinti olmadığında
Uyuyan yüzeyin üzerinde ölmez! Yirmi yıl
Garip bir değişim yarattı! Dostlardan
Bir zamanlar bu minyatürü çok değerli bulan,
Ve onu benzerliği için seven, bazıları gitti
Son evlerine; ve bazıları, kalpleri yabancılaşmış,
Bana hızlıca kaçamak bir bakışla bakarak
Öteki tarafa geç! Ama yine de bu renkler
Değişmeden kalıyor ve bu özellikler
Çocukluk ve Masumiyetin bakışını taşıyor.
Kendimi boşuna arıyorum ve hiçbir iz bulamıyorum
Ne olduğumdan: o hafifçe kemerli çizgiler
Karanlık ve sarkık şimdi; ve o yumuşak yüz
Bu güçlü çizgilere yerleşmiş!--Oldular
Senin için yüksek umutlar ve iltifatlar oluşturanlar
Genç Robert! Çünkü senin gözün konuşmaya hazırdı
Her açılan duygu: Bilmemeli miydiler
Sabah bulutundaki zengin gökkuşağı
Parlaklığını yansıtırken ölür, çiftçi
Uğursuz ihtişamı üzgün görür ve
Yaklaşan fırtınalardan korkar? onlar mutlu bir şekilde kehanet ettiler,
Çünkü sen her çılgın ve harika hikayeyi sevdin
Peri masalları ve senin çocuk dilin
Yunanistan'ın ve yükselen Roma'nın tanrısal işlerini zevkle geveledi; bu yüzden onlar kesinlikle
Senin PREFERMENT'in hoş yolunda yürümen gerektiğini düşündüler.
Kötü yargılayanlar! Küçük ayaklarının
ŞİİR'in hoş yollarında gezinmesine izin verdiler,
Ve kalabalığın arasında dolaşman gerektiğinde
Orada günü geçirmeyi severdin
Defnelerin çorak gölgesi altında oyalanarak.
SPENSER'IN RUHU! gezgin yanılmış mıydı?
Bu küçük resim süs içindi
Rengarenk kalabalığın arasında parlamak için tasarlanmıştı
Moda ve Delilik, - bu yalnız şarkıyla daha fazla onurlandırılmıyor mu?

YOKSULUN CENAZE TÖRENİ

Ne! Ve dindar bir iç çeken yok! Kederle şişmiş ve ağrıyan gözleri
Sosyal sahneler için, hayatın sevgileri için kaçıp giden,
Bir gözyaşı döküp ölülerin üzerinde duracak biri değil!
Zavallı sefil Sürgün! Senin için ağlayacağım,
Ve perişan insanlık için keder. Evet ağlayacağım, ama sen geldiğin için değil
Sessiz mezarın sert Şabatına:
Çünkü iğrenç Yoksulluk ve kara akrep Kaygısı,
Yürek burkan şeytanlar! Oraya asla giremezler.
Hayatında bildiğin kötülükler için üzülüyorum
Dünyanın uzun hac yolculuğu boyunca, tek başına,
Yoksulluk ve kederle perili,
Sevilmeyen, dostsuz, yolculuğuna devam ettin:
Gençliğin cehalet ve emek içinde geçti,
Ve yaşlılığın tamamen kısırlık ve rüzgar!
Kaderin zordu, kedere mahkûmken,
Darbeyi destekleyecek bilgeliği senden esirgedi;
Ve zihninin tüm enerjisini çaldı,
Seni henüz kendi türüne,
Düşüncenin sefil nesnesi, sıkıntının kurbanı,
Dünyanın geniş çölünde dolaşmak için.

Zavallı Dışlanmış huzur içinde uyu! kış fırtınası
Artık senin korumasız bedenine kasvetli bir şekilde esmiyor;
Dertlerin geçti; sen mezarda dinleniyorsun;--
Duraklıyorum--ve gelecek günleri düşünüyorum.

ÖVGÜ

1 Ocak 1794'te yazıldı

Gel hüzünlü ahlakçı--gel!
Benimle birlikte karanlık ve kış çelengi topla;
Şimdi benimle birlikte çelenk
ZAMANIN MEZARI!

Gel ahlakçı cenaze şarkısına!
Ayrılmış Günlerin ağıtını döküyorum,
Çünkü cenaze şarkısı
Bu ciddi saate çok yakışıyor.

Ama dinle! Hatta şimdi neşeli çanlar çalıyor
Bu günü karşılamak için gürültülü bir neşeyle,
Bu kutsanmış günü,
Neşe ve Tembelliğe.

Ölümlü! Talih şefkatli eliyle
Mutluluk kadehini ağzına kadar doldururken,
Bulutsuz güneşi
Yaz gününü aydınlatırken,
Sevinebilir misin-- Zamanın hızla uçup gittiğine sevinebilir misin?
Gecenin yaz güneşini yakında gölgeleyeceği?
Yılların o hızlı akışı
Sonsuzluğa doğru yuvarlanıyor mu?

Her isteğini tatmin edecek zenginliğin varsa,
Güç seninse, ne olduğunu hatırla--
İnsan olduğunu hatırla,
Ölüm senin mirasın!

Aşkı tanıdın mı? Güzelliğin daha iyi güneşi
Kaprisli bir gülümseme olmadan şefkatli kalbini neşelendirir,
Gözleri tamamen belagat,
Sesi tamamen uyum?

Ah mutluluk hali! Fırtınanın nasıl da
Yapraksız koruda derin ve boş inlediğini dinle!
Kış karanlık ve soğuk--
Şimdi baharın cazibesi nerede?

Diyorsun ki Hayal gelecek sahneyi
Çok kasvetli tonlarda mı çiziyor? Karanlık, çalımlı Hizmetçi
Sert ve asık suratlı
Titreyen ruhu dehşete düşürüyor?

Ve bana onun peri gibi halini
Daha mutlu bir ruh hali içinde sergilerken,
Rengarenk cübbesi
Güneşe göre dans ederken?

Ah boşuna yapıyor Hacı, uzun yolu
Çorak dağın fırtınalı yüksekliklerinden geçiyor,
Endişeli bakışlarla
Verimli, uzak vadiyi inceliyor.

Ah, düşünceli şarkıyı sevenler var
Onlara neşenin tüm sesleri uyumsuz geliyor!
Şu saatte
Düşünmeyi sevenler var!

Çünkü umutsuz Keder Zamanın geçişini selamlıyor,
Günün solan küresi
Tekrar geceye gömüldüğünde,
Bir gün daha geçtiğinde seviniyor.

Ve Sıkıntının ağır yükünü sabırlı bir dindarlıkla taşıyan kişi,
Dünyanın bir hac yolculuğu,
Mezarın dinlenme hanını olduğunu bilir.

Yazıtlar

Üç Şiirin Kullanımı: Erdem ve İyiliğin övgüsü,
Dikkat çekici şeylerin anısı ve duyguları canlandırmak.

Galce Üçlüsü.

YAZIT I.

GODSTOW MANASTIRINDAKİ BİR TABLET İÇİN. Burada Yabancı dinlen! Oxford'un komşu kulelerinden
Belki de zorla tekneni
Bu güçlü akıntıya, kırık suları buraya
Dinleyen duyuya hoş mırıltılar gönder:
Bu fındığın altında dinlen; yeşil dalları
Minnettar bir gölge sağlar ve göze
Meyvesi güzeldir: Yabancı! Görünüşteki meyve
Değersizdir, her şey[1] içi boştur,
Çünkü ROSAMUND'un mezarında büyür!
Genç, güzel ve sevgili, baştan çıkarılmış,
Ve burada, sefil yaşını giymek için emekli oldu
Ciddi bir dua ve acı pişmanlıkla,
Hor görülen ve kendini hor gören: Onu düşün
Genç Adam! Ve Kadınlığa saygı duymayı öğren!

[Dipnot 1: Bu fındığı sık sık gördüm: fındıkları görünüşte çok
ince, ama her zaman bir çekirdeği olmadan.]

YAZIT II.

NEWBURY'de bir SÜTUN için.

Sen bir Vatansever Gezgin misin? Bu alanda
FALKLAND suçsuz ve cesur mu düştü
Bir Tiranın bayrakları altında: övünüyor musun
Sadık şevkle? HAMBDEN burada yok oldu,
İsyankar HAMBDEN, görkemli ismiyle
Her dürüst İngiliz'in kalbi
Bilinçli gururla yüksekten atıyor. İkisi de bozulmamış,
Ortak ülkelerinin dostları, ikisi de savaştılar,
Karşıt ordularda öldüler. Gezgin!
Eğer komşunla anlaşamazsan,
Bu iyi adamları hayırseverlikle hatırla,
Ve her öfkeli ve zararlı düşünceyi bastır.

YAZIT III.

AVON Nehri'ne bakan bir MAĞARA için.

Bu mağaraya gir Yabancı! Tırmanış
Uzun, dik ve zahmetli; burada bir süre
Sen dinlenebilirsin, öğle sıcağından
Bu kemerli kayanın gölgesinde,
Minnettar bir serinlik vuruyor: kaba kollarını kavrayarak
Kaba kapının etrafında, eski sarmaşık
Koyu yeşil dalları aşağı sarkıyor ve vahşi Arılar,
Gri çiçeklerinin üzerinde durmaksızın mırıldanarak,
En hoş melodiyi yapıyor. Hiçbir ortak nokta
Seni kabul etmiyor, çünkü şarkıyı başlatan Güç,
Bu tenha mekanı seviyor. Aşağıdaki gelgit
Suların sesini nadiren kulağına gönderiyor;
Ve bu yüksekte asılı orman rüzgara
Çeşitli renklerini değiştiriyor. Bak Yabancı burada!
Ve yumuşamış kalbinin yoğun bir şekilde hissetmesine izin ver
Ne kadar iyi, ne kadar güzel, Doğa! Buradan
Şehrin kalabalık sokaklarına doğru hareket ederken,
Her adımda mide bulandırıcı gözün
Kötülük ve sefalet sahnelerinden başkaldırıyor;
Düşün
O İnsan, katlandığı kötülüğü yaratıyor.

YAZIT IV.

CHEPSTOW-CASTLE'daki Daire için, HENRY MARTEN'in Kral Katili'nin Otuz Yıl
hapsedildiği yer.

Otuz yıl boyunca insanlardan uzak,
Marten burada oyalandı. Bu duvarlar sık ​​sık
onun ayak seslerini yankıladı, sanki düzgün adımlarla
Hapishanesinde dolaştı: ona
Doğanın güzel çeşitleri var mıydı;
Güneş'in hoş ışınlarını hiç görmedi,
O yüksek parmaklıklardan hüzünlü ve kırık bir ihtişam
döktüğünde hariç. Suçunu mu soruyorsun?
Kral'a isyan etmişti ve
Onu yargılamak için oturmuştu; çünkü onun ateşli zihni
Yeryüzünde mutluluk, barış ve özgürlük için en güzel planları şekillendirmişti. Vahşi düşler! Ama
PLATO'nun sevdiği gibi; kutsal bir şevkle
Bizim MILTON'un taptığı gibi. Kutsanmış umutlar! bir süre
İnsandan alıkonulan, hatta son günlere kadar,
Mesih gelip her şey yerine geldiğinde.

YAZIT V.

SILBURY-HILL'deki bir ANIT için.

Bu höyük, uzak ve tarihsiz bir günde
Tepelerin Çağının [1] bir Şefi üzerinde yükselmiş,
Burada seni alıkoyabilir Yolcu! yolundan
Boş boş oyalanmıyor. Dar evinde
Bir Savaşçı aşağıda uyuyor: onun yiğitçe eylemleri
Belki de birçok ciddi festivalde
Şair harp çaldı, ama yok oldu şarkı
Övgü şarkısı, bu kasvetli ve çorak tepelerin üzerinden
Geçip giden ve artık duyulmayan rüzgar.
Yolcu yoluna git ve tefekkür et
Şanın kısa gösterisini ve sonra hatırla
O tek bir iyi iş asla boşa gitmedi. [Dipnot 1: Kuzey Milletleri, ölülerin bedenlerinin
ateşle yakıldığı ve
bu ülkede çok yaygın olan höyüklerin
altına gömüldükleri iki dönemi, Ateş Çağı ve
Tepeler Çağı olarak ayırmıştır.]

YAZIT VI.

YENİ ORMAN'da bir ANIT için.

William'ın kraliyet gücünün
yoksul ve barışçıl evlerinden
dostsuz, ıssız ve barınaksız,
verimli yolların sakinlerini
bu vahşi doğanın uzandığı kadar uzağa
kovduğu yer burasıdır. O, küçük kulübelerini
düzleştirdi, tarlalarını
çorak bıraktı, böylece ormanın çoraklığında
en asil şekilde sporlarını sürdürebilirdi!
Eğer kalbin insansa, Yolcu!
Elbette senin içinde şişecek ve dudakların
ona küfürler mırıldanacak. O zaman düşün
Hangi şehirler alev alev, hangi evler mezarsız
Geçen rüzgarı kirletiyor, öfkeli Güç
Kanlı tazılarını İnsanın peşine sürdüğünde;
Ve düşüncelerin o günü beklerken
Tanrı doğru bir şekilde yargıladığında, merhametle
İnsanlığın kötü yöneticileri için dua et.

YAZIT VII.

Bir Derenin Kıyısında Bir TABLET İçin.

Yabancı! Bir süre bu yosunlu kıyıda
Yaslan. Güneş yüksekte uçarsa, esinti,
Derenin üzerinden dalgalanmayı seven,
Alnının etrafında oynayacak ve akan suların serin sesi seni rahatlatacak. Ne kadar berrak olduğunu fark et
Sığ suların üzerinde parıldıyor ve bak
Yüzeyinde huzursuz bir hızla dönüyor
O parlak böcek, aşağıdaki kumun üzerinde
Nasıl da hızlı gölge uçuyor. Akıntı saf
Yalnızlıkta ve birçok sağlıklı ot
Yolunu eğip yaşamsal dalgayı içer:
Ama insanların uğrak yerleri arasında geçerken,
Orada kirlilik bulur ve oradan
Kirli bir gelgit akar. MUTLULUK mu arıyorsun?
Git Yabancı, orman kulübesinde kal
MASUMİYET ve onu orada bulacaksın.

YAZIT VIII.

ERMENONVILLE'DEKİ KENOTAPH için.

YABANCI! DOĞA ADAMI burada yatmaz:
Rakibinin [1] yanında çok uzakta gömülü
Kalıntıları orada, baş döndürücü kalabalığın yanında
Kör putperestlikle aynı şekilde saygı görür!
Hacı ayakların daha akıllıca yönetildi
Ermenonville'in manzaralarını keşfetti. ROUSSEAU
Yalnızlığın ve Huzurun bu sakin uğrak yerlerini sevdi;
Burada derenin mırıltılarını duydu,
Ve kavak korusunun yumuşak hışırtısı,
Eğilen dalların üzerinden geçen rüzgar
Gri bir gölge süpürdüğünde. Burada göğsün doluysa,
Gözünde dindar gözyaşı akıyorsa,
RUHU seni görecek, evine
Buradan geri dönerek, yüreğinden arınmış olarak.

[Dipnot 1: Voltaire.]

Doğum Günü İlahileri.

Ey sadık Dostum!
Ey erken seçilmiş, her zaman aynısını bulmuş,
Ve güvenilir ve sevilen! Bir kez daha o dize
Uzun zamandır yazılmış, her zaman kulağına açık,
Hoşgörülü ol.

AKENSIDE.

DOĞUM GÜNÜ ÖVGÜSÜ,
1793.

Küçüktür yeni doğmuş bitki nadiren görülür
Yumuşak çevreleyen yeşilliğin ortasında
Orada tomurcuklanan meşe palamudu yükselir,
Tam dalgalanan çimenlerin üzerinde, yumuşak başı:
Yılların treni boyunca yavaşça geçer,
Ve büyüyen bitkinin üzerinde, çiğlerini ve sağanaklarını dökerler.
Anında dev bedeniyle yükselir,
Ve fırtınaya karşı geniş kahverengi kollarını açar.
Ovanın üzerinde gölgelenen dallarının altında,
Yaz güneşlerinden, minnettar köy trenini onarır.

Ne de arkadaşım BEDFORD doğanın kitabını dikkatsizce inceleyecek
Çünkü asla yükselen gün küresi parlamaz,
Çünkü asla sönmez geri akan ışın,
Ama ahlakçı gökyüzünü işaretlerken,
O, gelecek üzerine garip bir zevkle düşünür.

Ve biz de düşünmeliyiz dostum! olgun yıllar
Kalkın, ve diğer Umutlar ve diğer Korkular,
Çünkü gençliğin hoş ovalarını geçtik. Ah, hoş ovalar! ki dolaşabilelim
Sonsuza dek senin perili toprağında--
Sonsuza dek vadilerinde dolaşalım,
Tehlikeli yolu denemeyelim--
Çünkü ah-- ne kadar çok düşman saldırıyor
Yolcu, o neşeli vadiden!

Emek ve ağırlıkla bastır
Dinlenmek için çiçekli kıyıyı arama,
Orada sallanan sarmaşıklar
Kokulu sığınağını başının üstüne serse de,
Zephyr orada uzun süre kalsa da
Gök kuşunun çılgınca şakıyan şarkısını duymak için,
Orada dikkatsiz Gençliği uyandıracaksın
Kıvrılan yılanın intikamı!

Bahar çayırı güzelce gülümsese de
Hacı ayaklarını baştan çıkarmak için, devam et
Sabit yolunda doğru ilerle,
Yoksa patikasız ovada dolaşıp durursun,
Nemli ve karanlık geceye indiğinde
Titreyerek ve barınaksız, boşuna pişmanlık duy.

Ve yine de - her tarafta tehlikeler pusuda beklese de
Rehberin olarak DÜNYACA BİLGELİK alma!
Onun kaygısı altında bilmeyeceksin
Faydasız acının zonklaması,
Gözünde hiçbir gözyaşı titremeyecek
Göğsün iç çekmeden mücadele edecek,
O güvenlik verecek,
Ama kalbini duyarsızlaştıracak!

Ah hayır!
Uç Uç o ölümcül düşman,
Erdem onun torpido kavrayışından küçülecek--
Çünkü Zavallıların damarlarında daha ölümcül değil
Ölümün soğuk acılarında uyuşmuş
Ölümcül engerek yılanının soğuk zehri sürünerek ilerliyor.

Daha sakin sevinçler bekliyor dostum
Daha olgun erkekliğin istikrarlı hali.
Kaynağından fışkıran vahşi dere
Erken akışında kıvrılarak,
Orada kıvrımlı bir yolla keyif sürerek
İlkbahar vadisinin ortasında sapmak için,
Oradan daha geniş bir şekilde yayılarak
Engebeli yatağı boyunca köpürüyor,
Ve güçlü şokla paramparça oluyor
Baş döndürücü kayadan akıyor--
Tehlikeli dik yamaçtan baş aşağı savruluyor
Akıntı derinlere doğru akıyor,
Ve akarken suları topluyor
Nehir sakin ve durgun akıyor,
Gülümseyen kıyıya bolca yayılıyor,
Görkemli dalgalarında yuvarlanıyor ve okyanusta kayboluyor.

DOĞUM GÜNÜ ÖVGÜSÜ,
1796.

Ve alçak meskeni mi arıyorsun
BARIŞIN yaşamaktan zevk aldığı yer?
Durakla Yolcu, hayat yolunda! Birçok tuzak ve tehlikeyle dolu
O uzun yol labirenti:
Yılların önündeki vadi karanlık
Durakla Yolcu, yolunda!
Tehlikeli yolu keşfetmeye de cesaret etme
Ta ki eski DENEYİM öncü ışığını ödünç verene kadar.

Fener ışığıyla gelen
Senin el yordamıyla ilerleyen adımlarını doğrultamaz
Titreyen ayaklarla ve yavaş;
Hayır! Meşaleyi yükseğe kaldırsın
Ve her labirent gözüne çarpacak,
Ve her tuzak ve her düşman;
Sonra kararlı adımlarla ve güçlü bir şekilde,
Yolcu, sen yürüyeceksin.

GÜÇ seni onun salonuna davet etse de,
Onun baştan çıkarıcı çağrısına aldırma
Görkemleri meteor parıltısı;
Nazik iltifatlar orada bekliyor
Ve zenginlik Devletin kubbesini süslüyor,
Orada gece yarısı hayaleti SAYGI;
HUZUR, Yolcu! orada ikamet etmiyor.

Eğer ŞÖHRET seni cezbediyorsa, tırmanma
O sarp dağın engebeli alnına
Onun görkemli yığınının durduğu yere;
Çünkü BARIŞ oradan çok uzaktadır,
Ve ŞÖHRETİN iltifat eden gülümsemesini bulacaksın
Heclas'ın karla kaplı yamacında zayıf Güneş kadar soğuk,

Ve Yolcu! bulmayı umduğun gibi
O alçak ve sevilen mesken,
Kalabalık yoldan çekil
Ve insan türünün kalabalığından kaçın.
Ah, eski DENEYİM okullarının nasıl olduğunu duyuyorum,
"Uç uç, Ahmaklar ve Aptallar kalabalığı
"Ve kederden kaçacaksın;
"Dikkatsiz kalbinin selamlayacağı kişi
" Yahuda gülümsemesiyle, ve karşılaşacaksın
" Her Aptalda bir Düşman!"

Böylece bunlardan güvenle geçebilirsin,
Ve BARIŞIN evine güvenli bir şekilde ulaşabilirsin,
Ve DOSTLUK seni orada bulabilir. Ölümlüler bundan daha mutlu bir durum bilemezler,
Dünya bundan daha mutlu bir kader bahşedemez
Eğer SEVGİ senin kaderini paylaşırsa.
Yine de onunla MEMNUN kalabilir
Kimin HYMEN'i kutsamayacaksa,
Ve ERDEM MÜNZEVİ'nin hücresinde ikamet edebilir. BOTANY BAY

Eclogues

Bir manzaranın titrek Keder bulacağı yerde.
İnsan zihninin yıkıntıları kadar hüzünlü!

BOWLES.

ELINOR.

(Sabah, Zaman. Sahne, Kıyı.[1])

Bir kez daha günlük çalışmaya - bir kez daha giymeye
Şerefsizliğin otlarını - her neşeden
Yüreğim dışlanmış hissedebilir, ayağa kalkarım
Bitmek bilmeyen kederle bitkin ve bitkin;
Ve bir kez daha yorgun adımlarla izlerim
Çökük sesli kıyıyı. Kabaran dalgalar
Sabah güneşine parlar ve esintili kıyıyı
Birçok muhteşem renkle kamaştırır.
Ah, bir zamanlar ELINOR
Senin açılan ışınına neşeli gözlerle bakardı
Suçluluk ve kederle kararmamış! O dolu ruhu
Senin yumuşak ışıltını ve yükselen günü hissederdi
Sadece zevke uyanırdı! denizle çevrili sınırında
İngiltere! akşam adımlarım ağır ağır ilerledi,
Gözlerim sık sık mavi genişliği inceledi,
Ve vahşi rüzgarın kabarmasını, dalgalanan dalgayı fark etti,
Ve yükselen dalgaların öfkeyle
Kayaya hücum ettiğini gördüm; ve sonra ürkek ruhum
Sınırsız derinliğin tehlikeleri karşısında büzüldü,
Ve acı çeken denizciler için bir iç çekti.
Ah! Kendimi küçük görerek mahkûm oldum.
Sınırsız derinliğin tehlikelerini denemeye,
Bir Sürgün - sevilmeyen ve yas tutulmayan.

Neden sert Anma! demir elin
Ruhumu hırpalamalı? Neden acımasız gücünü çağırıyor
Sürgün gözlerime İngiltere tarlaları,
Bir zamanlar benim olan sevinçler? Hatta şimdi bile görüyorum
Alçakgönüllü güzel meskeni! Şimdi bile
Bakın, beyaz duvarlarını kavrayan kızılgerdan
Ve korkusuz kızıl göğüslü kuşların etrafta cıvıldadığını duyun
Sabah yemeklerini sormak için:-- Çünkü alışkındım
Dost canlısı bir toplulukla sabah yemeklerini vermeye,
Şarkılarını sevmeye, uzun sabah
Soğuk toprakların üzerinden loş ışığın geçtiğinde,
Ve açık kafesten başımı eğdiğimde
Kardelenin tomurcuğunu görmek için: ve oradan akşam
Yaz güneşi hafifçe battığında,
Karganın yavaş yolunu işaretlemeyi çok sevdim
Ve onun o boş vıraklamasını, ne zaman aradığını duymayı
Kilise avlusu karaağacı, genişçe saran dalları
Tamamen yapraklı, Tanrı'nın evini yarı gizliyordu.
Orada, ölmüş babam! Sık sık duydum
Kutsal sesinin günahkâr insana
Cennetin harika işlerini açıkladığını. Ah! az sayılır
Erdemli göğsün, ki utanmaz çocuğun
Dersi çok çabuk reddedecek! Köleyi batıracak
Şerefsizlik ve Şerefsizlik! Paralı av
Vahşi iştahın! Sonunda bitkin
Açlıkla ve suçluluğun intikamcı kırbacıyla,
Sahtekârlığa cesaret etmeli - yine de ölmekten korkmalı!

Hoş geldiniz vahşi topraklar, barbar iklimler,
Öfkeli İngiltere'nin dışlanmış oğullarını gönderdiği yer - Sevinçsiz kıyılarınızı selamlıyorum! Yorgun teknem
Hayatın sert denizinde uzun fırtınalı fırtına,
İşte limanı selamlıyor! Kasvetli sahneyi karşılıyor,
Bataklık ova, çalılarla dolu orman,
Ve bilinmeyen bir dünyanın tüm tehlikeleri.
Çünkü Elinor'un korkacak yeni bir şeyi yok
Kararsız Kaderden! Tüm o iğrenç okları
Utançla dikenli ve hastalıkla zehirli. Göğsüme saplandı ve ölüm oku
Benim gibi bir zavallıya dehşetini kaybetti.

Hoş geldiniz bataklık fundalıklar! Yolsuz ormanlar,
Kaba yerlinin yorgun bedenini dinlendirdiği yer
Barınak sağlayan gölgenin altında; fırtına,
Gökyüzünde sert ve kasvetli bir şekilde yuvarlanırken,
Çıplak uzuvlarını uyuşturduğunda,
Damlatan barınağı aramak için uçar. Hoş geldiniz vahşi ovalar
Sabanla kırılmamış, elle delinmemiş
Sabırlı köylülerin; böğüren sürüler için,
Ve meleyen sürülerin müziği için,
Tek başına kangurunun hüzünlü notası duyulur
Uzaklarda derinleşir. Hoş geldiniz kaba iklimler,
Doğanın alemi! henüz bilinmeyen
Lüks yaşamın suçları ve konforları,
Doğa şefkatle herkese yeteri kadarını verir,
Herkese bir fazlalığı reddeder,
Şerefsizliğin kılığını giysem de,
Her ne kadar yankılanan sahilde her gün
Dalgaların aşındırdığı deniz kabuklarını ayıklasam da, yine de her gün
Dürüstlükle tutumlu yemeğimi kazanırım,
Ve geceleri sakin bir dinlenme için uzanırım. Artık paralı asker aracını kınamıyorum
Vahşi şehvetin, öfkeli kalbi kabartırken
Erdemin boğuk iç çekişiyle, kollarımı kavuşturmak için
Sıradan suçlunun etrafında ve günlük ekmek için
Zehirli göğsüme bulaşıcı hastalığı kucaklamak için;
Bu vahşi kıyılarda Tövbenin kurtarıcı eli
Gizli ruhumu araştıracak, yaralarını temizleyecek
Ve sadık tövbekârı Cennete hazırlayacak.

[Dipnot 1: Kadın mahkumlar sıklıkla kireç yapmak amacıyla
kabuk toplamakla meşguldürler.]

HUMPHREY ve WILLIAM.

(Zaman, Öğlen.)

HUMPHREY:

Görmüyor musun William, kavurucu Güneş
Bu zamana kadar günlük yarışının yarısını tamamladı?
Vahşi hafif kanosunu kıyıya doğru itiyor
Ve balık deposuyla eve doğru acele ediyor. Diyelim ki bu inatçı toprağı bir süreliğine terk edelim

Akşam yemeğimizi yiyelim ve zahmetten dinlenelim!

WILLIAM:

Kabul ediyorum. Mor sakızı, hasta adamın dertlerine hazır bir ilaç veren şu ağaç,
Gölgeli dallarıyla serin bir sığınak oluşturur
Bizi öğle vaktinin boğucu sıcağından korumak için.
Ah Humphrey! şimdi eski İngiltere kıyılarında
Yorgun işçinin sabah işi bitti:
Oduncu şimdi ölçülü vuruşundan dinleniyor
Baltasını fırlatıyor ve meşenin altına oturuyor,
Açlıkla orada yemeğini yiyor,
Orada ormanın serinletici deresini içiyor.
Bizim için serinletici bir dere yolunu bulmuyor,
Bizim için gün boyu ev içi bir taç yok,
Suçlunun adını, dışlanmışın kıyafetini giyiyoruz,
Bütün gün çalışıyoruz ve bütün gece umutsuzluk içindeyiz.

HUMPHREY:

Ah William! Sürülmüş toprağı işleyerek
Köy saatinin donuk sesini severdim,
Sabah emeğimin bittiğini duyunca sevinirdim,
Ve saat bir olduğunda eve doğru yürürdüm.
Daha asker ve günahkâr olmadan önceydi!
Pshaw! Bu sızlanmayı lanetleyin--akşam yemeğine düşelim.

WILLIAM:

Ben de bu saati sevdim, henüz unutmadım
Küçük yatağımın her bir neşesini.
Çünkü bu saatte karım dikkatli bir şekilde
Her biri daha mütevazı bir şekilde hazırlamaya alışkındı,
Açlıktan en keskin sos sağlanırdı
Ve zavallı çocuklarım yanımda gevezelik ederdi.
Sanırım eski meşe masayı görüyorum,
Temiz beyaz tabak ve iyi esmer ekmek,
Mary'nin yaptığı günlük yemeğim peynir,
Çünkü Mary ev hanımlarının işini çok iyi biliyordu:
Elma şarabı sürahisi,--elma şarabı yapabilirdim,
Ve sonra bıçaklar--uyanışta onları kazandım.
Şimdi başkası aldı! Burada çalışıyorum
Bir çocuk gibi geriye bakıyorum ve bir damla gözyaşı döküyorum.

HUMPHREY:

Kasvetli bir hikayeyi severim, bana seninkini anlat,
Bu arada, iyi Will, yemek yerken dinlerim.
Ben de arkadaşım acıklı bir hikaye anlatabilirim
Kahraman olduğumda nasıl şan satın aldığımı.

WILLIAM:

Ama Humphrey, emin ol ki sen asla
Küçük bir evin konforunu bilemezsin:
Çok rahat, Benimki kadar neşeli bir ev,
Her zaman temizdi ve onu güzelleştirebilirdik;
Çünkü orada Kral Charles'ın altın kuralları görülürdü,
Ve orada - Tanrı ikisini de kutsasın - Kral ve Kraliçe.
Süslenmiş bacamızın kalay tabakları zarafetini
O kadar güzelce temizlenmişti ki, yüzünü görebilirdin;
Ve her şeyin üstüne, hırsızları korkutmak için,
İyi temizlenmişti, ama nadiren kullanılırdı, tüfeğim asılmıştı. Ah! O lanet silah! Bir sabah onu indirdim--
Mısırıma çok büyük zarar verdiler!
Bizim asabi Beyefendimiz de cinsi kurtarmayı çok severdi,
Bu yüzden sürü sürü tohumlarımı yiyin.
Yaramaz haydutları işaretledim ve nişanımı aldım,
Ateş ettim, düştüler ve--bekçi geldi.
O lanet sabah mahvolmama sebep oldu,
Hapishaneye ve çiftliğimin mahvolmasına gittim.
Zavallı Mary! Cemaati mezarı için para ödedi,
Hiçbir mezar taşı soğuk cesedinin nereye konulduğunu söylemez!
Çocuklarım--sevgili oğullarım--

HUMPHREY:

Gel--Keder kuru--
Sen yemeğine--benim hikayeme.
Sana daha mutlu günler yaşamış olan arkadaşım
Ve her bir sakin ev konforu senin olsun,
Bu kötü bir yaşam: Hayatımı geçirdim
En zorlu emek ve sonuçsuz mücadelede,
Ve burada (en azından orman pusularından güvende)
Bana bu yetersiz para bir ziyafet gibi görünüyor. Bir zamanlar bir saban çocuğuydum; dertlerden uzak
Ve birlikte kalktığım tarla kuşu kadar neşeli.
Her akşam dönüşte bir yemek bulurdum
Ve yatağım sert olsa da, uykum rahattı.
Bir Pentekost Günü, panayıra gitmek için
Pazar günkü en iyi kıyafetlerimi giymiş büyük bir köylü gibi giyindim;
Şapkama bir çuha çiçeği buketi taktım
Ve şansımı denemek için eğlenceye gittim.
Gösteriden gösteriye, kulübeden kulübeye dolaştım,
Bütün gün boyunca bakışlarımı ve hayretlerimi gördüm.
Panayırın asker alımına
Adam yakalamada yetenekli bir çavuş geldi, av için dövdü;
Kulübemize girdi ve yanıma oturdu;--
Şu anda bile gördüğüm sahneyi düşünüyorum! Branda çatı, fıçının işleyen deposu,
Kapının yanında oturan yaşlı kör kemancı,
Köpüklü kupa oradan oraya gidip geliyor,
Ve kukla gösterisinin etrafındaki kaba ayak takımı;
Çavuş bana iyi baktı--punç kasesi geliyor,
Ve biz gülüp içerken, davullar çalındı--
Ve şimdi Fahişesine bir tampon veriyor--
Tanrı Kralı korusun ve sonra--Tanrı Fransızları kahretsin.
Sonra son seferinin hikayesini anlatıyor. Kaç yaralı ve kaç ölü,
Bayraklar dalgalanıyor, toplar kükredi, davullar çalındı,
İngilizler yürüyor, Fransızlar geri çekiliyor,-- "İlerle--ilerle çocuklarım! Önünüzde uçuyorlar,
"Zenginliğe, mutluluğa ve şan için yürü!"
İlk başta merak ettim, giderek daha da cesaretlendim,
Sonra bağırdım--"Asker olmak güzel bir şey!"
"Ay Humphrey!" dedi Çavuş--"adın bu mu?
"Fransızlarla şöhret için savaşmak güzel bir şey!
"Alanlara yürü--bir Dağcının beynini dağıt
"Ve emeklerinin karşılığında o alçağın cebini karıştır.
"Gel Humphrey, gel! Sen ruhlu bir çocuksun!
"Hadi kalk--benim yaptığım gibi--liyakatle!
"İnanır mısın? ben bile bir zamanlar
"Şimdi olduğun gibi, bir saban çocuğu ve bir aptal;
"Ama Cesaret beni rütbeme yükseltti. Nasıl şimdi çocuk!
"Kahraman Humphrey hala saban çocuğu Numps mı olacak?
"Uygun biçimli genç bir adam! Uzun ve dik!
"Neden şan için yaratıldın! Beş fit sekiz!
"Zenginliğe giden yol savaş alanıdır,--
"Hiç bir ginenin bu kadar parlak göründüğünü gördün mü?
"Neden alaycı Numps sana zarafet verir,
"Bir şapka ve tüy o yüze yakışırdı;
"Kızlar seni öpmek için etrafında toplanırdı--
"Bir kızı sever misin?" "Od Zounds!" diye bağırdım "Sırala!"
Böylece gece geçti: hemen sabah oldu,
Ve şöhret için gönüllü oldum. "Omuzlarını geri çek, ayak parmaklarını dışarı çevir, başını dik tut,
"Rahat dur!" öyle yaptım -- neredeyse ölünceye kadar.
Ah, sabanı tekrar idare etmeyi ne kadar da özlemiştim
Tarlada yürüyüp ovada ıslık çalmayı,
Acınası kalabalığın ortasında yorgun ve yaralıyken
Aç, üşümüş ve ıslak aksayarak yürüdüm,
Ve geçtikçe daha da bitkin ve üşümüş,
Asker olduğum o kötü saate lanet ettim!
Şehirde saatlerin daha neşeli geçtiğini gördüm
Ve Zaman kızım ve camımla hızla akıp gitti;
Kızlar harika derecede nazik ve harika derecede güzeldi,
Beni hemen Doktor'un bakımına bıraktılar,
Doktor kötülüğü iyileştirmeyi üstlendi,
Ve beni neredeyse Şeytan'a transfer ediyordu.
Savaş, oruç, sefalet ve şanla ilgili kasvetli hikayeyi anlatmak sıkıcıydı.
Sonunda taburcu oldum, İngiltere kıyılarına geldim
Ödendi Yaralarım için şöhret yerine yoksullukla,
Güzel dostlarımı buldum ve bana emrettikleri gibi yağmaladım,
Beni öptüler, kandırdılar, soyup ihanet ettiler.
Yargılandım ve mahkum ettim Majesteleri beni nakletti,
Ve burada huzur içinde, ona teşekkür ediyorum, beni destekliyor,
Kasvetli ve kahramanca hikayem böyle sona erdi
Ve Humphrey, şandan çok suçtan daha fazla iyilik elde ediyor.

JOHN, SAMUEL ve RICHARD.

(Zaman, Akşam.)

JOHN.

Sakin, hoş bir akşam, ışık sönüyor,
Ve batmakta olan Güneş günü bekledi.
Bana göre nakledildiğimizde harika bir şekilde yaşıyoruz,
Sadece çalışmak zorundayız ve desteklenmeliyiz.
Bidonu doldur, Dick! Botany Koyu'na başarılar!

RICHARD.

Başarı istersen,--ama Tanrı beni kovsun.

JOHN. Ah! Siz beceriksiz karalılar ne zaman iyi olduğunuzu bilmezsiniz;
Anlatabildiğim zorlukların yarısını bilseydiniz!
Denizcinin saklanacak güvenli bir yeri yoktur--
Denizdeki fırtınadan, kıyıdaki baskına kadar!
Sahtekârlık dünyanın geri kalanına hükmettiğinde,
Tanrıya şükür bu köşede iyi bir doğum yaptım.
Zorluklardan bahsetmişken! Bunlar denizcinin bilmediği şeylerdir!
Asker benim dostumdur, acıyla tanışık,
Uzun yolculuklar, kısa duraklamalar, sıkı çalışma ve düşük ücret,
Günde altı peniye güvercinler gibi vurulmak!--
Tanrıya şükür! Botany Koyu'nda güvenle konakladım.

JOHN:

Ah! Çok az şey biliyorsun! Bir tencere bahse girerim
Senin başına gelenlerden daha fazla kötülük çektim. Gel, her şeyi adil ve uygun bir şekilde yargılayalım,
Hikâye üstüne hikâye anlat, Dick karar versin.

SAMUEL:

Tamam.

JOHN:

Tamam. Bu bir bahis ve ben kazanacağım;
Yarın akşam yemeğinde grog Sam'siz gideceksin.

SAMUEL:

Çavuşun palavracı bahaneleriyle tuzağa düştüm,
Aklımı kaçırdığımda beni sıraladı.
Bu yüzden bugün tüm kaygı ve üzüntüden ayrıldım
Ve yarın pişmanlık ve akıl yürütmeye alıştırıldım.

JOHN:

Bir denizci olup engin okyanusu sürmek isterdim,
Ve kısa sürede dalgaların kargaşasından hasta ve üzgün oldum.
Bu yüzden Kaptan beni direğe gönderdi,
Ve bana küfür etti ve orada ağlamamı ve sıkıca tutunmamı söyledi!

SAMUEL:

Bütün gün yorgun, aç ve yaralı bir şekilde yürüdükten sonra,
Gece bataklıkların üzerinde uzandım,
Korunmasız ve yorgunluktan kalmaya zorlandım.
Rüzgardan üşümüş ve yağmurdan uyuşmuş bir halde.

JOHN:

Dalgalar yükseldiğinde fırtınayı atlattım,
Ve kırmızı parlayan şimşekler karanlık gökyüzünde çaktığında,
Gecenin fırtınası kara denizi kapladığında,
Islak ve yorgun bir şekilde çalıştım, yine de fırtınaya şarkı söyledim.

SAMUEL:

Trompetlerin çaldığı, davulların çaldığı, bayrakların dalgalandığı,
Savaş müziğinin ölmekte olanların çığlıklarını bastırdığı,
Atışlar etrafımda vızıldadığında tüm tehlikeler meydan okuduğu,
Yoldaşlarım yanımda ölüp düştüğünde,
Düşmanı topun ağzından uzaklaştırdığım,
Savaştığım, yendiğim ve kanımı akıttığım, hepsi günde altı peni için.

JOHN:

Ve ben de dostum Samuel! Atışların şangırtısını duydum,
Ama biz denizciler savaşın oyunundan zevk alırız;
Zincir ve üzüm saçmaları etrafa dağılsa da,
Arkadaşlarımızın kanıyla kaygan zeminde,
Savaş ne kadar şiddetli olursa, biz de o kadar şiddetli oluruz,
Kaybımızı umursamayız, bu yüzden düşmanı yeneriz. Ve zorlu savaş kazanıldı, bu yüzden ödül batmasın,
Kaptan zengin oluyor ve Denizciler sarhoş oluyor. SAMUEL:

Tanrı zavallı askere yardım etsin, o geriye doğru giderken
Düşman ülkesinde utanç verici bir geri çekilmede!
Gündüz veya gece tehlikeden kurtuluş yok
Hala uçmaya zorlanıyor, hala savaşmaya zorlanıyor,
Attığı her adımda yolunu savaşarak açmalı,
Sert yemeğini köylüden zorla almalı;
Dinlenme yok - ve umut yok, uzaktaki tüm yardımlardan,
Tanrı zavallı askerin savaşa gitmesini affetsin!

JOHN:

Ama benim geçmişlerim için bu tehlikeler neler
Karanlık dalgalar fırtınanın kükremesine kükrediğinde?
Emekten yorgun ve bitkin bir halde pompalarda çalıştığımızda
Ve hala korkuyla sızıntının artışını gördüğümüzde,
Bazen dalganın üzerinde yükselirken
Kıyıdaki kayalardan görüşümüz deniz fenerinin ışığını yakalayabiliyordu;
Boşuna yardım etmek için sahile doğru bastırıyorlar,
Sıkıntı silahlarımızı daha hızlı ve daha hızlı ateşliyoruz,
Hala azalmayan öfkeyle rüzgar ve dalgalar kükredi--
Baş döndürücü enkaz nasıl da sarsılıyor--dalgalar patlarken--
Zıpla-- zıpla-- çünkü esniyor-- çünkü dalgada batıyor--
Tanrı'ya yalvarın, çünkü yalnızca Tanrı kurtarabilir!

SAMUEL:

Ancak sonunda tüm sıkıntıların bir sonu var!
Ve yaralıların vagonunda olduğumda,
Yaralarım soğuk gece rüzgarıyla acıdığında
Ve bir daha asla göremeyeceğim dostları düşündüm,
Rahatlatacak bir el yok-- bir lokma ekmek bile yok--
Kalbim hasta, ölülerin huzurunu kıskandım!
Bir antlaşmayla serbest bırakılıncaya kadar bir hapishanede çürümeye terk edildim,
Eski İngiltere'nin beyaz uçurumlarını ne büyük bir sevinçle gördüm! Yeterince şan ve şöhret kazanmıştım, ama iyi bir şey değildi,
Ve nasıl yapabileceğimi değiştirmek için halka döndüm.
Ne kadar acı çektiğimi ve şimdi nerede olduğumu düşündüğümde
Beni sabandan kaçıranı lanetliyorum.

JOHN:

Terhis olduğumda karımın yanına eve gittim,
Orada hayatımın geri kalanını rahatça geçirmek için.
Karım çalışkandı, harcadığımızı kazandık,
Ve sahip olduğumuz az şey olmasına rağmen, pek de memnun değildik;
Ve ne zaman dinlesem ve rüzgarın uğultusunu duysam,
Kıyıdaki küçük, rahat kulübem için Tanrı'ya şükrederdim.
Gece yarısı beni yakaladılar, sürüklediler,
İtaat etmediğimde beni çok yaraladılar,
Ve ülkem için hayatımı riske attığım için,
Evimden ve karımdan bir hırsız gibi sürüklendim. Sonra talihin güzel rüzgarı yüzüme çarptı
Ve sonunda yoksulluk beni suçluluk ve rezilliğe sürükledi--
Ama her şey en iyisi için;--dünyanın engin denizinde,
Sonunda bu köşede huzura kavuştum.

SAMUEL:

Gel Dick! Yaptık--ve yargı için çağırıyoruz.

RICHARD:

Ve inançla sana hiçbir yargıda bulunamam.
Geçtiğin tüm zorlu işleri dinledim
Ve dürüstçe düşün, sonunda iki aptalsın.
Çocuklarım, Tanrı'nın sana verdiği zekânın Deuce olduğu yerde
Kendinizi önce orduya mı yoksa donanmaya mı sattınız?
Karadan ve denizden dolaşmak için tehlikeleri avlayarak,
Evde çok daha kolay asılabileceğiniz halde!
Ama şimdi rahat ve yerleşik ve kötü havadan güvendesin,
Öyleyse içkini iç ve birlikte eğlen.

FREDERIC.

(Zaman Gece. Sahne orman. )

Nereye döneyim? Nereye eğileyim? Yorgun yolum? Bu kadar yorgun ve bitkin
Bu ormanın dikenli labirentlerinden nasıl geçeceğim? Uzaktaki evime? O derin çığlık
Orman boyunca yankılanan, sanki
Ayrılık çanım: Gece yarısı uluması
Avlarını arayan aç canavarların!
Tekrar! Ah, beni kurtar - beni kurtar lütufkar Tanrı!
Ölmeye layık değilim!
Sen korkak zavallı
Titreyen kalbin neden kabarıyor? Neden uzuvlarını sallıyorsun
Felçli yüklerinin altında? Varoluşta böylesine güzel bir şey var mı? Hayatın acı yudumunu
En dibine kadar mı?
İğrenç kaseyi aşağı fırlat! Zavallı dışlanmış köle
Ahlaksızlık ve Şerefsizlik damgasıyla damgalanmış
Kötü adam Frederic neden Ölüm'den çekinsin?

Ölüm! O boş ismin içindeki büyü
Kalbimin en derinlerini ürperten? Neden bu düşünceyle
Her uzvunda korkunun soğuk çiyi başlar?
Mezarı çevreleyecek dehşetler yoktur,
Sakin Zihin kendi içinde toplandığında
O dar evi inceler: korkunç tren
Gece yarısı çılgın Suçluluk duygusunu rahatsız eden
Sonra kaybolur; o sonsuz dinlenme evinde
Bütün acılar sona erer.-- Orada uyuyabilir miyim?

Öyleyse neden bu korkulu kalbin soluk soluğa kalması?
Kaybetmekten korkan bu cimri Hayat aşkı
Beslediği işkenceyi? Hasta adam
Uzuvlarını cerrahın bıçağına teslim edecek,
Yardımdan şüphe ederek, sadece vücudunu rahatlatmak için
Bedensel ızdıraptan ve korkak zavallıdan,
Yaralı ruhu hiçbir insan yardımını
En iyi Hekimin kesin yardımından çekinmeyen?
Ah, beni burada, bu soğuk nemli toprağa yatırmak çok daha iyi olurdu, ta ki vahşi bir hayvan
İstediği kurbanını yakalayana kadar!

Eğer ölmek
Hepimiz olsaydık, başımı soğuk toprağa koymak ve Ölüm uykusuna dalmak çok tatlı olurdu.
Ama eğer Başmeleğin son saatteki trompeti
Ölümün kulağını ürkütür ve ruhu uyandırırsa
Çılgınlığa!--çocukluk rüyaları! Uygun hikayeler
Çılgın karıların bebekleri korkutması için!
Suçluydum, yine de aklım dayanabilir
Suçluluğun geriye dönük bakışı, yine de saatte
ETERNAL bakışa derin pişmanlık
Merhamet için! Yoksulluğun çocuğu için,
Ve "mutluluktan mahrum bırakılmış",

Ya dünyaya savaş açsaydım? Dünya
Önce bana haksızlık etmişti: Kötülüklere katlanmıştım
Zor adaletsizliğin; bütün bu güzel dünya
Benim için sadece vahşi bir çorak çöldü; Doğanın mirasında hiçbir payım yoktu,
Sabah gençlik umutlarım mahvolmuştu,
Karanlık HAYAL KIRIKLIĞI yollarımı takip etti,
KAYGI göğsümdeydi ve keskin İSTEK
Kalbimi kemiriyordu. ETERNAL BİR sen bilirsin
O zavallı kalbin en çirkin eğlencenin
en acı anında bile
nasıl sadece
barış için özlem duyduğunu!

BABAM! Sana yalvaracağım,
Merhamet koltuğuna içten duamı dök,
Ve ruhun eğilmişliğinde huzurunu bekle.
Ah, teselli düşünceleri! Nasıl da acı çeken kalp,
Tutkularının fırtınasından yorgun,
Sana kutsal umutla yaslanıyor! Ormanın şu zararsız kiracısının
o boş uluması
Ayıklanmış duyularda dehşetle patlamaz.
Eğer insanlığa karşı günah işlediysem, onlar
O geçmiş günah olsun; beni olduğum şeye dönüştürenler onlar. Bu en uç iklimlerde daha fazla istek duyamam
Karanlığın işlerine yönelirim ve sonunda
Burada dinleneceğim. Kulübem fakir olsa da--
Yağmurlar mütevazı çatısından aşağı inmez:
Bir daha orada olmak isterdim! Gece soğuk;
Ya da gezilerimde
Vahşiyi çalılığından uyandırırsam!

Dinle! Tüfek!
Ve işte--güvenlik ateşi! Tekrar
Küçük kulübeme ulaşacağım! Tekrar emekle
İnatçı topraktan güçle geçim kaynağım,
Ve çabuk duyulan suçluluk duygusu asla alarma geçmeyecek
İyi kazanılmış yemeğin ortasında. Bu suçlunun kıyafeti--
Beni Cennetin rüzgarlarından korumayacak mı?
Ve bundan daha mor ne olabilir? Ah, beni bu daha sakin durumda
Ebedi Olan güçlendir!
Kalbimi temizle, böylece TÖVBE ve İNANÇ
Ruhumu iyileştirecek ve son günlerim huzur olacak.

Soneler

SONNET I. Git Valentine ve o güzel hizmetçiye söyle
Hayal gücümün hâlâ gözümün önüne getireceği,
Ozanının bu kasvetli gölgede nasıl oyalandığını,
Bu donuk manastır gecesinin kasvetli karanlığını.
De ki hayatın her sevincinden uzakta
Akşamın kapanış saatinde kalabalığı terk ediyor,
Tek başına güvercinin hüzünlü notasını dinliyor
Onun gibi yalnız şarkısını döküyor.
De ki yokluğu hüzünlü iç çekişi çağırıyor,
De ki tüm cazibelerinden bahsetmeyi seviyor,
Hayal gücünde gözünün büyüsünü hissediyor,
Hayal gücünde gülümseme yanağını aydınlatıyor,
Sessizliğin koruyu susturduğu,
Ve Anı ve Aşkın iç çekişini yükselttiği yalnız saati davet ediyor.

SONE II.

Valentine'i düşün, yolunda hızla ilerlerken
Evine doğru hafif bir kalple ilerliyorsun,
Bir küçük günde ağır ağır sürünürsen
Yolcuların karışık mürettebatı arasında,
Giden arkadaşını düşün: burada düşün ki
Hayatın hüzünlü yolculuğunda tedirgin dolaşıyor,
Yüreğinin değer verdiği her sahneden uzakta,
Ondan değer veriyor ve onu seviyor.
Ve boş ve sıkıcı olandan iğrendiğinde
Yolunun şans eseri yoldaşları olan,
Her evdeki konforla dolu zihnin,
Kendine dönüyor ve evi düşünüyor,
Ah, göğsünde hangi Kaygıların sızladığını düşün
Uzun yoldan nefret eden, ama dinlenecek bir yuvası olmayan!

SONE III.

Sana göre değil Bedford hüzünlü
Geçmiş günlerin hikayesi. Kariyerindeki zaman
Sana ihmal edilmiş yılın
Unutulmadan geçtiğini iddia etmiyor. Vadiye
Yolculuk ettiğin yılların. Gelecek yol
Geçmiş kadar hoş olsun! ve dostum
Dostluk ve Aşk, en iyi nimetler! hala katıl,
Günlerle dolup taşana kadar
Doğanın uyuduğu sakin meskene. Güzeldir erdemin
Çağı. Böyle bir saygıyla bakarız
Gümüş saçlar, yaşlanmış bazı gri meşeler gibi
Bir zamanlar fırtınanın öfkesiyle alay eden
Şimdi güç anıtı gibi çürüdü
Nadiren serpilen yapraklar titrek bir gölge oluşturuyor.

SONNET IV.

Heykeltraşlık yapılmamış bir anıt ilan etmese de
Senin kaderini- Albert hala göğsümde taşıyorum
Hüzünlü anıyı gömdüm; yine de adın
Titreyen göğsümü dolduracak. Umutsuzluk
Öldürülen UMUT'un çocuğu, senin yüreğinden beslendi,
Sevilen onurlu arkadaş, seni terk edilmiş bir şekilde batarken gördüm
Soğuk İhmal'in keskin okuyla ruhuna kadar delinmiş,
Ve yoksulluğun sert hastalıkları ve acıyan küçümseme,
Ve ayrılmış SEVİNÇ'in karanlık hayaleti
İnsanlık dışı HAFIZA. Sık sık mezarında
İstihdam etmek için yalnız saati seviyorum
Diğer günleri düşünerek; ve iç çekerek
Duyarlı, yüksek otların dalgasını fark ettiğimde
Soğuk esinti hışırdarken hüzünlü geliyor.

SONNET V.

Yolun hemen yanında, o küçük tümseğin üzerinde
Yüksek otlar geçen esintiye hışırdıyor,
Sefaletin çocuğu başını huzur içinde koyuyor.
Orada üzüntü içinde durakla. O kutsal olmayan toprak
Bir zamanlar Isabel olan şeyi kutsallaştırıyor. Uyumaya devam et
Uyumaya devam et, zavallı Sürgün! yanağın güzeldi,
Ve yumuşak gözlerin konuşmak için belagatliydi
Merhametin ruhu. Solgun ve kederli
Yakında güzel yanağın soldu ve gözün ağladı
Doğmamış bebek için acı gözyaşı,
Yoksulluk ve Alay'ın çaresiz varisi.
Ruhunu uykuya daldıran içeceği içti.
Duraksadım ve gözümden büyük damlayı sildim,
Gururlu Levite kaşlarını çatarak geçerken.

SONNET VI
Corston köyü yakınlarındaki bir dereye.

Böylece geveze akarsuyun üzerine eğilirken
Ve akıntını izlerken, Belleğin eli tepsilere döküyor
Geçmiş günlerin belirsiz biçimli sahneleri,
Ayın soluk ışınındaki uzak orman gibi
Bulanık bir şekilde tanımlanmış ama güzel. Giydim
Senin kıyılarında uzun saatler boyunca,
Sportif Çocukluk gün boyunca şımarık bir şekilde ilerlerken,
Sabahın açılış ihtişamına sevinerek,
Ya da alacakaranlık kararırken, iç çekişi
Uzaktaki evi düşünerek; yanağımdan aşağı
Yavaşça yaklaşan sevgi dolu düşünceye,
Dolu gözün sessiz belagatini konuşurdu.
Uzun geçmiş günler belirsizdir, ama yine de hoşturlar
Yumuşak seslerin yarı duyulurken, kararsız esintide taşınırken.

SONNET VII
Akşam gökkuşağına.

Vaatlerin yumuşak kemeri! Akşam göğünde
Sen güzelce parlıyorsun,
Her biri diğerinde eriyen. Çok fazla gözüm
Üzerinde kalmaktan zevk alıyor; gün için,
Değişken ve çok hava koşullarına maruz kalmış, gülümsüyor gibiydi
Bir süreliğine bulutlarının arasından kısa bir ihtişamla parıldayan,
Karanlık bir anda koyulaşan ve yağmura dönüşen:
Ama şimdi durup bakmak hoş,
Çeşitli zayıf ve sulu renk tonlarını,
Ve fırtınanın bir daha geri dönmeyeceğini düşünmek.
Dindarlığın iyi adamın solgun yanağına verdiği gülümseme böyledir, o huzur içindeyken
Acılarla dolu bir dünyadan nazikçe ayrılırken,
Üzüntülerin sona erdiği diyarı bekler.

SONNET VIII.

Uzun ve yorucu adımlarla sonunda
Zirvene ulaştım, Lansdown; ve serin esinti,
Minnettarlıkla alnımın etrafında oynuyor, oradan bakışlar
Yolculuk edilen ovaya yerleşmek için geri dönüyor.
Uzun ve yorucu bir yoldu! Göze
Geniş vadi güzel ve görünüm güzel
Birçok solgun renkteki düşen yapraklar,
Vahşi rüzgarda inleyerek geçen o girdap.
Hayat da öyle yaptı! Hoşnutsuzluk içinde
Talihin karışık sahneleri arasında huzursuzca dolaştım,
Yine de bir daha geri dönmeyeceklerini düşünerek ağladım!
Ama böyle hüzünlü düşüncelerde dolaşmayı bırak,
Çünkü kesinlikle çok geçmeden evine varacaksın,
Ve önünde uzanan yol hoştur.

SONNET IX.

Gökyüzünün üzerinde yükselen sabah güzeldir
Doğu güneşi pembe ışınlarını yayar,
Ve Şairin coşkulu gözüne hoş gelir
Giden günün uysal ışıltısını soldurur;
Ama sevdiğimiz birinin gülümsemesi daha güzeldir,
Doğanın geniş salınışındaki tüm sahnelerden.
Ve korunun müziğinden daha tatlıdır,
Bizi hoş karşılayan ses. Ne büyük bir zevk
EDITH! benimdir, senin görüşüne kaçarak
Boş kalabalığın sert duruşundan.
O zaman çok hızlı bir şekilde sessiz geceye doğru
Ey Mutluluk Saatleri! hızla ilerliyorsunuz,
Ben ise, Dünyanın tüm soğuk kaygılarından ayrı,
Yüklenmiş kalbimin duygularını döküyorum.

SONNET X.

Uzak dağların üzerinden ne kadar karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak
Toplanmış fırtına! O korkunç buluttan
Derin sesli gök gürültüleri yuvarlanıyor, korkunç ve gürültülü
Uzakta olsa da; sisli tepelerde
Hızlıca gölgeli çizgiler halinde şiddetli yağmur yağıyor.
Hiç bu kadar korkunç bir fırtına görmemiştim!
Belki de boşuna yol yorgunu bir gezgin
Yırtık elbisesini titreyen bedeninin etrafına sarıyor
İçindeki Umut kadar soğuk! Ben ise
Güneş ışınları gülümsese de beni üzüntüyle durduruyor
Etrafımda neşeyle. Ah, kaderim böyle
Barış ve Yalnızlık ile atanabilirdi,
Küçük, sessiz bir kulübeden,
İnsanlığın suçları ve sefaletleri için iç çekebilirdim!

Sappho.

BİR MONODRAMA.

Tartışma.

Yunanlılar, LEUCADIA'nın burnundan atlamak, kendini adamış kurbanın canını kurtarabilmesi durumunda, umutsuz aşk için bir çare olduğuna inanıyorlardı. Artemisia tehlikeli deneyde hayatını kaybetti: ve Sappho'nun Phaon'a olan tutkusunu
iyileştirmeye çalışırken bu şekilde öldüğü söylenir.

SAPPHO

(Sahne Leucadia burnu.)

Burası yer:--burası Gelenek der ki
Umutsuz Aşk bu yüksek, yükselen kayadan
Baş aşağı Unutulmaya ya da Ölüme atlar.
Ah, bu baş döndürücü bir yükseklik! Başım dönüyor
Uçurumda yüzüyor--düşmek ölümdür!

Dur, korkak yürek! Şimdi güçlü vuruşlarınla ​​sarsılacak zaman değil
Çerçeve sarsıldı. Ölmek, dinlenmek, ah hoş bir düşünce!
Belki de sıçramak ve yaşamak; ruh tamamen hareketsiz,
Ve tutkuların vahşi fırtınası sustu
Tek bir derin dinginlikte; kalp artık hasta değil
Umut ve korkunun çabuk ateşlenmesiyle,
Sessizce soğuk!
Başkanlık makamındaki güçler aşağı bakıyor!
Boşuna sana içten dualarımı döktüm,
Boşuna övgülerini söyledim: en çok sen
VENÜS! Nankör Tanrıça, lirimin
Böylesine tam bir bağlılıkla ilahiler söylediği! Kızıl korular,
Yaz alacakaranlığının durgun saatinde, eriyen şarkıya ne sıklıkla tanık olun
Koro yankılarınızı verdiniz! Yunanlı Hizmetçiler
Kötü bakışlarla ve kızarmış yanaklarla duyanlar
Bu aşk şiirine tanıklık edin! ve siz Gençler,
Tutkulu gerginliğe mest olmuş bir şekilde asılı kalanlar
Etkili gözlerle bakan, ta ki kalp
Derin bir hezeyana gömülene kadar! ve siz de
O şarkıya tanık olacaksınız, doğmamış Çağlar! En sıcak şevkin; ah tanık olun, ne kadar zor,
Adak ilahisini boşuna söyleyenin kaderi!
Nankör Tanrıça! Lavtamı astım
Şu kutsal yığına: elim artık
Hareket etmeyen melodileri uyandırmayacak
Phaon'un kalbi--ancak Söylentiler anlatırken
Leucadia'dan Sappho'nun onu nasıl aşağı fırlattığını
Kendini adamış bir kurban--eriyebilir
Çok geç merhamette, aşka inatçı.

Ah, onun gece yarısı rüyalarına musallat ol, kara DÜŞMAN! Kim,[1] en derin derinliklerinde kendini tasarlayan
KAOS'un, en karanlık GECE uzun emeklerle doğurduğunda,
Sert KADERLER, onun yaşlı yavruları.
Ve şekilsiz ÖLÜM, o daha korkunç doğumdan
Titreyerek sıçradı! Uykularını rahatsız et, Nemesis,
Kalbini Phlegethon'un ateşleriyle kavur,
Çaresiz, umutsuz, cennetten terk edilmiş sefil
O da dipsiz derinliklerin altında arayacak
Onu senin öfkenden saklamak için.

Deniz nasıl da
Güneş ışınları gülümserken çok uzakta parıldıyor,
Ve onun inip kalkan göğsünün üzerinde neşeyle şımarık
Phoebus parlıyor, yas tutmak için tek bir bulut bile giymiyor
Onun adanmışlarının üzüntüleri! Gündüz Tanrısı parlasın--
Hor görülen, Tanrılar tarafından terk edilen İnsan tarafından,
Artık yalvarmıyorum.

Kaç gün,
Ey hoş Lesbos! Senin gizli akarsularında
Çok keyif aldım, sıcak güneşten
Kemerli koruların hoş gölgesiyle perdelenmiş,
Ve suların üzerinde yastıklanmış: şimdi dalgalar
Beni dinlenmek için soğutacak.

Muazzam yükseklik!
Bu asi uzuvlar kıyıya kadar
Beni destekleyecek. Dinle! Aşağıdaki kaba derinlik
Engebeli tabanın etrafında nasıl kükrer, sanki çağırırmış gibi
Uzun süredir isteksiz kurbanını! Geleceğim.
Bir sıçrayış ve her şey biter! Derin dinlenme
Ölümün ya da sakin Apatinin ölü dinginliği
Bana hoş geldin. Boş korkular!
Phaon soğuk ve Sappho neden yaşasın?
Phaon soğuk ya da daha güzel biriyle--
Ölümden daha kötü düşünülmüş!

(Kendini uçurumdan aşağı atar.)

[Dipnot A: [Yunanca (çeviri)]:
Ou tini choimaetheisa thea teche NUTH erezennae. HESİOD]

ÖVGÜ

(1 ARALIK 1793'te yazılmıştır.)

Artık düşünceli kulak olmasa da
Esintiyi dinlemek zevk veriyor
Yeşil orman gölgesinin üzerinde oyalanan,
Seni seviyorum Kış! iyi.

İlkbaharın armonileri tatlıdır,
Yaz akşamının fırtınası tatlıdır,
Sonbahar rüzgarları hoştur,
Rengarenk koruyu sarsar.

Ve ayık ruha hoş gelir
Kış manzarasının sessizliği,
Doğa onu transına aldığında

Şimdi dolaşmak hiç de hoş değil
Vahşi fundalıkta parıldıyor manzarada;
Şimdi ormanın geniş yuvarlaklarında dolaşmak hiç de hoş değil;

Ve benekli dalların parladığını gör,
Ve birçok tonun yosununu fark et
Eski ağacın kahverengi kabuğunu değiştiren,
Ya da gri taşın üzerine yayılan.

Kümelenmiş meyveler gözü ele geçiriyor
Parlak kutsal ağaçların neşeli yeşil yapraklarının üzerinde,
Yapraksız meşenin etrafındaki sarmaşık
Tüm yapraklarını sıkıca kavrıyor.

Böylece güçten çekinen ERDEM
DİN'in daha sağlam yardımına tutunuyor,
Ve DİN'in yardımıyla ayakta kalıyor
Felakete katlanıyor. Şimdi güzelliklerden yoksun değil bahar,
Suları yaz güneşinden saklanan
Susamış hacıların kulağını yatıştırdı
Melodiden fazlasıyla.

Yeşil yosun buzlu parıltıyla parlıyor,
Uzun otlar mızrak benzeri biçimini büküyor,
Ve gümüş renkli sahne güzel
Güneş ışınları zayıf gülümsediğinde.

Yansımalar da saati sevebilir
Doğa, Kış'ın mezarında saklıyken,
Artık patlayan tomurcuğu genişletmiyor
Ve çiçeğin çiçek açmasını emretmiyor.

Çünkü Doğa yakında Bahar'ın en güzel cazibesiyle
Kışın mezarından canlanmış olarak yükselecek.
Tekrar patlayan tomurcuğu genişlet,
Ve çiçeğin çiçek açmasını emret.

PAZAR SABAHI yazıldı.

Sen git ve Dua Evi'ni ara!
Ben ormana gidiyorum ve orada
Güzel Doğa'da SEVGİ TANRISI'nı görüyorum. Şişkin orgun zili

Ruhumu şevke uyandırmıyor,
Rüzgarla savrulan korunun vahşi müziği gibi.
Muhteşem sunak ve mistik yelek
Göğsümde o kadar da şevk uyandırmıyor,
Öğle vakti ışığının
Kırık dereden parladığı,
Göz kamaştıran görüntüde hızla titreştiği;
Ya da bulutların asılı kaldığı yağmurun
Ovanın üzerine gölgeler halinde süpürdüğü;
Ya da uçurumun devasa yüksekliğine yaslandığımda
Dalgaların gümüş ışıkta patladığını görüyorum.

Sen git ve Dua Evi'ni ara!
Ben ormana gideceğim,
Gözlerimi tüm Doğanın cazibesiyle besleyeceğim,
Ve tüm Doğanın melodilerini duyacağım.
Çuha çiçeği kıyısı orada dağıtacak
Uyanmış duyulara hafif bir koku,
Hayat ve neşe veren sabah ışınları
Etkileriyle kalbimi ısıtacak. Ve yanağımdan aşağı akan o dolu gözyaşı,
Hissettiğim övgü duasını söyleyecek!

Git ve Dua Evi'ni ara!
Ben ormanlıklara doğru yolumu eğiyorum
Ve orada DİN ile karşılaşıyorum.
Dua etmek için yüksek kemerli kubbeyi ziyaret etmesine gerek yok
Katlı pencerelerin şüpheli günü kararttığı yer:
ÖZGÜRLÜK ile dolaşmayı seviyor.
Genişçe, fundalıklı tepe veya çuha çiçeği vadisi;
Ya da kucaklayan korunun sığınağını arıyor,
Bu sahneler onun için tatlıdır ve gece
Kuzeye gümüş ışık akışlarını döktüğünde,
Sessiz karanlıkta Yansımayı kur yapar,
Ve gelecek dünyayı düşünür.

ÖLÜMÜ ÜZERİNE
Sevdiği Yaşlı Bir İSPANYOL KÖPEĞİNİN.

Ve sonunda seni boğdular! Zavallı Phillis!
Yaşlılığın yükü senin üzerinde ağırdı.
Ve yine de yaşamalıydın! ne olursa olsun gözün
Sönüktü ve artık hevesle sevinçle izlemiyordu
Donuk duyuna batan alışılmış çağrı
Yarasız tekrarlarla, sıcak Güneş
Hala uykunu neşelendirirdi, severdin
Seni besleyen eli yalamayı ve geçmiş
Gençliğin aktif mevsimi, hatta Hayatın kendisi
Rahatlıktı. Zavallı eski dostum! En içtenlikle
Senin için yalvarırdım: Sen
Hala çocuksu oyunlarımda yoldaştın,
Ve Avon'un ormanlık uçurumlarında dolaşırken,
Birçok gündüz düşünden senin kısa, hızlı havlaman
Gezgin ruhumu hatırlattı. Okuldaki hüzünlü saatleri sık sık kandırdım,
Küçük bir zorba tarafından ekşitildi,
Uzaktaki yurdun düşüncesiyle, ve sonra hatırladım
Senin sadık sevgini: çünkü neşeyi kastetmiyorum,
Hoş bayram günlerine dönerken,
Senin dilsiz karşılamandan hissettim. Düşünceli bir şekilde
Bazen senin yavaş çürümeni fark ettim,
Kendimi de değişmiş hissederek ve
Hayatın birçok üzücü iniş çıkışını çok düşündüm!
Ah zavallı yoldaş! Efendinin son ayak izlerini takip ettiğinde
Sonsuza dek ona kapanan kapıya,
En sadık dostunu kaybettin ve
Vahşi sadakatin yaşlılığı için yalvaracak kimse kalmadı!
Ama elveda! Benimki dar görüşlü bir inanç değil,
Ve sana varlık veren O,
Hayatın sırrını acımasız bir adamın
sporu olarak çerçevelemedi! Başka bir dünya var
Yaşayan ve hareket eden herkes için - daha iyi bir dünya! Gururlu iki ayaklılar, kendi hayırseverliklerinin
SINIRSIZ İYİLİĞİNİ
küçük sınırlarına hapsetmek isterken, seni kıskanabilirler!

DÜŞÜNMEYE. [Yunanca (çeviri):
Kai pagas fileoimi ton enguthen aechon achthein,
A terpei psopheoisa ton agrikon, thchi tarassei.

MOSCHOS.]

Akşamın parlaklığı gökyüzünde soluk bir şekilde parıldıyor,
Ayık alacakaranlık belirsiz bir şekilde kararıyor;
Kısa ve hızlı daireler çizerek tiz yarasalar uçuşuyor,
Ve yavaş buhar yerde kıvrılıyor.

Şimdi o yalnız kulübeden gelen hoş göz görüyor
Yeşil çayırda dumanın uzun gölgeler oluşturduğu oyun;
Çiçek açmış püsküllerin üzerindeki kızıl göğüs
Son yatışını çılgınca şakıyor,
Ve vadi boyunca sessiz esinti uyuyor.
Sakin DÜŞÜNCE, senin en sevdiğin saat!
Gel göğsümü doldur, sakinleştirici Güç.

Yumuşak Güç! Seni sakin kıyıda görüyorum
Okyanus dalgalarını dinlendirmek için sakinleştirdiğinde;
Ya da dalgaların kırağılarında yavaşça hareket ederken
Derin, boş bir kükremeyle karşılaşır
Ve göğsünün üzerinde beyazlaşır;
Çünkü bakın! Ay daha yumuşak bir ışıltıyla parlıyor,
Ve ışınlarındaki dalgalar daha güzel yükseliyor.

Akşamın alçak fırtınaları inlerken,
Seninle birlikte sakin, serin esintiyi hissetmeyi seviyorum,
Ve patikasız orman vahşiliğinde dolaşmayı,
Ağaçların yumuşak mırıltısını dinleyerek,
Kollarını yukarı kaldırırken,
Ve gölgeli başlarını en çılgın melodiyle sallarken.

Ya da beni sakin vadinin ortasında,
Kırık derenin gümüş ışıkta akmaya devam ettiği yere götür,
Ve ben fırtınanın
Menekşe kıyısının üzerinden iç çektiği yerde,
Yumuşamış seslerinin yükseldiğini dinleyerek oyalanacağım; Ve donuk böceğin uykulu uçuşunu dinle,
Ve boynuz gözlü salyangozu izle,
Uzun ay ışığıyla parlayan izinden sürünerek geç,
Ve gece boyunca ışıldayan,
Çimen yeşili çitte hareket eden ateş böceklerinin canlı ışığını işaretle.

En uysal Güç! Tanışmayı severim,
Sık sık yalnız adımlarla bile
Dağınık Manastırların kutsal turlarını izlerim
Ve ayaklarımın yankılarını dinlerim.
Ya da yarı yıkılmış mezarda,
Bütün uyarı metinleri benim sonumu haber verir:
Gecenin berrak küresini işaretle
Hikaye camından hafifçe değişen bir ışık yay.

Daha kasvetli bir saatte de
Korkusuz bir huşu ile kutsal gücünü çağırmayacağım,
Kutsal yığının altında dolaşırken
Patlama karanlık koridorda inlerken,
Ve her tarafta takırtı sesleri duyulurken
Kasvetli sesle gece yarısı duşu.

Ama daha tatlıdır vahşice dolaşmak
Hüzünlü rüyalarla aldatılmışken,
Yaz ayının soluk ışığı
Beni yolumda hafifçe yönlendirirken
Yalnız romantik vadiye
İnsanların tüm meskenlerinden uzakta,
Hiçbir kaba gürültünün
Yalnızlığın sakinliğini bozmadığı yerde.
Ama yatıştırıcı Sessizlik her yerde uyur
Komşu şelale hariç,
Boğuk suları yakına düşer
Kulağı boş seslerle doldurur,
Ve aşağı doğru akan beyaz sel ile
Gecenin gölgeleri arasında ağarır.

Böylece sessizce ve yavaşça dolaşırken
Yansımanın kutsal acısını besleyeceğim,
Ve mahvolmuş gün üzerine düşüneceğim
Umut vizyonlarını neşeli ördüğünde,
Olumsuz kader tarafından hayal gücü soğutulmadan önce
Eşim üzücü GERÇEKLİĞİ terk etti.

Ey tefekkür! Hafızanın gözlerine
Uzun geçmiş günlerin vizyonları yükseldiğinde,
Kutsal gücün en iyi rahatlamayı sağlar,
Ve sakinleşmiş Ruh kederin sevincini sever.

KORKUYA.

[YUNANCA (çeviri):
Tin gar potaeisomai
tan chai schuliches tromeonti
Erchomenan nechuon ana t'aeria, chai melan aima.
Theocritos]

Karanlık DEHŞET, çağrımı duy!
Sert Deha, inziva yerinden duy
Bir eski mezarın yosun tutmuş koltuğunda,
Manastırın sarmaşıklı duvarının altında
Gölgesinin üzerinde titreyen;
Gece yarısı karanlığına sarılmış, yalnız,
Yatmayı ve duymayı seversin
Yakındaki suların kükremesini,
Ve derin, donuk iniltisini dinlersin
Gecenin ağır fırtınalarında huzursuzca taşınan
Biraz huzursuz perinin. Ya da geniş bir çorak tepenin üzerinden
Yolcunun yolunu şaşırdığını görüyorsun,
Yalnız yolunda şaşkın,
Yüksek, keskin ve soğuk,
Kışın akşam rüzgarları estiğinde,
Kasvetli karı derinden sürüklediğinde.

Ya da şimdi Grönland kıyılarında,
Tüm dehşetlerinle, yalnız yolda,
Bir kazazede denizcinin, kükremesine
Sürülen ayıların etrafında yüzen buz tepeleri,
Derin yankılanan seslerini döktüğünde,
Ve loş, kasvetli Kuzey ışığıyla
Tehlikelerinin yarısını sefillere gösterdiğinde.

Ya da öfken şekillendiğinde,
Gece yarısı derinliğinde,
Karanlık kanatlı fırtınalar süpürdüğünde,
Yüksek bir uçurumdan artan fırtınayı izliyor,
Garip bir zevkle dinliyor,
Kara dalgalar gök gürültüsüne doğru haykırdığında,
Şimşeklerin ışığında,
Uzun geminin dalganın altında battığını gördüğünde.

Karanlık DEHŞET! beni savaş alanının
kirli fırtınada bulaşıcı hastalık saçtığı yere götür,
Ay'ın zayıf ışığına,
Birçok leşin üzerinde gecenin çiyleri parladığında,
Ve ölü bir sessizlik vadiyi susturur,
Bazen tıka basa doymuş kuzgunun çığlığı duyulduğu zaman hariç.

Fatihlerden kalan bazı harap orduların
felaketli kaçışlarını hızlandırabileceği,
Seninle vahşi Deha! Onların yolunu izlememe izin ver,
Ve bazen derin yürek iniltisini duy,
Yalnız başına ölmeye terk edilmiş zavallı bir acı çekenin,
Gecenin rüzgarlarıyla acıyan yaraları;
Ve biz duracağız, vahşi doğada,
[1] Anne donmuş göğsüne,
Yığılmış karların üzerinde uzanmış çocuğunu kucaklar
Ve onunla birlikte uyur, sonsuz dinlenmeye!

Kara DEHŞET! Ölüm yatağına hızla gidelim,
Orada, katil gücü uzakta
Savaşın sayısız belasıyla patlar,
Son nefesiyle mücadele eder,
Sonra çılgınca ürperen gözlerine
Katilin hayaletleri yükselir,
Sonra çılgın kulağına
İntikam için inlemeleri ve Şeytan'ın haykırışları
Yürek çıldırtan bir koro halinde yükselir.
Alnında soğuk, kasılan çiğ,
Ve sonsuz gece görüşünde kararır.

DEHŞET! Seni bir kez daha çağırıyorum!
Beni o lanetli kıyıya götür
Kazığın etrafında kazığa geçirilmiş Zenci'nin kıvrandığı yere.
O zaman kutsal dehşetlerini üstlen! Dağıt
Veba'nın patlayan
rüzgarlarını!
Afrika ırkını uyandır! Kutsal Güç,
Onları intikama götür! ve o korkunç saatte
Yıkım genişçe yayıldığında
MERCY'nin yanında seyredip gülümseyeceğim.

[Dipnot 1: Aşağıdaki tam dehşet resmini, 1794 ve 1795 seferi üzerine on iki heceli dizelerle yazılmış bir Şiirin notlarından çıkarıyorum; Deventer'a geri çekilme sırasındaydı. "Her yöndeki erkek, kadın, çocuk ve atların ölü bedenlerini görmeden yüz metre bile ilerleyemezdik. Bir sahne hafızamda zamanın asla silemeyeceği bir izlenim bıraktı. Başka bir arabanın yakınında tıknaz görünümlü bir adam ve göğsünde yaklaşık yedi aylık bir bebekle güzel bir genç kadın gördük, üçü de donmuş ve ölmüştü. Anne kesinlikle çocuğunu emzirirken ölmüştü, çünkü bir göğsü açıkta, sürüklenen karın üzerine yatıyordu, süt görünüşe göre bebeğin memesinden akıyordu ve anında donmuştu. Bebeğin dudakları sanki daha yeni açılmış gibiydi ve küçük başını annesinin göğsüne koydu, ağzından akan süt donmuştu; yüzleri mükemmel bir şekilde sakin ve tazeydi, derin ve huzurlu bir uykuda olan kişilerin yüzlerine benziyordu."]

ASKERİN KARISI.

DACTYLICS.

Yorgun yol gezgini, uyuşuk ve kalbi hasta
Engebeli yolda acı içinde seyahat ediyor,
Vahşi yüzlü gezgin! Ah, senin ağır şansın için!

Küçük çocuğun çıplak ayakla yanından acı içinde sürükleniyor,
Eğilmiş sırtında asılı duran bebek soğuk
Zayıf ve solgun ve sefaletini haykırıyor.

[1] Vay anasına, yarı öfke, yarı acı,
Omzunun üzerinden bebeği susturmaya çalışırken,
Kör edici kar, kasvetli bir şekilde perişan yüzünde çarpıyor. Kocan bir daha asla savaştan dönmeyecek,
Umutsuz kalbin, Sadaka kadar soğuk--
Aç bebeklerin soğuk-- Tanrı sana yardım etsin, dul kadın!

[Dipnot 1: Bu kıta S.T. COLERIDGE tarafından sağlanmıştır.]

DUL KADIN.

SAPPHIC'ler.

Gece rüzgarı soğuktu, hızla sürüklenen karlar düştü,
Geniş ve barınaksız ve çıplaktı,
Zavallı bir Gezgin yolculuğunda mücadele ederken
Yorgun ve yol yaralı.

Dağ yamaçları kasvetliydi, düşünceleri daha da kasvetliydi;
Gece rüzgarı soğuktu, göğsü daha da soğuktu!
Evi yoktu, dünya önündeydi,
Barınağı yoktu.

Kasvetli fundalığın üzerinden hızla bir araba geçti,
"Bana acıyın!" diye bağırdı zavallı gece gezgini. "Bana acıyın Yabancılar! Yoksa soğuktan ve açlıktan
Burada mahvolurdum.

"Bir zamanlar arkadaşlarım vardı, ama hepsi beni terk etti!
"Bir zamanlar anne babam vardı, şimdi Cennetteler!
"Bir zamanlar bir yuvam vardı, bir zamanlar bir kocam vardı--
"Bana acıyın Yabancılar!

"Bir zamanlar bir yuvam vardı, bir zamanlar bir kocam vardı--
"Ben yoksul ve kalbi kırık bir Dul'um!"
Rüzgar yüksek sesle esti, şikayetleri duyulmadı.
Arabayı sürdü.

Soğuk karların üzerine dinlenmek için onu yatırdı;
Bir atlının "bana acıyın!" diye inlediğini duydu;
Rüzgar yüksek sesle esti, şikayetleri duyulmadı,
Atlı yürüdü.

Keder, zahmet, soğuk ve açlıktan bitkin düşmüş,
Gezgin yere battı, uyku duyularını ele geçirmişti;
Orada, Gezgin onu sabah buldu,
TANRI onu serbest bırakmıştı.

ŞAPEL ÇANINA.

"İşte ben, ilham perisinin ilk adamı,
En derin notalarını Vatanseverin dualarını şişirmek için istedi,
Şimdi çok daha uygunsuz bir görevi yerine getiriyorum
Şapka ve cübbeyi ozan otlarımdan ayırmak için,"
Çünkü havada şıngırdayan o donuk ses,
Lirin yanına uzanıp sabah duasına gitmemi emrediyor.

Ah, bu sesten ne kadar nefret ediyorum! Bu Çan,
Hala bir ağıt olan Rahatlama saatini çalıyor;
Ve ben, Batıl İnancın çanında,
Morpheus'u veya ilham perilerini terk etmekten nefret ediyorum.
Yatıp uyumak, sürekli ağzı açık kalmaktan daha iyidir,
Hala aynı ebedi ezgiyi mırıldanırken duyarak.

Sen daha sıkıcı duaların sıkıcı habercisi
Hiç dinlenmesinden çağırdın mı,
Dini huşuya uyanan birini?
Ya da göğsünde dindar bir esinti uyandırdın mı?
Ya da daha doğrusu, isteksiz olan herkes sürünmüyor mu
Saati, isteksizlik veya uykuda geçirmek için?

Yoksulları duaya çağıran çanı seviyorum
Köy kilisesinden neşeli sesiyle çınlayan,
Güneş Emek'in kutsal gününde gülümsediğinde,
Ve tüm köylü kafilesi etrafında toplandığında,
Her biri ustaca Pazar gününün en iyilerini söylerken
Ve dindarlık ve dinlenme gününü selamlamaktan memnun olduğunda.

Ya da, günün yüzünde loş gölgeler oluştururken,
Gelgitin örtülü sisleri yavaşça yükselirken,
Ormanın karanlığında yolumu bulurken,
Kilisenin sokağa çıkma yasağının kasvetli kükremesini biliyorum; Duraksayıp onun ciddi zil sesini duymayı seviyorum,
Uzaklığın yumuşaklaştırdığı gibi, kulakta ölüyor.

Ne de bana seyrek gece yarısı çanları
Ziller sertçe uyum sağlıyor; kulağımda
Derin ölüm dolu sesler uzun süre kalırken
Aşkın, umudun ve korkunun kalbine hasta
Ruh sarılığı, Hayatın yayla dikliğinden nefret ediyorum
Ve garip bir kıskançlıkla ölü adamın rüyasız uykusunu düşünüyorum.

Ama sen, manastırın öfkesinin anıtı!
Hangi hayali hüzünlü ya da neşeli verdin?
Sadece senin vizyonu korkutan seslerin hatırlatır
Cennete doğru esneyen duayı;
Ve bu Dekanın ağzı açıklığı ve o Dekanın burun sesi,
Ve Roma ayinleri korundu, Roma inancı uçup gitse de.

BANQUO'NUN YARIŞI.

Uç, Banquo'nun oğlu! Fleance, uç!
Suçlu babanın ölmesine izin ver.
Genç çocuk fundalığın üzerinden kaçtı,
Vahşi fırtına başının etrafında uluyordu.
Gecenin gölgelerinde korku daha da güçlendi
Ayaklarını zorladı ve uçuşunu kanatlandırdı;
Ve hala babasının bağırdığını duydu
Uç, Banquo'nun oğlu! Fleance, uç. Uç, Banquo'nun oğlu! Fleance, uç
Suçlu babanın ölmesine izin ver.
Her patlamada inleme duyuluyordu
Acı dolu çığlık, ölüm dolu inleme;
Nefret dolu gece cadıları haykırışa katılıyor
Ve gör--Cehennemin gece yarısı ayinleri.

Büyü biçimleri! Hayatımı bağışla!
Beni katilin bıçağından koru!
Önümde korkunç ışıkta sönük
Gecenin hayaletleri yüzüyor--
Arkamda Babamın ağladığını duyuyorum,
Uç, Banquo'nun oğlu--Fleance, uç!

Asalı ırkın ebeveyni,
Çemberlenmiş alanda korkusuzca yürü:
Korkusuz Fleance yaklaş--
Hükümdarların babası-- korkudan hor görül.

Kehanet dolu nefesli kız kardeşler
Şimdi Ölümün ağıtını döküyoruz!

BİR MANZARA ÜZERİNE DÜŞÜNCELER

of

GASPAR POUSSIN.

Poussin! en hoş şekilde resmedilmiş sahnelerin
Yalnız saati aldat; oturup bakıyorum
Uzun uzun bakarak, büyülenmiş HAYAL gücü
Güzel manzarayı canlandırana kadar, ve coşkulu ruh
Sürü halindeki insanlığın çirkin meskenlerinden
Ruhsal hızla uçup
Canlı renkle
Sağlık ve mutluluğun yanaklarını aydınlatan
Dağ ÖZGÜRLÜĞÜNÜN. İstekli ruhum
Tüm hevesli takip ediyor senin peri uçuşlarını
HAYAL gücü! En iyi arkadaş; kutsanmış büyücülükleri
En güzel beklentilerle yolcuyu aldatıyor
Dünyanın uzun ve yorucu çölü üzerinde. Sen de böyle bir büyüyle alay etme
Kalbimi, iblis doğumlu, yaşlı Merlin'in bildiği gibi,
Ya da Alquif, ya da Zarzafiel'in kız kardeşi bilge,
Kindarca çektiği ızdırap uzun yıllar boyunca
Sümbül mezarında büyülenmiş bir şekilde tutulan
Lisvart ve Perion, şövalyelik gururu.
Yalnız saatlerimin dostu! Beni
Böyle sakin sevinçlere götürüyorsun, bilge ve iyi Doğa'nın
Tüm zavallı oğullarına boşuna sunduğu;
Zengin toprakların ortasında yoksulluktan kavrulan zavallı oğullarına,
Kötülüğün YAZARLARI olan
ZENGİNLİK ve GÜÇ'ün Moloch tapınaklarının önünde körü körüne eğilen. Ah, en tatlısı
Yorgun yüreğini hilelerinle tedavi etmek,
Gerçeklikten bıkmış. O engebeli tepenin zirvesini
üstlenen küçük yığın
Benim meskenim olacak; engebeli tepe
Ve dik, yine de oradaki fındıkların arasından yukarı doğru çıkar
Kolay yol, kıvrımlı yolu boyunca
Şimdi yakın bir şekilde kucaklanmış görünmeyen akarsuyu duyuyorum
Aşağıya doğru koşun, hemen onun ışıltılı köpüğüne bakın
Çalılıkların arasından parıldayın; ve yukarı doğru
Şimdi durup güzel vadiyi incelemek için
Görüşüme açılan. Yarı yolda
Geniş, pürüzsüz bir kayanın üzerinde olmak hoş olurdu
Oturup güneşlenmek ve aşağı bakmak
Ve keçi çobanının o yüksek kıyılı patikadan aşağı doğru gidişini izlemek
Sürüsünü grotesk bir şekilde teşvik ediyor; ve şimdi emrediyor
Zayıf, kaba köpeği yakındaki bir uçurumdan
Geride kalan; havlamaları yüksek ve hızlı
Sık sık yükselen titrek melemelerinin arasında,
Çukur yoldan giderek daha da zayıf
Uzak yankılarını gönder, ta ki şelale,
Aşağıdaki mağara uçurumundan boğuk bir şekilde fışkırana kadar,
Ölmekte olan mırıltıları boğuluyor. Biraz daha
İleri, ve ben en yüksek noktaya ulaştım.
Aşağıdaki vadi güzelce yayılıyor: Dereyi görüyorum
Dere öğle vakti göğü altında ışıl ışıl.
Şato kulelerinin arkasındaki kasaba kuleleri
Zarifçe yükseliyor; gölgesindeki kahverengi dağ,
Kısmen sislerle gizlenmiş,
Kısmen güneşte parlayan beyaz kayalarla çevrili,
Gözlerimi bağlamalı; evet ve isteklerimi de,
Çünkü ötesinde ne umudum ne de korkum olurdu.
Değersiz dünyanın boş kargaşası,
Onun kibirleri ve ahlaksızlıkları
Sessiz kalbimi rahatsız etmezdi.
Küçük yığının alçak kulesini gören gezgin,
Bunun TANRI'nın evi olduğunu düşünebilirdi: ve yanılmazdı
Böyle düşünerek, çünkü o ev BARIŞ ve SEVGİ evi olurdu ve onu
ONA kutsarlardı. Ah, kutsanmışlık dolu yaşam! biçmek
Şerefli emeğin meyvesini, ve bağlı
İsteklerimizi ihtiyaçlarımızla! keyifli Düşünceler
Manyanın yalnızlığını yatıştıran UMUT,
Onu gerçekliğe bırakıyorsun uyanmış,
Zavallı tutsak gibi, geçici bir rüyadan
Dostların, özgürlüğün ve geri kazanılmış bir yuvanın,
Şaşırmış ve dinleyen, gece yarısı fırtınası
Zindan parmaklıklarında sert ve ağır bir şekilde çarpıyor.

Mary. Aşağıdaki baladın hikayesi bana, bir okul çocuğuyken,
İngiltere'nin Kuzeyinde gerçekten yaşanmış bir olay olarak anlatıldı.
Bay Lewis'in Alonzo ve Imogene'inin ölçüsünü benimsedim--hak ettiği şekilde
popüler bir şiir.

MARY.

I.

O zavallı Manyak kimdir, çılgınca sabitlenmiş gözleri
İfade etmek için aşırı yüklü bir kalbe sahipmiş gibi görünen?
Ağlamaz, yine de sık sık ve derinden iç çeker,
Hiç şikayet etmez, ama sessizliği
Yerleşik bir sıkıntının sakinliğini ima eder.

II.

Manyak hiçbir yardım, hiçbir şefkat aramaz,
Soğuk ve açlık onun endişesini uyandırmaz:
Paçavralarının arasından kışın rüzgarları kasvetli eser
Yarı çıplak, solgun göğsünde ve yanağında
Umutsuzluğun ölümcül soluk tonu vardır.

III.

Yine de neşeli ve mutlu, ne de uzak bir gün,
Zavallı Manyak Mary;
Gezgin bu yoldan geçenleri hatırlıyor
Hiçbir genç kız bu kadar güzel, hiçbir genç kız bu kadar neşeli değildi
Hanın Hizmetçisi Mary kadar.

IV.

Konukların neşeli konuşması onları neşeyle doldurdu
Onları bir gülümsemeyle karşılarken:
Yüreği çocukça korkulara yabancıydı,
Ve Mary geceleri Manastırın yanından geçerdi
Rüzgar karanlık koridorda ıslık çaldığında.

V.

Seviyordu ve genç Richard günü kararlaştırmıştı,
Ve hayatı boyunca mutlu olmayı umuyordu;
Ama Richard tembel ve değersizdi ve onu tanıyanlar
Zavallı Mary'ye acıyıp
Karısına fazla iyi olduğunu söylerlerdi.

VI.

Sonbahardı ve gece fırtınalı ve karanlıktı,
Ve pencereler ve kapılar hızlıydı;
İki konuk parlak yanan ateşin tadını çıkararak oturuyordu,
Ve sakin bir zevkle sessizce sigara içiyorlardı
Rüzgarın uğultusunu dinliyorlardı.

VII.

"Bu hoş," diye bağırdı biri, "ateşin yanında oturmuş,
"Dışarıda rüzgarın ıslık çaldığını duymak."
"Manastır için güzel bir gece!" diye cevapladı yoldaşı,
"Bence bir adamın cesareti şimdi iyice sınanmalı,
"Kim harabelerde dolaşmalı.

VIII.

"Ben de bir okul çocuğu gibi, duymaktan titrerim,
"Kıslak sarmaşıklar başımın üstünde sallanır;
"Ve yarı korkuyla ikna olmuş bir şekilde,
"Çünkü bu rüzgar ölüleri uyandırabilir!"

IX.

"Bir akşam yemeğine bahse girerim," diye bağırdı diğeri,
"Mary'nin şimdi oraya gitmeye cesaret edeceğine."
"O zaman bahse gir ve kaybet!" diye alaycı bir şekilde cevapladı,
"Yanında bir hayalet olduğunu düşüneceğini garanti ederim,
"Ve beyaz bir inek görürse bayılır."

X.

"Mary cesaretine yapılan bu suçlamaya izin verecek mi?" Arkadaşı gülümseyerek haykırdı;
"Kazanacağım, çünkü biliyorum ki şimdi oraya cesaret edecek,
"Ve koridorda yetişen yaşlıdan bir dal getirerek yeni bir başlık kazanacağım."

XI.

Mary korkusuzca iyi bir mizahla uydu,
Ve Manastıra doğru eğildi;
Gece karanlıktı ve rüzgar sertti
Ve içi boş bir şekilde uluyordu gökyüzünden
Yürürken soğuktan titriyordu.

XII.

Hizmetçi, çok iyi bilinen patikada hala ilerliyordu
Manastırın manzarada belirsiz yükseldiği yerde,
Girdiği kapıdan, korkmuyordu
Yine de harabeler yalnız ve vahşiydi ve gölgeleri
Gecenin karanlığını derinleştiriyor gibiydi.

XIII.

Etrafı sessizdi, sadece sert rüzgar eski yığının etrafında
kasvetli bir şekilde uluyordu;
Yabani otlarla kaplı parçaların üzerinden korkusuzca geçti,
Ve sonunda en içteki yıkıntıya ulaştı
Orada, koridorda yaşlı ağaç yetişmişti.

XIV.

Oraya varmaktan çok memnundu ve hemen yaklaştı
Ve aceleyle dalı topladı:
Bir ses kulağına yükseliyormuş gibi göründüğünde,
Durakladı ve dinledi, hepsi duymaya hevesliydi,
Ve kalbi şimdi korkuyla soluk soluğaydı.

XV.

Rüzgar esti, boğuk sarmaşık başının üzerinde sallandı,
Dinledi,--başka hiçbir şey duyamıyordu.
Rüzgar dindi, kalbi korkuyla göğsüne gömüldü
Çünkü yıkıntılarda ona yaklaşan ayak seslerini açıkça duydu.

XVI. Geniş bir sütunun arkasında korkudan yarı nefes nefese
Kendini gizlemek için süründü:
O anda karanlık bir bulutun üzerindeki ay parladı,
Ve ay ışığında iki haydut belirdi
Ve aralarında bir ceset taşıdılar.

XVII.

Sonra Mary kalp kanının donduğunu hissetti!
Yine sert rüzgar hızla geçti,--
Birinin şapkasını uçurdu ve işte
Zavallı Mary'nin ayaklarına kadar yuvarlandı,--
O hissetti ve ölmeyi bekledi.

XVIII.

"Şapkaya lanet olsun!" diye haykırdı. "Hayır, gel ve önce saklan
"Ölü beden," diye cevaplıyor yoldaşı.
Onların yanından güvenle geçtiklerini gördü,
Şapkayı kaptı, cesareti korkuyla doldu,
Ve hızla Manastır'dan uçtu.

XIX.

Vahşi bir hızla koştu, kapıya doğru koştu,
Korkunç bir şekilde hevesle etrafına baktı,
Sonra uzuvları artık zayıf yüklerini taşıyamadı,
Ve bitkin ve nefessiz bir şekilde yere yığıldı
Ses çıkaramadı.

XX.

Daha soluk dudakları hikayeyi anlatamadan,
Bir an şapka görüş alanına girdi;--
Gözleri o nesneden sarsılarak uzaklaştı,
Çünkü--Aman Tanrım, yüreğinde o zaman ne soğuk bir dehşet ürperdi,
Richard'ın adını öğrendiğinde!

XXI.

Eski Manastır'ın durduğu yerde, hemen yanındaki ortak alanda
Darağacı şimdi görülebiliyor.
Yoldan çok uzakta değil Gözü meşgul eder,
Seyyah onu seyreder ve bir iç çekişle
Zavallı Han Hizmetçisi Mary'yi düşünür.

Donica.

Finlandiya'da Yeni Kaya adı verilen bir Kale vardır, etrafı
temelsiz derinlikte bir nehirle çevrilidir, su siyahtır ve içindeki balıklar
damak için çok tatsızdır. Burada sıklıkla
Valinin veya oraya ait bir baş memurun ölümünü haber veren hayaletler görülür; ve en sık
su altında tatlı bir şekilde şarkı söyleyen, oyalanan ve çalan bir arpçı şeklinde görünür.

Donica adlı bir kişi hakkında, öldükten sonra Şeytan'ın iki yıl boyunca vücudunda dolaştığı, böylece hiç kimsenin onun hala hayatta olduğundan şüphelenmediği söylenir; çünkü hem konuşur hem de çok az yemek yerdi; sadece yüzünde derin bir solgunluk vardı ve bu da ölümün tek işaretiydi. Sonunda bir Büyücü onun olduğu yere geldi
sonra birçok başka bakirenin eşliğinde, onu görür görmez, "güzel Bakireler, neden canlı olduğunu sandığınız ölü Bakire ile arkadaşlık ediyorsunuz?" dedi. Kolunun altında bağlı olan büyülü tılsımı aldığında, vücut cansız ve hareketsiz bir şekilde yere düştü.

Aşağıdaki Balad bu hikayelere dayanmaktadır. Bunlar, Thomas Heywood'un 1635'te Adam Islip tarafından folyo halinde basılan The Hierarchies of the blessed Angels adlı şiirinin notlarında bulunabilir.

DONICA.

Yüksek bir kayanın üzerinde, kale gölgesi aşağıdaki gölü kararttı,
Eski bir güçle görkemli duruyordu
Arlinkow kuleleri.

Aşağıdaki göldeki balıkçı
Durst asla ağını atmadı,
Ne de dalgalarında yuttu
Geçen kanatları ıslanırdı.

Sığırlar uğursuz kıyılarından
Vahşi bir alarmla kaçardı,
Susuzluktan kavrulmuş ve bitkin olsalar da
Yazın kavurucu güneşinin altında.

Çünkü bazen hiçbir esinti olmadığında
Uzun, uzun sazlar dalgalanırdı,
Hepsi köpükle beyaz ve yüksekte kabarırdı
Sağır edici dalgaları çılgınca bağırırdı;

Ve fırtına tabanından
Kök salmış çamı salladığında,
Güçsüz fırtına sarsılmadan
Sakin ölü gölün üzerinden geçti.

Ve o zaman Ölüm yaklaştığında
Arlinkow evi,
Karanlık, anlaşılmaz derinlikleri aşağıdan
Garip bir müzik gönderirdi.

Arlinkow Lordu yaşlıydı,
Tek bir çocuğu vardı,
Kızın adı Donica'ydı
Mümkün olduğunca güzel.

Sabahın açılışı kadar parlak bir çiçek
Berrak beyaz yanaklarının üzerinde kızarmıştı,
Sesinin müziği yumuşaktı,
Koyu renk gözleri uysaldı.

Güzelliği çok uzaklardan biliniyordu, çünkü hiç kimse
Finlandiya bu kadar güzel övünebilirdi,
Ailesi Kızı çok severdi,
Genç EBERHARD onu en çok severdi. Birlikte yürümeyi umuyorlardı
Hayatın hoş yolunda,
Çünkü şimdi Donica Eberhard'ın karısı olma günü yaklaşıyordu.

Akşam hava güzeldi ve yumuşaktı,
Göl boyunca dolaşıyorlardı;
Doğu tepesi parlak bir şekilde yansıtıyordu
Günün solan renklerini.

Ve suyun üzerinden parlak bir şekilde akıyordu
Sıvının parlaklığı geniş;
Donica'nın küçük köpeği koşuyordu
Ve onun yanında zıplıyordu.

Gençlik, Sağlık ve Aşk yanaklarında çiçek açmıştı,
Koyu renk gözleri Eberhard'a
Birçok bakışta
Ruhunun uysal şefkatini ifade ediyordu.

Ne bir ses duyuluyordu, ne de geçen bir fırtına
Uzun, sıska sazdan iç çekiyordu,
Hava sessizdi, hiçbir küçük dalga
Suyun kenarını çukurlaştırmıyordu.

Birdenbire dipsiz göl dışarı çıktı
Altından garip bir müzik,
Ve yavaşça suların üzerinden yelken açtı
Ölümün ciddi sesleri.

Ölümün derin sesleri yükselirken,
Donica'nın yanağı soldu,
Ve Eberhard'ın kollarında
Duygusuz Kız düştü.

Genç, dehşet içinde yüksek sesle çığlık attı,
Ve yüksek sesle yardım istedi,
Ve vahşi ve istekli bir bakışla
Ölüm solukluğuna bürünmüş Kız'a baktı.

Ama kısa süre sonra daha iyi düşünceler
Eberhard'da yeniden belirdi,
Ve titreyen bir umutla
Kız'ın gözlerini kaldırdığını gördü.

Ve koluna yaslandı,
Zayıf bir tempoyla ve yavaş bir şekilde,
Ve kısa sürede güçle toparlanıp ulaştı

Yine de Donica'nın yanağına asla
Canlı renk gelmedi,
Yanakları ölümcül, beyaz ve solgundu,
Dudakları soluk maviydi.

Eskiden çok parlak ve siyah olan gözleri
Şimdi daha siyah ve parlaktı,
Ve yüzünde garip bir ışıltı vardı
Çok ölümcül solgun ve beyaz.

Yanında zıplayan,
Ve onunla birlikte yoldan çıkan,
Şimdi değişmiş metresine uludu,
Ve korkuyla kaçtı.

Yine de sadık Eberhard,
Kızı daha az sevmedi;
Üzüntüyle baktı, ama daha derin bir şefkatle baktı.

Ve sağlığının bozulmadığını görünce
Gecikmeye tahammül edemedi,
Ama isteksiz olmayan Kızı,
Düğün gününü belirlemesi için zorladı.

Ve sonunda geldiğinde, sevinçle
Düğün gününü selamladılar,
Ve Tanrı'nın evine doğru
İsteyerek yollarına devam ettiler.

Ve sunağın önünde durduklarında
Ve kutsal ayini duyduklarında,
Kutsal mumlar belli belirsiz akıyordu
Soluk kükürtlü bir ışık.

Ve Genç, kutsal bir sıcaklıkla
Elini onun elinde tuttuğunda,
Birden Donica'nın elinin
Ölümcül bir şekilde nemli ve soğuk olduğunu hissetti.

Ve yüksek sesle çığlık attı, çünkü bak!
Bir Ruh onun görüşüne rastladı,
Ve melek formundaki Eberhard
Kendi Donica'sını biliyordu.

O anda dünyevi bedeninden
Uluyarak kaçtı,
Ve Eberhard'ın yanında
Solgun form cansız düştü.

Rudiger.

Ren nehri üzerinde bulunan güzel ve zarif bir sarayda çeşitli Prensler ve Soylular bir araya gelmişken, bir kuğu tarafından kıyıya doğru çekilen bir tekne veya küçük bir mavna gördüler,
gümüş bir zincirle,
bir ucu boynuna, diğer ucu da gemiye bağlanmış; ve içinde
bilinmeyen bir asker, yakışıklı bir şahsiyete ve zarif bir varlığa sahip bir adam,
kıyıya adım attı; bunu yaptıktan sonra, kuğu tarafından yönlendirilen tekne onu terk etti ve
nehirden aşağı doğru yüzdü. Bu adam daha sonra güzel bir beyefendiyle ittifak kurdu, onunla evlendi ve ondan birçok çocuğu oldu. Birkaç yıl sonra, aynı Kuğu aynı mavnayla aynı yere geldi;
içeri giren asker geldiği yoldan taşındı,
karısını, çocuklarını ve ailesini bıraktı ve bir daha asla aralarında görülmedi.

Şimdi bunu İnkübüs olarak adlandırılan ruhlardan biri olarak kim yargılayabilir? diyor Thomas Heywood. Onun hikayesini benimsedim ama çözümünü değil, bilinmeyen askeri kötü bir ruh değil, ilk doğan çocuğunun söz verilen kurbanıyla kötü niyetli bir varlığın mutluluğunu satın almış biri yaptım.

RUDIGER.

Dağın sağlıklı yamacında parlak
Günün son ihtişamları parlıyor
Ve birçok parlak renkle zengin
Ren Nehri'nde neşeyle parlıyor. Ve Waldhurst surlarından birçok kişi
Nehir boyunca geziniyordu,
Hoş akıntının üzerinden geçerken
Akşam rüzgarları soğuktu.

Böylece bir kuğunun
Görkemli ve güçlü bir şekilde yelken açtığını gördüler,
Ve gümüş bir zincirle
Küçük bir tekne çekti,

Flamalarını hafif esintiye doğru
Uzun süre yüzen ışık,
Altında kızıl gölgelik
Orada bir şövalye uzanıyordu.

Kemerli tepesi ve şişkin göğsüyle
Görkemli kuğu yelken açtı
Ve ayrılan gelgitte hafifçe
Küçük tekne geldi.

Ve kıyıya doğru çektiler
Ve şövalyeyi karaya çıkarmak için atladılar,
Ve kuğuların çektiği tekne akıntı boyunca
Kısa sürede görüş alanının dışına düştü.

Waldhurst surlarında hiç bir Hizmetçi olmadı
Margaret'le boy ölçüşebilirdi,
Yanakları açıktı, gözleri koyuydu,
İpeksi bukleleri jet gibiydi.

Ve birçok zengin ve asil genç
Fuarı kazanmak için çabalamıştı,
Ama hiçbir zengin veya asil genç
Rudiger ile rekabet edemezdi.

Her iniş çıkışta
Ödülünü hala taşıyordu,
Şövalyelik başarıları hala üstündü
Ve şövalyelik nezaketleri.

Cesur başarıları, bakışları, aşkı,
İstekli güzeli hemen kazandı,
Ve Margaret kısa sürede
Rudiger'in karısı oldu.

Sabahın mutluluk düşleri gibi
Aylar hızla akıp geçti,
Çünkü o nazikti ve o nazikti
Ve kim onlar kadar kutsanmıştı?

Yine de Rudiger bazen
Sessiz düşüncelere dalmış bir şekilde otururdu
Ve karanlık, aşağı bakan gözleri
Kaygılı bir anlamla dolu görünürdü;

Ama kısa süre sonra bakışlarını tekrar kaldırdı
Ve kaygılarını bir kenara itti,
Ve neşe salonunun ortasında
Onun gibi neşeli olan yoktu.

Ve ilerleyen aylar ilerledi,
Belirlenen saat geldi,
Ve Rudiger'i Margaret,
Bir babanın adıyla selamlandı.

Ama Rudiger sessizce
Küçük bebek gördü,
Ve bebeğe karanlık bir şekilde baktı
Ve çok üzgündü.

Ve küçük bebeği kutsamak için
Kutsal Baba geldi,
Günah lekelerini temizlemek için
Mesih'in kurtarıcı adıyla,

Sonra Rudiger'in yanağı
Ölüm solukluğuna büründü,
Ve nemli alnında
Soğuk, çırpınan çiy;

Ve konuşmasında duraksayarak
Rahibe ayinleri ertelemesini emretti,
Sağlığına kavuşana kadar,
Şenlikli günün tadını çıkarabilecekti.

Çok renkli gökyüzünün üzerinde
Günün battığını gördüğünde,
Margaret'ini çağırdı
Ren Nehri'nin kıyısında yürümeye.

"Ve küçük bebeği alacağız,
"Esen hafif esinti,
"Ve derenin vahşi mırıltıları,
"Onu sakinleştirecek."

Böylece birlikte yola koyuldular,
Akşam esintisi hafifti,
Ve Rudiger kolunda,
Tatlı çocuğu yastıkladı.

Ve Waldhurst'un duvarlarından birçoğu
Kıyılar boyunca dolaştı,
Ama kısa süre sonra akşam rüzgarı soğuk geldi,
Ve hepsi onları evlerine götürdü.

Yine de Rudiger sessiz bir ruh haliyle
Kıyılar boyunca dolaşmak istiyordu,
Margaret hiçbir şey başaramadı
Adımlarını eve çevirmek için.

"Ah dön--dön Rudiger,
"Yükselen sisler bak,
"Akşam rüzgarı nemli ve soğuk,
"Küçük bebek soğuk!"

"Şimdi sus sen--sus sen Margaret,
"Sisler zarar vermez,
"Ve rüzgardan küçük bebek,
"Kollarımda korunaklı yatıyor."

"Ah dön sen--dön Rudiger,
"Neden ileri doğru dolaşıyorsun?
"Ay doğdu, gece soğuk,
"Ve biz evden çok uzağız."

Cevap vermedi, çünkü şimdi gördü
Güçlü bir şekilde yelken açan bir Kuğu geldi,
Ve gümüş bir zincirle
Küçük bir tekne çekti.

Kıyıya geldiler ve tekneye
Çocukla birlikte hızla sıçradı,
Ve Margaret sıçradı--şimdi nefes nefese
Ve korkudan ve vahşilikten solgun.

Kemerli tepesi ve şişkin göğsüyle
Heybetli kuğu yelken açtı,
Ve hızla akan gelgitte hafifçe
Küçük tekne yoluna devam etti.

Etrafı aydınlatan dolunay
Gece boyunca soluk bir ihtişam,
Kızıl gölgelikten yansıyan
Loş, renksiz bir ışık. Ve hızla akan dereden aşağı
Sessizce yelken açıyorlar hala,
Ve uzun flama hızla çırpınıyor
Şiddetli fırtınaya doğru çırpınıyordu.

Ve o somurtkan düşünceler içinde sessizdi
Ve o korkudan sessizdi,
Ne de ses, ayrılan gelgitten başka
Dinleyen kulağa ulaştı.

Küçük bebek ağlamaya başladı
Ve annesinin endişesini uyandırdı,
"Şimdi küçük bebeği bana ver
"Tanrı aşkına, Rudiger!"

"Şimdi sus, sus Margaret!
" Ne de zavallı kalbimin sıkıntısı--
" Ben sadece eski mutluluğun
"bedelini ödüyorum.

" Ve sen de sus küçük bebeğim,
" Çok zayıf çığlıkların dinecek:
" Yat, yat;-- bir süre
" Ve huzura kavuşacaksın."

Böylece karaya doğru konuşurken çekildiler,
Ve hızla kıyıya adım attı,
Ve Margaret onu takip etti
Sonsuza dek.

Tamamen ıssız bir yerdi,
Ne ev ne de ağaç vardı,
Ve orada kayalık bir dağ yükseldi
Çorak, kasvetli ve çıplak.

Ve dibinde bir mağara esniyordu,
Hiçbir göz derinliğini göremiyordu,
Çünkü ay ışığı etrafı aydınlattığında
O karanlık daha da koyulaştı.

Soğuk Dehşet Margaret'in kanında süründü,
Kalbi korkuyla durakladı,
Rudiger mağaraya yaklaştığında
Ve haykırdı, "İşte buradayım!"

Mağara derin bir mezar sesiyle geri döndü "İşte buradayım!"
Ve mağara karanlığından siyah
İki dev kol belirdi.

Ve Rudiger yaklaştı ve tuttu
Küçük bebeği yakın;
Sonra Margaret çığlık attı ve o zaman
Acıdan yeni güçler topladı.

Ve bebeğin etrafında hızla ve sıkıca
Titreyen kollarını katladı,
Ve güçlü bir sarsıcı kavrayışla
Küçük bebek tutuyor.

"Şimdi bana yardım et, İsa!" diye bağırıyor yüksek sesle.
Ve yüksek sesle Tanrı'ya sesleniyor;
Sonra Rudiger'in kavrayışından
Küçük bebek düşüyor.

Ve şimdi çığlık attı, çünkü şimdi bedeni
Kocaman siyah kollar onu kavradı,
Ve zavallı Rudiger'i
Karanlık derinliklere doğru sürükledi.

İlahi

Penates'e


Kibri ve yalanları benden uzaklaştır; bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver;
Bana uygun yiyeceklerle besle.

Agur'un sözleri.

Aşağıdaki Şiirin Başlığı muhtemelen Okuyucuya

Akenside'nin Naiadlara İlahisini hatırlatacaktır, ancak konuyu ele alış biçimim
Neyse ki karşılaştırmayı engelliyor.

PENATES'E İLAHİ.

Bir Şarkı daha! bir yüksek ve ciddi ezgi
Ere PAEAN! tapınağının harap duvarına
Sessiz arpı asıyorum: telleri orada,
Kaba fırtına yaşlı yığını salladığında,
Hüzünlü bir müzik yap. Bir Şarkı daha!
PENATES! Beni duy! Çünkü sana ilahi söylüyorum
Adak yatıyor. İster, bilgelerin takdir ettiği gibi,
En içteki Cennette, [1] JÜVEY'in DANIŞMANLARI olarak ikamet ediyorsun; ya da, TANRILARIN EN YÜCEĞİ,
Her şey senin ve kutsal maiyetindeyse
JÜVEY gururla rütbe alıyor ve JUNO, beyaz kollu Kraliçe.

Ve Ölümsüzlerin en bilgesi, korkunç Hizmetçi
ATİNA PALLAS. Saygıdeğer Güçler!
Övgü ilahinizi dinleyin! ayinlerinizden
Uzaklaşmış ve sunaklarınızdan uzun süre sürgün edilmiş olsam da,
Sizi sevmekten vazgeçmedim, EV TANRILARI!
Uzun ve hüzünlü saatlerde
Yalnızlık ve kederle, kalbim
En içten özlemlerle uzun süre dinlenmek için dua etti
Kutsal ocağınızın yanında - çünkü HUZUR orada!

Evet, sizi uzun süre sevdim. Sizi çağırıyorum
Kendinizi tanıklık edin, ne kadar kutsal bir sevinçle,
İnsan türünün cilalı kalabalığından kaçınarak,
Yalnız ateşlerinizi izlemek için çekildim
Ve kendimle iletişim kurdum. Gizemli zevk veren keyifli saatler, bana şunu bildirdi
İnatçı kalbimin tüm girintileri,
Bana en büyük özenle beslemeyi öğretti
Garip, dünyevi olmayan hisleri, bana da öğretti
En iyi dersleri - kendime saygı duymayı!

Size saygı duymaktan da hiç vazgeçmedim
EV TANRILARI! Aklın ilk şafağından itibaren, gençliğin macera dolu yollarından, Hatta bu daha iyi güne kadar, kulağıma,
Çatışan ulusların gürültüsü geliyor,
Ama geçen rüzgar gibi--ve hiçbir nabzı uyandırmıyor,
Kargaşaya. Bir çocukken--(çünkü hala seviyorum
Çocukluğumu sevgiyle anmayı,
O İranlı gözde emekli olurken
Saraydaki tehlikeli gösteriş ve ihtişamdan,
Çoban kıyafetine bakıp ağlamayı,
Alçakgönüllü mutluluğu hatırlayarak.) İlk
Küçük bir çocukken, babamın evinden ayrıldığımda,
Hissettiğim ilk kederi,
Ve önümü kaplayan ilk acı dolu gülümsemeyi,
Kendine ait olmayan duygularla: hüzünlü bir şekilde geceleri
Bir yabancının ocağının yanına oturdum;
Ve dinlenmenin uzun saati geldiğinde,
Yastığım ilk gözyaşlarımla ıslandığında. Büyüdüğümde
Yıllar ve bilgiyle ve Zamanın akışıyla
Kalbimin genç duygularını geliştirdim,
En çok sevdiğim şey yalnızlıkta dolaşmaktı
Ormanın karanlığında; ya da kayaların
Karanlık eski Avon deresi, sarmaşıklı mağarada
İnzivaya çekilip gelecekteki şarkıyı düşünmek,
Yine de daha az değil, PENATES, o zamanlar daha az değil sevdim
Sunaklarını, akşam saatlerinde daha az değil
İyice ayarlanmış ateşin oturmasıyla zevk alarak,
Birçok sevgili aldatıcı rüyaya dalmış
Görüntüsel sevinçlerin: aldatıcı rüyalar--
Tamamen boş değil--en saf sevinçleri resmetmek için,
Hayalperestin hayranını kalıba sokmak için biçimlendirilmişler.

Cherwell'in sazlık tarafında ve çayırlarda
İsis'in sakin berrak akıntısında yansıdığı
Söğüt dallarının eğildiği, en erken şafak vakti
Öğle vakti vaktinde ve gece sisleri yükseldiğinde,
Seni hatırladım: ve yalnız kulağımda
Yüksek sesli ölçüsüzlüğün
Yüksek sesli bir kargaşayla patladığında, münzevi bir şekilde oturduğumda,
Kölelikten, ahlaksızlıktan ve sefaletten kurtarılmış insanın
en yüce temaları üzerinde düşünürken,
Size lütufta bulundum, EV TANRILARI! Çünkü
Senin huzurlu sunaklarını ve daha sakin ayinlerini sevdim.
Sana saygı duymaktan vazgeçmedim,
Çarpıcı kalabalığın ortasında,
Dünyayla kaynaşmaya uygun olmayan bir adam; hala, hala kalbim
Sığınağın için iç çekti ve içten içe özledi;
Ve insan sohbetinden nefret ederek,
Deniz kıyısındaki fırtınanın soğuk uluduğu yere doğru saptım,
Ve dalgaların dünyasına baktım ve
Atlantik derinliklerinin çok ötesinde olmayı diledim,
Ormanların meskenlerinde - HUZUR dolu bir yolcu.

Ozanların ilham ettiği boş yere masallar uydurmadılar,
Dünyayı Tanrılarla dolduran.
DRYAD'ların yaşadığı ormanı saygıyla çiğnediler;
Günün loş şafağında veya akşamın sisli saatinde
Dağ meskenlerinde OREAD'ları gördüler.
Ve kutsal etkilerini hissettiler, ne de kirli
Düşüncenin - veya asla kirli ellerle
Dua etmeden NAIAD'ın kaynağına dokundular;
Yine de etkileri geçiciydi; öyle kısa bir huşu ki
Gök gürültüsünün uzun, yüksek sesli çınlaması kadar ilham verici
Zayıf ruhlara çarpar. EV TANRILARI,
Sizin imparatorluğunuz böyle değil! sadıklarınızın göğüslerinde
Hiçbir anlık dürtü uyandırmazsınız--
Ne de yerel enerjileri gibi geçici,
Hayranlarınızın verdiği derin bağlılık.
Ey GENÇLİĞİN yolunuza vahşice sürdüğü,
Ya da güzel maskeli çirkinlikle ahlaksızlık, ya da sizi kalabalık yollarına çağıran
ŞÖHRET'in cazibesi
DELİLİĞİN şakırtısıyla, EV TANRILARINIZA
Geri dönün! çünkü ahlaksızlığın neşeli meskenlerinde değil,
ŞÖHRET'in huzursuz, güvensiz salonlarında değil
MUTLULUK kalır! Ey ağlayanlar
İnsanlığın sayısız sefaleti için çok,
Onların ahlaksızlıkları için daha da çok, siz dürüst gözleri ZULME karşı kaşlarını çatanlar, -- siz dürüst kalpleri ÖZGÜRLÜK korkunç çanlarını çaldığında yüksekten atanlar; -- ey barışçıl yaşam yolunu terk edenler
İnsanlık için haçlı seferi yapanlar -- bir İspanyol ırkı
Kendilerini döven eli yalayanlar veya hepsini parçalayanlar
Çılgınca bir şekilde aynı şekilde -- EV TANRILARINIZA
Geri dönün, çünkü onların sunaklarında ERDEM yaşar
Ve MUTLULUK onunla birlikte; çünkü onların ateşlerinde
DİNGİNLİK toplum dışı bir ruh halinde değil
Sessizce oturur, şıpır şıpır akan sağanak yağmuru dinler;
Çünkü, [3] ŞÜPHE kapısında uyumaz
BİLGELİK, -- YALAN oraya giremez. Büyük bir yüksekliğin zirvesinde,
Uzun bir emekle ulaşılmış, yolcu adam
Bir süre durur ve ovaya bakarak
Birçok zorlu adım attıktan sonra, onu o zaman ileriye doğru yola
Ciddi bir şekilde düşünmeye yöneltir,
Ve evinin konforunu hatırlatır,
Ve onları terk ettiğine dair iç çeker ve karar verir
Bir daha sapmamaya: Ben hayat yolumda
Böylece DUA ediyorum ve en sağlam inançla
Kendimi sana adıyorum.
Durmayacağım
Senin sakin meskenlerinin kalabalığına karışmak için,
Akşam ocağının yanında MEMNUNİYET oturur
Ve cırcır böceğinin ötüşünü duyar; AŞK'ın zevk aldığı
Oturmak için, ve meşalesini
Söndürülebilir bir alev olmadan yanan.

Dinleyin beni, iyiliksever GÜÇLER! Biri var
Benim sahibem olmalı--çünkü onu
Sevemem ama onu sevmekten başka. O, birçok haksızlığın
dünyadan bıktırdığı biridir. Bir zamanlar
kötülük duyduğunda ağlardı
ve hikayeye şaşırırdı; ezen için
bir kardeşin acımasını, ezene
iyi bir adamın dürüst öfkesini hissetti. Hızlı gözü
her yükselen duyguyu, her düşünceyi ele verdi
diline sıçradı. İnsanlık arasında ilk olduğunda
karıştı, kendi kendine onları yargıladı,
ve onları sevdi ve güvendi, sağır Bilgeliğe,
ve onları koynuna aldı. YALANCILIK karşılaştı
onun şüphesiz kurbanıyla, cepheden güzel,
ve sevimli [4]Apega'nın yontulmuş şekli gibi,
o yalancı görüntü onun sıcak kucaklamasını yakaladı
ve açık göğsünü boynuzladı. Sürüngen ırkı
göğsüne sarıldı ve engerek kıvrımlarıyla
çevreleyerek, onları besleyen aptalı soktu.
annesi BASİTLİK, babası
YARDIMCILIK; daha önceki günlerde
Babasının adını taşıyordu; ona zarar veren dünya
Ona MISANTROPİ deyin. Seçmeyebilirim
Ama onu sevin, EV TANRILARI! Çünkü biz
Aynı okulda
yetiştirildik.

PENATES! Bazıları var ki
En içteki cennette yaşamadığınızı söylüyorlar,
İnsanın tüm yollarına uzaktan bakarak,
Koruyucu TANRILARI; daha akıllıca buluyorlar
İnsan ırkına daha değerli bir ilgi
Sizleri, kendinizi ÖLÜLERİN RUHLARINA bağlıyor.
Hiçbir ölümlü göz görünmez dünyayı delemez,
Hiçbir insan aklının ışığı nüfuz edemez
Hakikatin saklı olduğu o derinliğe. Yine de bu inanca
Kalbim anında sempatiyle onaylıyor;
Ve tüm sistemleri ve tüm inançları yargılardım
O en iyi ölçüt taşıyla, ki onun sınavından HİLE
Ithuriel'in mızrağındaki Baş Şeytan gibi küçülür,
Ve SOFİSTLİĞİN neşeli, ışıltılı balonu patlar,
Nereid'in oğlunun eşlerinde olduğu gibi,
O sahte [5] Florimel, prototipiyle
Rekabette sergilendiğinde, tüm cazibesiyle
Eriyip gittiğinde.

Cennetin salonları da
İnsan ruhuna böyle akraba bir sevinç veremez,
Yeryüzündeki meskenlerinin üzerinde süzülürken hissettiği gibi,
Rüzgarla alnının etrafında şımarıkça dolandığında
Yeryüzündeki bir sevgilinin; ya da geceleyin
Rüyalarda geldiğinde ve beraberinde GÜNLERİ
Ve artık olmayan SEVİNÇLERİ getirdiğinde, Ya da, belki de
Kötülüğü hafifletme yetkisine sahip olduğunda
Ve acı çekeni yaklaşan acıya hazırladığında,
Tuhaf bir kehanet RUH nefes alır ve
Göğsü uğursuz bir korkuyla doldurur ve disiplin altına alır
Çünkü üzüntü, acı çeken kalbe
İstifanın merhemini döker ve
Cennetsel umutla ilham verir. Bir Çocuk bile
Her gün elinin ektiği en sevdiği bitkiyi ziyaret etmekten,
Yavaş yavaş büyümesini izlemekten,
Ve vaat edilen çiçeği merakla bekleyen herkesi izlemekten zevk alır;
Böylece kutsanmış ruha, masumiyetle
Ve küçük bir çocuk gibi saf sevgilerle,
Dostların üzerinde dolaşmak tatlı olacaktır
Sevgili; o zaman en tatlısı, Görevin teşvik ettiği gibi,
Dünyevi özenle,
Göğüslerine Gerçek ve Erdem tohumlarını, kutsal çiçekleri
Ekmişsek, Kokusu Cennete ulaşır. Hasta Kalbim,
(Hasta [6] uzun süre gecikmiş umutla, ki hiçbir kaygı
Ezilmiş kalbi daha da ağırlaştırır;) kendinden
En iyi teselliyi aradığında, sık sık
Her en derin düşünceye tanıklık ettiğini düşündüm
SEWARD! Sevgili ölü dostum! Çünkü boşuna değildi,
Ah, cennetsel yolculuğuna erken çağrılmış!
Buradaki kısa yolculuğun: Beni
Doğru yolu takip etmek için güçlendirilmiş adımlarla
Tekrar buluşana kadar. Bu arada ben yatıştırıyorum
Doğanın derin pişmanlığını, inançla,
EDMUND'um! Gözünün göksel görüşünün
Şimdi beni kapladığına, Seni çok seven kalbin hareketlerine hiç de azımsanmayacak bir sevinç
İşaret ediyor!

Doğanın harekete geçirdiği bu tür duygular ve dolayısıyla ayinlerin
EV TANRILARI! ortaya çıktı. Oğlu için

Sürekli kederle Süryaniler ağıtlar yaktı,
Yaşının yasını tutarak çocuksuz kaldı ve serveti

Bir yabancı için yığıldı, o sabit gözlerle

Hâlâ ölülerin tasvirli mermerinde

Yaşadı, şımartıcı keder. Öfkesinden

Güvenli bir sığınak, suçlu köle kaçtı,
Ve heykeli çelenkledi ve yalvardı
Genç kayıp Efendisine kurtarması için: O zaman hatırlama

Babayı yumuşattı ve görmeyi sevdi

Adak çelengi yenilendi ve zengin duman

Pahalı buhurdanlıktan yavaş ve tatlı kıvrıldı.

Mısır'dan yakında kederi yatıştıran ayinler yayıldı; senin [7] putunun önünde

Kör Pagan her ocağın önünde diz çöktü,
Bunlara dualarını döktü ve orada
Boşuna kurban veya dinsiz ve bazen
İnsan kanıyla kutsal yerini kirletti:

İlk BRUTUS, zorba-fatih şef,
Kalkana kadar; O ilk önce dinsiz ayinleri sona erdirdi,
O en uygun olan, ÖZGÜRLÜK için yaşamış ve ölmüş olan,
İnsanlığın dostu. Sonra senin bayramların
Sık sık tekrarlandı ve kusursuzdu; ve geldiğinde
Ciddi [8] festival, en mutlu ayinleri
Eşitlik amblemi, en kutsal gerçek!
Neşeli çelenklerle taçlandırılmış heykellerin görüldü,
Sana hoş kokulu buhurdan tüttü, sana
Zengin içki aktı: boşuna fedakarlık!
Çünkü ne gelincik çelengi, ne meyveler ne de şarap.
Sen istiyorsun, PENATES! ne de sunak temizlendi
Birçok mistik biçimde; kalbin
Saflaştırılmasını ve ev içi Barış ve Sevgiyle
Sana kutsallaştırılmasını istiyorsun.

Övgü ilahini dinle,
PENATES! senin türbelerine dinlenmek için geliyorum,
Sadece orada bulunmak için. Akşamları sık sık,
Gezintilerimin arasında çok uzakta gördüm
Orada rahatlıktan bahseden yalnız ışığı,
Kalbime birçok ev sevincini anlattı,
Ve zavallı kalbim üzgündü. Baktığımda
Güzel vadilerdeki yüksek bir yerden
Ve aşağıda kucaklanmış kulübeler ve köyler,
Her şeyin benim için garip olduğu düşüncesi yükselirdi
Bu kadar güzel bir sahnenin ortasında, ne de yorgun zihnimin dinlenebileceği ve ev diyebileceği tek bir küçük nokta
O küçük kelimede bir sihir vardır;
Kutsal sınırın ötesinde asla bilinmeyen
Rahatlıkları ve Erdemleri çevreleyen gizemli bir çemberdir. Kalbim sık sık
O sessiz liman için acı çekti; şimdi çekmedim,
Bu dünyanın vahşi doğasında dolaşıp dinlenmek için bir yuva bulamayanları düşünüyorum
Mezara gidene kadar! onlar YOKSULLUK
Boş gözlü şeytan, ZENGİNLİK ve GÜÇ çocuğu,
Kötü ebeveynlerin kötü çocukları, evet sıkıntılar,
Çirkin küfleriyle donmuş kalbi çürütüyor--
Onlar İSTEKLİ akrep belasıyla inine sürüyor
SUÇLULUK-- onlar KATLİAM ölüm bedeliyle
Onun için kuzgun yavrularını satın alıyor. Aman onlara değil
ETERNAL ADALET TANRISI! onlara değil
Gök gürültüsünü düşür!

EV TANRILARI!
Ancak o zaman yeryüzünde Mutluluk olacak
İnsan senin kutsal gücünü hissettiğinde ve
Huzurlu sevinçlerini sevdiğinde; o zaman şehir ayakta kalacak
Devasa bir boş mezar ve yükselen güzel
Saray yığınının kalıntıları arasında
Zeytin büyüyecek, orada BARIŞ AĞACI olacak
Köklerini derinlere salacak ve gelişecek. Bu devlet
İnsandan kurtarılmış ırkı kutsayacak, SERVET
Ve GÜÇ ve onların tüm iğrenç soyları
Batacak, yok edecek ve tüm insanlık
SEVGİ'nin eşit kardeşliği içinde yaşayacak. Yüreği yatıştıran umut ve emin! çünkü buraya kadar
Tüm sıkıntılı dünyanın kargaşalarına,
Acılarına, bilgeliğine ve kötülüğüne
Aynı şekilde: kimin iradesi adilse o öyle istemiştir.

Bu arada, her şey umut ediyor ve bekliyor
Sabırlı bir inançla, size, EV TANRILARI!
Geliyorum, şarkıdan başka bir bilginin çalışkanlığıyla,
Geçmiş yıllarımın tesellisi ve desteği:
Yine de Kalbim geçmiş yılları hatırlayacak
Dürüst bir gururla, boşuna olmadığına güvenerek
ÖZGÜRLÜK ve GERÇEK'in saf şarkısı.

[Dipnot 1: Bu nedenle Penates isminin bir açıklaması,
en içteki Cennetlerde hüküm sürmeleri gerektiği varsayıldığından.]

[Dipnot 2:
Bu, onlara Consentes ve Complicces diyen eski Hetrusci'lerin inancıydı]

[Dipnot 3:

Çoğu zaman, Bilgelik uyansa da, Şüphe
Bilgeliğin kapısında uyur ve Basitliğe
görevini bırakır, İyilik ise
hiçbir kötülük düşünmez,
Hiçbir kötülük görünmediği yerde.
MILTON.]

[Dipnot 4: Tiran Nabis'in Yollarından ve Araçlarından Biri. Eğer
tebaasından biri ona para vermeyi reddederse, ona
Apega'sını kucaklamasını emretti; güzel bir Kadın heykeli, kurbanı göğsüne saracak şekilde biçimlendirilmişti,
içinde sivri bir hançer saklıydı.]

[Dipnot 5:

Sonra onu o karlı olanın yanına koydu,
Sanki gerçek bir aziz gibi,
İkisinin de güzelliklerinin örnek olması için
Ve onurun gelip gelmeyeceği denemesi:
İkisi bir araya gelir gelmez,
Büyülenmiş genç kız yok oldu;
Karlı özü ısıyla eridi,
O güzel yontulmuş olanın hiçbiri
Ama etrafındaki boş kuşak işlenmişti.
SPENCER.]

[Dipnot 6: Ertelenen umut kalbi hasta eder. ATASÖZLERİ.

Qua non gravior mortalibus addita cura,
SPES ubi longa venit.
STATIUS.]

[Dipnot 7: Penates'in hangi biçimde
ibadet edildiği kesin olarak bilinmemektedir. Bazıları, trompet şeklinde tahta veya pirinç çubuklar olarak iddia ediyor:
diğerleri, genç adamlar olarak temsil edildiklerini.]

[Dipnot 8: Saturnalia.]

Robert Southey'in Project Gutenberg Şiir E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 8212.txt or 8212.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/2/1/8212/

Produced by Jonathan Ingram, Clytie Siddall and the Online
Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

