*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Desert and The Sown (Çöl ve Ekili)
Yazar: Mary Hallock Foote
Yayın Tarihi: June, 2005 [EBook #8219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Desert and The Sown, by Mary Hallock Foote

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Desert and The Sown

Author: Mary Hallock Foote


Release Date: June, 2005 [EBook #8219]
This file was first posted on July 3, 2003
Last Updated: May 19, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERT AND THE SOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Clay Massei ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇÖL VE EKİL

Mary Hallock Foote tarafından

İÇERİK

I. YAŞLILAR KONSEYİ

II. DAMADI TANITIYORUZ

III. İLK AŞK

IV. "KENDİ MAHALLESİNDE KUYUSU OLAN BİR ADAM"

V. MİRASTAN ELİNDEN ALINMIŞ

VI. DOĞAYA BİR BAŞVURU

VII. ZAMANIN İŞARETLENMESİ

VIII. BİR AVCI GÜNLÜĞÜ

IX. ZAYIFLIĞIN GÜCÜ

X. BEYAZ TEHLİKE

XI. YÜREKLERİN ARAŞTIRILMASI

XII. KANLI YAZI

XIII. PERDE

XIV. NAZİK SORULAR

XV. KARDAN BİR DAMAD

XVI. BİR YEMİNİN DOĞASI

XVII. GİZLİ İZ

XVIII. DOĞUDAKİ YILDIZ

XIX. HACILAR VE YABANCILAR

XX. ÇÖLDE BİR İSTASYON

XXI. ESKİ BİR EVLE İLGİLİ ZARARLI RAPORLAR

XXII. VAKA İŞARET EDİYOR

XXIII. DİRENÇ

XXIV. KIZILDER YAZI

XXV. SONBAHAR DONMASI

XXVI. BU EVİN BARIŞI

I

YAŞLILAR KONSEYİ

Kuru bir Ekim fırtınasının ardından aniden ılımanlaşan bir akşamdı.
Albay sıcaklığı bir kütük kadar yanlış hesaplamıştı--sadece bir kütük, diye açıkladı, ama o da zift gibi bir şeydi ve baca
alevle kükredi. Oda baştan sona onunla aydınlanmıştı, sanki bir çam ağacının depolanmış enerjileri o dört ayaklık sopanın tüketiminde feda edilmişti.

Evdeki gençler gülerek temiz gece havasına kaçmışlardı, ama albay her taraftan kuşatılmıştı; kızı tarafından terk edilmişti, kendi elleriyle yaptığı işlerle alay ediliyordu ve bir ev sahibinin görevleri ile ev sahibinin akşam yemeği sonrası purosuna duyduğu çaresiz özlem arasında kalmıştı.

Şöminenin karşısında, en sevdiği köşenin görünen tüm alanını ipekleriyle dolduran, dünyada kendisine karşı en çok nazik olması gereken tek kadın oturuyordu: tek çocuğunun gelecekteki kaynanası. Moya'nın gönüllü, hatta pervasız bir rehine olması, babasının durumdan duyduğu hayranlığı azaltmıyordu.

Bayan Bogardus, bu saatte her zamanki gibi, sakin bir şekilde hiçbir şey yapmıyordu. Albay, gerçek veya yapmacık dalgınlığının, kadın zihnini dağıtan küçük dağınık uğraşlardan herhangi birinin arkasına saklanarak geri çekilemedi. Okuduğunda okurdu -asla "kitaplara bakmazdı." Dikiş diktiğinde dikerdi -muhtemelen ama kimse onu bunu yaparken görmezdi. Zihni ekonomik ve pratikti ve birçok güçlü adam gibi, en iyi kazanç sağlayan eylem alanı olarak gördüğü şey için bütünüyle saklardı.

Isıdan çatırdayan bir sessizlikti! Albay, o pişmanlık duymayan bastonun parıltısında öfkeyle terleyerek, bir engizisyoncu gibi kaşlarını çattı. Bayan Bogardus hemen başını kaldırdı ve yüzündeki enerjik umutsuzluğu görünce ifadesi yumuşadı.

"Albay, siz her zaman akşam yemeğinden sonra sigara içmez misiniz?"

"Bu benim kötü alışkanlığım, hanımefendi. Ben, akşam yemeğinden sonra ve diğer zamanlarda, bize iyi gelenden daha fazla sigara içen nesildenim." Albay Middleton ayrıca bir cümleyi sonuna kadar yakışıklı bir şekilde taşıyabilen nesildendi ve bunu eyerdeki koltuğu kadar kolay bir şekilde, nazik bir Virginia aksanıyla yaptı. Bayan Bogardus, en iyi performansları sırasında ona her zaman saygılı bir ilgi gösterdi,
ancak kendisi de kısa cümleler kuran bir kadındı.

"Bu odada bazen sigara içmiyor musun?" diye sordu, ev hanımı burun deliklerinin en ufak bir kasılmasını zar zor algılayarak.

"Ah--h! O yaramaz perdeler ve yastıklar! Siz hanımlar--kadınlar,
demeliyim ki--Moya hanımlar dememe izin vermiyor--bize ihanet etmek için bizi rahatlatarak destek veriyorsunuz!"

"Bana 'hanımlar' diyebilirsin," diye gülümsedi önündeki çok yakışıklı olan.
"Ben bu nesildenim."

Albay şakacı bir şekilde eğildi. "Şey, bilirsin, kendimi tespit edemiyorum ama
şüphesiz binayı enfekte ettim."

"Açık ateşler iyi havalandırma araçlarıdır. Keşke şimdi sigara içsen.
İçmezsen, ben
gitmek zorunda kalacağım ve aşırı rahatım."

"Bunu söylemek aşırı derecede hoş - sonuncu sopanın üstüne bir de!" Albayın hem İrlandalı hem de Virginialı ataları vardı. "Eh," diye içini çekti, kendini koşullu olarak mutlu etmeye devam ederek, "Moya beni asla affetmeyecek! Yalnızken birbirimizi utanç verici bir şekilde şımartıyoruz, ama tabii ki misafir geldiğinde birbirimizi şımartmaya çalışıyoruz. Şimdi şımartacak birinin olması büyük bir teselli, değil mi? Ailenizde hangisi olduğunu sormama gerek yok!"

"Şımarık olan mı?" Bayan Bogardus soğukça gülümsedi. "Christine küçükken, mürebbiyemiz olan bir kadın şöyle derdi: 'O çocuk, zorbaların yapıldığı maddedir!' Zorbalar, tebaalarının iradesiyle yapılır, sizce de genel olarak konuşursak, öyle değil mi?"

"Eh, oğlunu bir zorbaya dönüştüremezdin, Bayan Bogardus. O
Evrensel Bozguncu! Benim forvetimi mahvedecek, Jephson. O adamı
saflara geri göndermek zorundayım. Paul etraftayken bir hizmetçiyi
nasıl bir şey için iyi tutabildiğini bilmiyorum."

"Paul hizmet edilmekten hoşlanmadığını düşünüyor," diye gözlemledi Paul'ün annesi
kurnazca. "Sadece sakatların, yaşlıların ve çocukların
başkalarının kişisel hizmetinde hak sahibi olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım! Onu kendi çizmelerini boyarken buldum!"

Bayan Bogardus güldü.

"Ama ben bunu onun için yapması için bir adama para ödüyorum. Paul'ün işini yapması için o diğer adamla olan sözleşmemi bozuyor. Bu dünyada ödediğimiz
şeyler üzerinde bir hak iddia ediyoruz."

"Sanırım öyle. Ama Paul, insan ile insan arasındaki o yapay
ilişkilerin bedelini hiçbir şeyin ödeyemeyeceğini düşünüyor. Sanırım bunu
bu şekilde ifade ediyor."

"Aman Tanrım! Çocuk tarihi okumuş mu? Bu, dünyanın
yaratıldığı zaman başlayan ve insanlar içinde olduğu sürece sürecek bir ilişki."

"Paul'un fikirlerini savunmuyorum, Albay. Ben de
zorbalara karşı büyük bir sempati duyuyorum. Onunla konuşmalısınız. Sizi eğlendirecektir."

"Aman Tanrım! _Biz_ konuşmaya başladığımızda gıdıklayıcı bir eğlence oluyor. Neden,
çocuk zavallı eski dünyayı altüst etmek istiyor--hepimizi
ayaklarımızı dinlendirmek için başımızın üstünde durmamızı istiyor. Şimdi, ayaklarıma saygı duyuyorum,"--albay onları biraz içine çekti, kadının gözleri istemsizce onun ima ettiği yöne doğru yöneldiğinde,--"Onlara elimden gelenin en iyisini yapıyorum; ama
başımı, olduğu gibi, tamamen batana kadar
yukarıda tutmayı düşünüyorum. Bu genç hayırseverler! Dünyanın Elleri ve Ayakları, bu kapasitede hizmet eden sınıfın, Beyinle aynı sinirlere sahip olduğunu varsayıyorlar."

"Bir tür bağlantı var," dedi Bayan Bogardus umursamazca. "Başlarımızın
bazıları sizin Eller ve Ayaklar dediğiniz sınıftan geldi, değil mi?"

Albay gerçeği kabul etti, ancak gerçek istisnaydı. "Neden,
bu bizim için tam da sorun! Hiçbir yasa koyucu sınıfımız yok.
Kendimi övmek istemiyorum, ancak yemin ederim ki, iki hizmet
seçim ve eğitimin neler yapabileceğini göstermek için elimizde kalan tek şey. Ve
orduyu, iç savaşta içine atılan hammaddeden sonra, daha yeni şekillendiriyoruz."

"Siz de iç savaşta değil miydiniz?"

"Ben--bir West Pointer'dım, hanımefendi; ve tuzuma sadık, kanıma sadıktım. Ama, her şeyden önce bayrak!--dünyada değer verdiğim her şeyin pahasına." Bu konuşmadan sonra albay her zamankinden daha ateşli ve kendinden biraz utanmış görünüyordu.

Bayan Bogardus'un yüzü en dikkatsiz ifadesini takınmıştı. "Paul'e katılmıyorum," dedi. "Keşke bazı açılardan diğer genç erkeklere daha çok benzeseydi--mesela egzersiz. Genç erkeklerin aktiviteyi ve liderliği sevmemesi üzücü. Ayrıca, moda bu. Genç bir adam modadan
uzak olduğu kadar dünyadan da uzak olabilir. Kan garip bir şey," diye düşündü.

Albay ona merakla baktı. Bu kadar samimiyetsiz bir kadında, ara sıra yaptığı açık sözlülükler şaşırtıcıydı ve düşündüğü gibi,
tamamen iltifat edici değildi. Sanki kendisini onun hakkındaki anlayışından o kadar
uzak hissediyordu ki, onun yanlış anladığından emin olarak istediği her şeyi söyleyebilirdi.

"O entelektüel olarak tembel değil," dedi albay, onu rahatlatmak için.

"Onun tembel olduğunu söylemedim--sadece kendi 'amaç' dediği şeyler dışında hiçbir şey yapmaz. ' Onun yaşında eğlence yeterince amaç olmalı.
Hazlarını ciddiye almalı - örneğin bu av gezisi. En ufak bir teşvikle her şeyden vazgeçeceğine inanıyorum!"

"Bunu yapmasına izin vermemelisin," dedi albay, ısınarak. "Bonanza'dan elli mil kuzeye gittikten sonra, Yankee Fork'un üstündeki tüm o ülke, neredeyse bakir orman. Harika bitki örtüsü ve hayvan örtüsü! Otlar ve diğer şeyler için geç oldu, ama Paul kır eviniz için av
avı istiyorsa, bir yük treni yükleyebilir."

Bayan Bogardus, sessizce eğlenmeye devam etti. "Onlara
barbarlığın kalıntıları diyor! Duvarlarını kafa derileriyle süslemeyi, onları güzel hayvanların başlarıyla süslemeyi tercih ederdi - Yaratıcı'nın tasarımına çoğu insandan daha yakın, derdi."

"İşte tam orada! Ama bu, insanlar ve hayvanlar arasındaki ayrımı değiştirmez. O sizin oğlunuz, hanımefendi ve benim de oğlum olacak. Ama, iyi
bir çocuk olmasına rağmen, ona birinci sınıf bir deli diyorum."

"Moya'ya karşı oldukça iyi olduğunu göreceksin," diye belirtti Bayan Bogardus tarafsızca. "Ve henüz yirmi dört yaşında bile değil."

"Çok doğru. Pekala, _ben_ onu biraz olsun günlük bir
anlayış kazandırmak için ormana göndermeliyim. Her nefeste akıl sağlığını geri kazanacak."

"Ve dışarı çıkmaları için sezonun çok geç olduğunu düşünmüyor musun?"

Bayan Bogardus'un sesinde hiçbir değişiklik yoktu, umursamazdı; yine de
albay hemen bu basit sorunun önceki tüm
çatışmalarının kökeninde yattığını hissetti.

"Buna rehber karar verecek," dedi kesin bir şekilde. "Eğer öyleyse,
onlarla dışarı çıkmayacak. İyi bir adamları var, öyle mi diyorsun?"

"İyi bir adam bekliyorlar; çok uzun süre beklediler, sanırım.
Pazartesi günü başka bir grupla gelmesi bekleniyor, belki de, Paul, Bowen'larla Challis'te buluşacak, orada kıyafetlerini satın alıyorlar. Bence"--kısıtlı bir şekilde güldü--"oraya onları başka bir sebepten daha çok
önlemek için gidiyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, çok aptalca! Bir ordu karakolunun kamusal alanın bir parçası olduğunu düşünüyorlar. Paul yolculuğu bırakırsa, buraya ücretsiz bir ziyarette bulunmakla tehdit ediyorlar."

"Neden, gelsinler ki! Ne kadar çok olursa o kadar iyi! Onları
genel olarak garnizona yerleştireceğiz."

"Nereye yerleştirilseler, her zaman burada olacaklardı. Paul'ün yakın arkadaşları değiller. _Bayan_ Bowen çok iyi bir arkadaş.
Hartley House işinde onun sağ kolu. Çocuklar sadece
şık genç adamlar."

"Paul olmadan ava çıkamazlar mı?"

"Tekerlek içinde tekerlek!" diye iç çekti Bayan Bogardus sabırsızlıkla. "Av gezileri
pahalıdır ve--genç adamlar babalarının yanında yaşarken, bazen üçüncü bir tane olması uygundur. Ancak, Paul'ün, yarı yarıya inanıyorum ki, buraya
gelmelerini önlemek için gittiğine."

"Şey; Onlara gelmelerini söylemeliyim ya da beklenmediklerini açıkça belirtmeliyim."

"Ah, gelir miydin?--eğer anneleri en iyi kadınlardan biri ve senin arkadaşınsa? Ayrıca, rezervasyon tüm vadiyi kaplamıyor. Banks
Bowen bakmak istediği bir madenden bahsediyor--Bunun madende pek bir
fark yaratacağını sanmıyorum! Bu sadece Paul'ün yolculuğu kendi başına daha fazla önemsemesini istediğimi söylemek için."

"Açıkçası, bence önümüzdeki iki hafta boyunca ortalıkta olmaması daha iyi. Kızlar erken yatmalı ve gülleri düğün için yanaklarında tutmalılar. Moya'nın kafası elbiseleri ve süs eşyalarıyla dolu. Bir çift dikişçi kadını idare etmeye çalışıyor; ve tüm o kutular çoğunlukla 'incelenmek ve kınanmak' için Doğu'dan geliyor.
Çocuk çok fazla hata yapıyor gibi görünüyor, değil mi? Yaklaşık
her iki günde bir, holdeki tabut kadar büyük bir kutuyu görüyorum, bir
kuru eşya evine hitaben, '---- tarafından iade edildi'"

"Moya eşyalarını bana göndermeliydi," dedi Bayan Bogardus. "Ben
onun eşyalarını geri vermesini sağlayan kişiyim. Kendisi
kendisi şehre geldiğinde çok daha iyisini yapabilir. Birkaç hafta uzakta olacakları için
ne giydiği önemli değil. Onun ölçülerini eve götürüp
insanları işe koyacağım. Hayatında hiç _uygun_ olmamıştı."

Albay dehşete düşmüş gibi görünüyordu. Bayan Bogardus'un
bu kadar canlı bir şekilde konuştuğunu nadiren duymuştu. Ev halkının gerçekten de zamanın çok gerisinde olup olmadığını merak etti.

"Moya'nın size izin vermesi çok nazik bir davranış, eminim. Çoğu kız
bu konuları kendi başlarına halledebileceklerini düşünür."

"Postayla alışveriş yapmak imkansız," dedi Bayan Bogardus kararlı bir şekilde. "Batı ve Güney ticareti için her zaman belirli bir tarza sahipler."

Albay yıkılmıştı. Bayan Bogardus ayağa kalktı ve o, efordan sonra biraz zor nefes alarak mendilini aldı. Bayıldı, kapıyı açarken gülümseyerek ona teşekkür etti. Koridorda, geyik boynuzlarından oluşan bir rafta asılı duran alışılmadık giysilerden bir şal seçmek için durdu.

"Sanırım dışarı çıkacağım," dedi. "Bu gece hava oldukça yumuşak. Çocukların hangi yöne gittiğini biliyor musun?" Albayın da belirttiği gibi, Bayan Bogardus genellikle "çocuklar" derken, yeni filizlenen tiran olan kızı Christine'i kastediyordu.

"Güzel kadın!" diye düşündü, çalışma odasında yalnız başına. "Muhteşem
karakterli bir kafa. Sıradan bir Hollanda güzelliği. Ama sert--eh?--biraz sert
--biraz sert
--biraz sert- ... Kızımı
benim için, kendi evimde giydiriyor.
Sanki hakkıymış gibi
ellerine alıyor, by----!" Albay bir küfür daha savurdu. "Peki,"
içini çekti, kendi şiddetine yarı eğlenerek, "Annie'ye yazacağım. Moya'ya söz verdim ve artık bunu yapmamın zamanı geldi."

Annie, albayın kız kardeşiydi, Fort Sherman'da görevli bir piyade yüzbaşısının karısıydı. Çok anlayışlı bir kadındı; en azından kardeşini anlıyordu. Ancak özel işleri hakkında bilgi edinmek için yalnızca onun gecikmiş mektuplarına bağımlı değildi. Bisuka Kışlası'ndaki yaklaşan düğün, Columbia Departmanı'ndaki çoğu askeri ailenin konusuydu. Moya'nın kendisi, yeni nişanlananların bilinçli tavrıyla bir süre önce yazmıştı. Teyzesi elbette Moya ve Christine Bogardus'un Bayan Howard'da oda arkadaşı olduğunu biliyordu, kızlar önce birbirlerine aşık olmuşlardı ve tatillerde ve bayramlarda, ordu kızı babasına gidemediğinde, gerisinin nasıl gittiğini kolayca görebiliyordu. Ve Moya için iyi olmuştu, Bayan Creve'in onayıydı. Bir aile olarak yeterince temsil ediliyorlardı orduda; ve eğer birisi Doğu'dan bir görevli alırsa, genç bir yeğenin New York'a şirin bir şekilde yerleşmesi çok hoş olurdu.

Albay, ızgaranın üst çubuğuna bir kibrit çaktı ve
piposuna taktı. Derin bir nefes alırken büyük burun delikleri beyazladı.
Kendini yeniden
yerine koydu ve görev mektubuna sağduyulu bir ebeveynin
tonuyla başladı; ancak, yazarken ısınarak, Annie'nin
hayal ettiği sempatinin etkisi altında, hemen her zamanki kibirli
konuşma tarzını kullanmaya başladı.

"Her iki koldaki genç subaylardan istediğini seçebilirdi.
Ve Presidio'da dul ama
çok iyi bir adam olan bir mühendis yüzbaşı vardı. Ve o, sanki taş bir çitmiş gibi bir ata tırmanan ve tabancayı
hangi tarafına asacağı konusunda karışık fikirleri olan, aşkın
aylaklıkla dolu bir çocuğu seçmişti. "Çocukla özel bir sorunum yok, sadece büyük, iri ağızlı Bo--gardus ismi hariç! Bir çocuğa Moya demek ve onun yumuşak, İrlandaca ünlülerini böyle bir isme karşı
getirmesini sağlamak! Bunun Beauregard'dan
geldiğine dair hoş bir fikri vardı. Ama bundan vazgeçmek zorunda kaldı.
Bu, bir ağaç,
veya bir meyve bahçesi veya bir çalı yığını için kullanılan bir şey olan
Hudson Nehri Hollandacası'dır; ve ait olduğu yerde iyi bir isim olduğunu söylüyor. Ait olduğu yerde
kalmaması üzücü.

"Ancak, onu duyulduğu kadar bakımsız bulamazsınız. Çok düzgün ve temiz tıraşlı, annesinden aldığı koyu, Hollandalı gözleri var; ve eğer hanımefendi beni mazur görürse, onun iş yeteneğini ve at zekasını da almış olmasını isterdim. O mülkü yönetiyor ve o da, ona izin verdiği ölçüde, en yeni
reformlara harcıyor. Ve bir engel daha var!--Yirmi dört yaşında Gerçekten İyi'ye ait olmak! Ama dilenciler seçici olamaz. O, Madam'ın ona evliliğinde verdiği paydan Moya'ya güzel bir şey
kabul edecek. Zavallı küçük kızım, bildiğiniz gibi, benden
birkaç eski eşya ve biblo ve bir babanın duası dışında hiçbir şey alamayacak--aynısı
günümüzde pek işe yaramıyor. Ben biriktirici olmaktan çok dağıtıcı oldum, tıpkı bizim adımıza olan diğerleri gibi.

"Sana temin ederim ki, Annie, bu çirkin isimli, kabuğunu yeni çatlatmış çocukların
insancıl dalaveresi beni yerle bir ediyor. Bu, orduda _çalıştığımız_ için şaşkınlığını itiraf ediyor! Genç subaylarımızın
zorla biraz ders verip, biraz da kendileri çalışıyorlar. Onun
fikri, her West Pointer'ın, komisyonunu almadan önce,
bir veya iki yıl saflarda hizmet etmesi, erlerin tipini yükseltmesi ve özellikle de, dikkat et, komutaya geldiğinde aklında tutması gereken bakış açısını edinmesi. Ah, epeyce
tartıştık! Ama bu haylazın, Altın Elmasını koruyan yaşlı ejderha için, bu aşamada bunu yumuşattığından şüpheleniyorum. Beni dürtmek istemiyor. Aşık olduğu gerçeğiyle prensipleri engellenmeseydi,
ne kadar ileri gidebilirdi, bilemem. Ve hayal etmek istemiyorum."

Bisuka Kışlası'ndaki komutanın evi, geçit töreni alanından ahşap basamaklardan yukarı çıktığınızda bayrak direğine en yakın olanıdır.
Bu basamaklar ve hattın kuru otlu terasıyla çevrili iniş yerleri, Karakol'daki genç boş zaman insanları için favori bir buluşma yeridir. Vadiye ve dağlara bakarlar; emir subayının ofisini geçerek kasabaya giden ana yola çıkarlar; bu kadar uzak, ziyaret edilmeyen karakollarda icra edilen garnizon görevinin günlük gösterisini yönetirler,
sadece hanımlar ve dağlar bakar.

Geri çekilme saati beş buçukta çalınmıştı, çünkü sonbahar günleri kısalmıştı.
Albayın emir eri karargahına gönderilmişti. Bu saatte, iki gencin, Subaylar Sırası'ndaki lambaların yakılmasından beri onları kaplayan gölgenin verdiği açık bir memnuniyetin ötesinde, basamakların duygusal köşelerinde oyalanması için hiçbir mazeret yoktu.

Albay çalışma odasının penceresinde durup piposunu yavaş ve düşsel nefeslerle canlı tutuyordu. Ay, erkekler bölümünün çatısını yeni yeni aşıyordu. Gözü, basamakların bir köşesine yerleşmiş bir şekil veya şekil karışımı yakaladı; bunun kızı olduğunu anladı, hafif gece elbisesi giymişti, omuzlarında kendi eski ordu pelerinlerinden biri vardı, Posta'daki tek sivil siyah giyen adamın yanında yakın bir düzende oturuyordu. Albay hem bir erkeğin hem de bir babanın duygularına sahipti. Mektubuna yüzünde yumuşamış bir ifadeyle geri döndü. Çok fazla şey söylemişti; her zaman söylerdi - Annie'ye; ve şimdi biraz kaçamak cevap vermeliydi, yoksa sorun çıkacağını ve Moya'nın seçimi konusunda kötü davranacağını düşünecekti.

III

İLK AŞK

"Basit olalım! Herkes olamaz ama biz olabiliriz. Olmaya gücümüz
yeter ve bunu nasıl yapacağımızı biliyoruz!"

Moya, kendine özgü anlaşılır bir tonla, hızlı hızlı konuşuyordu. Sesleri
okuyan biri, onunkini kesintisiz sağlık ve sürekli, neşeli duruşun fiziksel kaydı olarak tanımlardı.

"Peygamberiniz Emerson'un sözünü duyun!" vurgu için küçük bir yumruğunu
dizine indirdi, birkaç beden daha büyük bir el onun üzerine kapandı
ve sıkıca tuttu. "Sözü duyun--dinliyor musunuz? 'Bahçede sadece _iki_ kişi yürüdü ve Yılan ve Seraph ile konuştu.'"

Genç adamın cevabı bir anlık tutkulu sessizlikti. Çok yakındı
onu etkiledi, Bahçenin o canlı görüntüsü. Sonra, sert bir
etkiyle, dedi ki,--
"İstediğimizi yapma hakkımız var mı? Kendimizi tüm o çağrılardan ve yardım çığlıklarından
kesme hakkımızdan gelen cesaretimiz var mı?"

"_Var," dedi kız; "Benim de tam olarak bu hakkım var--ne istediğini
tam olarak bilen ve eğer başarabilirse onu elde edecek biri!"

Onun tüm gençliği ve doğasının ortak bir amaç oluşturduğu mutlu küstahlığına güldü.

"Zavallı Adam'ınız hakkında düşünmekten rahatsız olmazdım," diye tökezledi, "eğer
fakir olmaktan hoşlanıyorsa veya bu onu biraz olsun iyileştiriyormuş gibi görünüyorsa; ya da sadece arada sırada böyleyse. Ama ondan o kadar çok şey var ki! Bir kere
başladıktan sonra, başka bir şey hakkında nasıl düşünebiliriz ki? O kalkıp bizimle
oturur, bizimle yer, içer ve bize ne giyeceğimizi söylerdi.
Hayatımızın her zevki onun sonsuz 'Ben
nereye
giriyorum?' sorusuyla mahvolurdu. _O_ bahçede her şey yeterince basitti, sadece o ikisi vardı ve dışarıda incinmiş hissedecek kimse yoktu. Ama biz o ikisiyiz, değil mi? Herkes--hayatta bir kez ve sadece bir kez değil mi?" Yüzünü yana çevirdi, tavırlarıyla sözlerinin aşırı anlamını küçümsedi. "Ben
kendim için sadece sana verme hakkım olduğunu düşündüğüm şeyi istiyorum--ilk birkaç yıl için mutlak
bölünmemiş dikkatimi. Bunun asla sürmeyeceğini söylüyorlar!"
diye ekledi şakacı bir alaycılıkla.

Genç Bogardus koşullar altında yeterli bir
cevap vermekten aciz görünüyordu.
Sözcüklerde özgür olsalar da, bu gururlu genç kişiler arasında aşırı bir kişisel utangaçlık vardı, tutku tarafında gelişmemiş
ve hayatın kendisinden çok hayat teorilerinde daha bilgiliydiler.
Ani nişanlanmalarının ertesi günü ayrılmışlardı ve yakınlığa en yakın
yakınlaşmaları mektuplar aracılığıyla olmuştu. Doğal olarak kız daha cesurdu, kendisinde korkacak daha az şey vardı.

"Ben buna _basit olmak_ derim," diye hızla devam etti. "Eğer
New York'ta böyle olabileceğimizi düşünüyorsan, orada yaşayalım. _Ben_ orada
basit olabilirdim, ama sizinle değil, efendim! O korkunç Doğu Yakası bize
kanlı saçlarını sallardı. Bunu yaptığımızı hissetmeliyiz - ya da siz hissedersiniz! O zaman
hayata, özgürlüğe ve mutluluk arayışına elveda!"

"Sen benim hayatım, özgürlüğüm ve mutluluğumsun ve ben senin sadaka verenim,"
dedi Paul, "ve seni bağışlayacağım"--

"Beni _bağışla_!" diye güldü kız. "Ve sen beni Doğu Yakası'nda bağışlarken ben ne yapacağım? New York'un başka tarafları var. Sen
Seraph ile gecekondu mahallelerinde dolaşırken, ben Yılan'la konuşacağım! Şimdi,
_gül_!" diye yalvardı çocukça, ışıldayan yüzünü ona doğru çevirerek.

"Buna gülmem mi bekleniyor?"

"Peki, ne yapacağız? Doğal olarak yumuşaması için
zamanı olmadan kalbimi katılaştırmama izin verme. Zavallı pagan sempatilerimin olgunlaşması için biraz zaman ver."

"Ama New York'ta yaşadın. Sempatilerini bu kadar zorladı mı?"

"Ben bir ziyaretçiydim; ve bir kızın sempati duyması beklenmez. Ama
oradaki evimize başlamak için: bir tür nota vurmamız gerekir.
Ya benim notam seninkiyle çelişirse? Paul, canım, gençken ve evlenecekken inançlara sahip olmak hoş değil.
Biliyor musun öyle değil. Şiirsel değil, kibar değil ve korkunç derecede sıkıcı!"

Fedakar ve sevgili buna irkildi. Abartıya izin vererek, ki bu onunla konuşmanın hayatıydı, Moya'nın ona gerçek benliğinden bir parça verdiğini biliyordu, tüm yasaların ötesine geçen ve "sadece neşeyi ve sadece neşeyi takip eden" o değişken, değişmez benlik. Sesi en tatlı samimiyet tonlarına düştü. "Neden bir kalabalığın içinde yaşamamız gerekiyor? Neden tüm bu telaş ve hareketle üzerimize baskı yapılmalı? Hareket, hareket! Henüz hiçbir şey yapmaya hazır değiliz. Her
gün bir şafak vakti olmalı;--ve ben henüz yolumu göremiyorum; neredeyse uyanmış değilim!"

"Canım, sus! Bana böyle şeyler söylememelisin. Bana sadece
öyle bakman hayatımın en korkunç cazibesi. Bana
bir insanın bağlı olduğu her şeyi unutturuyorsun--benim tüm insanların hatırlamaya bağlı olduğum her şeyi.

"O zaman bakmaya devam edeceğim! Bak, Mutluluk'um, Bencillik, istersen! Kalmaya geldim. Hayır, gerçekten, sanki daha yüksek emirler altındaymış gibi davranman hoş değil. Benim emrim altındasın. Birbirimize karşı başkalarından daha iyi
olmayacaksak birbirimizi seçme hakkımız ne?--eğer hayatlarımız bize, zamanımıza ve paramıza kendimizden daha fazla ihtiyaç duyan birine aitse? Neden beni seçtin? Neden zavallı birini değil--Zavallı Şeylerinden biri; ya da kendini bütünüyle tüm Zavallı Şeyler için sakla?"

"Şimdi 'zaferden bahsediyorsun'," diye gülümsedi. "Bunun kadar tutarlı olmamız gerektiğine inanmıyorsun. Kalplerin pazar için toplanan
armutlar gibi şımartılmasına gerek yok. Ama sana vaaz vermiyorum. Tanrı korusun! Açıklamaya çalışıyorum. Benimle olan bütün bu şeyin
bir poz olduğunu düşünmüyor musun? İnançlarımla sıkıcı olduğumu biliyorum; ama
böyle şeylere nasıl sahip oluyoruz?"

"Ah! Nasıl oluyor da sahip olmuyorum ya da istemiyorum?" diye karşılık verdi.

"Bir kere ve sonsuza dek, benimkileri nasıl edindiğimi anlatayım. O zaman
yardım çığlıklarının beni nasıl ve nerede yakaladığını anlayacaksın."

"Bilmek istemiyorum. Beni bilmekten koru! Neden farklı birini
seçmedin?"

Gözlerinde tüm tutkuyla ona baktı. "Ben seçmedim.
Sen seçtin mi?"

"Çok geç değil," diye fısıldadı. Yüzü karanlıkta kızardı.

"Evet; çok geç -- gerçek dışında her şey için. Dinleyecek misin, tatlım? Saçmalığın beklemesine izin verecek misin?"

"Daha da derine! Daha dibe ulaşmadık mı?"

"Devam et! Bu en değerli saçmalık," dediğini duydu; ama sesinde
acı ve yeni bir kısıtlama hissetti.

"Nedir bu? 'Gerçek' nedir?"

"Ah, o kadar da korkunç değil. Sadece, beni her zaman ait olduğumdan
çok farklı bir sınıfa koyuyorsun ve seni
düzeltecek cesaretim olmadı."

"Çocuklar, çocuklar!" diye seslendi genç bir ses, yukarıdaki aydınlık yürüyüş yolundan.
İki figür sıra boyunca yürüyordu, biri üniformalı, beyazlar giymiş bir kızın yanında adımlarını tutuyordu, bir eliyle eteklerini geriye doğru çekiyordu, diğeri ise alnına doğru savrulan saçlarına doğru kaldırılmıştı ve büyüleyici bir düzensizlikle. Şeklinin her hareketi ve dönüşü, gücünün farkında olarak
güzel ve neşeli olduğunu duyuruyordu. Chrissy'ydi, Teğmen Lane ile birlikte yürüyordu.

"Neredesiniz--gülünç olanlar? Bizimle gelmek istemiyor musunuz?"

"'Şimdi kimdi onlar?'" diye alaycı bir şekilde alıntı yaptı Paul karanlığın içinden.

"Kaptan Dawson'a Hearts oynamaya gidiyoruz. Gel! Aptal olma!"

"Biz aptal değiliz, meşgulüz!" diye seslendi Moya.

"Meşgulüz! Ne yapıyoruz?"

"Ah, karar veriyoruz. Zavallı Adam'dan bahsediyoruz."

"Zavallı adamlardan bahsediyor." Christine'in kahkahası, ikili devam ederken teğmenin konuşmasını izledi.

"O sıkıcı biri!" diye ilan etti Moya. "Onu şaka için bile kullanamayız."

"Lane'den bahsetmişken, canım?"

"Zavallı Adam. Mizah anlayışın olduğundan emin misin, Paul?
Diğer zavallı şeyler arasında şakalara karşı merhametli olamaz mıyız?"

Paul onun yanındaki basamağa kadar yükselmişti. "Titriyorsun," dedi, "İçeri girmene izin vermeliyim."

"Titriyorum değil, gevezelik ediyorum," diye alay etti. "Gerçekten ciddi olacağımız
zaman neden içeri gireyim?"

Paul bir an bekledi; sanki ertelenmiş bir korkuyla karşı karşıyaymış gibi nefesi kesildi. "Moya, canım," diye başladı zoraki bir tonda, "Seni bu kadar sıkan kısıtlamalarıma ve inançlarıma yardım edemem, tıpkı senin hafif kalbine -Tanrı korusun- ve bana ortaçağdan kalma gibi görünen sınıf teorine yardım edemediğin gibi. Ona ürktüm, tıpkı aşık olduğunda korkak bir adam gibi. Ama şimdi beni tanımanı istiyorum. "

Elini tuttu ve defalarca öptü, sanki tüm hipotezlerin ve tehlikeli ifade çabalarının arkasındaki tek önemli gerçeği ona aşılamak istercesine.

"Peki, bana veda mı ediyorsun?"

"Bana zaman vermelisin," dedi. "Bu günlerde iyi bir Amerikalının sevdiği kıza babasının ücretli bir adam olduğunu söylemesi cesaret ister."

Gülümsedi, ama yüzünde pek neşe ve renk yoktu.

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Moya. Sonra ona bakarak hemen ekledi,
"_Benim_ babam ücretli bir adam. Bir şeye değen çoğu baba öyledir!"

"Babam o sınıftan geldiği için öyleydi. Babası ondan önceydi. Annesi doğduğu köyde terzilik okudu. Sadece en sıradan ilkokul eğitimini aldı ve ondan da pek bir şey alamadı.
On bir yaşındayken büyükbabam Van Elten'in pansiyonunda ve kıyafetlerinde çalıştı ve o zamandan beri ekmeğini elleriyle kazandı. "Özür dilediğimi düşünmeyin," diye hızla devam etti Paul. "Özür diğer tarafa aittir. Örneğin New York'ta, Bogardus kanı Bevier, Broderick veya Van Elten kadar iyidir; ancak Hudson'ın yukarısında, bizim çiftçi aristokrasimizi seçen şanslar veya şanssızlıklar nedeniyle, babamın halkı mülklerinden
kaybolmuş ve eski Hollandalı toprak sahiplerinin hor gördüğü
zavallı zanaatkar sınıfına gömülmüştü."

"Biz toprak sahibi değiliz," dedi Moya. "Ne önemi var? Bunların ne önemi var?"

"Dürüst olmak ve sahte bayraklar altında yelken açmamak önemlidir. Eğer benim onun oğlu olduğumu
bilseydin, Yoksul Adam'dan bu şekilde bahsetmezdin diye düşündüm."

"Paranın ordudaki mevkiyle hiçbir ilgisi yoktur. Ben yoksul bir adamın
kızıyım."

"Ah, çocuğum! Baban emir verir, benimki ise aldı, hayatı boyunca."

"Babam verdiği şeyi almak zorunda. 'Emirlerden' kaçış yok.
Bunu ben bile biliyorum!" dedi Moya. Konuşurken hafif bir ürperti geçti, her zamanki gibi sözlerindeki ciddiyeti gülerek geçiştirdi.

"Bunu neden yaptın?" Paul omzuna dokundu. "Rüzgar mı? Bu basamaklardan aşağı
bir rüzgar esiyor." Formasyonu rüzgara göre biraz daha iyileştirdi.

"Dinle!" dedi Moya. "Verandada yürüyen annen değil mi?
Baba, biliyorum, yazıyor. Yalnız kalacak."

"O asla yalnız değildir, az ya da çok. Her zaman aynı yalnızlıktır--yıllarca dul kalmış bir kadının."

"Ona ne kadar da değer vermiş olmalı!" Moya inanmazca iç çekti.
Ne yazık, diye düşündü, Paul'ün babasının daha mütevazı meslekler arasında
sadece sıradan bir "kiralık adam" olması. Kovboy, madenci, savaş gemisi adamı, hatta asker, bunlar yeterince kötü olsa da--bunların herhangi biri
kazara olmuş olabilirdi, en azından bu pitoresk olurdu; ama toprak biçiminde alışılmış kişisel bir teması onurlandırabilecek tek şey, her ne şekilde olursa olsun
veya unvanla araziye sahip olmaktır. Bu, on dokuz yaşında kimsenin karışmaması gereken kabul görmüş önyargılardan biridir. "Gençlik muhafazakardır çünkü korkar."
Moya, tüm mücadeleci kanına rağmen, geleneksel olarak ve sosyal açıdan
Paul'den çok daha fazla bağ içindeydi, Paul babasının hayalci spekülatif alışkanlığını miras almıştı düşünce, çiftlik işçisinin topluma ve onun biçimlerine ve şibboletine olan güvensizliğinden bir parça taşıyordu.

Paul'un sesi bir anlatı tonu aldı ve Moya kendini
dinlemeye verdi--belki de hikayesinden daha çok ona.

Yirmi dört yaşındaki çok az genç adam kalıtım sorularını derinlemesine inceleyebilir. Burada bundan sonra gelenlerin çoğu Paul tarafından bilinmiyordu. Bildiği
çok şeyi farklı şekilde yorumlardı. Örneğin, Stone Ridge'deki eski kuyunun onun anlatımında yeri yoktu; ama yine de ondan
kendi neslinin tarihi fışkırdı. Paul'un annesi, yaşlı cahil bir hizmetçi yerine annesi tarafından yönetilen bir ev dolusu erkek ve kız kardeşle büyümüş olsaydı, büyük olasılıkla
farklı bir şekilde evlenirdi--daha akıllıca ama belki de o kadar iyi değil, oğlu sadakatle
sürdürürdü. Zengin çiftçilerin oğulları, babalarından aşağı adamlardı. Onlar, daha önceki neslin, enerjisini taşlı çiftliklerinde Doğa ile başa çıkmaya harcayan, küstah materyalizmini ve yapısal canlılığını miras aldılar, ancak oğullar, kanlarının gerektirdiği o ağır işlerden muaf tutuldular. Bir güç unsuru sağladılar, ancak daha sonra, zamanlarının devlet politikalarında büyük bir yozlaşma unsuru sağladılar.

IV

KENDİ ALANINDA KUYU OLAN BİR ADAM

Abraham Van Elten'in "Airy" olarak adlandırılan mutfak avlusunda, atalarımızın çok beceriksizce yerlerini tespit ettiği eski aile kuyularından biri vardı. Ve mutfak giderine vurduğunda ve tifo büyük çocukları aldığında ve anne çocukları takip ettiğinde, buna Tanrı'nın iradesi deniyordu. Evde kasvetli bir ayrım vardı. Abraham, hayatın orta tonda devam ettiği bir toplumda herhangi bir yüce deneyime atfedilen önemi hissetti.

Son vakanın sonunda çağrılan genç bir doktor, etrafta dolaşıp Abraham'ı kızdıran aptalca sorular sordu. Bazı doğaların acı çekmesi, değişmekten daha kolaydır. Eğer çiftçi, çay veya kahve dışında veya daha sert bir şeyle
karıştırılmış su içmemişse, kendi kaba cehaletinin erken kurbanlarından biri olmalıydı. Güçlü, iri yapılı bir adamdı, tifo için büyük bir tarlaydı. Ama başarılı oldu ve genç doktor, Van Elten başparmağının veya Broderick'in tüm ağırlığı ve genişliğiyle reddedildi;
Abraham'ın yapısı, anne tarafından büyükannesi Hillotje
Broderick'inki gibiydi.

Daha sonra değerli bir kayrak ocağına dönüşen Ridge'de, tuzak oluşumundan akan soğuk ve sürekli bir su kaynağı vardı. Abraham bu suyu ahırlarına ve sığır barakalarına borularla getirmişti; çiftlik işleri için güç sağlıyordu. Ancak, doktorun müdahaleci tavsiyesine uyarak onu eve getirmek, geçmişteki ölümcül hataların kabulü olacaktı; komşular arasında konuşma ve suçlama yaratacak ve özel bir ziyaretin onurunu ortadan kaldıracaktı; önemsiz bir paraya mal olmayacaktı; doktorun müdahalesini haklı çıkaracaktı
ve babasının ve babasının babasının, nesillerin çeşmesinin eski kuyusuna hakaret edecekti. Yüz yıldan fazla bir süredir hizmet verdiği evde ağzını mühürlemek ve yararlılığının sona ermesini emretmek, onun sümüklü yanlarını kaplayan taşları bile seven, kendi katı tavrıyla bir adam için imkansız bir saygısızlıktı. İbrahim'in kurak doğasına yerleşen birkaç duygu, inatçılığı kadar derinlere indi ve yeni görüşlere ve yeni insanlara olan güvensizliği kadar hızlı bir şekilde yapıştı. Evinde su temini sorunu kapalıydı; ancak kuyu açık kaldı ve kanalizasyonla olan yasadışı bağlantısını sürdürdü.

Dul adamın anahtarlarının bekçisi olan Yaşlı Becky, o mutsuz "vakaların" tarihini yakından takip etmişti; şiddetli veya bastırılmış tartışmaları dinlemişti, efendisinin arkasından dönen çok fazla konuşma duymuştu.

O günün ve neslin işverenleri efendilerdi; ve efendiler
alt edilmek için yaratılmışlardır. Sürünün en küçüğü ve sonuncusu olan Emily, artık dört yaşında bir çocuktu, annesi gibi esmer, babası gibi sağlam ve güçlüydü.
Annenin cenazesinden kısa bir süre sonra bir Ağustos günü, Becky küçük sorumluluğunu kuyuya götürdü ve ona taze çekilmemiş suyla dolu bir bardak gösterdi.

"Şu küçük noktaları ve kıpır kıpır şeyleri görüyor musun?" Emmy onları gördü. Sert işaret parmağı işaret ederken camdaki titrek hareketlerini takip etti. "Bunlar küçük yılan yavruları," dedi Becky gizemli bir şekilde. "Kuyu onlarla
dolu. Bazen görebilirsin, bazen göremezsin ama onlar
her zaman oradadır. Kuyunun aşağısında asla büyümezler; çok karanlık ve soğuktur.
Ama o suyu içersen yılanlar büyüyecek, kıvrılacak ve
tüm vücudunda çalışacak ve içini yiyecek ve sen öleceksin. Annen"--fısıldayarak--"o suyu içti ve öldü. Kız kardeşin
Ruth, Dirck ve Jimmy, onu içtiler ve öldüler. Şimdi eğer Emmy
ölmek istiyorsa"--Komşunun yüzüne dikilmiş dehşet dolu büyük gözler.
"Hayır--o, ölmek istemiyor, Loveum'lar! Becky'nin hiç
küçük kızının kalmamasını istiyor! Hayır; o kötü
suyu asla içmemeliyiz--hepsi yılanlarla dolu, ıyy! Ama eğer Emmy susadıysa, buraya bak! İşte
iyi güzel su. Her zaman bu kovada olacak--aynı su
küçük kuzuların tarlalarda içtiği su. Becky bir ara Emmy'yi tepeye
çıkarıp küçük kuzuların nereden içtiğini gösterecek."

Keder, çiftçinin önemsiz şeylerdeki denetimini bulandırmamıştı.
Bölgedeki bankta duran, asla boş olmayan, her zaman lekesiz
temiz masum kovayı fark etti.

"Bu su ne?" diye sordu.

Becky asık suratlıydı. "İçme suyu. Biraz ister misin?"

"Burada her zaman ne işi var?"

"Emmy için koydum. Kovaya uzanamıyor."

Abraham şüpheli bir şekilde suyun tadına baktı. Kuyu suyu sertti, biraz demir kokuyordu. Kaynak yumuşaktı ve ahıra kadar olan yolculuğu için daha az soğuktu.

"Bu suyu nereden buldun?"

"Kendine al. Daha fazlası var."

"Becky, bu su nereden geldi? Kuyudan mı?"

Becky öfkeyle homurdandı. "Sam Lewis ahırdan getirdi!
Kovaları sallamak için çok sakatım. Sırtımda ve omuzlarımda korkunç romatizma var, bilmek istiyorsan!"

"Becky, bana yalan söylüyorsun. Seni ilgilendirmeyen şeyleri dinliyordun. Şimdi, buraya bak. Adamlardan senin için su taşımalarını istemeyeceksin. Onların yapacak başka işleri var. _İşte_ suyun, bir kadının sahip olduğu
kadar kullanışlı; onu kullan ya da onsuz git."

Abraham kovayı aldı ve içindekileri çimenlere fırlattı,
sorgulayıcı cüretkarlık çığlıklarıyla geri dönen tavukları dağıttı.

Bir sonraki Emmy su almaya geldiğinde, yaşlı kadın sessizce onu elinden tuttu ve onu yarı bodrum olan loş et mahzenine götürdü, çimenlerle aynı hizada alçak bir penceresi vardı.

Kovan oradaydı, yumuşak sabun fıçısının arkasına güvenli bir şekilde saklanmıştı.

"Babandan saklamak zorunda kaldım," diye fısıldadı Becky. "Kuyu suyundan korktuğunu ona asla söyleme. Küçük bir çocukken içerdi. Yılanlara inanmazdı. Ama _o zamanlar hiç yılan yoktu_. Su eskidiğinde ve çürüdüğünde olur. Becky'nin
söylediklerine inanabilirsin. _O_ biliyor! Ama asla söylememelisin. Yılanlar hakkında bir şey söylediğimi
öğrenirse baban çok
çıldırırdı. Beni hemen
gönderirdi ve garip bir kadın gelirdi ve belki de Emmy'yi kırbaçlardı.
Emmy Becky'nin gitmesini mi istiyor?" Hıçkırıklar ve Becky'nin önlüklü eteklerine çılgınca tutunan küçük kollar. "Hayır, hayır! Pekala, o gitmiyor. Ama Emmy hikaye anlatmamalı, yoksa anlatmak zorunda kalabilir.
Çılgınlar zaten kötüdür. 'Söyleyen meme!
Dilin kesilecek ve tüm küçük köpekler'--İşte! Hadi koş!
İşte senin gelincik. Sen asla,--asla!"

Emmy gözlerinin silinmesine izin verdi ve uzun, ciddi, gizli bir bakışla
hayranlık dolu bir zekayla babasıyla buluşmak için dışarı koştu. Onu sevmiyordu,
ve onunla karşılaştığında yüzündeki gülümseme diplomasi konusunda yeni bir ders değildi. Ama
ondan sakladığı ilk sır, annesinin
gözlerini ona doğru kaldırdığında, güzel gözlerinde derinlerde yatıyordu.

"Bu harika değil mi!" dedi Becky, onu izlerken memnun bir iç çekişle.
"Bir sürahi kadar güvenli! Ve o beş yaşında bile değil!" Hayati sebeplerden dolayı çocuğa çirkin bir ders vermişti. Bu tür dersler onun aile disiplini deneyiminde yeterince yaygındı. Bir daha hiç düşünmedi.

Emmy'nin annesini ondan alan o yıl, çocuğa ilk genç arkadaşını ve dostunu getirdi. Adam Bogardus çiftliğe hizmetçi olarak geldi, kendisi de tek çocuktu ve nazik içgüdülerinin kaba ve aşağılık çevreyle çatışması nedeniyle hassastı; güçlü olmayan bir dulun, ekmeğini kazanmasının, tek oğluna karşı görevini yerine getireceği o depresif Tanrı korkusu tavrıyla yetiştirildi. Doğal bir savaşçı değildi, ondan kalan azıcık mücadeleciliğini aldı ve okul günlerini berbat etti, derinlere saplanan ve onu kendi türünden uzaklaştıran bir aşağılanma kaydı. Büyük, beceriksiz, akıllı bir çocuktu, yaşlı bir adam kadar ciddiydi, her zaman hor görüldü ve küçümsendi, ama her zaman güvenildi. Küçük Emmy onu görür görmez kölesi yaptı. Tüm ruhu, ona vasalı olarak emirler veren ve yumuşak, küçük, güvenilir elini onun eline kaydıran güzel, usta çocuğa hayranlıkla
açıldı. Beslediği kuzulardan veya tavuklardan biri gibi onun peşinden koştu. Becky'nin onun
zorba talepleriyle zamanını boşa harcadığı için onu Becky'nin yanında sürekli rezil etti. O, onun mütevazı çıraklığının yükü, zevki, engeli, teşviki ve ödülüydü. Ve düzenli çalışanlardan biri olarak terfi ettiğinde bile onu takip etti ve günlük işinden zevk aldı. Kimse ona bir şeyler anlatacak, onu bekleyecek ve etiketleme güçlerinin yetersiz kaldığı yerlerde ona yardım edecek kadar sabırlı değildi. Ama ona zorbalık etmesine rağmen, ona da hayranlık duyuyordu. Meslekleri onun saygısını kazanıyordu. O, meyve bahçelerinin ve elma şarabı yapımının tanrısıydı; çiftlik yılının tüm işlevlerine başkanlık ediyordu. Mevsiminde kırsal sporların yanı sıra mükemmel bir takvimdi. Günlük işi bittikten sonra, kış kayması için çayırdaki buz havuzlarını süpürüyordu. Mart ayında uçurtma yapmak için kağıt ve ip biriktiriyordu. Nisan ayının düdükleri için söğüt kabuğunun ne zaman kayacağını biliyordu. Haziran ayının ilk sıcaklarında, güzel kokulu saatleri hayal ederek geçirebileceği bir salıncak kurmak için uzun akasya ağaçlarına tırmanıyordu. Hasat zamanı çayırda onun kendisini saman yüklerinin üzerine
atmasını bekliyordu ve ahırda kaydığında kocaman kolları onu
kalıyordu. O, çiftlik arabasının çarpma tahtaları üzerinde diz çökerken, o da bir arabacı gibi kendini hazırlayıp dizginleri başının üstünde tutuyordu. Ceviz ağaçlarını dövdü, yağmacı oğlanları koruluklarından
kovdu ve soğuk Kasım gecelerinde onu tavan arası odasına aydınlatmak için balkabağı fenerleri oydu, orada uyanık yatıp eğimli çatıdaki garip gölgeleri izliyordu, yarı tapınıyor, yarı karanlıktaki putunun çirkinliğinden korkuyordu.

Bunlar Paul'ün o pastoral başlangıcın bazı çizimleriydi ve
şüphesiz gerçeğe sempatik bir şekilde yakındılar.
Onların üzerinde oyalandı, annesinin seçimini içgüdüsel olarak yanındaki küçük
aristokrata giydirdi.

Emmy, çiftlikten üç mil uzaklıktaki Akademi'ye gidecek kadar büyüdüğünde, Adam'ın onu alıp
eve getirmesi günlük işlerden biriydi. Onu posta, demirci ve diğer köy işleriyle birleştirdi. Saugerties'in o uzun taşlı tepelerinde babasının ekibiyle karşılaşan
her kimse, küçük kızının kiralık adamının yanında oturduğunu,
yüzünün ona doğru döndüğünü ve bitmek bilmeyen bir güven konuşması yaptığını görürdü. Dediğimiz gibi, hayal edilecek bir yüzdü. Ama o küçük dünyada çok az hayalperest vardı.
Çiftçiler Adam'a ciddi bir şekilde başlarını sallardı. "Abraham'ın kızı annesine benziyor; daha
canlı görünüyor. Sanırım bahardan önce bir takım yeni lastiğe ihtiyacı olacak." Yorumlar daha da derinleşmedi.

Abraham artık yaşlanmıştı; hiç ziyarette bulunmuyordu ve geceleri asla kendi ekibini
sürmüyordu. Kızı elbiselerini indirmeye ve akşam partilerine davet edilmeye başladığında, ona eşlik eden yine Adam'dı.
O, salonda eğlenirken mutfakta oturuyordu. Eve giderken onunla genç tanıdıklarından bahsediyordu. Ayrımların zamanı gelmişti, ama o bunları kendisi
hissetmek için fazla masumdu ve başkalarının standartlarını
kabul etmek için fazla gururluydu. O
kesinlikle dürüst ve dünyadan bihaberdi. Onu kendisi için
sevmenin bir ihanet olmadığını düşünüyordu ve çoğumuzun yaptığı gibi, ailesinin onun veya başka herhangi birinin ailesi kadar
iyi olduğuna inanıyordu.

Yaşlı adamın duyarsızlığını açıklamak zor olurdu. Belki de
kendi gençliğini unutmuştu; ya da sınıf önyargısı onda o kadar derinlere işlemişti ki
bir çocuğunun "adamlarından" birine aşık olma düşüncesi bile onu
engelliyordu. Hayal gücü kendi kanına bu kadar hakaret edemezdi. Ama
uyanış geldiğinde, öfke ve kızgınlık tutkusunun sınırı yoktu. Sadakatsiz çalışanını hemen işten çıkarmak, sakatın koltuk değneğini atması anlamına gelirdi. Adam'a adamlarından biri demesine ve maaşı sıradan bir işçinin maaşı olmasına rağmen, görevleri uzun zamandır çok daha yüksek bir düzeydeydi. Abraham dul kadının oğluyla çok iyi bir pazarlık yapmıştı. Adam, kendisinin kurtulamayacağını çok iyi biliyordu ve yaşlı adamın çaresiz öfkesine acıyordu. Çılgınca hakaretlerini bunaklığının bir parçası olarak algıladı ve babasının maaşını alırken Emmy'ye bir daha aşktan bahsetmeyeceğine dair söz vererek bunu yatıştırmanın erkeklik dışı olduğunu düşünmedi. Ancak Emmy bu sözü tam olarak onaylamadı. Ona göre bu zayıflık gibi görünüyordu ve istediği gibi bir sevgiliye yakışmayan bir tür sabrı ima ediyordu. Kış herkes için rahatsız edici bir şekilde devam etti. İlkbahara doğru, Becky'nin son hastalığı ve ölümü gençleri tekrar bir araya getirdi ve eskisinden daha da yakınlaştırdı.
Adam, hasta odasındaki samimiyetin olduğu günler ve geceler boyunca sözünü tuttu; ama
her ne kadar sevgi sözcüğü söylenmese de, her biri diğerindeki en güzel şeye sessizce tanıklık etti ve aralarındaki bağ derinleşti.

Sonra ilkbahar geldi ve huzursuzluğu ikisinin de üzerinde güçlüydü. Ama bu, Emmy için eylem ve isyan anlamına geliyordu.

Yılın duraklama döneminde bir pazar öğleden sonrası meyve bahçesinin tepesinde duruyorlardı.
Tomurcuklar şişiyordu ve ormanın kenarları, buharlı gökyüzüne karşı yumuşak bir kızarıklığa bürünmüştü. Çıplak kahverengi yamaçlar karla kaplıydı.
Gelgitle birlikte kendi üzerine sürtünen bir kış buz kütlesi, batan güneşte yaşlı bir adamın dişleri gibi sarı parlıyordu. Nehrin karşısından, kuzeye giden bir trenin gürültüsü geliyordu, iki lokomotif, yakın zamanda meydana gelen bir trafik sıkışıklığıyla yığılmış kırk vagonluk yük taşıyordu; bir tünele daldı,
ve canavarın boğuk kükremesini dinleyerek beklediler. Dışarı
fırladı, nefesi bulutlara sıkıştı, motorlar uludu ve
sedirlerin bir ucunun gökyüzünü kestiği
eğrinin etrafında devasa yaratık kendini
çözdü, tepeler onun adımlarına yankılandı.

Emmy onu görüş alanından çıkarıp tekrar nefes aldı. "Her gün yüzlerce, yüzlercesi
gidiyor! Herkes için yeterince kolay görünüyor. Ah, keşke bir
erkek olsaydım!"

"Ne yapmamı istiyorsun, Emmy?" Adam onun hangi adamı
düşündüğünü gayet iyi biliyordu.

"_Ben_ istiyorum? Sen hiç bir şeyi kendin istemez misin?"

"Ben bir şeyi çok istediğimde, genellikle beklemeye değer olduğunu düşünürüm."

"İnsanlar bekleyerek bir şey elde edemezler. Buna nasıl dayanabildiğini bilmiyorum,
--yıllarca burada kalmaya. Ve şimdi kendini bir sözle
bağladın ve onu tutamayacağını biliyorsun!"

"Korumaya çalışıyorum."

"Bazılarının yaptığı gibi gerçekten ve içtenlikle umursasan bile koruyamazsın!" Sesini aceleyle alçalttı. "Burada yaşamak ve her gün yemeklerini yemek ve beni bir sopa veya taş gibi geçirmek!"

Yavaş kan Adam'ın yüzünde yanıyor ve nabzını dövüyordu. Mavi gözleri sıcaklığından utanıyordu. "Ne bir sopa ne de bir taş gibi hissediyorum. Biliyorsun, Emmy. Dikkatli olmak istiyorsun," diye ekledi nazikçe.
"Uzaklaşmak umursadığımı mı gösterirdi?"

"Neden--neden benimle gelmemi istemiyorsun?" Kız onun gözlerine bakmaya çalıştı. Gururlu bir kahkahayla sorusunu kapattı.

"Dikkatli ol, çocuk! Neden bunu kabul edemeyeceğimi biliyorsun. Onu burada tek başına--Becky bile olmadan mı bırakmamızı istersin? Beni sadece
eğlence için deniyorsun."

"Hayır; denemiyorum!" Emmy artık solgundu. Göğsü güçlü bir heyecanla
kalkıyordu. "Gitmiş olsaydık, o zaman senin onun için
ne kadar değerli olduğunu anlardı. Şimdi, sen sadece Adam'sın! Seni bir çocuk gibi yere serebileceğini düşünüyor.
Seni umursadığıma
inanmayacak. Ona göstermenin tek bir yolu var -- yani, umursayıp umursamıyoruz. Bir ay içinde bizi geri çağıracak. O zaman biz
gelebilirdik ve sen buradaki doğru yerini alırdın ve birisi olurdun.
O zaman mutfakta yemek yemezdin. Ona bir oğul gibi olmadın mı? Ve neden sahip olmasın ki?"

"Ama yapmazsa? Ya geri dönmemiz için bizi çağırmazsa?"

"O zaman kendin için mücadele edebilirsin. Tom Madden, Colorado'ya veya başka bir yere gitmeden önce neydi - neredeydi? Ve şimdi herkes onunla el sıkışmak için duruyor; - o da herkes kadar erkek. Biraz para kazanabilseydin. İstediği kanıt bu. Zengin olsaydın, onunla iyi geçinirdin. Bunu biliyorsun!"

"Bunu düşünmekten nefret ediyorum. Ama asla zengin olmayacağım. Bunu aklından çıkar, Emmy. Kanımda yok. Ben para kazanma
türünden gelmiyorum."

"Ne kadar da aptalca bir şey! Elbette, yapabileceğine inanmıyorsan,
yapamazsın. Son on yıldır burada parayı kim kazandı?"

"Sermayesi bunu başardı. İlk birkaç bini bir araya getirdikten sonra para kazanmak zor değil. Ama ilk bin dolar maliyeti olan şey."

"Ne kadar paran var?"

Adam beceriksizce cevap verdi, "Bin yüz altmış küsur." Hayatının duası, ilhamı olan kıza paradan bahsetmek istemiyordu. Kızın bu iğrenç şekilde sorguya çekilmesi canını acıttı.

"Her şeyi sen kazandın, değil mi?"

"Hiç risk almadım. Burası benim evim. Bana şans verdi ve bana nasıl yapılacağını
gösterdi. Ve--o senin baban. Onun parası hakkında konuşmak istemiyorum,
ya da kendi param hakkında, sana."

"Ah, iyisin, iyisin! Kimse bilmiyor! Ama eğer
içinde insanlara ne olduğunu
anlatan bir itici güç yoksa hepsi boşa gidiyor. Keşke işler önüme çıktığında hissettiğim _öfkemin_ bir kısmını sana da verebilseydim! Kendini çok uzun süre içinde tuttun. Bir kızı sevemezsin ve bir anne gibi bu kadar dikkatli olamazsın. Anlamıyor musun?

"Dur orada, Emmy! Daha fazla zorlamana gerek yok. Ne zaman istersen
bırakabilirim. Ama--anlıyor musun, küçük kız? Karı koca olmak zorunda."

Emmy bu sözlerden hiç ürkmedi. Yüzü sertleşti, koyu gözleri gizemle
dolu kıyı boyunca ilerleyen yavaş hareket eden buz kütlesine dikildi.

"Biliyorum," diye onayladı yavaşça.

"Sana ne çiftlik, ne at ve araba, ne de mutfakta yardım
veremem. Çıplak ellerimizle aşağı doğru çöküyor - ben dışarıda, sen içeride? Ve sen sadece on sekiz yaşındasın. Bak ne kadar küçük eller--Her şeyi
yapabilirsem!"

"Sözünü tutmadın," diye fısıldadı. "Sana bunu bozdurdum. Ona şimdi söylemek zorundasın, yoksa--gitmeliyiz."

"Öyle olsun!" dedi Adam ciddiyetle. "Ve Tanrı bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer küçük kızımı,--Emmy--karımı incitmek zorunda kalırsam!"

Onu beceriksizce kocaman kollarının arasına aldı--onun söylediği adam bir
anne gibiydi. Neredeyse onun kadar cahil ve dünyevi şansları konusunda
kendisinin görünmeye cesaret edebildiğinden daha fazla umutluydu. Ama ona duyduğu aşk, onu bu kadar cesur yapan şeyin aşk olmadığını söylüyordu. Onunki gibi bir
aşkın ilk dokunuşu, onun ondan korktuğu kadar korkmasına neden olurdu. Ve bu içgüdüsel bilginin ince acısı, o
bozulmuş sözle birlikte, onun büyük sevincinin kanatlarını zincirledi. Hayat tacını
kazanmayı umduğu gibi değildi.

Sanırım Paul, annesinin kaçmasını hiç düşünmemişti.
Bu, onun hayatında aşması gereken tek zor noktaydı. babasının
tasavvuru, ama bunu böyle bir sahneyle asla açıklayamazdı. Bunu hayal etmiş olsaydı, hikayesinde onu çok
zorlardı. Talihsiz olayı bir
roman dokunuşuyla geçti ve
annesinin seçtiği oğlu olarak
kızdığı büyükbabasının acı kızgınlığı üzerinde durdu. Van Eltens ve Brodericks'in hepsi
mirasçılarının elinden
zorlukla kurtuldu.

Abraham'ın kendisini öfkelendirdiği sadece güvenini kötüye kullanan bir ücretlinin şahsında değildi.
Eski mahalle kinleri ve kan davaları vardı, kanları kandan ayırıyordu--hatta aynı kandan olan kardeşler bile. Kendisiyle New York'lu kardeşi Jacob arasında, babalarının Broderick Van
Eltens'in mülkünün yerleşmesinden beri bir sorun vardı; ve kimse bunun dışında özel ve kişisel olan ne varsa
olduğu bilmiyor. Yıllardır görüşmüyorlardı,
ama Jacob kardeşinin talihsizliklerinden haberdardı. Kendisi de bekardı ve kaybedecek veya kavga edecek çocuğu yoktu, kardeşinin evindeki ayrılıkları duymak onu rahatsız etmiyordu. "Ne, ne, ne! Sonuncusu onu terk etti, adamlarından biriyle kaçtı!
Ne kadar da aptal olmalı bu adam. Kadınlarına bundan daha iyi bakamaz mı? Onu da diğerleriyle birlikte kaybetmiş olması daha iyi. İki oğlan, Chrissy,
ve kız--ve şimdi son kız da kiralık adamıyla gitti. Zavallı
Chrissy! Sanırım yeterince aldı. Sonuçta işler hemen hemen eşitlendi! Abe'e daha fazla sevgi ve yalakalık harcandı.
Babam onunla gurur duyuyordu ama onu kıramadı. Merhaba! ama ben
onu bağırırken duymak için odunluğun altına süründüm ve babam onu
çiğ bir deriyle tabakladı ama onu kıramadı; ondan tek bir ses bile çıkaramadı. Büyük, sert ve dayanıklı--Chrissy bir adam tanıdığını düşünüyordu;
en iyisini aldığını düşünüyordu."

Yavaş, soğuk bir kinle Jacob, kardeşinin yaşam yolunu başarısızlıkları boyunca takip etmişti. Jacob'ın hiç başarısızlığı ve hayatı yoktu.

V

MİRASTAN ELİNDEN ALINMIŞ

Artık mirasçı olmayan gururlu küçük Emmy, ruhunu çiftlik işçisine
vermiş ve onu hayatının ilk isyanına kışkırtmıştı. Geceleri nehri geçtiler, yüzen buzun içinden sırıkla geçtiler ve
hızlı gök gürültüsüyle kız gibi kalbini sık sık
attıran o büyük trenlerden birine
bindiler. Bu, Batı Kıyısı Hattı'nın inşa edilmesinden çok önceydi. İkisi de daha önce bir Pullman yataklı vagonun içini görmemişti. Emmy hayatı boyunca satın aldığı yemekleri sayabilirdi;
evlenene kadar hiç otelde veya kiralık bir pansiyonda kalmamıştı.
Bu günlerde neredeyse hiç kimse bu kadar taşralı olamazdı.

Adam Bogardus, Batı'da Doğu'da olduğu kadar ağırkanlıydı. O
dürüst bir adamdı ve kurnaz olmaya çalışmayacak kadar da akıllıydı.
Bir servete giden hiçbir kısa yolu denemedi. Zor iş ona en uygunuydu
ve hiçbir iş onun demir gücü ve sabırlı kararlılığı için çok zor değildi.
Ancak genç karısının umutsuzluğunu görmek içindeki bir adamın ruhunu kırdı.
Yoksulluk onu korkutuyor ve bastırıyordu. Eski evinin köklü güvenliği, geçici varoluşunun her gününde özlediği bir şeydi.
"Odalarda" veya bir odada yaşamak; kirayı ödemek için
malzeme eksikliğinden taşınmak aşağılanmaydı. Alışkın olduğu güzel yemeği özlüyordu.
Sağlığı kaygı ve sıkı çalışma yüzünden zarar görüyordu. Şikayet
edemeyecek kadar gururluydu ama onun aracılığıyla başına gelenleri
aptalca kabul etmemesi kocasının zihinsel gerginliğine şüphesiz son damlayı
ekledi.

* * * * *

"Bir zamanlar yaptığım gibi bunu fark etmem benim için zor," dedi Paul, hikaye durakladığında. "Trajediyi bir rüyaya dönüştürüyorsun. Ama kanımızda derin bir trajedi damarı var. Ve benim teorime göre, bu her zaman ailelerde ortaya çıkar,
anlaşılan, anahtar kelime olduğu yerde."

"Önemseme, yaşlı bakıcı! Biz Middletonlar omurgamızda bir veya iki ton kurşuna ihtiyaç duyacak kadar yelken taşırız."

"Ama anlıyor musun?"--

"İyi kanınla dediğim şeyle, sahip olduğunu düşündüğüm kan arasındaki farkı anlıyorum. Silahlarla olan tuhaf
bir tarzını açıklıyor. Sakıncası var mı?"

"Kesinlikle hayır," dedi Paul soğuk bir şekilde. "Silahlardan nefret ederim. Elime bir tane geçtiğinde her zaman kendimden utanırım."

"Öyle davranıyorsun canım!"

"Tanrı aletleri yaptı ve Şeytan silahları yaptı."

"Babamın mesleğine karşı medenisin."

"Baban mesleğinin dışında neyse odur."

"Çok yanılıyorsun, Paul. Babam ve mesleği birdir.
Kılıcı şifanın sembolüdür. Ordu, sermaye operasyonu zamanı geldiğinde ulusun büyük cerrahıdır."

"Hikayemi anlatmak giderek zorlaşıyor," dedi Paul kasvetli bir şekilde;--"yoksulların kısa ve basit yıllıkları."

"Hadi bakalım! Babamın mesleği hakkında züppelik mi yaptım?"

"Hayır; ama sen onu seviyorsun, doğal olarak. Sen onun ihtişamı ve görkemiyle büyüdün. Tarih en heyecan verici olduğunda sen tarihi
yapanlarsın. "

"Hikayene devam et, gururlu küçük Hollandalı! Çiftçi akrabalarınız için sizi hor gördüğümde, tarih yazımımla bana sataşabilirsiniz."

Paul, anne ve babası Wood River bölgesinde ayrılıp eski posta yolundan güneye, Felton'a doğru vagonla geldiklerinde yaklaşık iki yaşındaydı.
Ne zaman Bisuka'ya bir "fasulye nakliye gemisi" ekibinin geldiğini görse,
şoför koltuğunda bir kadın varsa, şapkasını ona çıkarmak isterdi.
Böylece annesi babasının yanına oturdu ve onu Yılan Nehri çölünün iki yüz mil ötesinde kollarında tuttu. Oregon Short Line geçtiğinden beri postalar durduruldu, ancak o zamanlar yol boyunca istasyonlar vardı.

Bir gece Soul's Rest ile Mountain Home arasında ıssız bir yerde kamp kurdular. Oneman İstasyonu olarak adlandırıldı; daha sonra Deadman İstasyonu,
bekçinin cesedi bir sabah ranzasında kaskatı ve soğuk halde bulunduğunda.
Tek başına gece öldü. Emily Bogardus, yaşarken adamdan nefret etmek için sebeplere sahipti ve kasvetli son, onun için uzun süre ürpertici bir anıydı, affedilmez bir duanın cevabı gibi.

İstasyon, etrafında çıplak tepeler olan bir çukurdaydı ve o engebeli ovanın en yüksek noktasına
yükseliyordu. Dağlar ovanın altına
batıyordu, sadece beyaz tepeleri görünüyordu. Ekim ayıydı. Yolun her iki tarafındaki tüm yabani otlar kilometrelerce yakın bir şekilde
yenmişti, ancak Batı sınırındaki bir boşluğun üzerinde, takımın kısrağının
yetiştirildiği Bruneau Vadisi vardı. Geceleyin hopple'larını kırdı ve dört katırı da peşinden sürükleyerek zirveye doğru ilerledi. Sabaha doğru hafif bir kar yağdı ve izlerini
kapattı. Adam hayvanlarını yaya olarak avlamak zorundaydı; bakıcı ona at vermeyi reddetti, daha önce şirketin atlarıyla dost olduğu için başını derde soktuğunu söyledi. Aynı gece geri döneceğini umarak tepelerin üzerinden yola koyuldu ve karısı vagon kampında
yalnız
kaldı.

* * * * *

"Bu hikayeyi çok iyi biliyorum," dedi Paul, "ve yine de bunu yalnızca bir kez duydum, annem her şeyi bilmeye yetecek kadar yaşlı olduğuma karar verdiğinde. Ama her kelime
bana ısırıldı--özellikle de gelmekte olduğum bu çirkin kısım. Keşke
anlatılması gerekmeseydi, yine de gerisi buna bağlı; ve böyle bir deneyimin annem gibi bir kadına
gelmesi, yolu düzeltmek için para yoksa en düz yolda ne kadar ifşa ve
aşağılanma olduğunu gösteriyor. Batı'da en sert adamların, doğru türden bir kadınsa bir kadına karşı
mertçe davranacaklarını duyarsınız. Korkarım ki
bu Batılı adamın romantik bir teorisi.

"O gece, takımı dağılmadan önce, bekçinin ateşinin yanında otururken,
baba o adamla ne kadar az işleri olursa o kadar iyi olacağına karar vermişti. Annemi uyarmış olabilir; ve o, hayvanla yalnız kaldığında, korkusunu ve ondan nefretini gizlemenin bilgeliğini bilmiyordu.
Babası, belki de sadece aşağılık bir alaydan ibaretti, ama onun acısı
aynıydı.

"Baba gelmedi. Kamptan ayrılmaya cesaret edemedi. Gidecek bir yer
bilmiyordu ve aceleyle, yakında tekrar onunla birlikte olacağına inanarak,
tüm küçük para stoklarını almıştı. Ama ona silahını bırakmıştı,
ve bu silahla vagonun kaputunun sığınağında,
ateşsiz ve pişmiş yemeksiz, uykusuz bir nöbet tuttu.

"Sahneler geldi ve geçti; yardım sesinin duyulabileceği bir mesafedeydi, ama o
hiçbir işaret yapmaya
cesaret edemedi. O mevsimde yolcular azdı, her zaman
erkeklerdi, bekçiyle iyi geçiniyorlardı. Adam tehdit etmişti--yani, önemli değil--daha sofistike bir kadının gülümseyeceği
bir tehdit. Basitti, ama zayıf değildi. Aralarında ahlaki bir
savaş vardı. Sadece gözünün gücüyle onu tuttuğu saatler vardı;
fethetti, ama bu onu neredeyse öldürüyordu.

"Bir sabah yüzünü tanıdığı bir adam sahneden aşağı atladı.
Babamın kıyafetini tanımıştı ve onunla konuşmaya geldi,
onu orada tek başına bulduğu için şaşkına dönmüştü. En büyük korkusunu kelimelere dökmeye gerek yoktu; bekçiyi tanıyordu. Babasının gözaltında tutulması için elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak çok iyi bildiği gibi, onu orada bekleyemeyeceğine dair ona güvence verdi. Doğuya doğru gidiyordu ve bizi Mountain Home'a ​​kadar götürdü. Bugüne kadar, Bud Granger aramayı yönetseydi, babamın bulunacağına inanıyor; ancak sığırlarını satmak için Doğuya gitti, karlar bastırdı ve arama ekibi dağınık bir şekilde eve geldi. Adam, Granger, bekçiye annesinden babasına yazılmış bir mektup da dahil olmak üzere bir açıklama mektubu bırakmıştı. Ona rüşvet verdi ve onu korkuttu, ancak yıllarca babasının geri döndüğü korkusuyla acı çekti ve bekçi mektubu sakladı ve onu çileden çıkaran ve ondan uzaklaştıran şeytani bir hikayeyle ona yalan söyledi. Böyle bir fantezi, o zamanki zihinsel durumundan kaynaklanmış olabilir. Granger'ın mektubu sadece onu tatmin etmek için bıraktığına inanıyorum. Babamın
öldüğüne inanmış olmalı. O, o mevsimde o geniş ülkede bir adamın kaybolduğunu
anlayamazdı; ama babam tepelerin ve çiftliklerin adamıydı, hepsi küçük, sıkışıktı. Ovalar onun için başka bir gezegendi.

"Mektup, ölümünden sonra bekçinin giysisinde bulundu;
hiç kimse onu halefinden talep etmeye gelmedi. Bu büyük
vahşiliğin bir yerinde yorgun bir adam huzur buldu. Nerede olduğunu
bilseydik neler vermezdik!

"Ve Mountain Home'daki bir otelde çalışıyordu. Hayal edebiliyor musunuz! Sonra
Christine doğdu ve çoğalan gerginlik onu alt etti. Yabancılar
yaşamla ölüm arasında yatarken çocuklarına baktılar. Kendisi ve geçmişi hakkında sessiz kalmıştı, ancak eski okul arkadaşlarından birinin Batı'daki öğretmenlerin maaşları hakkında sorduğu bir mektup buldular ve ona annemin durumunu, eğer hayattaysa akrabalarına bildirmesini rica eden bir mektup yazdılar. Sonunda büyükbabadan bir mektup geldi - son ana kadar karakteristik. Eski ev oradaydı, kendisi için
ve çocukları için, ancak hain için, baba diye çağırdığı için bir ev yoktu. Onu ismiyle bile terk etmeliydi. Hiçbir Bogardus bir Van Elten'i miras alamazdı.

"O, babasının geri döneceğine dair tüm umudunu kaybetmemişti ve babasını, doğuştan hakkı olarak gördüğü şeyin bedeli karşılığında onu geri satın almaya çalıştığı için asla affetmedi. Çocukları için ekmek kazanmak için sefil bir şekilde yerleşti. Sonra, umut ve gururu ezildiğinde ve inancın tutunacak hiçbir şeyi kalmadığında, zamanını bekleyen bekar Jacob Amca'dan bir mektup geldi. Kardeşinin evindeki bölünmeden kendi evini inşa etmeyi önerdi; tıpkı bir yükseliş için elinde tutmak üzere amortismana uğramış tahviller satın alacağı gibi. Ona yaşamı boyunca bir ev ve bakım, işi bittiğinde de mülkünü kendisi ve çocukları için teklif etti. Babamızla ilgili hiçbir koşul yoktu, ancak kendi evinden vazgeçmesi gerektiği anlaşılmıştı. Bu, esas olarak kardeşine inat, ancak her şeyin altında yaşlı bir adamın yakarışı vardı. Her iki tarafta da pek fazla sevgi olmasa da, yükümlülüğünü yerine getirebileceğini hissetti. Belki de sonra oldu; ama o zamandan yeterince hatırlıyorum
çocuklarının geleceğinin pahalıya mal olduğuna inanıyorum.
Büyükbabam Hudson'ın yukarısındaki eski fare dolu evde tek başına öldü.
Herkesi şaşırtacak şekilde
hiçbir vasiyet bırakmadı. Bu, sonunda doğaya olan borcunu
kabul etmenin olumsuz bir yolu olabilirdi.

"Zengin olmamızın yolu bu; ve şimdi kimse bizde o erken mücadelelerin
suçunu görmüyor. Ama babam ücretli bir adamdı; ve annem
o yumuşak elleriyle her türlü basit işi yaptı." Daha yumuşak olanı kendi ellerinin arasına katlanmıştı. Cevap veren tokası sadık ve güçlüydü.

"Bana anlatmaya cesaret edemediğin hikaye bu muydu?"

"Sana anlatmaya cesaret edemediğim hikaye bu--çok da erken değil,
belki de öyle düşünüyorsun?"

"Ve bunun cesaret gerektirdiğini mi düşünüyorsun?"

"Soru senin ne düşündüğün. Amca Jacob'un parasıyla ne yapacağız? Tek başımıza gidip onunla iyi vakit mi geçireceğiz?"

"Bu gece karar vermeyeceğiz," dedi Moya, şefkatle bastırılmış bir şekilde. Ama, hikaye sevgilisinin üzgün, vicdan azabı çeken gençliğini açıkladığı için ilgisini çekmiş ve ona dokunmuş olsa da, ona felsefesinde gençliğin ne anlama geldiğini öğretmeye karşı bir argüman değildi. Farklılıklar açıklanmıştı, ancak ortadan kaldırılmamıştı.

"Bu kin parasıydı, unutma, aşk parası değil," diye devam etti ve hikayesine geri döndü. "Annemin, babasından nefret eden, onu yıl be yıl ona karşı söylenen acı, doğal olmayan sözleri dinlemeye zorlayan birine itaat etmesini sağladı. Emin değilim ama sonunda onu ondan uzak tuttu; çünkü Amca Jacob araya girip onu kendisinin yapmasaydı, bir şekilde onun
kalbindeki yumuşak yere giden bir yol bulacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. O parayla tarihini kurtarmak için iyi bir şey yapılmalı."

"Sarsıntıcı olmamalısın, Paul."

"Bu anneye benziyor," dedi Paul gülümseyerek. "Her zaman bizim mutluluğumuzu kıskanır; çünkü bence kendi mutluluğunu kaybetti ve bizimki için çok
ağır bedeller ödedi. Bizim için zevki ve başarıyı, hatta dünyevi başarıyı
önemsiyor."

"Onu suçlamıyorum!" diye bağırdı Moya.

"Hayır; elbette hayır. Ama ikiniz de bana ve Chrissy'ye karşı olmamalısınız. O çok, bilinçsizce; hayal bile edemediği şeyleri bilmesine rağmen üzerimde
olduğunu bilmediği bir çekim var ve ben bunları asla
unutamam."

"Hayır," dedi Moya. "Kesinlikle bilinçsiz olduğundan eminim. Okulda
biyografilerimizi değiş tokuş ettik ve onun biyografisinde buna benzer hiçbir şey yoktu. Neden hiç anlatılmadı?"

"Her zaman çok gergin, çok heyecanlıydı. En ufak bir olay
onun için bir duygudur. Güldüğünde, kahkahası bir ağlamaya benzer.
Bunu fark etmedin mi? Onu ürküt ve gözleri tam da korkunun gözleri olur. Annem, o eski üzüntüleri küçük kırılgan
bardağına dökmemekle akıllılık etmiş sanırım."

"Bu yüzden hepsini seninkine boşalttı!"

"Bu benim hakkımdı, daha yaşlı ve daha güçlü olanın. Dünya için
başlangıçlarımızın bilgisini kaçırmazdım. Kendimi
ne kadar da müreffeh bir aptal ve eşek yapardım!"

"Yine hastalıklı," dedi Moya. "Sen kendi gününe ve nesline aitsin.
Babanın giydiği için sen de kırsal ayakkabılar ve giysiler giyebilirsin."

"Yine de, bu ülkede sınıf diye bir şey varsa, o zaman sen ve ben
Amca Jacob'ın parası dışında aynı sınıfa ait değiliz. İtiraf et, bir Bevier, bir Broderick ve bir Van Elten ve ayrıca bir Bogardus olduğum için mutlusun."

"Böyle bir şey itiraf etmeyeceğim. Şimdi bir _nouveau_
Paul gibi konuşuyorsun canım," dedi Moya, okşayan gözlerini onun gözlerine dikerek - merdivenlerin tepesindeki lambanın altında durmuşlardı - "Bence baban çok iyi bir adamdı."

"Bütün babalarımız öyleydi," diye iddia etti Paul, onun samimiyetine gülümseyerek.

"Evet, ama özellikle seninki; çünkü _sen_ bir meleksin; ve
annen oldukça insan, değil mi? - neredeyse benim kadar insan? O başın taşınması - eğer bu dünyalar demek değilse!" -

"Tüm gururuna ihtiyacı vardı."

"Ben gurura karşı değilim," dedi kız, "ama sen onun
aşağılanmaları üzerinde çok duruyorsun. Yüzünde böyle bir kayıt göremiyorum."

"Gizleyecek çok şeyi olduğunu unutmamalısın."

"Eh, bir şeyleri gizleyebilir; ama bazen insanın kendisi kaçmalıdır. Babasının
kiralık adamıyla kaçan küçük Emily Van Elten'e ne oldu?
Nakliyecinin karısına ne oldu?"

"O artık tamamen anne. Bizi dünyaya geri getirdi ve bizim için
dünyada yerini almayı öğrendi. Kendini gömdü."

"Evet; ama hangisi--kendisiydi?"

"Ve onun hikayesini yüzünde göremiyor musun?"

"O hikayeyi değil."

"Ezici çekingenliği, uzun süreli belirsizliği, çocuklarının bile paylaşamadığı bir kederin
sessizliğini değil mi?"

"Onun sessizliğini biliyorum. Annen çok çekingen bir kadın. Ama şimdi o
hikayenin kadını mı?"

"Seni pek anlamıyorum," dedi Paul. "Kederin ateşlerinden geçip, koşulların baskısı altında yeniden şekillendirildikten sonra, ne kadar kendimiz olduk! O bir zamanlar o kadındı."

"Hikayenin benim için en üzücü kısmı, onu çok seven ve ailesi için çok çalışan babanın, ölümüyle sana daha iyi hizmet etmiş olması."

"Ah, öyle söyleme canım! En iyisinin ne olduğunu kim bilebilir? Ama bildiğimiz bir şey var. Annemin hayatını ikiye bölen keder, seni ve beni bir araya getirdi. Doğduğum tabakayı parçaladı ve onu senin seviyesine yükseltti, hanımım!"

"Unutmayacağım," diye fısıldadı Moya neşeli bir ironiyle, "senin Yoksul Adam'ın oğlu olduğunu!"

VI

DOĞAYA BİR ÇAĞRI

Sonbahar günleri fark edilmeyecek kadar kısalıyordu ve gün batımları neredeyse anlaşılır bir ihtişam kazanmıştı: bulut bulutu çağırıyor, batı
ufku doğuya işaret ediyor ve tekrar cevap veriyordu, tepelerin sessiz karanlık çemberi ise başlarının üzerine battaniyelerini çekmiş şeflerden oluşan bir konsey gibi oturuyordu. Yakında o battaniyeler karla beyaz olacaktı.

Tepelerin Cottonwood Deresi'ne doğru tırmandığı Post'un arkasında, gün batımında özellikle davetkar olan küçük bir kanon vardır.
Yaz ortasında alacakaranlığı en az bir saat hızlandırır ve sonbaharda
gölge merdivenlerinden yukarı çıkarak günün büyük gösterisine -günün tepelerden ayrılışına- çıkar.

Kanat, yukarı çıkan sahne yoluna her zaman aşağı inen eşlik eden deresine sahiptir. Bu yol, ovanın tüm yaşamı için tepelikteki tek çıkış yolu olduğundan ve her vadi nüfusunun eğilimi
tırmanma olduğundan, kişi onu içeri girmekten çok bir çıkış yolu olarak düşünür. Daha yukarıda,
sahne yolu, parçalanmış uçurumlardan oluşan bir duvarın içinden geçen bir geçide dönüşür;
ve burada yoldaşı olan dereyi, kayaların üzerinde ve
düşmüş kayaların menfezlerinin altından vahşi bir dansa götürür. Sonunda Zirve olarak adlandırılan yerde belirir; ve aralarında küçük çiftliklerin, tarlaların, çitlerin ve evlerin dibe kaydığı ve orada dinlendiği yeşil, derin vadiler vardır.

Karakoldan genç atlılardan oluşan bir grup bir akşam bu yoldan yukarı çıkmıştı
ve ikisi gülerek ve konuşarak aşağı inmişti; ancak diğer ikisi zirvede duran ışık çemberinde kalmıştı. Oturdukları
kuru otların üzerinde, sığırlar tepelerin kıvrımlarından aşağı doğru dolaşırken, suyun kenarındaki söğüt korularını ararken, hareket eden ayakların boş sesini duyabiliyorlardı. Moya, kıyafetinin göğsünde, bu bölgede don gelene kadar çiçek açan yabani akşam çuha çiçeğinin çiçeklerini takmıştı. Yukarı çıkarken onun için toplanmışlardı ve o, atını sessizce oturtarak onları beklerken, kahverengi baykuşlar
kayaların çatlaklarındaki yuvadan yuvaya
gurulduyor ve ötüyordu.

"Atları tutmana gerek yok," diye emretti, taze sesiyle.
"Dizginimi eyer kabzasına, seninkini de benimkine geçir.--İşte!"
dedi, atların birbirine bağlı bir şekilde sürüklenmesini izleyerek. "Bu, dünyadaki evliliklerin yarısı gibidir. Ayrılmazlar ve
yoldan çıkmazlar, ama hiçbir yere _varmazlar_!"

"Bahçedeki o 'iki kişiyi' düşünüyordum," diye düşündü Paul, karanlık, dalgın gözlerini ona dikerek. "Alçakgönüllü hizmetkarınızın bu dünyada
zorla kazanılmış bir mutluluk iddiası olup olmadığı konusunda şüphe yok, iddianız konusunda
hiç şüphe yok. Eğer planlarım engel olursa, kendimi yoldan çekmeliyim."

"Ah, sen komik ihtiyar herif!" diye güldü kız. "Kendini yoldan çek, gerçekten! Sana yolu göstermem için beni seçmedin mi?"

"Moya, Moya!" dedi Paul boğuk bir sesle.

"Ne düşündüğünü biliyorum. Ama bırak!" ezilmiş çiçeklerinden birini onun dudaklarına götürdü. "Bu ne için yapıldı? Neden yapacak bir işi yok? Bir gizli saklı çiçek değil mi - burada sadece bir geceliğine çiçek açıyor?"

"'Olgunlaş, düş ve dur!'" diye mırıldandı Paul.

"Ben ne kadar daha fazlasıyım--sen öyle misin? Hepimiz bir şeye varabiliriz, eğer kendi işimize bakarsak ve birbirimizle uyum içinde olursak,
ve bir sonrakine başlamadan önce bir şeyi bitirirsek. İyi olmak konusunda
acele etmeyeceğim. İyilik kendi kendine halledebilir. Senin ihtiyacın olan
mutlu olmak! Ve seni mutlu etmek benim ilk görevim."

"Tanrı bilir ne mutluluk olurdu."

"Olurdu deme."

"Tanrı bilir!"

"O zaman sus ve şükret!" Uzun bir sessizlik oldu. Postadan gelen
bir trompetin uzaktan gelen, belirsiz notalarını duydular.

"Işıklar söndü," dedi Moya. "Gitmeliyiz."

"Bahçemizin nerede olacağını henüz söylemedin," dedi.

"Eve giderken söylerim."

Çiftliklerin olduğu mahalleye indiklerinde ve Bisuka'nın ışıkları aşağıda titreşirken sordu: "Hudson'daki büyükbabanın evinde şimdi kim yaşıyor?"

"Çiftçi, Chauncey Dunlop."

"Burada başka ev var mı?"

"Evet. Annem birkaç yıl önce Ridge'de yeni bir ev inşa etti."

"Nasıl bir ev?"

"Bir zamanlar iyi bir ev olarak adlandırılıyordu; ama şimdi olmaması gereken her şey. Annemin yaptığı birkaç düşüncesiz şeyden biriydi; çocukları çocukken onlar için bir ev inşa etti. Şimdi onu
değiştirmeyecek. Kendimiz için, nasıl ve nerede istersek öyle inşa edeceğimizi söylüyor.
Stone Ridge onun dükkanı. Elbette, Chrissy beğendiyse--Ama Chrissy
orayı bir 'çukur' olarak görüyor. Annem oraya gidip gizlice ekonomi
orjilerine dalıyor; bir adam ahırda, bir adam bahçede--'Ekonomi
her sağlıklı zihin için zevkler sunar.'"

"Ekonomi, çok fazla şekerden sonra ekmek ve tereyağı kadar lezzetlidir.
Stone Ridge'e çıkıp eski
giysilerimi eskitmeyi çok isterdim. Bana
bir gün o yerin senin olacağını söyleyen oldu mu?"

"Evlendiğimiz gün karımın olacak."

"Karınız, efendim, orada yaşamak isterdi."

"Taşlı bir Bahçe, canım! Yaz insanlarının evleri nehre daha yakın. Bizim topraklarımız, tepelerden başka manzarası olmayan, arkada. Önünde dünya olan biri için, bana öyle geliyor ki çok mütevazı bir Cennet seçmiş."

"Benim fikrimin seyahat etmek olduğunu mu sanıyordun--hayatını sandıklarda geçiren zavallı bir asker kızı? Bir sonraki hamlemizi düşünmeden hiç kitap alır mıyız veya resim çerçeveletir miyiz? Evlere gelince, ben kimim ki özel olayım? Ordu Evi'nde birçok malikane var ama hiçbiri bizim diyemeyiz. Ah, ben çok ilkel biriyim; Vahşi bir içgüdüm var
sopa ve taş toplayıp kış gelmeden önce başımın üstünde bir çatı bulmak için."

Böyle bir konuşmaya verilebilecek tek bir açık cevap vardı, o da yanında at sürerken, çekici inceliği kolunun erişebileceği mesafedeydi. Onu örtecek çatı için binlerce dolar harcamayı teklif etmesinin bir önemi yoktu; sanki bir kulübe veya karda bir yuva planlıyorlardı.

"Burası fakir bir adamın ülkesi," dedi; "taşlık yamaçlar, taş çitlerle çevrili taşlık yollar. Ülkenin başlıca ürünü buz ve taştır.
Büyükbabamın tarlalarından birinde, Adam
Bogardus'un, on dört yaşındayken, taş taş, tek tek çıplak elleriyle toplayıp
oraya taşıdığı büyük bir höyük var. Bunları yeni evimizin duvarlarına bir
kutsama olarak yerleştireceğiz."

"Hayır," dedi Moya. "Uyuyan taşları yatıracağız!"

VII

ZAMAN İŞARETİ

Garnizonda avcıların yola çıktığı haberi için sabırsızlık vardı. Challis'teki her gün gecikme, damadın izninin kısaltılması anlamına geliyordu ve düğün artık sadece iki hafta uzaktaydı. Gitmesi
saçma görünmeye başlamıştı ve albay, başlangıçta plan konusundaki coşkusundan dolayı kendine kızıyordu. Bayan Bogardus'un tarihlere karşı dikkatliliği, düşüncelerinin hikayesini anlatıyordu ama hiçbir şey söylemedi.

"Annem huzursuz," dedi Christine, annesinin sağlam beline kolunu doladı ve ona hiçbir şeyle alakasız bir şekilde sımsıkı sarıldı. "Bence bu, 'posta zamanı ateşi'nin bir başka örneği. Albay, her öğleden sonra Moya ile birlikte Başçavuş'un çağrısı hakkında konuştuğunu söylüyor. Ama
Moya kurnaz. Gidip trompeti dinlemiyormuş gibi yapıyor."

"Başçavuş veya İkinci Çavuş, benim için hepsi bir," dedi Bayan Bogardus. "Bir çağrıyı diğerinden asla ayırt edemem, silah ateşlenmediği sürece. "

"Mamsie! 'Silah patladığında!' Ne kadar da sivil bir konuşma tarzı.
Askeri eğitiminle hiç ilerlemiyorsun. Şimdi sana
biraz faydalı bilgi vereyim. İki saniye içinde boru, her bölüğün birinci çavuşunu emir subayının ofisine çağıracak ve orada
adamları için postayı alacak. Düzenli trompetçi postayı hattaki evlere getirecek ve albayın düzenli çavuşu--güzel yaratık!
İşte gidiyor! Keşke onu yanımıza alıp
ön salonumuzda ağırlayabilseydik. Hizmetçilerin hislerini hayal edin! Ve Parkins'in--korkunç Parkins'in--asil alnındaki öfke. Gururunu
bir tokatlamak istiyorum."

Anne ve kızı, albayın verandasında, kısmen gül asmalarının arkasında yürüyorlardı - Ekim asmaları yapraklarını hızla döküyordu. Her esinti bir avuç dolusu sallıyordu, kadınların etekleri yürürken onlarla birlikte
sürüklüyordu. Bayan Bogardus döndü ve Christine'in kolunu dirseğinin üstünden kavradı; ince kolundan serin yuvarlaklığını hissedebiliyordu.
Yumuşak, küçük, kassız bir koldu, kendi yüklerini hiç taşımamıştı, başkalarının yüklerini de
paylaşmaktan bahsetmiyorum bile.

"Ceketini al," dedi anne. "Havada bir soğukluk var."

"İçimde hiç soğukluk yok," diye güldü Christine. "Biliyorsun, mamsie, sen
bir kız değilsin. Giydiğin o korkunç şeyler içinde ölmem gerek. Albayınki kadar sıcak bir ev gördünüz mü hiç!"

"Odalar küçük ve albay--dürtüsel," diye ekledi Bayan Bogardus
bir gülümsemeyle.

"Ateş yakma konusunda ona çok benzeyen bir şey var.
Odunları yakma biçiminden anlarım ki, asla "--Bayan Bogardus
kendisi kontrol etmezdi.

"Büyük bir banka hesabı mı?" diye sordu Christine, çok hassas bir
türden olmayan
kıvrak zekâsıyla.

"Büyük bir kalbi var," dedi annesi.

"Ve bunun için bolca yer var, Tanrı onu korusun! Göğsünün eğimi
bir evin çatısı gibi. Moya'yı kıskandığım tek zaman, başını
yaslayıp kollarını ona sanki bir ağaçmış gibi
sarmalamaya çalıştığında ve
elini bir dalmış gibi saçlarını okşadığında! Eğer bir
askerle evlenirsem, beyaz bıyıklı, yanık toprak tenli ve kılıç kemeri olan bir albay olacak - albayın bel ölçüsü nedir, sizce?"

Bayan Bogardus bu saçmalığı konuşabilen bir çocuk doğurmuş sessiz bir kadının gülümsemesiyle dinliyordu. Moya, Christine'in "asi üyesine" karşı ne kadar eleştirel olmadığını sık sık fark etmişti.

"Annen ve albay gibi orta yaşlı insanlara bel ölçüsünden bahsetmek
hoş değil," dedi sakin bir şekilde. "Burayı çok mu seviyorsun?"

"Büyüleyici! Hayatım boyunca hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim."

"Ve sen Batı'yı genel olarak seviyorsun? Burada yaşamak ister misin?"

"Ah, eğer yaşamaya gelirsek, bir çıkış yolu olduğundan emin olmak isterim."

"Genelde çoğu şeyin bir çıkış yolu vardır. Ama bir maliyeti var."
Bayan Bogardus konuşmasında o kadar özlüydü ki zaman zaman neredeyse kehanet eder gibiydi.

"Ordu mensupları çıkış yollarından emindir," dedi Christine, "ve sanırım
bir maliyeti olduğunu düşünüyorlar."

"Neden bu kadar çok kitap satın alıyorlar, merak ediyorum? Onlar kadar sık ​​taşınsaydım,
sadece kağıt kapaklarım olurdu ve onları geride bırakırdım."

"Sen bir okuyucu değilsin, anne. Sen bir iş kadınısın.
Her şeye pratik taraftan bakıyorsun."

"Ve eğer ben bakmasaydım, kim bakardı?" Bayan Bogardus içtenlikle konuştu. "Hepimiz
Paul gibi hayalperest veya senin gibi ayrıcalıklı kişiler olamayız. Her ailede, kimsenin duymak istemediği şeyleri söyleyen ve kimsenin yapmaktan hoşlanmadığı şeyleri yapan biri olmalı."

"Biz zengin sızlananlarız ve sen de ev hizmetçisisin!" diye bağırdı Christine, kendi esprilerine gülerek.

"Şşş, şşş!" diye gülümsedi annesi. "Bu kadar gürültü yapma."

"Paul'ün ayrıcalıklı ailesinde hizmetçinin kim olacağını bilmek istiyorum. Moya olacağı aklıma gelmiyor. Ve Paul sadece tanımadığı kişiler için hizmetçilik yapıyor."

"Moya, her şeyi bekleyebileceğiniz bir kız. O, zıtlıkların harika bir karışımı. İrlandalı çevikliğine sahip olmasına rağmen itaat etmeyi öğrendi. Bu küçük asil ordu karakollarının özgürlüğüne ve disiplinine sahip oldu. Yaşıtları arasında her şeyi kendi bakış açısıyla ölçmeyen birkaç kızdan biri."

"Bu bana bir laf mı, hanımefendi?"

O anda Moya verandaya çıktı.

Posta zamanı ateşinin yarattığı yüksek renk ve parlak gözleriyle çok çarpıcıydı. Christine, annesinin alışılmadık övgü patlamasıyla hareketlenen yeni uyanmış bir merakla ona baktı. En ufak bir kıskançlık bile onu yaramaz hissettirdi. Moya tahta kaldırımdan aşağı inerken, albayın emir eri posta çantasıyla onu karşılamak için basamakları fırladı. Selam verdi ve sırtını hanımlara dönmemek için setin aşağısına doğru bir açıyla döndü.

"Bunu gördün mü! Gözlerini hiç kaldırmadı. Rahipler gibiler. "Onların sana bakmasını sağlayamazsın." Moya şaşkınlıkla Christine'e baktı.
Adamın kendisi bile duymuş olabilirdi. Bu ayrıcalıklı misafirin garnizon geleneklerine, bahsetmeye bile değmeyen bazı yönlerde
sürtünmesi ilk kez değildi. Moya tereddüt etti. Sonra biraz
güldü ve şöyle dedi: "Sadece acemi bir asker bir subayın kızına veya herhangi bir hatun hanımına bakar."

"Ah, sen korkunç küçük aristokrat! Eh, ben onlara bakıyorum, onlar
o kadar güzelken ve bana bakarlarsa onları affediyorum."

Moya döndü ve posta çantasının içindekilerin üzerinde dolandı. Yetkilerinden birini kullanarak, resmi kapıya teslim etmeden önce içindekileri ayırma alışkanlığı vardı.

"Hepsi, hepsi senin için!" dedi gülümseyerek Bayan Bogardus'a kocaman bir mektup paketi uzatarak. Üzerinde Paul'ün el yazısıyla yazılmış bir tane vardı. "Hepsi
biri hariç," diye ekledi ve aynı el yazısıyla yazılmış kendi çok daha kalın olanını açmaya devam etti. Koridorda durup okudu.

Bayan Bogardus hemen onu takip etti ve yanında kaldı. "Babanızla bir dakika konuşabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette, onu çağıracağım," dedi Moya.

"Bekle: Şimdi duyuyorum." Çalışma odasının kapısı açıldı ve Albay Middleton onlara katıldı. Bayan Bogardus içeri doğru yol aldı oturma odasında, albay onu takip etti ve davet edilmeyen Moya
hol'de oyalandı.

"Peki, avcılar henüz yola çıktı mı?" diye sordu albay, kapıları ve pencereleri açıp ona yer açmak istemenize neden olan hafif sesiyle. "Oturun! Oturun! Umarım bana okuyacak uzun bir
mektubunuz vardır."

Bayan Bogardus durup düşündü. "Bu mektubun postalandığı gün, sadece iki gün önce yola çıktılar," dedi. "Onlara bir telgrafla ulaşabilir miyim, Albay?"

"İki gün önce," diye düşündü albay. "Dün Yankee Fork'a ulaşmış olmalılar. Bugün ormanın derinliklerindeler. Hayır; at sırtındaki bir adamın
en güvenilir telgrafınız olacağını söyleyebilirim. Önemli bir şey var mı?"

"Albay, keşke onları geri çağırabilseydik! Bana öyle geliyor ki,
çok çılgınca bir şekilde gittiler--bilen herkesin yargısına aykırı.
Rehber, bekledikleri bu adam, sonbaharın bu kadar geç bir zamanında başka bir grupla tekrar dışarı çıkmayı
reddetmiş gibi görünüyor. Fakat Bowen'lar kararlıydı. Başka bir adamla anlaşma yapmakta ısrar ettiler. Sonra,
ona 'Packer John' dedikleri kişi bunu duyduğunda, Paul'e gitti ve
diğerlerinin gitmesini engelleyemezse, yolculuğu kendisi bırakması için onu teşvik etti. Bowen'lar onun müdahalesinden ve Paul'ün onu dinlemesinden çok rahatsız oldular. Ve Paul, işleri tatsız hale getirmektense
vazgeçti. Genç adamların nasıl olduğunu bilirsiniz!
Gurur veya iyi niyet söz konusu olduğunda en ciddi kararlar için ne kadar da aptalca gerekçeler yeterlidir. Bowen'lar, Paul'ün gideceğine dair güvencesi üzerine birliklerini satın almışlardı. Onları ortada bırakamayacağını hissediyordu. rehber aniden fikrini değiştirdi ve onlarla birlikte gideceğini
daha kötü ellere düşmelerini
görmektense söyledi. Bir bakıma, diğer adama bağlıydılar, bu yüzden _onu_ aşçı olarak yanlarına aldılar--her şey aceleyle yapıldı, anlıyor musun, ve etrafta hoş olmayan hisler vardı. Buna keyifli bir yolculuk için iyi bir başlangıç ​​mı diyorsun?"

"Genç askerler yola çıktıklarında çok benzer bir şey olur - her şey ters gider, herkes birbirine kızar. Eyerde bir gün geçirmek küçük sinirlerini düzeltir."

"Önemli olan bu değil," diye ısrar etti Bayan Bogardus kasvetli bir şekilde. Konuşurken, iki kız odaya girdi ve dinlemeye başladı.

"Öyleyse anlamı ne?" diye sordu Christine. "Moya'nın haberi yok; tüm o sayfalar ve sayfalar ve hiç kimse için veya hiç kimse hakkında hiçbir şey!"

"'Böylesine zavallı bir kuruşluk ekmeğe karşı dayanılmaz bir çuval miktarı,'"
albay alıntıladı, Moya'nın şişkin zarfına gülümseyerek.

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye hatırladı Bayan Bogardus. "Her yerde bir hata olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hiç de değil, eğer iyi bir adamları varsa. Bu düz ayaklı adam, John,
gerektiği gibi komutayı ele alacak. Ormanda hiçbir mevsim tehlike yoktur, ta ki grup sarsılıp bir kafa eksikliğinden dağılana kadar."

"Baba!" diye haykırdı Moya. "Tehlike olduğunu biliyorsun. Sık sık, şeyler
olmuştur!"

"Neden, ne olabilir?" diye sordu Christine, kocaman gözlerle.

"Çok ilginç şeyler olabilir," diye övündü albay neşeyle. "Gezinin amacı bu. Bir şeylerin olmasını istiyorsun. Acil durum adamı yapar--onu eler ve içindeki samanı
ayıklar."

"Banks Bowen'dan samanı ayıkla," diye düşüncesizce lafa girdi Moya, "ve
geriye ne bırakmış olurdun?" Banks Bowen'la New York'ta tanışmıştı.

"Tut, tut!" dedi albay. "Sessizlik veya yok olanlar için iyi bir kelime--aynısı"--Albay aniden sustu.

"Diğer adamlara karşı bu kadar küçümseyicisin, şimdi birini seçtin!"
Christine'in yüzü kızardı.

"Neden, Chrissy! Kardeşini o adamlarla kıyaslamazsın! Papa,
affet beni; bu sadece tartışma amaçlı."

"Ben onu kıyaslamam; ama bu diğer tüm erkeklerin
saçma olduğu anlamına gelmiyor!" Christine konuşmasının ardından gelen kahkahaya kısıtlanmış bir şekilde katıldı.

"Saçmalamana gerek yok, Moya," diye bağırdı, meraklı bir bakışa karşılık olarak. "Sanki Bowen oğlanlarını o kadar yüksekteyken bile tanımıyormuşum gibi!"

"Onları beşikten mezara kadar tanıyor olabilirsin, sevgili genç hanım,
ama Paul'ün onlarla ormanda geçirdiği bir haftadan sonra tanıyamayacağı kadar tanıyor olabilirsin."

Albay kızların tartışmasının gidişatını kaçırmıştı. Genç adamların izini sürmek için özel bir haberci göndermenin daha iyi olup olmadığını gizlice düşünüyordu. Kadınlara verdiği güvenceler, yolculuğun ihtiyatlılığı konusunda kişisel şüphe için geniş bir alan bırakıyordu.
Başlangıcın geç olması bir yana, şüphesiz orman için uygunsuz bir arkadaştı. Ayrıca, tüm posta olanaklarının Challis.

VIII

BİR AVCI GÜNLÜĞÜ

Kasım ayının başlarında, avcıların eve dönmesinden yaklaşık bir hafta önce, Moya'ya hitaben bir
paket geldi. Bu, Paul'den gelen bir günlük mektubuydu ve ormanda grup içeri girerken tesadüfen karşılaşan bir maden arayıcısı tarafından postalanmıştı. Moya, babasını içermeyen bir aile dinleyicisine, yıldız işaretleriyle birlikte yüksek sesle okudu.

İlk kayıtlardan birinde, "Bugün," yazıyordu, "Twelve-Mile Cabin'de duruyoruz,
altında uyuyacağımız son çatı. Kulübenin yakınında, yerden on beş fit yukarıda kesilmiş, kışın kesilmiş çam ağaçları var, John bize,
_kar seviyesinde!_

"Bu kulübelerin hepsi şimdi ıssız; maden aramanın akışı
başka bir yöne döndü. Birbirini göğe doğru sıkıştıran büyük tepeler
bu muazzam orman örtüsü tarafından o kadar istila edilmiş ve ele geçirilmiş ki ve çalılıklar o kadar yoğun ki, bir 'acemi'nin
yönünü net bir şekilde
anlaması imkansız.
Çağrı alanımdan çıktığım anda kaybolmuş bir adam olurdum.
Masumiyetten uzaklaştığımızda,
bir kulağımız yerde uyumayı ve ağaç gövdelerindeki yosunların arasından yolumuzu
hecelemeyi bıraktığımızda kaybettiğimiz
Eden'deki diğer doğuştan hakkımızla birlikte, ormancılık altıncı hissimiz olmalı. Bu yalnızlıklarda, dediğimiz gibi,
saflar ve tanık bulutları yükselerek bizi sağır ve kör olarak kanıtlıyor. Günün her anında meşgul
kuryeler geçiyor; ve biz ne
görüyor, ne
duyuyor, ne de anlıyoruz. Bizler stok ve taşlarız. Packer John bizim tek
odun keskinimiz;--ancak ismin son yarısı ona pek uymuyor. Tek taraflı bir karakter, diyebilirim ki, onu alçakgönüllü ve şaşkına çeviren bir deneyimle engellenmiş. İki ve iki belki de
insanlarla olan hesabında dört yapmayı reddetti ve tekliften vazgeçti. Ve şimdi ağaçlarla takılıyor ve öldürmek için değil, yaşamak için avlanıyor. En temiz hayvanlarda bile bulunan, kişisel olmayan, açık hava kokusu var. Çam kabuğundan bir parça yemektense onun kuru, sert, serin
elinden yemeyi tercih ederim.

"Onu, kendisine karşı taze olmaya çalışan bir parti üyesiyle görmek eğlenceli. Bir adama diktiğinde veya kaba veya aptalca bir şey söyleyen birinden bakışlarını kaçırdığında rahatsız edici bir bakışı oluyor.

"Orman büyük," diyor gibi görünüyor, "ve yavru küçük.
Düşünmesine ve sakin olmasına izin ver!"

"Bu 'taze' olmaya çalışan 'belirli üye' kim?" diye sordu Christine, hissedilir bir sıcaklıkla.

"Belki de aşçı," dedi Moya ihtiyatlı bir şekilde.

"Aşçı bir 'üye' değil!--Peki, devam edemez misin, Moya? Paul'ün çok fazla düzenlemeye ihtiyacı var gibi görünüyor." Moya durakladı ve ileriye baktı, kendi kendine
zorlukla gülümsedi.

"Yoldaşlarına yönelik daha fazla aşağılama var mı?" diye ısrar etti Christine.

"Christine, sakin ol!" diye araya girdi Bayan Bogardus. "Moya kendi mektubunun ilk okumasını yapmalı. Bunu bize
duyurması çok hoş."

"Aman Tanrım, aşağılama yok. Tam tersine! Eğer sakıncası yoksa
zevkle devam edeceğim." Moya aceleyle okudu, kelimelerini gülerek:--

"'Burada olsaydın, (Ah, _eğer_ burada olsaydın!) Bana kulak vermelisin--En azından Bir çiftin en güzeli'--ki bu, bir veya iki ayak içinde, 'Wood Notes'un ritmidir. Elbette bilmiyorsun!"

"Bu bana bir şaka," diye açıkladı Moya, "çünkü Emerson okumuyorum.
'Bu, bir marş korosunun ölçüsüdür,' diye devam ediyor, 'burada adım
kayalar ve ağaç kökleri tarafından kesilir;'--ve bunu kendi kendine söylüyordu (ona göre orijinalindeydi)
bu 'kibirli yalnızlıklar, tanrıların alacakaranlığı!' boyunca tek sıra halinde ilerlerken!"

"'Kibirli yalnızlıklar'!" diye alay etti Christine.

Bayan Bogardus sabırsızlıkla iç çekti ve Moya'nın yüzü asıldı. "Eh,
işte yine alıntı yapıyor," diye kibirli bir şekilde devam etti. "Bundan bıkmış olan herkes mazur görülebilir. Emerson aldırmaz ve eminim Paul da aldırmaz!" Paul'ün annesine sessizce özür diler gibi baktı, annesi gülümsedi ve "Devam et,
canım. Ben de Emerson okumuyorum ama Paul'ün bana okumasını seviyorum."

"Şey, sizi uyarıyorum, burada ondan çok var!" Moya okumaya devam ederken sesi biraz boğuktu.

"Jüpiter kadar yaşlı, Aşk kadar yaşlı"

"Ben Aşk'ın genç olduğunu sanıyordum!"--Christine fısıldayarak bir kenara çekildi.

"'Benden kim soyağacını anlatıyor? Sadece dağlar yaşlı, Sadece sular soğuk, Sadece ay ve yıldızlar, Benim yaşıtlarım.'"

Moya iç çekti ve tekrar düz yazıya daldı. "Bu ormanda, düz ve kederli ağaç gövdelerini dolaşan bir güneş ışığı gibi benekleyen gösterişli sarı bir yosun var; ve dallara cenaze atkıları asan krep benzeri siyah bir yosun var, sanki ormanda bir ölüm olmuş ve ağaçlar cenaze alayı için sıraya girmiş gibi. Bu yüce sessizlikte seslerimizin gıcırtısı, 'Neden hala konuşuyorsunuz, Mösyö Benedick?--kimse sizi işaretlemiyor' sorusunu hatırlatıyor.

"Sessizlikler var ve yine bütün ses senfonileri var. Rüzgarlar başlarımızın üzerindeki ağaç tepelerine çarpıyor, yamaçtan sörf benzeri bir kükreme geliyor ve sarı çam iğneleri en derin karanlıklara düşüyor,
tozlar bir güneş ışınından aşağı doğru süzülürken. İnsan sürekli dik,
her zaman bu sert, sütunlu çizgilerden bıkıyor, sadece büyük bir çam reisinin yoldaşlarının kollarında desteklenerek düşüşüne yaslandığı melankolik eğimle veya 'aşağı kerestenin' trajik secdesiyle değişiyor - bu ormancıların konuştuğu güzel, düz kesimli İngilizce. "Dün akşam John ve ben erkekler çadırındaki sobanın yanında otururken, diğerleri kulübede aşçıyla penny-ante oynuyorlardı (Bowen'lara yalakalık yapan ve John'un adamı işe almamıza itiraz ettiği için onunla somurtan, benim de kabul ettiğim bir itiraz, dolayısıyla mantıksal kini beni de kapsıyor). John, çizmelerimiz için çam sakızı ve geyik yağı eritiyordu. Elleri yağda ve çadır kapağı aşağıdayken ondan faydalandım ve ona biraz --şimdi, benimle alay etmeyin!--'Ağaç Notları' denedim. Şairlere göre, gerçek bir ormancının Doğa hakkında yorumunu almak nadirdir."

Moya yüzeysel bir şekilde okumaya devam etti, dinleyicilerini yanında götüremediğini hissediyordu ve mektubunu alıp her şeyi kendisine saklayabileceği zamanı özlüyordu. Christine,
bu ani yeni güvensizlik çılgınlığıyla şimdi dursaydı,
yanlış anlayacağından emin olurdu.

"'Çünkü Doğa her zaman sadıktır

Sadakatine güvenenlere.
Orman beni yanılttığında,
Gece ve sabah uzandığında,
Deniz ve kara beni beslemeyi reddettiğinde,
Ölmek için yeterli zaman olacak.

O zaman annem yine de
En yeşil tarlasında bir yastık verecek;
Ne de Haziran çiçekleri
Ölen sevgililerinin kilini örtmeyi hor görecek."

"Bu çok güzel," diye mırıldandı Bayan Bogardus aceleyle. "Ben bile
bunu anlayabiliyorum." Moya ona bir bakışla teşekkür etti.

"Ve yanılmaz John ne dedi?" diye sordu Christine.

"John bana baktı ve gülümsedi, geveze bir bebeğe"--

"John için iyi!"

"Christine, sakin ol!"

"John bana baktı ve gülümsedi," diye tekrarladı Moya kararlı bir şekilde. Artık hiçbir şey onu
durduramazdı. O sadece, onları birbirine düşüren ve bir saatlik saf mutluluğu mahveden o "belirli üyeden" biraz daha bahsedilmesini umuyordu. "'Yastığı alacaksın,' dedi. 'Yeşil olmayabilir, çiçeklere de pek güvenmem; ama doğanın seni sarmasına ve ağzına yiyecek
koymasına güvendiğin zaman, sallanmadan uyuyacak kadar yorgun olacaksın. Buraya gelene kadar doğayı hiç _görmedim_. Genç bir hanımın boyalarıyla
aşağı çekebileceği
güzel ormanlar ve manzaralar görmüştüm; ama bunu nasıl boyayacaksın?'--yağ çubuğunu dışarıdaki geceye doğru salladı. 'Kulakların o sessizliğin dibine ulaşamaz. Bu, Tanrı insanı düşünmeden önceki yaratılış. Ormanda olduğum sürece, arkamda _bir şey_ olduğu hissini asla aşamadım. Ağaçlara doğru gidersen, seni karşılamaya gelirler; geriye gidersen, geri giderler; ama oturup hareketsiz oturamazsın onlar olmadan
sürünerek ve sürünerek gelip, içeri doluşacaklar'--

"Bir süre 'uyuşturucusunu' karıştırdı ve sonra başka bir notaya bastı. 'Bu
dağlarda tek başıma kışladım,' dedi, 've kar
kaymalarının
açık bir gökyüzünden fırladığını gördüm--bir esinti, bir şimşek ve bir kükreme; ve dört ayak genişliğindeki ağaçlar yakacak odun gibi
çatladı--onlara çarptığı için değil; sadece
nefesi onlara çarptı; ve belki bir yerlerde
kulübe kirişlerinin altında ölü yatan bir adam. Bu bir annenin sevgi dokunuşu değil. Yastıklar ve
çiçekler yok. Ama bu iyi bir şiir,' diye küçümseyerek ekledi.

"Onu doğru bir şekilde alıntılamadım, lehçenin anlık görüntüsü değil;
ve onunki tanımlanmamış, sınıflandırılamayan bir karışım. Doğulu çiftlik işçisi ve
Batılı çiftlik işçisi, maden arayıcısı, kim bilir ne? Gerçek dili
gözlerinde ve nadir, saf gülümsemesindedir. Ve tıpkı yüzünün düşüncelerini
dolaylı ifadeler veya etki yaratma çabası olmadan ifade ettiği gibi, vücudu da
giysilerini şekillendirir. Rüzgar ve yağmur şapkasını başına göre şekillendirmiştir,
ayakkabıları pençeler gibi yere tutunur; geyik derileri Rodin'den kalma
bir kalıba benzer bir yüzeye sahiptir.
Altlarındaki sert kemikler ve sinirler tarafından yeniden şekillendirilmiştir. Millet'nin köylülerinin kıyafetlerinden başka John'un dış görünüşüyle ​​karşılaştırabileceğim hiçbir şey düşünemiyorum. Kendisi ormanın bir köylüsüdür. Yırtıcı içgüdülere sahip değildir. Eğer istediği gibi olsaydı,
hiçbirimiz sadece öldürmenin boş sporu için tek bir el ateş etmezdik.
Bu masum, korkusuz yaratıkları vurmak,
bizim onları yok etmek için burada olduğumuzu öğrenmemiş olan bu yaratıklar, cinayet ve ihanetin bir araya gelmesine çok benzer. Açlık bizim tek mazeretimiz olmalı. Benim tahammülüm veya zayıflığım,
aramızdaki bir tür söylenmemiş bağdır. Ama ben de bir köylüyüm, bilirsin. Ben asil, silah taşıyan kandan gelmiyorum. Her zaman protesto altında canlı bir hedefe ateş ederim; ve ölmekte olan bir geyiğin veya kara kuyruğun
büyük gözündeki bakışı yakaladığımda, o günkü av için beni bayıltır."

"Paul çok mutlu!" diye araya girdi Christine. "Sevgili Halkından birine yalvarıyor. Aynı çadırda uyuyabilir ve
aynı tabaktan yiyebilirler, isterseniz. Doğu Yakası'ndan daha iyi! Ormandan ayrılmadan önce Packer John'un kan kardeşi olacak."

Moya öfkeyle kızardı.

"Bu konu hakkında yeterince konuştun, Christine." Bayan Bogardus karanlık, keskin bakışlarını kızının yüzüne doğru eğdi. "Gel"--ayağa kalktı. "Benimle
gel!"

Christine kıpırdamadan oturdu. "Gel!" diye tekrarladı annesi sertçe. "Moya,"--farklı bir
sesle--"mektubunuz çok güzeldi. Bunu babana okuyacak mısın?"

"Kesinlikle hayır," dedi Moya kızararak. "Babam tasvirlerden hoşlanmaz,
ve ormanlar onun için eski bir hikayedir."

Bayan Bogardus ellerini kızın omuzlarına koydu ve ona nadir, törensel öpücüklerinden birini verdi, tıpkı en güzel gülümsemesi gibi,
sözcüklerle ifade edilemeyecek kadar güzel durumlar için sakladığı.

IX

ZAYIFLIĞIN GÜCÜ

Christine annesini odalarına kadar takip etti ve ikisi soluk bir sessizlik içinde bir an birbirlerine baktılar.

Bayan Bogardus önce konuştu. "Bu ne anlama geliyor?"--nefesi
kısaydı, belki de merdivenleri çıkmaktan. İri bir kadındı.

"Ne anlama geliyor? Seni anlamıyorum, anne."

"Ah, çocuğum, beni reddetme! Sen ve Moya o adamlar hakkında iki kez neredeyse
kavga ettiniz. Ona neden bu kadar kaba davrandın? Neden onun mektubu hakkında
bu kadar davrandın?"

"Paul çok hoşgörüsüz! Ve takındığı havalar! Eğer o benim öz kardeşimse
başka erkeklere karşı korkunç bir ukala olduğunu söylemeliyim."

"Paul'u tartışmıyoruz. Şimdiki soru bu değil. Bana
söyleyeceğin bir şey var mı, Christine?"

"Sana söylemek mi?--ne hakkında, anne?" Christine daha alçak sesle konuştu.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Hangisi? Banks mi?--Banks deme!"

"Anne, böyle başladığında nasıl bir şey söyleyebilirim?"

"Banks Bowen'ın gerçekte nasıl bir adam olduğunu biliyor musun? Babası
onu tamamen destekliyor--altı yıldır, hukuk fakültesini bıraktığından beri.
Hiçbir şey yapmıyor, asla hiçbir şey yapmayacak. Bu av gezisi gibi önemsiz şeyler dışında, hayatında hiçbir isteği veya amacı yok. Gördüğüm kadarıyla
sağduyudan yoksun."

Christine tuvalet masasının yanında durup, yüzüklerle dolu küçük parmaklarıyla örtü fırfırını kıvırdı. Kıvrımları
sertçe sıkıştırdı ve bıraktı. "Neden daha önce hiç kimse böyle şeyler söylemedi?"

"Arkadaşlarımızın oğulları hakkında, mecbur kalmadığımız sürece bir şey söylemeyiz. Bunlar mümkün olan her şekilde ima edildi. Banks Bowen'ı eve ne zaman çağırdım ki, herkes davet edilmediği sürece! Bowen'ların partide olacağını bilseydim, Bay Borland'ın arabasıyla asla dışarı çıkmazdım."

"Bunun bir önemi yok," dedi Christine kibirli bir şekilde.

"Her şey daha önce halledilmişti, değil mi?"

"Ben halledildiğini söylemiş miydim, anne? Bana ona hiç bakabilir miyim diye sordu; ve ben de biraz olsun
baktığımı söyledim. Neden bakmayayım ki? Bir erkeğin
yapmasını istediğim şeyi yapıyor. İradesi ve amacı olan insanlardan hoşlanmam. Bu
benim için çok korkunç olabilir ama Moya'nın yerinde olmak istemezdim."

"Zavallı çocuk! Zavallı, mutsuz çocuk!"

"Neden mutsuzum? Paul üniversiteden ayrıldığından beri gelirimize bu kadar mı katkıda bulundu?"

"Paul para kazanmıyor; bencilce de israf etmiyor. Sahip olduğu
şeyi kullanırken bir vicdanı var."

"Vicdanın bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Gittiğinde
gitmiştir. "

"Bir adamın harcamalarıyla vicdanın ne ilgisi olduğunu, Banks Bowen ile geçinmeye çalışırsan öğreneceksin. Sanırım
bana konuşma biçiminden geçecek?"

"Canım annem! Az önce benimle konuştu. Ne kadar da hızlı gidiyorsun!"

"Çocuklarımla baş edebilecek kadar hızlı değilmiş gibi görünüyor. Sen miydin,
Christine, onları buraya gelmeleri için çağıran?"

Christine sessizdi.

"Böyle şeyleri nereden öğrendin?--bu kadar açık sözlülükten, nezaketten,
başkalarına karşı en sıradan düşünceden yoksun olmak? Böyle bir zamanda kendi küçük planlarına dikkat etmek!" Bayan Bogardus, Paul'ün av gezisiyle ilgili tüm zoraki açıklamalarıyla şimdiye kadar hiç anlamadığı şeyi yapmasının sebebinin ne olduğunu şimdi görebiliyordu. Paul, ondan önce alarma geçmiş ve bu aile felaketini ertelemek için elinden geleni yapmıştı.

Christine derin yastıklı bir sandalyeye çekildi ve kendini
oturdu, avuç içleri yukarı bakacak şekilde, kollarına doğru uzatılmış ince elleriyle.
Zorlu olasılıkların baskısı altında tamamen teslim olmuşluk, sivri kaşlarının ve sarkık ağzının ifadesiydi. Can sıkıcı derecede güzel ve
sorumsuzca kırılgan görünüyordu. Mavi damarlı göz kapakları titriyordu, nefesi belirgin bir şekilde
hızlanıyordu.

"Belki de uzun yıllar boyunca 'yollarım' yüzünden rahatsız olmayacaksın,
anne. Şimdi kalbimi hissedebilseydin! Dışarı çıkmaya çalışan bir şey gibi
sıçrıyor. Bir gün dışarı çıkacak. Sabırlı ol!"

"Annene misilleme yapmanın kötü bir yolu bu, Christine. Sağlığın
çok ciddi bir konu, hafife alınmayacak kadar. Eğer bunu
söylediğim her şeye karşı bir kalkan
olarak kullanmayı seçersen,
kendini benden tamamen
kesebilirsin. Böyle bir savunmayı
yenemem. Beni asla kızdıramazsın, ama sana yardım etmemi imkansız hale getirebilirsin."

"Hiç evlenmemem daha iyi olur diyebilirim," dedi
Christine, gözleri teslimiyetle kapalıydı. "Benim
sevdiğim kimseyi asla istemezsin."

"Daha fazlasını söylemeyeceğim. Sen bir kadınsın. Zayıflığın yüzünden seni
mümkün olduğunca korudum. Seni zayıflığın kendisinden koruyamam."

Bayan Bogardus ayağa kalktı. Çocuğunu okşayarak rahatlatmayı teklif etmedi, ancak ona bakarken gözlerinde derin, devredilemez, kederli bir şefkat, kelimelerin ötesinde bir anlayış derinliği vardı.

"Çok iyi biliyorum," der gibiydi koyu gözler, "nasıl bu kadar zavallı bir şeye dönüştüğünü!"

Annesine karşı hissettiği kısıtlama Chrissy'yi Moya'ya geri döndürdü. Daha düşük bir güç olduğu için her zaman ittifaklar arıyordu. Moya, aptalca anlaşmazlıklarını başka bir düşünceye değmez olarak bir kenara bırakmıştı; yatma vakti Christine alçakgönüllülükle kapısına gelip kollarını boynuna dolayarak "zavallı amına" kızmaması için yalvardığında utandı. Christine'e "kızgın" olan her zaman diğer kişiydi.

"Bildiğim kadarıyla kimse kimseye kızmıyor," dedi Moya hızla. Belirli bir duygusallık her zaman ıslık çalmak, şarkı söylemek veya hayatın sıradan tarafını bir şekilde öne sürmek isterdi.

X

BEYAZ TEHLİKE

Bayan Bogardus birçok mektup aldı, çoğunlukla iş hakkındaydı ve bunlara güçlü, taşralı bir el yazısıyla, erkekçe bir kısalıkla cevap verdi. Zamanının çoğunu aldılar ve merhametliydiler, çünkü artık Kasım ayının son haftasıydı ve genç adamlar geri dönmediler.

Yaban sığırları vadilere doğru sürülmüştü, geyik izleri yalnız dağ geçitleriyle
çoğalmıştı; Savaş Kartalı ve Owyhees'in kardeşleri kış battaniyelerinin altında toplantı yapıyorlardı. Geceler
durgundu, sabahlar kırağıyla
dolmuştu. Nehirden sisler yükseliyor ve
dağların tabanlarını kesiyordu, vadiyi gün doğumundan önce bir kutup denizine benzetiyordu.

"Ateşini söndürdün," dedi albay hızla. Alışılmadık bir saatte oturma odasına girmişti ve hanımı her zamanki gibi
mektuplarının başında bulmuştu. Kadın döndü ve ona bakarken
kalemini kağıdının üzerinde tuttu.

"Ateşle ilgilenmeye gelmedin mi?" dedi.

"Hayır; kuzeyden mektuplar aldım. Bir dakika çalışma odama gelebilir misiniz?"

Moya, içeri girdiklerinde babasının odasındaydı. Ağlıyordu,
ama Paul'un annesini görünce ayağa kalktı ve gözlerini kaldırmadan
mendili kopararak ayağa kalktı.

"Moya'nın yüzünden korkmayın," dedi albay kararlı bir şekilde. "Paul sonunda
iyileşti. Yine de neşeli bir Noel geçireceğiz."

"Bu Paul'dan değil!" Bayan Bogardus gözlerini kol mesafesinde tuttuğu
bir mektuba dikti, gözlüklerini yokladı. "Benim için değil--'_Bayan_ Bogardus.'"

"Ah, peki. Üzerinde Lemhi--Fort Lemhi damgası olduğunu gördüm, biliyorsunuz. Oturun, hanımefendi. Önce size Bay Winslow'un raporunu vereyim--Teğmen
Winslow. Lemhi'ye gittiğini duydun mu?"

"O bilmiyor," diye fısıldadı Moya.

"Doğru. İki hafta önce Bay Winslow'a, orduda dediğimiz gibi, o çocukların izini sürmesi için avcı izni verdim. Onlardan haber almamızın zamanının geldiğini düşündüm ama yaygara koparmaya değmezdi. Lemhi'den, yani Kızılderili Rezervasyonundan birkaç seçkin adamla yola çıktı, biliyorsunuz. Daha iyi bir adam gönderemezdim; bu konu
yerel gazetelere bile çıkmadı. Elbette amacım gereksiz bir endişeye yol
açmamaktı. Bay Winslow az önce Challis'e döndü. Bowen gençlerini, aşçıyı ve yardımcısını topladı, hepsi kötü durumdaydı,
ama bir hikaye anlatabiliyorlardı. Ayrıntıları
daha sonra öğreneceğiz ama Bay Winslow'un bana verdiği rapor bende. Kısa ve muhtemelen doğru."

"Paul onlarla birlikte değil miydi?" diye sordu annesi sert ve kuru bir sesle.
"Peki nerede?"

"O kampta, hanımefendi, yaralılardan sorumlu."

"Sevgili baba! Açıkça konuşsana!" diye fısıldadı Moya gergin bir şekilde.

"Elbette. Gizlenecek hiçbir şey yok. Artık son gün avlarında bir kazayla karşılaştıklarını ve bunun sonucunda grubun bölündüğünü biliyoruz. Bir kar yağışı patikalardaki buzu kaplamıştı ve rehberin atı düşüp onun üzerine yuvarlandı - yaralarının niteliği tarif edilmiyor. Bu, Ten-Mile kulübesindeki kamplarından bir günlük yolculukta oldu ve yaralı adamla geri çekilmek yavaş ve tabii ki böyle bir patikada zordu. Çam sırıklarından yapılmış bir tür at arabası yaptılar ve onu iki katırın arasına
asarak taşıdılar. Hayvansı bir iş, devrilmiş kerestelerin üzerinden kıvrılarak ve bükülerek,
top duvarına yakın, bin fit aşağıda--'Geçilmez' olarak işaretlenmiş yol, hükümet askeri haritalarında. Bu ilk günün yürüyüşü
o kadar cesaret kırıcıydı ki, Ten Mile'da bir konsey topladılar ve
paketleyici bir adam gibi konuştu. Kendi davasını bu şekilde halletti.
Yaşayacaksa, onu kurtarmak için geri yardım gönderebilirlerdi. Eğer
yaşayamazsa,
yardım gerekmeyecekti. Karlar üzerlerine yağıyordu; her bir saatlik gecikmede
tehlike vardı. Dört sağlam adamı, çok fazla saati olmayan, çok yaralı bir adam için feda etmek çılgınlıktı."

Annenin mırıldanması, paketleyicinin argümanını takdir ettiğini duyurdu.

"Bir adamın yapması gerekenden fazlası değildi; ama onun sözüne inanmaya gelince,
neden, o başka bir soru." Albay durakladı ve sertçe boğazını temizledi. "O anda ve orada buna karşıydılar ve grup
bölündü. Üçü devam etti,--dedikleri gibi yardım için--ve
Paul yaralı adamla geride kaldı."

"Paul kaldı--yalnız mı?" diye kısık bir vurguyla söyledi Bayan Bogardus. "Bu
bölmenin çok garip bir yolu değil miydi? Hepsinin arasında, adamı
yanlarında getirmiş olabilirlerdi diye düşünüyorum."

"Hikayelerine göre, yaraları yolculuğun acısını
taşıyamayacak kadar fazlaydı. Oldukça sıra dışı bir durum," diye ekledi albay kuru bir şekilde. "Benim deneyimime göre, yaralı bir adam savaş alanında
bırakılmaktansa her şeye daha erken dayanır."

"Anlayamıyorum," diye tekrarladı Bayan Bogardus, öfkeli bir acıyla. "Ne kadar garip bir bölünme! Bir adam yalnız bırakıldı - bakıcılık yapmak,
avlanmak, yemek pişirmek ve ateş yakmak için! Ya rehber ölürse!"

"Paul _bırakılmadı_, biliyorsun," dedi albay vurgulu bir şekilde. "O
_kaldı_. Ve ben sizin yerinize, hanımefendi, oğlumun bu seçimi yapan adam olması nedeniyle minnettar olmalıyım. Ama yargılamaya hazır olmadığımız için davranışları bir kenara bırakırsak, artık nerede olduğunu bildiğimize göre, oraya girmemiz sadece zaman meselesi."

"Ne kadar zaman?" Bayan Bogardus, söylemek için kül rengi dudaklarını açtı.

Albayın yüzü asıldı. "Bay Winslow geçen hafta yoğun kar yağışı olduğunu bildirdi, yumuşak, tıkayan kar, içinden geçilemeyecek kadar derin ve dayanılmayacak kadar yumuşak. Biraz sonra, soğuk bir kabuk oluşturduğunda, adamlarımız kar ayakkabılarıyla içeri girebilirler. Bunun için sabırdan başka bir şey yok, Bayan Bogardus,
ve çocuğun dayanıklılığına inanmak. Onu geride tutan cesaret
dayanmasına yardımcı olacak."

Moya incinmiş bir hıçkırık kopardı; albay masaya doğru yürüdü ve bir an orada durup kağıtlarını karıştırdı. Annesi arkasından Moya'ya umutsuzluk ifade eden bir bakış attı.

"Babasına ne olduğunu biliyor musun? Sana hiç anlattı mı?" diye fısıldadı.

Moya onayladı; konuşamıyordu.

"Hayatında iki kez, iki kez!" dedi yaşlı kadın.

Moya bir hareketle bu çılgın kehanete itiraz etti; ancak Paul'ün
annesi odadan çıkarken babasına doğru koştu ve bağırdı: "Bana gerçeği söyle! Sen ne düşünüyorsun? Hiç böylesine korkakça bir şey
duydun mu?"

"Bir hezimet," dedi albay soğukkanlılıkla. "Düşmanın önünde tam bir kaçış halindeydiler."

"Hangi düşman? Yaralı bir yoldaşı ve üstelik bir hizmetkarı terk ettiler!"

"Düşman panik içindeydi, panik, canım. Bu ormanlarda güçlü adamların bir şeyden -Tanrı bilir ne!- yarı yarıya korktuğunu gördüm! Sonra, kışı ve gördüklerini ve duyduklarını ekleyin.
Neyse, diğer çocuklara karşı nazik olmayı göze alabilirsiniz. Günün şerefi Paul'dedir - ve yaşlı paketleyicide, her ne kadar onun için günlük işlerden biri olsa da."

"Ve Paul'den memnun musun, baba?"

"Kendi derisini kurtarmak için komutasını terk etmedi." Albay sertçe gülümsedi.

"Dördüncü'nün adamları diğer adamları keşfettiklerinde, kelimenin tam anlamıyla karda oturup ölmeye karar vermişlerdi. Hiçbiri katırı nasıl paketleyeceğini bilmiyordu. Et paketleri yüksek patikalardan birinde kayarak katırı korkuttu ve kendini tekmelemeye çalışırken hayvan patikadan düştü - katır da et de gitti. Eşyalarını
taşımaktan yoruldular ve nehirde yüzdürmek için bir sal yaptılar ve
onu kaybettiler! Paul kampta onlarla olduğundan çok daha iyi durumdaydı. O yüzden neşelen kızım ve damat
bir Kızılderili seferine çıkarken nasıl olmasını istediğini düşün!"

"Ah, ama bu emir olurdu! Acıtan şey işe yaramazlık.
Yapılacak veya kazanılacak hiçbir şey yoktu. Gitmek istemiyordu. Ah, canım babacığım,
onun atışıyla dalga geçtim,--geçirdim! Ateşli silahlarla olan tarzına güldüm.
Ne zavallı aptal ve züppeydim! Sanki umursuyormuşum gibi!
Başkalarının ne söyleyeceğini düşündüm. Hatırlarsan,--Bay Lane ile birlikte vadiye doğru atış yapmaya gitti ve vurup öldüremeyince--kuşları acıdan
söndüremedi. Jephson bunu onun için yapmak zorundaydı ve bunu
kışlada anlattı ve adamlar güldü."

"Bunu nasıl bildin! Ve tüm bunlar ne anlama geliyor! Kendini
sevdiğin kadar suçla, canım, eğer sana bir faydası olacaksa, ama onu
aptal yerine koyma! Bu dünyada bize doğrudan gelen pek bir şey yok - emirler bile, göreceksin. Ama bunu doğrudan almalı ve
karmaşaları ve hataları olduğu gibi bırakmalıyız. Bu cesur adamın ve cesur kadının cesaretidir. Emirler karışıktır, ama görev açıktır. Ve ormandaki çocuk
görevini bulmuş ve bir erkek gibi yapmıştır. Bu
herhangi bir askerin kızı için yeterli olmalı."

Bir saat merakla geçti. Moya, Fort Lemhi'den gelen mektubun ne içerdiğini
paylaşma beklentisinden dolayı hayal kırıklığına uğradı. Christine
baş ağrısıyla yataktaydı, annesi donuk bir şekilde pes etti, kızın tamamen geri çekilmesi için herhangi birinin bu bahaneyi
kabul edeceğine dair görünürde hiçbir beklentisi yoktu. Moya'ya mektubun Banks Bowen'dan geldiğini söyledi. "Bunun bizim için önemli bir tarafı yoktu," diye ekledi ve
Moya, Christine'i mutsuz bir şekilde dışlayarak, bu sözcüklerin "sen ve ben" anlamına geldiğini düşündü.

Bayan Bogardus'un yüzü, eski bir giysinin kırışıklıkları düzeltilip kaldırıldığında, yeni giyildiğinde yeniden ortaya çıkacağı için, yıllar önce basılmış endişe çizgilerine bürünmüştü. Planı, uzun bir gerilim kuşatmasına dayanamayacak kadar
açık olan Christine ile New York'a geri dönmekti. Orada
kızı arkadaşlarıyla bırakabilir ve gelmiş olabilecek Bowen'lardan ne gibi ayrıntılar toplanabileceğini öğrenebilirdi. Daha sonra
tek başına geri dönüp garnizonda haber bekleyecekti. O gece, Moya'nın yardımıyla, eşyalarını toplamayı tamamladı ve ertesi gün düğün
partisi dağıldı.

XI

KALPLERİN ARAŞTIRILMASI

İnce, kuru kar taneleri, kütüklerden yapılmış bir duvarın içine yerleştirilmiş bir pencerenin üst karesinden
geçiyordu. Alt yarısı, kuşağa omuz atmış, içine bakmak için eğilmiş, boğuk bir figüre benzeyen beyaz bir kütle tarafından gizlenmişti.

Duvara yaslanmış ranzasında yatan paketleyici, bu nöbetçi
kar yığınının büyümesini ve insan, cesur ve tanıdık hale gelmesini izledi. Derin çizgili
yüz, kemiksi yapısına indirgenmişti. El, dudaklarından parçalanan eski ateş kabuğunu kopardığı bir pençeydi: aynı anda hem o kadar ilgi çekici hem de o kadar yorucu bir meşguliyet ki, sık sık el düşer ve battaniyeler, gecikmiş bir solunumun iç çekişiyle göğüs kemerinin üzerinde yükselirdi. İç çekişi, yaralı ve parçalanmış bir bedene gelen şoktan korkar gibi, kontrollü bir öksürük izlerdi. Kar, loş, kışlık cam bulanıklaşana kadar daha hızlı ve daha hızlı yağdı. Milyonlarca
atom, gözlemcinin yorgun görüşünü geçti, dönüyor, sallanıyor, amaçsız bir
inatla sürükleniyor, duramıyor veya duramıyordu. Ve kör
beyaz kar yığını, insan koşulları gibi, ortak bir yasa tarafından itilen
bağlantısız atomlardan beslenerek tırmanıyordu.

Kulübede sesler vardı: sıcak kömürlerin üzerinde terleyen ıslak odun; ileri geri giden bir adım. Dışarıda, karla kaplı bir dal yükünü bıraktı ve
sıçradı, kütüklere sürtündü. Ağır, yumuşak bir şey çatıdan kaydı ve bir _çuf_ sesiyle düştü. Sonra, sarkık bir göz kapağı gibi eğri duran kapı, itibarsız bir şekilde göz kırptı ve kulübenin tüm ön alınlığı, aptal bir alın ve kötü bir sırıtışla dev bir yüz ifadesine büründü. Şimdi bir elin kapıya kar fırlattığı,
bir ekicinin tahılları dağıttığı gibi, -yerde plaj kumu gibi yatan veya
bir gölete dönüşen kar- ateş ışığında kırmızı, kan kadar kırmızı!

Bunlar ve diğer hayaletler artık ölçüsüz bir zamandır paketleyicinin beyninin kiracıları olmuştu,
bir ileri bir geri giden insan adımlarının gerçekliğini paylaşıyor ve çoğu zaman bastırıyordu. Bugün şeylerin şekilleri ve ilişkileri
daha doğaldı ve adım, huysuz bir merak uyandırıyordu.

Hasta adam kendisinin "Kim var orada?" dediğini hayal etti.

Konuşarak yapabildiği tek şey olan boğazındaki hırıltılı bir ses,
adımları yatağının yanına getirdi. Hafif sakallı ve neredeyse kendisininki kadar zayıf genç bir yüz ona doğru eğildi. Büyük, siyah gözler onun gözlerine yaslandı;
kadınsı tırnakları olan bir el parmaklarını bileğine koydu.

"Bugün daha iyisin. Nabzın düştü. Konuşmaya çalışmam."

"Kim o--dışarıda mı?"

"Dışarıda kimse yok," diye cevapladı Paul, hastasının gözlerinin yönünü izleyerek. "O mu? O sadece bir kar yığını. Kürekle
atabileceğimden daha hızlı büyüyor."

Paketleyici kendi sorusunu unutmuştu. Uyuyakaldı ve hemen
uyuduğu kadar aniden tekrar uyandı. Söyledikleri daha netti, ama
anlamı değildi.

"Ne--beni geri çağırmak mı istiyorsun?"

"Geri mi?" diye tekrarladı Paul.

"Neredeyse gidiyordum, değil mi?"

"Yani hayata geri mi döndün? Kendin geldin. Benim bununla pek bir ilgim
yoktu."

"Sorun ne--genel olarak konuşursak?"

"Yaralıydın, hatırlamıyor musun? Yara ateşi gibi bir şey başladı.
Yükseklik ateşler için kötüdür. Oldukça yakın bir tehlike atlattın."

"Her zaman burada mıydın?"

"Burada mıydım?--evet."

"'Yalnız mı?"

"Seninle. Göğsün nasıl? Nefes aldığında hala acıyor mu?"

Hasta adam ciğerlerini deneysel olarak doldurdu. "İçeride bir şey patladı sanırım," diye soludu. "Ama öldürücü bir şey değil."

Ona ateşten sıcak bir teneke bardakta besin teklif edildi, bir hareketle reddedildi ve kararlı bir şekilde teşvik edildi. Bu, başka bir dinlenmeyi gerektirdi. Tekrar konuşması uzun sürdü - görünüşe göre daha uzak bir düşünce
di.

"Ailenin tamamı New York'ta mı?"

"Ailem mi? Ben onları terk ettiğimde Bisuka'daydılar."

"Sen _Batı'da_ yaşamıyorsun!"

"Hayır. Ama ben Batı'da doğdum. Idaho benim memleketim."

Hasta, incinmiş bir çocuk gibi aniden sızlanmaya başladı. Yüzünü örtmek için
battaniyeyi çekti. Bunu daha fazla beslenme için bir işaret olarak yorumlayan Paul, hüzünlü kaynatmayı getirdi, --kar suyunda pirinçle
pişirilmiş kurutulmuş sığır eti kabukları.

"Sanırım bu işe yarar, teşekkür ederim. Dilim eski bir geyik derisi eldiven gibi."

"Küçük bir çocukken," dedi hemşire, kaşıkları mideye indirirken hastayı kandırarak, "Ben de senin gibiydim: Doktorun önerdiği şeyi almazdım ve onlar da bunu ailenin geri kalanı için almam gerektiğini düşünürlerdi, --bir tür dolaylı süt diyeti, ya da lapa ya da her neyse. 'İşte annen için bir kaşık, zavallı anne,' derlerdi; ve tabii ki annenin buna çok ihtiyacı olduğunda reddedilemezdi. 'Ve şimdi Chrissy için bir tane'"--

"Kim?"

"Kız kardeşim, Christine. Sonra 'amca' için bir tane ve
hizmetçilerin her biri için bir tane alırdım; ve fincan dolusu ev halkının sağlığına giderdi ve ben de sempatimin
aldatılmasına! Şimdi bunu benim için alıyorsun, çünkü burada canlı bir adamla kapalı kalmak ölü bir adamla kapalı kalmaktan daha iyidir; ve birinci sınıf bir cenaze için gerekli olanaklara sahip değiliz."

"'Baba' için hiç kaşık dolusu almadın, ha?"

Paul soruyu ciddiyetle yanıtladı. "Hayır. O ismi hiç ortak olarak
kullanmadık."

"Öldü mü?"

"Bir ara anlatırım. Şimdi uyumaya çalışsan iyi olur."

Paul, içindekileri suyla böldükten sonra tencereyi ateşe geri koydu ve hastanın görüş alanından çekildi.

Yine ranzadan anlaşılmaz bir mırıltı geldi.

"Bir şey istedin mi?"

Hasta adam endişeli bir şekilde iç çekti. "Ne kadar zavallı, küstah bir
işe bak!" diye mırıldandı, üstteki kütüklere hitap ederek. "Ama o
Clauson--cennete gitmekten daha çok size rehberlik etmeye uygun değildi!
Bundan daha kötüsünü yapamazdı, yine de!"

"Daha kötüsünü yaptı!" Paul bu konuda akıl yürütmek için ranzanın yanına geldi. "Buradan geri döndüler, dört güçlü adam, altı haftalık bir yolculuk için ihtiyaç duydukları tüm
hayvanlar ve tüm yiyeceklerle. Biz
birlikte geldik. Eğer hiç ulaşabilselerdi, bize gönderecekleri yardım nerede?"

"Yardım!" Paketleyici ayağa kalktı. "Kendilerine yardım ettiler ve oldukça sık yaptılar.
Onlara bir kereden fazla söyledim - bundan pek hoşlanmadılar: 'Biz burada kıyıda içtikleri gibi içemeyiz. Hava çok hafif. Bir adamın orada akşam yemeğiyle birlikte götüreceği şey, burada birinci sınıf bir jag'a sığar, 'denizden bin metre yukarıda!'"

"Onlardan bahsetmek nefes israfı - nefes yiyecekleri yakar ve bizim fazla bir şeyimiz yok. Bu belaya bulaştık ve sizi de peşimizden sürükledik. "Biz sana, senin bize verdiğinden çok daha fazla zarar verdik."

Hasta adam inledi. Bir elini kütüklere doğru savurdu,
ceset benzeri alnına düşen eski tozu yerinden oynattı. Dikkatlice
silindi. Çaresiz gözyaşları sert yüzünden aşağı doğru süzüldü.

"John," dedi Paul canlı bir şekilde, "şu anki genel görünümün bana Ruby Gulch'te geçirdiğimiz o önceden hesaplanmış placer iddialarını hatırlatıyor,
ilk gün. Ateş ve benim yemeklerim seni
kemiğe kadar ıslattı."

John hafifçe gülümsedi. "Sen de pek şişman görünmüyorsun.
Yüzündeki o saçı nereden buldun?"

"Bir süredir buradayız, biliyorsun - ya da bilmiyorsun; buradan
uzak yerlerde yaşıyorsun. Bazen seni kıskanıyordum. Ve
bazen de kıskanmıyordum."

"Aklımı kaçırdığımı mı söylüyorsun?"

"Bazen. Ama çoğu zaman rüya görüyordun ve rüyalarında konuşuyordun; ateşin flaş ışığıyla yüksek sesle bir şeyler görüyordun."

"Konuşuyordum, öyle mi? Sanırım bunların hiçbirinde pek bir anlam yoktu?" Tehlike
bir soruydu.

"Bir tür anlam, odak dışı, çarpıtılmış. Bir kısmı afyondu. Aşçıdan en sevdiği
ilaçtan biraz koparmadın mı?"

Paketleyici John mahcup bir şekilde özür diledi, "Bırakılacağımı söylemiştim.
Bunu bana sen söyledin--geri kalanıyla kaçtığını iddia ettin. _Bu_
tamamdı. Ama buna katlanmayacaktım; neden katlanayım ki? Bir silah sesi
beni daha çabuk iyileştirirdi, belki. Sonra bir yaratık beni 'a' bulabilir ve buna cinayet diyebilirdi. Böyle bir söz bir adamı asabilir. Hayır,
sadece acıyı dindirmek için biraz aldım."

"Bütün tartışma oldukça çirkindi, tam da bahsettiğimiz adamın önünde," dedi Paul. "Onları çıkarmak ve duymamak istedim.
Sonra birkaç kelime ettik."

O gün ve ertesi gün, Paul'ün hastası, görünüşe göre önemsiz sorularla gücünü harcadı. Gözleri, ne zaman açık olsa, hemşiresini küçülen bir zekayla takip etti. Paul tetikteydi.

"Ayın hangi günü olduğunu tahmin ediyorsun?"

"Aralık ayının ikisi."

"Aralık!" Paketleyici hareketsizce yatıp düşündü. "Av mı bitti?"

"Ben pek ot avcısı değilim," dedi Paul. "Av olabilir ama
bir türlü anlayamıyorum. Kar oldukça derin."

"Kar ayakkabılı bir adama tahammül edemez misin?"

"Görünmez olur."

"Her gün biraz kar mı yağıyor?"

"Tam da öyle, sessizce, kaç gündür bilmiyorum! Sanırım gökyüzü
bir mil derinliğinde karla dolu."

"Ne kadar yiyeceğimiz var?"

Paul kaynakları hakkında iltifat dolu bir tahminde bulundu. Hasta
aldanmamıştı.

"Hepsi nereye gitti? Hiçbir şey yemedin."

"Senden çok daha fazlasını yedim."

"Ateşle yaşıyordum."

"Artık ateşle yaşayamazsın. Ateş seni terk etti ve doktoruna itaat etmezsen sen de onunla gideceksin."

"Ama bütün bu şeyler nereye _gitti_?"

"Dört taneydiler ve dışarı çıkmakta biraz gecikmeye izin verdiler," diye açıkladı Paul, hastalıklı bir gülümsemeyle.

"Eh, onlar domuzlardı! Nasıl sonuçlanacaklarını biliyordum! Bu yüzden"--Konuşmaktan
yoruldu ve konuyu bitirmeden bıraktı.

Ertesi akşam, ikisi alacakaranlıkta birbirlerinin yüzlerini artık göremediğinde, Paul sesini kontrol ederek konuştu:--

"Sana sormama gerek yok, John, şansımız hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım düşünmeye değmeyecek kadar değiller." Ateş tısladı ve
çıtırdadı; karın yumuşak çökmesi dışarıdan duyulabiliyordu.

"Ölüler arasında 'özgürüz'üz, nasıl gidiyor? 'Yaralı ve mezarda yatanlar gibi.' Burada birbirimize söylediklerimiz
nefesimiz ile birlikte burada sona erecek. Son hesaplaşma için anılarımızı düzene koyalım. Sanırım John, hayatının bir döneminde
babam Adam Bogardus'u tanımış olmalısın?
Yirmi bir yıl önce bu sonbaharda Yılan Nehri ovalarında kaybolmuştu."

Cevap alamayan solgun genç engizisyoncu, karanlıkta yolunu bulmaya çalışan biri gibi
sözcüklerini yoğun bir şekilde seçerek devam etti.

"Çoğumuz, bu dünyada bedenen ayrı ama düşüncede yakın bir şekilde birleşmiş olanlar arasında açıklayamadığımız bir iletişim biçimine inanıyoruz. Kendimi açıkça ifade edebiliyor muyum?"

Yataktan derin bir nefes alma sesi geldi; konuşmacıda benzer bir
bilinçli heyecan yarattı. Durdu, kendini toparladı ve
devam etti:--

"Babamın kaybolmasından sonra annem belirgin bir
önsezi yaşadı -yıllarca onu rahatsız etti--One Man Station adlı bir yerde ona bir şey
olduğunu. Hiç orayı bildin mi?"

"Belki de bildim." Sözcükler boğuk bir şekilde duyuldu.

"Babam onu ​​burada bırakmıştı ve bildiği kadarıyla
bir daha asla geri
dönmedi. Ama annem bu önseziye sahipti -ve bundan acı çekiyordu--babam geri dönmüştü ve orada
kötü muamele görmüştü -bedenen veya zihnen haksızlığa uğramıştı. Bu yer onun için
çok kötü çağrışımlara sahipti; hayatının büyük felaketiyle
bağlantılı olması garip değildi. Ateşin içinde kendi kendine
konuşurken yatarken, beni mezarda sonlandığını düşündüğümüz o
kayıp yola geri götürdün. Ama yanılmış olabiliriz. Şimdi senin ve benim konuşmamızın güvenli olmayacağı bir şey var mı? Erkekler arasında aramızdaki bağdan daha yakın olması gereken bir bağ biliyor musun? Bir adamın hayatının gizli yüklerini bir kenara bırakıp, son her şeyi cevaplamadan önce bir süreliğine kendisi olabileceği daha güvenli bir yer var mı? Bir sırrın olduğunu biliyorum. Bunun bir kısmının
bana ait olduğuna inanıyorum."

"Bazen bize ait olan her şeyi alamazsak daha iyi durumda oluruz," dedi John gıcık bir şekilde.

"Bu bir seçim meselesi gibi görünmüyor, değil mi? Bana söylemen
gerekmiyorsa--kısmen bana zaten söylediğin şeyleri--burada olmamızın
ne anlamı var? Bu anlamsız kaza için bir bahanemiz olsun. Kazalara çok inanır mısın? Ne kadar da aptalca"--Paul
iç çekti--"birbirimizden korkmamız! Her şeyden
ayrılan ama gerçeği söyleme ayrıcalığından başka iki adam!"

Paketleyici, acı çeken biri gibi ranzasından yavaşça doğruldu.
Ateşin yanında çömelmiş isteksiz figüre uzun uzun baktı; sonra tekrar
yavaş bir inlemeyle geriye çöktü. "Ne dediğimi duydun? Gel!"

"Sana tam kelimeleri veremem. Kelimeler hiçbir şeydi. Geceleri, rüzgar eski bir kamp ateşinin küllerini
araştırırken kıvılcımların
patladığını izlemedin mi? Seni konuşturan ateşti ve
sözlerin bir zamanlar ateşin olduğu yeri gösteren kıvılcımlardı. Belki de çaresizce yatarken seni kendi sözlerinle takip etme hakkım yoktu, ama seni her zaman terk edemezdim. Şimdi One Man Station'da seni bu kadar inciten
bunun -her neyse- payıma düşeni almak istiyorum."

"Avukat olmalıydın," dedi paketleyici nefesini bırakarak.
Sesinde daha az gerginlik vardı. Duyguyla kırıldı. "Bakış açın için
çok güçlü bir dava açtın. En iyisi olduğunu söylemiyorum.
Al bakalım! Oğlum--oğlum! Bu--bir kar kayması başlatmak gibi."

Hasta adam yıkıldı ve çocukça hıçkırdı.

"Sessizce al! Ah, sessizce al!" diye titredi Paul. "Uzun zamandır biliyordum."

Saatler sonra hala uyanıklardı, paketleyici ranzasında, Paul göz kırpan
battaniyelerinin yanında. Çamlar hareket ediyordu ve rüzgarın duraklamalarında karın aralıksız yumuşak kalabalığını duyabiliyorlardı.

"Bizi ilkbaharda burada bulduklarında," dedi paketleyici alçakgönüllülükle, "hangimizin 'Bay' ve hangisinin 'John' olduğu pek önemli olmayacak."

"Bunu mu düşünüyorsun!" diye cevapladı Paul sinirli bir şekilde. "Ormanda yeterince uzun süre yaşadığını ve tüm o saçmalıklardan kurtulduğunu
düşünüyordum!"

"Sanırım yaşadığın yerde bir kısmı vardı."

"Artık bunların hepsiyle işimiz bitti. Uyu,--Baba." Kelimeyi, bundan korktuğu için kendini cezalandırmak için vicdanlı bir şekilde telaffuz etti. Karanlık
onunla çınlıyor ve ironik bir şekilde ona geri veriyor gibiydi. "Baba!"
dışarıdaki çamlar mırıldandı ve kar, dinleyerek,
kelime'yi elf fısıltılarıyla düşürdü. Paul, battaniyelerinin içinde çaresizce döndü.
"Baba!" diye yüksek sesle tekrarladı. "Buna _inanıyor_ musun? Sana bir faydası oluyor mu?"

"Kendimi, bir şekilde veya başka şekilde, doğal olarak gelmezse, üzmem," dedi paketçi, karanlıktaki köşesinden. "Söyleyebilecek
hissedene kadar bekle. Kelime hiçbir şey değil."

"Ama hissediyor musun? Sana hiç teselli veriyor mu?"

"Hiçbir şekilde hissetmek için acelem yok. Oraya varacağız. Endişelenme. Ve
ya inanmazsak! Biz erkeğiz. "Erkekten erkeğe benim için yeterince iyi."

Paul bundan sonra birkaç uyanık saat geçirdi, Moya'yı,
annesini ve Christine'i düşünmemeye çalıştı. Onlar başka bir dünyadandı,
yirmi dört yaşında zor ölen bir dünyadan. Sabaha doğru uyudu, ama
rüyalar görmeden değil.

Stone Ridge'deki pent-road'daydı. Gün batımıydı ve uzun gölgeler
yolu çiziyordu. Bir adam, sırtı ona dönük, iki kolunu
yolu doğuya doğru sınırlayan taş çite dayamış bir şekilde duruyordu,--sıradan bir çiftçi
figürü, o saatte o yerde yüzlerce kez durmuş gibi sisli tarlalara bakıyordu. Paul yüzünü göremiyordu,
ama bir şey ona kim olduğunu söyledi. Kalbi durdu, çünkü
annesinin yoldan geldiğini gördü. Elinde bir peçeteyle
örtülü bir şey taşıyordu ve gülümsüyordu, sanki hasta bir çocuğa ikram
taşırmış gibi dikkatlice yürüyordu. Çitin yanındaki adamın yanından geçti, onu
görmemiş gibi görünüyordu.

"Onunla konuşmayacak mısın, anne? Konuşmayacak mısın"--Adını söyleyemedi. Kadın ona şaşkın şaşkın baktı. "Konuşmak mı? Kiminle konuşayım?"
Çitin yanındaki adam dönmüştü ve onu izliyordu, ya da Paul öyle hayal ediyordu.
Kendini boğulur gibi hissetti, baygındı, o tek kelimeyi söyleme çabasıyla.
Çok geç! An geçti. Babası olduğunu bildiği adam, ciddi, sessiz figür, sorgusuz sualsiz yoldan yukarı doğru uzaklaştı. Asla
geriye bakmadı. Paul gölge çizgileriyle başı döndü; uzanıp durdular, bir demiryolunun traversleri oldular - bitmez tükenmez. Çok baygın ve yorgun bir şekilde uyandı,
kaybolmuş bir his ve büyük bir felaketin hissi içindeydi. Yaşlı adam ranzasında derin bir uykudaydı,
beyaz bir güneş ışığı sarı yüzüne düşüyordu. Bir daha asla
uyanmayacak birine benziyordu. Fakat Paul ona bakarken gülümsedi ve
ağır ağır iç çekti. Dudakları bir isim oluşturdu; ve Paul'ün vücudundaki tüm kan yüzünü
kızıl boyadı. İsim annesinindi.

XII

KANLI BEYAZ

Büyük ifşadan sonra birkaç saat günler gibi geldi. Her iki adam da bundan
geri çekilmiş ve yeni ilişkinin gerginliğini hissediyorlardı. İlk karşılaşmalarından bu yana üç kez yaşlı adam, genç adamın ona karşı tavrındaki değişikliğe sessizce uyum sağlamıştı. Önce, yeni bir tipin varlığında saygılı bir merak, bir lidere ve yabancı alanlarda uzman birine gösterilmesi gereken saygıyla birleşmişti. Sonra öfkeli bir tarafgirlik, acıma ve dadısının hafif küçümsemesi. Bu, paketleyiciyi incitmişti ama bunu fiziksel çöküşünü kabul ettiği gibi karşıladı. Son değişiklik katlanılması en zor olandı; çünkü şimdi zaman kısaydı ve Paul'ün kendisinin de söylediği gibi, son ifşanın huzurundaydılar. Bu yüzden Paul duraklamaları bozmak için yapay yorumlar yaptığında, babasının gözünden kaçınarak ve ona ne isim ne de unvan verdiğinde, babası sessizleşti ve kütüklere bakarak ve ellerini karıştırarak yattı. "Eğer bir baba arıyor olsaydım," dedi bir gün kendi kendine yüksek sesle, "daha iyi görünen birini bulmaya çalışırdım. Kendim gibi eski, çarpık bir sopayı kendime 
ömürmezdim." Bu söz çekingen bir söz gibi görünüyordu.

"Seni almak ya da bırakmak arasında bir tercihim vardı," diye cevapladı Paul. "Sen
bilinçsiz bir tanıktın. Neden konuyu açayım ki?"

İkisi de bu cevabın bir kaçamak olduğunu biliyordu. Bağları zorlayarak,
sadece aralarındaki rahatlık ve güven eksikliğini işaretlemişlerdi. "Packer
John" Paul bu adamın tadını çıkarabilirdi, hatta onu sevebilirdi; babası olarak, evlatlık hayallerinin toplamı ve kesinliği, annesinin gençliğindeki o hayali
kocanın yerini alan kişi olarak, bu imkansızdı. Ve baba bunu biliyordu ve buna hiç kızmadı, sadece çocuğa gereksiz mücadelesi için
acıdı. O da onu merak ediyordu. Onu ve içinden çıktığı hayatı anlamak istiyordu: en basit sonuçlara
ulaşmanın dolambaçlı yolunu; tartışmadaki cesaretini ve
gerçek bulunduğunda gerçeklerden kişisel olarak kaçınmasını. Her şeyden çok,
sürgündekinin evden haberlere olan açlığı gibi, biraz sade bir konuşma istiyordu. Paul, bu kasıtlı meydan okuma karşısında
canlanıp, sanki kendi zihninde bir sonuca varmış gibi
canlılıkla konuştuğunda bundan hoşlandı. Bunu
basitçe ifade etmesi beklenemezdi. Paketleyici, onun garip bir şekilde ayrıntılı ifade etme tarzına alışmıştı.

"Yeterince yiyeceğimiz ve zamanımız olsaydı, bunları
birbirimizin kişisel görünüşünü tartışarak harcamayı göze alabilirdik. _Ben_ bir amaç için konuşmamızı öneriyorum. "

"Konuşmak kesinlikle yemeği yakar." Paketleyici bekledi.

"Keşke babamın ailesi ona ölülerin onurunu verdiğinde, tüm o yıllarda
ne yaptığını bilseydim."

"Bu eski şaftları pompalama konusunda seni uyarmıştım. Dipte ne bulacağını bilemezsin. Sanırım bu dünyada ölümden çok daha kötü şeyler olduğunu biliyorsundur, Çocuk?"

"Terk etmek daha kötüdür. Açıklamak istediğim babamın ölümü değil,
onun hayatı, senin hayatın, gizlice, bu yirmi yıl! Bunu açıklayabilir misin?"

Paketleyici kemikli yumruğunu ikiye katladı ve ranzanın kenarına indirdi.
"Şimdi bir erkek gibi konuşuyorsun! Bunu söylemeni bekliyordum. Evet,
bu soruyu cevaplayabilirim, eğer cevabından korkmuyorsan!"

"Bunu duymak için hayatta kalıyorum!" dedi Paul temkinli bir sesle.

"Bunu anlatmak için beni hayatta tuttuğunu söyleyebilirsin.
Birinin aklından
çıkarmak iyi bir şey; ama bir oğula devretmek kötü bir şey.
Yine de sana
bırakmam gereken tek şey: Eğer dayanabilirsen gerçeği! Nereden
başlamamı istersin?"

"One Man Station'a geri döndüğün gece."

"Geri döndüğümü nereden bildin?"

"Sen oradaydın, ateşinin içinde, orada olan bir şeyin üzerinde yaşıyordun. Bir rüzgar esiyordu ve kapı kapanmıyordu. Ve
bir şeyin kaldırılması gerekiyordu," - yaşlı adamın gözleri oğluna dikilmişti,
korkunç bir anlayışla baktı,- "ağır bir şey."

"Evet; büyük Tanrım, ağırdı! Ve o zamandan beri onu taşıyorum!"
Göğsü sanki o yükün ağırlığı hala üzerindeymiş gibi kabardı ve nefesi boğuk bir "haugh" sesiyle
verdi. "Yoldan çekildim çünkü bu benim
yükümdü. Onlardan yardım istemedim." Durakladı ve ellerini
tekerleklerine sürterek oturdu. "Bu korkunç çirkin bir hikaye. Bunu soğukkanlılıkla anlatmaktansa
tekrar yaşamayı tercih ederim. Bazen _olamaz!_ diye düşünüyorum!"

"O geceden sonrasına gitmene gerek yok. Annemin nasıl terk edildiğini ve
onu ne tür bir adamla bırakmak zorunda kaldığını biliyorum. O--koruyucusu muydu?"

"Öyleydi. İpliğimdeki sert düğüm oydu. Hiçbir şey
bunun ötesine geçemezdi. Bazıları, bir şeyleri birbirine karıştırdıklarında,
sadece makasa uzanıp ipliği keserler. Ben öyle yetiştirilmedim. Makasları yalnız bırakmam öğretildi. Bu yüzden bir yıl sonra diğer yıl ipi çekmeye devam ettim. Ama onlar öncekilere katılmadılar. Düğüm oradaydı."

"Bu seninle onun arasındaydı - ve yasayla mı?" dedi Paul.

"Anladın! Ben orada tek başımaydım, tanık, yargıç ve jüri;
Kendi davamı hazırladım. Hafifletici sebeplerle adam öldürme,
Başardım - o insandan çok hayvandı. Kendime dış cezayı veriyorum - müebbet hapis. Ve o zamandan beri cezamı
çözmeye çalışıyorum. O zamanlar Batı ülkesi benim için yuva değildi - daha çok büyük bir
hapishane gibiydi. Yirmi küsur yıldır orası benim hapishanemdi, annen
kendisine ait olanın tadını çıkarırken ve senin
eğitiminle harika bir iş çıkarırken. Eğer her şeyi olduğu gibi bıraksaydım, belki de zaman aşımımı bitirebilirdim:
ama yapmadım ve şimdi geri kalanı da oğlumun hayatı için ödendi!"

"Öyle söyleme! Ben kurban edilecek bir kuzu değilim. Neden, bu dünyada
her şeyi olduğu gibi
bırakabiliriz! Bu sırdan uzak durup
babamdan savunmasını hiç istememeli miydim?"

"Senin gibi bir çocuğun bu şeyi kavrayıp
anlayabileceğini mi söylüyorsun?"

"Anlayabilirim," dedi Paul. "Hikayeyi neredeyse kendim bile anlatabilirim."

"O zaman kaldır!" dedi paketleyici. İtirafın büyüsü üzerinde güçlüydü.

"Dağlardaydın--ne kadar?"

"İki gün ve üç gece, tam kamptan ayrılırken."

"Bizim için endişeden deliye dönmüştün. Kampını
boş, karın ve bebeğin gitmiş halde buldun. Bekçiye güvenmemek için nedenlerin vardı. Yaptığı şey için değil, yapmayı planladığı şey için."

"Yapmak istediği ve yapmaya çalıştığı şey için. Bunu gözünden gördüm.
Onu isteyen şeytan, benimle oynaması ve karım hakkında yalanlar söylemesi için onu kışkırttı.
Kadın bu vahşiyi hor gördü ve o da acımasızca intikamını aldı. Mektubunu sakladı ve bana kötü gözleriyle bakarak, 'Sizin
hayvanlarınız başıboş gibi görünüyor. Birlikte gittiği adam
bunu bana ver,' dedi, giysilerinden bir altın parçası çıkarıp bana gösterdi, 'bunu bana ver,' dedi, 'sessiz kalması için.' Sessiz tuttu! Yarı aç ve hastaydım, içimde güç vardı. Ama bir adamın
elindeki intikam, her iki tarafı da keser, oğlum! Ranzasının böyle keskin bir kenarı vardı. Benim ağırlığım üstündeyken ranzanın üzerinden düştü ve bir daha
asla doğrulmadı. Üzerinde hiçbir iz yoktu. Sırtı kırılmıştı. Yavaşça öldü, gözleri benimle alay ediyordu.

"'Aptal,' dedi. 'Duvarda asılı duran o paltoya bak.' Orada Granger'dan gelen bir mektubun içinde onun mektubunu buldum. Beni okurken izledi
ve güldü. 'Şimdi git ve ona bir adamı öldürdüğünü söyle!' Öldürücü bir
türden gelmediğimi biliyordu. Bunu düşünmek için dört saatim vardı. Dört
saat! Çok düşündüm, söylüyorum! Aramızda bir ve yarım düzine kadar daha vardı ama onun hakkında uzun süre gidip geldim. Önce onu babasından, ekmeğini yediğim yaşlı bir adamdan ayırdım. Kendi yetiştirdiğim bir çocuk gibiydi. Bunun için her zaman kötü hissettim. Başından beri kötü şansımız vardı, benim şansım, ve şimdi de tüm bunlara bir de utanç ekleniyor. Bunu saklasam da ona söylesem de yargılansam da bir daha asla özgür bir adam olmayacaktım. İşte orada yatıyordu! Ve gizlice işlenen bir günah, bir damla nitrik asit gibidir: dışarı
çıkacak ve içeri girecek!

"Benden kurtulduğunda yeterince arkadaşı olacağını biliyordum. Aramızdaki durum buydu. Beni en çok üzen şey, mektubunu
bulduğum yere geri koymak ve orada, onunla bırakmaktı. Bana
ufak tefek ağlaması--ve ben gelemedim! Sözcükleri tekrar tekrar okudum,
o zamandan beri kendi kendime söyledim. Onlarla yaşadım. Ama mektubu orada bırakmak zorundaydım,
bir daha asla geri dönmeyeceğimi göstermek için. O öldükten sonra geri koydum.

"Ebeveynlerin günahları, kanında olduğunda, sorgulanacak! Ama
Yüce Tanrı'ya ilan ediyorum, cinayet benim kanımda yoktu! Bana
bir yıldırımın bir ağaca çarpması gibi geldi ve tek başıma düşmem için net bir şansım vardı.

"Cevap bu. Belki de her tarafını görmedim, ama o geceden sonra
farklı bir şey yapmak için hiçbir fırsat olmadı. Şimdi, bir
eğitim aldın. Senin bakış açını duymaktan memnun olurum?"

"Sanırım şimdi, bu dünyada veya öbür dünyada herhangi bir yargıç veya jüri önünde yargılanabilirsin," diye cevapladı Paul.

"Sadece bir yargıç var." Paketleyici, anlamlarla dolu bir dünyayı
kapsayan güzel ve sessiz bir gülümsemeyle gülümsedi. "Bir adamın gerçekten istediği şey, eğer kabul ederse, biraz taraflılıktır. Belki de,
geçmeden önce hepimizin ihtiyacı olacak olan şey budur."

Paul, konuşma zorunluluğundan kurtulduğu için mutluydu ve paketleyicinin her zamanki tavrına geri döndüğü o hızlı ayırt etme yeteneğini hissetti. "Çorba dediğin şeyden daha var mı? Eşit olarak bölüştür! Bana çocuk
yaptıramazsın."

"Bitirip bitirebiliriz. Kirazdan iki lokma almaya değmez."

"Buna 'kiraz' de! Uzun zamandır dalda.
Çoğunlukla neyden yapılır?"

"Pastırma kabuğu, kar suyu, bol su, ve bir yemek kaşığı pirinç."

"İyi iş! Aç insanlar tok karınların çöpe attığı şeylerle yaşayabilir."

"Ah, biriktirebilirim. Ama biriktiremediğin
bir şeyi biriktirerek yaşayamayacağın bir zaman gelir."

"Doğru! Hadi, o zaman pastırma kabuğu içimizden
solmadan önce konuşalım."

Paketleyicinin yüzü ve sesi, tüm tavırları, rahatlamış bir ruhun sevincini gösteriyordu. Paul artık görevini yapmaya çalışmıyordu; bir kez daha
erkek erkeğeydiler. Garip, bastırılmış mizah kendini gösterdi ve anlatıcının konuşması, adamı ifade eden
sıcak lehçeyle akıp gidiyordu.

"Bütün o kış dışarıda kalıp kıyıya doğru çalıştım. Bir gün, Mart ayında, bir kömürcünün kampını aldım ve yaratık beni içeri aldı
ve donmalarımı iyileştirdi ve ne ben ne de o ona hiçbir soru sormadı. Bir meslek kurduk, benim sürüş hayvanım, çoğunlukla deri ve kemik, onun işinde bir gösteri olsun diye. Bu işten zengin olmayacaktı, bu katırlarımın kalça kemikleri kadar açıktı. Ben ormanda kaldım, kereste kestim ve fırın işledim, o da taşıdı ve sattı. Gelecek yıl Portland'a gitti ve eve çiçek hastalığı getirdi. Yolda onda çıktı. Çok hasta bir adamdı. Onu gömdüm ve sıramın gelmesini bekledim. Sıram gelmedi. Bir nevi sigortalı gibiydim. O zamandan beri çok başım derde girdi,
ama şimdiye kadar hiçbir şey bana dokunmadı. Yine de buna çok güvendim.
Kesinlikle güvendim! Eşim de benim gibi yalnız bir kuştu. Eğer
kendisinin bir halkı varsa bile onları yanından ayırmazdı. Bu yüzden adını aldım, adı olup olmadığını kimse bilemez. Sanırım ben de onun kadar iyi bakmışımdır. 'Hagar?' derlerdi halk, bana
bir nevi tepeden bakarlar. 'Sen Jim Hagar değilsin.' Hayır, ama ben John'dum ve onlar bunu
bırakıp gittiler.

"Anneni o yaz, kampımın yanından geçen bir madenciden duydum. Kışı Mountain Home'da geçirmişti. Bana kendi hikayemi, oradakilerin nasıl olduğunu ve annenin ne durumda olduğunu anlattı. O zamana kadar epeyce dolar biriktirmiştim ve onu Adam Bogardus'a gelen eski bir borç gibi
bir bankaya nasıl yatıracağımı düşünüyordum. Bunu nasıl
düzenleyeceğimi inceliyordum. Orada beni tanıyan kimse yoktu, bu yüzden birkaç soruşturma yapmaya cesaret edebildim. Duyduğum şey, ailesinin yanına
gittiği ve herkesin olması gerektiği kadar iyi durumda olduğuydu. Bu
ilk başta beni tamamen yıktı. Belki bir gün ona geri dönmenin bir yolunu
görebileceğime dair gizli bir düşüncem vardı, ama bu beni
tamamen serbest bıraktı. O zaman bıraktım ve bırakmaya devam ettim. Tek yaptığım
kurtuluş, saat onda buraya gelip, oğlum için
bir faydası
olsun!"

"Olması gerekiyordu," dedi Paul. "Yıllardır hayatlarımız bu buluşmaya doğru şekilleniyordu. Buna karşı binlerce şans vardı. Ama işte
buradayız!"

"İşte buradayız!" diye tekrarladı paketleyici ayık bir şekilde. "Ama aptallığımın hiçbirini
Yüce Tanrı'ya yüklediğimi düşünme! Belki de oğlumun
gözlerimi kapatması gerekiyordu, ama bedeli çok pahalı. Bunu herkes söyleyebilir,
kim olduğunun önemi yok."

"Ama 'bedel' dışında, senin için bir şey ifade ediyor mu?"

"Daha fazlası--söyleyecek kelimem olduğundan daha fazlası. Ve yine de beni öğütüyor, aldığım her nefeste! Farklı yapmanı dilediğimden değil--yapamazdın ve bir
erkek
olamazdın. Buna karşı tekmelerken bile biliyordum. Ah, neyse! Tekmelemenin bir faydası yok. Bir şeyler öğrendiğimi sanıyordum ama--hiçbir şey--öğrenmedim!"

XIII

PERDE

Bu itirafı, doğal olduğu üzere, daha büyük bir özgürlük izledi. Bu,
bu muazzam samimiyet çabasından sonra kolayca yüzeye çıkan daha hafif sırların ve otobiyografi parçalarının temeli oldu. Paul,
aile geçmişinden bile bahsedebildiğini keşfetti, ki bu geçmişe giderek
hayal dünyasında dolaşan o pastoral soyutlamanın yerine gerçek adamı yerleştirmeye başladı. "Kiralık adamı", babasını, gerçeklere dayanarak harekete geçirmeye asla cesaret edememişti. Geldiği sınıfın konuşmasını ve tavırlarını biliyordu, o sınıftan insanları tanıyordu ve her yaz Stone Ridge'de onlarla konuşuyordu; ama babasının kaderinin trajik ve duygusal tarafı üzerinde o kadar derin düşüncelere dalmıştı ki, bir erkek olduğu gerçeğini
gözden kaçırmıştı.

Gerçekliğin, sadelikle veya sıradanlıkla bile çelişmeyen, kendine özgü ikna edici bir çekiciliği vardır. Bunu bilmek, hayal gücünün oyuncaklarına olan zevkini
kaybetmek demektir. Paul, sonunda, uzun süre birlikte oynadığı oyuncak bebek benzeri ataya neredeyse bir mizah duygusuyla bakabiliyordu. Ama gerçek adamı, Adam Bogardus'u, bir zamanlar karısı olan o gerçek kadının yanına koymaya gelince, oğulları, sonuçta, yok oluşta merhamet olduğunu hayretle kabul edebiliyordu; hayatın etrafımıza ördüğü o acımasız kılıklardan sıyrılma şansımız ne olursa olsun. Garip, uyanık gecelerde, açlık rüyalarıyla dolu, annesini
ev sahibinin yerinde, lüks masasında resmi törenlerde bakarken görüyordu; çiçeklerin kokusu, etlerin ve şarapların kokusu
onu baştan çıkarıyor ve hasta ediyordu. Christine dans elbiseleriyle gelirdi,
her zaman güler, neşesinde açgözlüdür; ama Moya'yı yüz yüze,
asla göremezdi. Onu yakınında hissetmek, bedensiz bir kucaklamaydı.
Tutkulu övgüler ve umutsuz yakarışlar, erişemeyeceği kadar uzaktaki o havada asılı duran güzelliğe dökerdi.
Hayal kırıklığının acısı onu uyandırırdı, eğer gerçekten de bilincini dağıtan uykuysa ve
konuşulduğunda sinirlenirdi.

Bir sabah, bu sinir bozucu rüyalarda paketleyici araya girdi. "Yanınızda onun bir
resmi yok mu?"

Paul ona baktı.

"Hayır, elbette yapmazdın! Ve eğer baksaydın, ona bakmaktan çok korkardım. Oldukça değişmiş olmalı. Zaman onun için de bizim için olduğu kadar durmadı."

"Annemin bir resmi yok," diye cevapladı Paul.

Paketleyici sorusunun rahatsız edici olduğunu gördü; bunu sormak için haftalarca beklemişti. Şimdi bunu basit benzetmelerinden biriyle geçiştirdi. "Bir bardağı ikiye bölüp, tazeyken yarıları tekrar bir araya getirirseniz, çatlak bile göremeyeceksiniz. Ama bir yarısını alıp zincirli dolaba koyup diğer yarısını kül yığınına atarsanız, o yarılar bir iki yıl sonra aynı bardağın parçalarına benzemeyecek. Kenarları, dikişsiz iyileşmiş eski bir kesikten daha fazla
birbirine benzemeyecek. Hayır; evli çiftler
birlikte büyürler ya da birbirlerinden uzaklaşırlar ve her dakika, ara verip vermeksizin, birini ya da diğerini yaparlar. Yazları eski yere
gider mi?"

"Son zamanlarda değil, sadece iş için," dedi Paul. "Yıllar önce üst çiftlikte arduvaz ocakları açmak için bir şirket kuruldu. Bunlar tüm araziden
kırk kat daha değerli."

"Bunu hep söylerdim; yaşlı adama o sırtta bir altın madeni olduğunu söylerdim.
Bu ölmeden önce miydi?"

"Çok sonra. Bu çoğunlukla annemin planıydı. Şimdi o kontrol ediyor. O
çok güçlü bir iş kadını."

"Muhtemelen New York'taki amcasından eğitimini almıştı. İş kafası ondaydı. Yaşlı adamın meralarındaki boğalardan birinden daha fazla bir
düzeni yoktu. Boynuzlarını çarpıp orada kalabilirdi ama onu
yanından geçmek hiç sorun değildi. Kardeşi Jacob bir kereden fazla
bir pazarlıkla onun rüzgaraltı tarafına geçti. Kendi toprağı gibi iyi bir anlaşma yapılmıştı.
O toprağı parçalamak için donlu kışlar, onu
eriten güneş ve yağmur ve sonra bir şapka dolusu toprak bir araba dolusu taşa yetmiyordu.
Eğer derine
çekerseniz saban karıkların üzerinden atlardı. Kollarım
sanki o taşlarla dövülmüş gibi ağrırdı. Bize
şeytan'ın nasıl yeryüzünün üzerinden uçup
taş ve kaya ektiğini ve bizim ilçemizin üzerinden geçerken deri önlüğünde bir delik
açtığını ve bütün yükünü
oraya çarparak
kaybettiğini anlatan bir hikaye anlatırlardı. 'a', ağırlığın düştüğü yeri tam olarak işaretleyebilirdi.
On Taşlı çayır, sözde. On milyon taş! Ben on beş yaşındayken bir yaz boyunca
o tarlada taş topluyordum. Onunla bir mil uzunluğunda çit yaptık.

"Bu taş ocakları ülkeye bir servet getirmiş olmalı.
Farklı türden emek de. Eh, dünya her yıl daha da zenginleşiyor ve fakirleşiyor. Zenginlerle fakirlerin yaşam tarzları arasındaki fark her yıl daha da artıyor. Oraya geri dönecek olsam, nereye ait olduğumu bilemezdim, pek olası değil. Çok
uzakta olurdum! Bir ara sadece etrafıma bakmak için
geri dönmeyi çok düşünürdüm. Son zamanlarda açlık ve susuzluk gibi üzerime geliyor. Uyurken en tuhaf şeyleri düşünüyorum - aptalca, bir çocuk gibi! Soğuk bir sabahın tüm güzel ev kokularını alabiliyorum: ahırda buharı tüten elma posası;
kızaran sosis; Becky'nin pirinç fırın-kettle'ını tuz ve
sirke ile ovalaması. Zaman öldürmek, bilirsin, sana kaynayan salamura ve
kelle peynirini düşündürüyor. Hiç salamura yedin mi?" Paketleyici zayıf bir
tebessümle nefesini tuttu. "Bunun üzerinde durmak en iyisi değil. Ama kendini tutamazsın,
gece. Rüyalarımda Becky'nin taze ekmeğinin kokusunu alabiliyorum, tuğla fırından yeni çıkmış. Buraya gelene kadar asla sobada pişmiş ekmek yemem. Sırttaki o pınar gibi bir su
içmedim. Dün gece
oradaydım ve akçaağaçlar güneş ışığı gibi sarıydı. Bir zamanlar
bahardı ve tepedeki meyve bahçesinde elma çiçekleri. Ve küçük Emmy,
çitin üzerinde, boynuna atılmış tavuğuyla oturuyordu.
'Addy!' diye seslendi, arazinin öbür ucundan; 'Addy, gel, aşağı inmeme yardım et!' O,
bir yerlere tırmanma konusunda usta bir eldi, ama aşağı inmeyi
sevmiyordu.

"Eh, artık iniş çıkışları öğrendi. Addy'nin ona yardım etmesine ihtiyacı yok. Mesafemi korumuş olsaydım çok daha fazla yardım ederdim. Bu çok aptalca ve gereksiz bir şey - artık buna alışamıyorum!"

"Sen sadece bir tarafını görüyorsun," dedi Paul. Anlatılamaz düşünceler babasının sözleriyle aynı hızda ilerliyordu. "Bizim aracılığımızla veya bize olan hiçbir şey tek başına olmaz. Dışarıda tanıdığım bir kız vardı. İlk tanıştığımda, annemin eskiden olduğu kadar mutluydu. Sonra biriyle tanıştı - bir adam - ve onun hayatının gölgesi onunkini geçti. Aynı dünyada kalsaydı onu içine sarar ve güneşini söndürürdü. Şimdi bir süre sonra tekrar kendisi olabiliyor. Sadece bir yıldan biraz fazla bir süredir tanıdığınız birini unutmanız uzun sürmez."

Paketleyici tek dirseği üzerinde kalktı. Uzanıp oğlunu salladı.

"O kız nerede? Cevap ver! Yüzünü ellerinden çek!"

"Bisuka Kışlası'nda. O komutanın kızı. Onunla evlenmek için
çıktım."

"Bana söylememek için ne yaptın?"

"Sana neden söyleyeyim? Düğün gününü aylar önce, karda gömdük."

"Çocuk, çocuk!" diye inledi paketleyici.

"Şimdi ne fark eder ki?"

"_Her_ fark -- her_ fark! Senin
burada aptal çocuklarla birlikte gezdiğini ve dışarıda yardım için
tek şansın olduğunu
düşünüyordum. Babasının onu
sola doğru mu göreceğini sanıyorsun? _Onlar_ buraya girecekler, eğer karınları üzerinde sürünmek veya
ağaç dallarına tırmanmak zorunda kalırlarsa. Bunu nasıl yapacaklarını biliyorlar! Ve biz de yemeği
boşa harcadık ve bir çift kadın gibi konuştuk!"

"Ah, yapma--bana işkence etme!" diye inledi Paul. "Her şey bitmişti. Ölüleri rahat bırakamaz mısın?"

"Biz ölü değiliz! Keşke öyle olsaydık. Oğlum, sana bunun hakkında söyleyecek büyük bir sözüm var. Yaklaş!" Paketleyicinin konuşması kısıldı ve
başarısız oldu. Sadece birbirlerinin nefesini duyabiliyorlardı. Sonra paketleyiciye karanlıktaki tek nefesiymiş gibi geldi. Dinledi. Ormanda hafif bir neşe ve çamların ölü alt dallarının
çatırtısı yükseldi.

Çılgınca oğluna döndü, ama artık hiçbir söz koparılamazdı.
Paul'un dudakları kapalıydı. Bilincini kaybetmişti.

XIV

NAzik Sorular

Albayın oturma odası akşam yemeğinden sonraki ilk saatte her zamanki gibi sıcaktı ve her zamanki gibi, neredeyse bir haftalık olan iyi haber için tebriklerini tekrarlamak üzere gelen nazik katılımcı komşularla doluydu. Bayan Bogardus aşağı inmemişti ve herkes tarafından
sorulmasına rağmen, onun yokluğunda sohbet belirgin şekilde daha serbestti.

Bayan Creve, kardeşinden gelen bir telgrafa yanıt olarak, bir gün önce Fort Sherman'dan donmuş ayaklardan düğüne kadar her şeye hazırlıklı olarak gelmişti. Öğleden sonrasını Moya için işler yaparak şehirde geçirmişti ve akşam yemeğine geç kaldığı için elbisesini değiştirmemişti. Teyze Annie kadar "doğal" bir insan hiç olmamıştı. Şu anda, sanki hepsi gelecek vaat eden çocuklarıymış gibi, herkese hitap ediyordu.

"Bugünlerde kimse yıldızından bahsetmiyor. Benim bir yıldızım vardı.
Hangisi olduğunu unuttum. Oldukça şanslı bir
yıldız olduğunu biliyorum. Şimdi Providence'a ve binbaşıya güveniyorum ve kalın ayakkabılar giyiyorum. "Doğu'dan ithal ettiği, özellikle büyük ve mantıklı türden
ayakkabılarını sergiledi.
Herkes güldü ve onu kucaklamak istedi. "Moya'nın bir yıldızı var mı?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Bütün galaksi!" diye cevapladı bir erkek sesi. "Şans bunu kanıtlamıyor mu?"

"Moya'nın bir 'mizaç'ı var," dedi Post cerrahı Doktor Fleming.
"Bu bir yıldıza sahip olmak kadar iyi. Biliyorsun ki, hasta çocuklar tüm hastalıkları
yakaladıkları gibi, talihsizliği
çeken kişiler vardır. O çocuğun kesinlikle bulunacağını biliyordum. Moya'nın herhangi bir şeyi
bulunurdu."

"Yani onu kardan çıkaranın Moya'nın 'mizaç'ı olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi albay, sandalyesini tartışmaya doğru sürerek.

"Peki Bay Winslow'un mizacı ne olacak? Biraz
itibarı ona bırakmayı tercih ediyorum," dedi Moya tatlı bir şekilde.

Köşede ateşin yanında acı çeken genç bir subay
ayağa fırladı ve eğildi, sonra kızardı ve tekrar oturdu,
aceleciliğinden pişmanlık duyuyordu. Moya ona kararlı bir
dostlukla bakmaya devam etti. Winslow sevgilisini eve getiren kurtarma operasyonuna önderlik etmişti.
Bu dostları ve komşuları bir sempati parıltısı birleştirdi; hava
elektrikliydi ve duygu doluydu.

"Sanırım düğün için bir tarih belirlenmedi?" Bayan Dawson divanda Bayan Creve'e mırıldandı. Bayan Creve bağlayıcı olmayan bir onayla gülümsedi.

"Bence doktoru bir kenara bırakıp
evlenirlerdi. Kocam hemen daha sıcak bir iklime gitmesi gerektiğini söylüyor."

"Canım, genç bir adam sabahlığı ve terlikleriyle evlenemez!"

"Hayır! O kadar kötü değil mi?"

"Eh, tam olarak değil. Kalkıp giyiniyor ve geziyor ama
yemeklerine inmiyor,--bir seferde çok az yiyebiliyor ve
bir akşam yemeği boyunca oturmak onu yoruyor. Bu oburca iyileşmelerden biri değil. Onun için çok ileri gitti."

"Annesi her şey boyunca muhteşemdi, diyorlar."

"Bayan Bogardus'u çok gördün mü?"

"Hayır; sıkıntı geldiğinde onları yalnız bıraktık, zavallılar. Ama
onu verandada aşağı yukarı, yukarı aşağı yürürken görürdüm. Moya tepelere
çıkıp giderdi. Birlikte yürüyemezlerdi! Bu, Bayan Chrissy eve gittikten sonraydı. Annesi onu geri aldı, bilirsin, ve sonra tek başına geri döndü.
Tamamen kahramanca! Her akşam yemeği için sanki New York'taymış gibi dikkatlice giyindiğini ve sohbeti yönettiğini söylüyorlar. Moya'ya yüksek sesle okumasını söylerdi - tarih, romanlar - düşünmüyormuş gibi davranmak için her şeyi. Gerginlik, hiçbirimizin farkına varmadan
başlamış olmalı. Albay bunu çok sessiz tuttu. Sevgili adam senin
başlığınla ne yapıyor?"

Albay, kız kardeşinin yürüyüş şapkasını, tüylerle öne doğru küstah bir şapkacılık
parçasını, akşam yemeğinden önce aceleyle bıraktığı başsız Victory'nin
sandığından koparmıştı.

"Ev halkına saygısızlık etmemelisin Lar," diye nazikçe hatırlattı.

"Şapkalarımı nereye koyacağım, o zaman? Onları kafamda takacağım ve
kahvaltıya onlarla ineceğim. Moya, canım, lütfen şapkamı kurtarır mısın?
Herhangi bir yere koy, canım,--sandalyenin altına. Bu evde bir şey
koymak için gerçekten bir yer yok. Zamanında gerçekleşen bir düğün yeterince kötüdür, ama aydan aya asılı kalan ve hatta
giysilerine bile bakmayan bir düğün! Beni affet canım! Giysiler çok güzel.
Orta yaşlı başlığımı kaldırmak için bir çekmece açıyorum - bir tutam
menekşe! Bir yığın beyaz şey ve işte, bir duvak!
Dolapta 'Sadece ayakta durma yeri' yazmayan bir kanca yok ve
ayakta durma yeri tamamen yeni ayakkabılarla dolu."

"Canım kadın, hassas noktalarımıza hafif davran. Daha yeni ormandan çıktık."

"Hassas noktalarını şımartmak kötü değil mi, Doktor? Bir eyer-safrası gibi,
onları aşağı sürün!" Bayan Creve ve Dr. Fleming bu saçmalığın gücüyle
dostça bir gülümseme alışverişinde bulundular. Doktor tarafında bir
şüpheyi örtüyordu: "'Bayan, bence, çok fazla itiraz ediyor'!" Albay da,
huzursuzdu ve Moya'nın tatlı rengi gelip gidiyordu. Evin başka bir yerinden gelen adımları veya sesleri dinliyormuş gibi görünüyordu.

Bayan Bogardus içeri girdiğinde tüm erkekler ayağa kalktı; hanımlardan bir veya ikisi de, bakışlarındaki kesinlikle amaçlanmayan bir şeyden etkilenerek ayağa kalktı.
Herkesi selamlamaya özen gösterdi; hatta odayı geçip
Teğmen Winslow'a elini uzattı, onu döndüğü geceden beri görmemişti. Doktoru gelişigüzel bir şekilde eğilerek geçti; o günden önce tanışmışlardı. Aileden olmayan ve doktor hariç, orada bulunan herkesin aklından ona 'Oğlunuz bu akşam nasıl?' diye sormak geçiyordu. Ama nedense soru bir türlü gelmedi.

Şirket aniden kendini _de trop_ hissetmeye başladı. Doktorun refakatinde gelen Bayan Dawson, ona baktı ve ilk hareketi
yapmanın zamanı geldiğinde bekledi.

"Dün hastaneden bir hastanızı kaybettiğinizi duydum?" dedi Teğmen
Winslow, doktorun yanında.

"_Nereden_ dedin? Doğru! Bugün ameliyat olacaktı." Doktor omuzlarını silkti.

"Ne!"

"İki kırık kaburga. Biri akciğere yapışmış."

"Vay canına!"

"Az önce dışarı çıktı. Ona temiz hava almasını emrettiğimi söyledi.
Yeni bir koridor görevlisi, acemi bir çocuk vardı."

"Bu şekilde çok uzağa gidemez, değil mi?"

"Ah, söylemenin bir anlamı yok. O adamların bünyesi her şeyin ötesinde. Onu öldüremezsin. Elbette acı çekecek, bir hayvan gibi
acı çekecek ve bir hayvan gibi ölecek - sürüden uzakta. Belki bu sefer
olmaz."

"Ameliyattan korktu mu?"

"Söyleyemem. Yardımdan korkmuş ya da endişeli görünmüyordu.
Yardım almaya alışkın değildi. Rahibeler Hastanesi'ne götürülecekti.
Post'un konuğu olarak buraya hiç gelmezdi! Sanırım
en başından beri bizi atlatmayı ve şansını
kendi yolunda kullanmayı planlıyordu."

"Duydun mu,"--Bayan Creve odanın diğer tarafından
tehlikeli bir konunun yayıldığı o hipnotik etki altında konuştu--"buradaki kötü doktorumuzdan
kaçmak için hastaneden kaçan zavallı rehber hakkında bir şey duydun mu? Ne kadar da ünün var, Doktor!"

"Hepsi laf, canım; kasaba dedikodusu," dedi albay. "Ona
terhis
verdiniz, değil mi, Doktor?" Albay tıbbi memura sertçe baktı; kadınlar da dahil olmak üzere karma bir şirkete uygun bir açıklama için yolu hazırlamıştı. Fakat Doktor Fleming genellikle
kendisine uygun şeyler söylerdi.

"Dün Rahibeler Hastanesi'nden oldukça gayriresmi bir şekilde ayrılan bir adam vardı. Bugün de orada kalmış gibi iyi durumda olduğunu söyleyemem."

"Kimdi? Bizim adamımız mıydı, baba?"

"Doktorun hastanede birden fazla hastası var." Albay
Middleton, bu beceriksizce kaçamak cevapları çocukça olarak bir kenara
bırakmaya devam eden doktora sitemle baktı. "Sanırım siz hanımlar onu ilginizle korkuttunuz. Tüm çiçekleriniz ve süslü yemekleriniz için ağır bir yükümlülük altında olduğunu biliyordu."

"İlgiler! Bir yerlerde yolda ölmesine mi izin vereceğiz?" diye bağırdı
Moya.

"Bayan Moya?" Teğmen Winslow, odadaki her ses ona karşı komplo
kursa da, bir utanç ve duyulma kararlılığı karışımıyla konuştu. "Bu adamlar büyük bir kardeşlik. Tamir için koydukları
donanım yerleri var. Packer John battaniyelerini
Green Meadow ağılına göndermişti. Onu orada tanıyorlar. Mağazalardan birinde
parası olduğunu söylüyorlar. Hepsinin burada ve orada sakladıkları biraz paraları var. Ve kaybolamazlar, biliyorsunuz!"

Moya'nın gözleri şüpheli bir parlaklıkla parladı.

"'Orman beni yanılttığında;
Gece ve sabah yattığında.'"

Yüzen gözlerini Paul'ün annesine çevirdi, o da bu alıntıyı kesinlikle
hatırlayacaktı.

Bayan Bogardus dudakları hafifçe aralanmış bir şekilde hareketsiz kaldı. Çok
soldu. Sonra ayağa kalktı ve hızla kapıya yürüdü.

"Sadece bir soğuk hava nefesi!" diye soludu. Doktor, Moya ve Bayan
Creve onu salona kadar takip etmişti. Moya yanındaki
koltuğa oturdu ve onu desteklemek için eğildi, ama o gözlerini
kapatarak sertçe arkasına yaslandı. Bayan Creve sessiz bir endişeyle baktı. "Sizi
çalışma odasına götüreyim, Bayan Bogardus!" diye emretti doktor. "Bir bardak su,
Moya, lütfen."

"Nasıl? Ne oldu? Bir şey yapabilir miyiz?" Bayan Creve oturma odasına döndüğünde etrafını
çevreleyenler sardı. Kardeşine
baktı. Orada hiçbir ipucu yoktu. Utanmış ve şaşkın bir şekilde duruyordu. "Sadece arkadaşlarımıza verdiğimiz sıcak karşılama," dedi yüksek sesle, sakin bir şekilde gülümseyerek. "Bayan Bogardus odayı çok sıcak buldu. Sanırım
salonumda o küçük girinti olmasa kendimi teslim etmeliydim."

Albay ateşine saldırdı. Kendisiyle oynandığını düşünüyordu.
Evde işler yolunda gitmiyordu ve kimse, ne doktor ne de
Annie ona karşı dürüst değildi. Nazik yüzü, konuklarına iyi geceler dilemek için doğrulurken kızardı.

"Peki, ciddi bir şey değilse öyle mi düşünüyorsun. Ama bize
haber vereceğinden emin misin?" dedi Bayan Dawson. "İyi geceler, Bayan Creve.
_İyi_-geceler, Albay! Moya'ya iyi geceler diyecek misin? Yapabileceğimiz
bir şey
olursa lütfen bize haber ver."

Dr. Fleming pelerinini aramak için koridordaydı. Albay
omzuna dokundu. "Acele etmeyin, Doktor. Bayan Dawson sizi
mazur
görecektir."

"Bu gece bana ihtiyacınız olduğunu sanmıyorum. Moya Bayan Bogardus'la. Hasta değil. Oda biraz dardı."

"Odayı boş ver! Buraya gel. Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

Doktor garip bir şekilde güldü ve itaat etti.

"Annie, bizi bırakmana gerek yok."

"Teşekkür ederim canım oğlum! Çok iyisin," diye alay etti Annie.
"Ama gidip Moya'yı rahatlatmalıyım."

"Orada istendiğine inanmıyorum," dedi Doktor Fleming.

"Burada olmadığım çok açık."

"Ah, otur," dedi alaycı albay.

Ateş somurttu ve izlerini ayırarak bir şeyler tüttürdü. Doktor
Fleming dizlerinin üzerine eğildi ve düşünceli bir şekilde baktı.
Albay maşayı okşayarak oturdu. Bayan Creve derin bir sandalyede geriye yaslandı ve
yüzünü dantel atkısının ucuyla gölgeledi. Davranışlarına bakılırsa odada yalnız
olabilirdi, yine de adamları dikkatle izliyordu,
çünkü gelişmelerin olduğunu hissediyordu.

"Yukarıdaki hastanızla ilgili sorun nedir, Doktor?" diye sordu albay çapraz sorguya. Doktor Fleming kaşlarını kaldırdı.

"Altı haftadır, rakımda, yiyecek hiçbir şeyi yoktu"--

"Evet; tüm bunları biliyoruz. Ama yirmi dört yaşında. Kolay bir yolculuk yaptılar ve neredeyse bir haftadır burada. Onu içeri aldıkları zamanki kadar
güçlü değil, değil mi?"

"Bu heyecan vericiydi. Tepkiyi hesaba katmalısın.
Tüm sisteme bir şok geçirdi,--sinirleri, sindirimi,--ona zaman vermeli.
Çok gergin bir mizacı var ve çok fazla kontrol ediliyor."

"İstediğin gibi yap. Ama onun toparlanma güçlerinden hayal kırıklığına uğradım,
eğer bir şey saklamıyorsan. Yaptığı şeyi yapacak cesarete sahip bir çocuk ve
-olduğu gibi dayanıyor--neden şimdi daha iyi dayanmıyor?"

"Hepimiz tepkiden muzdaribiz, sanırım," dedi Bayan Creve diplomatik bir şekilde; "ve bunu küçük şeyleri fazla abartarak gösteriyoruz.
Tom, doktoru burada saçma sapan konuşturarak tutmamalıyız. O
yatmak istiyor."

"_Ben_ saçmalamıyorum," dedi doktor. "Eğer o çocuğun yukarıdaki vakasıyla ilgili gizemli bir şey varmış gibi
davransaydım saçmalardım.
Ne dersen de, müthiş bir deneyim yaşadı; ve bu onu
sinirli bir şekilde aşağı çekti ve her şekilde. Henüz bundan bahsetmeye
hazır veya yetenekli değil. Ve aşağı iner inmez onu tebrik etmek ve nasıl olduğunu sormak için
kırk kişinin bekleyeceğini biliyor. Utangaç olmasına
şaşırmıyorum. Gelinini elinden tutup onunla birlikte evden çıkabilseydi, sanırım yarın başlayabilirdi; ama
bir düğün ve çok fazla yaygara olması gerekiyorsa"--

Bayan Creve onaylayarak başını salladı. Üçü ayağa kalkıp
ocağın etrafında dururken, albay
eski bir kampanyacının becerisiyle
ateşleri nazikçe bir araya getiriyordu. Alevler tekrar esiyordu.

"Bunu profesyonel bir görüş olarak sunmuyorum," dedi doktor. "Ama onun gibi bir
vaka bir hastalık değil, bir durumdur"--

"Belki de zihinsel bir durumdur?" diye ekledi albay önemli bir şekilde.
Bayan Creve'e baktı. "Bunu düşündünüz mü, Doktor? Annesinin size
danıştığı mektup?"

"Bunun için endişeleniyor muydunuz, Albay? Neden söylemediniz?
İçinde hiçbir şey yok. Neden, diğer şekilde çok açık bir vaka--herkes bu düşmanlığın nereden geldiğini görebilir!"

"Şimdi _gizemli_ olmaya başladın ve ben yatağa gidiyorum!" dedi Bayan Creve.

"Hayır; şimdi konuya geliyoruz," dedi albay.

"Bogardus'un ne yapmasını istiyorsunuz?" diye sordu Doktor Fleming. "Hastamın hastanede yaptığı gibi kalkıp evden çıkmasını mı istiyorsun? Bunu yapabileceğini
söylemeye cesaret edebilir misin, ama sonra ne olacak? Konuşmama izin verir misin, Albay?
Kimsenin duygularına aldırmadan? Şimdi, bu bir dedikodu olabilir, ama bence
yukarıdaki davayla bir ilgisi var. Neyse, aklımdan çıkaracağım! Bayan Bogardus rehberi görmeye geldiğinde, Packer John, dünden önceki gün müydü? - onu yalnız görmek istedi. Oğluyla ilgili ona özel bir şey söyleyeceğini söyledi. Bunun garip bir başlangıç ​​olduğunu düşündük, ama ona ayak uydurmaya istekliydi. Eh, orada on dakikadan fazla kalmadı, ama o süre içinde aralarında onu çok
sertçe etkileyen bir şey geçti, buna şüphe yok! Şimdi, Bogardus ormanda olanlara karşı bir beyefendi gibi dilini tutuyor. Yoldaşlarının isimlerini anmıyor. Ve packer ortadan kayboldu; bu yüzden sorgulanamaz. Bana öyle geliyor ki küçük bir kuş bana Bowen çocuklarından biriyle Bayan Christine arasında bir bağ olduğunu söyledi?

"Şimdi, vahşi korkunun insanları nasıl etkileyeceğini bilen bizler, o çocukların kötü davrandığını inkar
etmeyeceğiz. Erkekler arasında kabul edilemeyen bazı şeyler vardır, bilirsiniz, eğer dışarı çıkılacak bir delik varsa.
Korkaklık bunlardan biridir. Öyleyse, yalan söylediler, hepsi bu. Küçük çocuklar yalan söyledi. Bayan Bogardus'a Lemhi'den uzun bir mektup yazdılar,"--doktor şu anda Bayan Creve'in yararına inceliyordu--"ilk çıktıklarında. Muhtemelen, o zamana kadar,
Paul ve paketleyicinin kendi hikayelerini asla anlatmayacaklarına karar vermişlerdi. Çok iyi:
Paul'e zarar veremezdi, eğer ormanda bir şeyin onu
tuhaflaştırdığını gösterebilirlerse, onları kurtarmak olabilirdi. Annesine
yüksekliğin çok hassas
örgütler üzerindeki etkilerini duyup duymadığını sordular. Bazı olayları anlattılar--onlardan sonra bahsedeceğim.
Çocuklardan biri avukat, değil mi? Onlar iki zeki genç. Bogardus'un, iddiaya göre, ormana girdikleri andan itibaren onlardan
kaçındığını,--neredeyse paketleyiciyle birlikte yaşadığını,
ateş etme konusunda bir çılgın gibi davrandığını. Oraya bir şeyleri öldürmek için gitmiş olsalar da,
bu niyetlerini doğal ve gizlenmemiş bir şekilde sürdürdüklerinde bunu kişisel bir mesele haline getiriyordu. Yaratıklar öldüğünde, bir kız gibi, sancıları oluyordu. Leşlerden, kandan nefret ediyordu--affedin beni Bayan Creve. Kısacası, tüm bu işi kasaplık olarak adlandırdı."

"Bunu bir delilik işareti mi sayıyorsun?" diye atıldı Bayan Creve.

"Aktarıyorum, biliyorsun." Doktor hoşgörüyle gülümsedi. "Onlar, en azından birinin, onunla kalmayı teklif ettiklerini, hatta yalvardıklarını, ancak onların arkadaşlığını o kadar tatsız bir şekilde reddettiğini, kalmanın sadece bir kavgaya davetiye çıkarmak olacağını gördüklerini söylüyorlar. Ve böylece, ona mecburen bir çocuk _ya da_ bir deli _geçici_ gibi davranarak ve karar vermek için çok az zamanları olduğundan, serbest kalıp yardım için aceleyle geri döndüler. Bu, düşünerek oluşturulmuş bir hikaye. Winslow'a bundan hiç bahsetmediler - tabii ki, reklamdan tasarruf etmek için! Bayan Bogardus'un dudakları iki kat mühürlendi, oğlu ve yakında oğlu olacak genç serseri uğruna! Fikrimi ona açıkça, belki de acımasızca söylediğimde yüzünü buruşturduğunu gördüm. Ve benden özellikle
hiçbir şey dememi istedi, ki ben de özellikle bunu yapmıyorum.

"Bunun, sanırım, yukarıdaki sevinç kadehindeki acı damla olduğunu göreceksiniz. Ve onlar bunu sessizce yutuyorlar, o ikisi, küçük kız ve New York'taki eski dostlar uğruna. Elbette o, o tatlı oğlanlardan gelen son kurşunu Paul'den sakladı!
Paketleyicinin, sadece onun için saklayacak kadar aklı başında olduğu, asi bir tanıklığı vardı ve o, davanın yayılmasını
istemiyor. Onun durumundaki bir adamın bu kadar aniden ortadan kaybolması tuhaf bir şey. Bir bulutun içine
alındığını düşünebilirsiniz."

"Doktor, böyle bir ima ile ne demek istiyorsunuz?"

"Albay, bir şey ima ettim mi? Onun gidişinin tekerleklerini yağladığını mı söyledim?"

"Hadi, hadi! Çok ileri gidiyorsunuz!"

"Hayır, hiç de değil. Bu senin kendi yorumun. Ben sadece o adamın kaybolmasıyla ilgilenmediğimi söylüyorum. Bence değerli bir tanık olarak
bakılacak."

"Şey," diye homurdandı albay huzursuzca, "Ben kendim gizemlerden hoşlanmam,
ve aile kavgalarından veya eski dostların şölenlerindeki iskeletlerden hoşlanmam.
Ama sanırım her fincanda bir damla olmalı. Sizin
irtifa vakalarınız nelerdi, Doktor?"

"Aynı eskiler; zavallı Addison, bilirsin. Anlattıkları tüm o hikayeler
bir Doğulu. Bayan Bogardus'a belirttiğim gibi, her durumda
bir yatkınlık yaratan sebep vardı. Addison dağlarda çok uzun süre kalmıştı ve
korkunç derecede fazla çalışıyordu; şirket subaylarından yoksundu. Bana
kulağına kaçan bir böcekten bahsetti; vızıldıyordu ve onu
gece gündüz rahatsız ediyordu. Hikaye erkekler bölümüne kadar ulaştı. Albayın 'böceği' hakkında şakalaştılar. Şaka olmadığını biliyordum. Görevi nedeniyle onu kınadım, ancak
Sioux dışarıdaydı. Washington'da Addison'dan başka kimsenin bir Kızılderili seferini idare edemeyeceğini düşünüyorlardı. O da yerdeydi. Bu yüzden onu
elinde bin adamla
kuru olan daha yükseğe gönderdiler. Bir ay içinde
deli olacağını ya da ölü bir adam olacağını biliyordum! Çok sayıda ölü vardı! Aman Tanrım! Onun emirlerini alan ve yaşlı adamı seven ve onları ölüme gönderdiğini
bilen çocuklar! Onun için bunu asla
öğrenemeyecek."

"'Kalp kırıklığının irtifası'," diye iç çekti Bayan Creve. Bu ifade, kendisinin çok iyi bildiği birçok sebepten dolayı ona aitti, ancak buna adamların önünde bir alıntı etkisi verdi.

"O zaman bizimkinde 'irtifa' olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır; 'kalp kırıklığı' da yok," dedi doktor, albayın purolarından birini kendine alırken. "Ama bir kadını geceler boyunca uyanık tutmaya ve genç adamların bir süre birbirlerinden uzak durmasını sağlamaya yetecek kadar olmadığını söylemiyorum. Teşekkürler, artık sigara içmeyeceğim. Dışarı çıkarken Bayan Bogardus'a bir göz atacağım."

XV

KARDAN BİR DAMAD

Doktor, hastanın karşı bakışları altında biraz suçluluk hissederek, yine de iyi albayın endişesini giderdiği için mutlu olarak ona baktı. Dedikodu yapmayı seviyorsa, en azından kiminle dedikodu yaptığı konusunda seçiciydi.

Moya kapıyı arkasından kapattı ve sessizce yerine oturdu. Bayan Bogardus bir yudum su aldı. Boğazında kuru bir
tıkanıklık vardı ve Moya, sesinde kalan tek şey olan boğuk, doğal olmayan tonda bile konuşmak için harcadığı çabayı görerek biraz itiraz etti.

"Şimdi bitirmek istiyorum," dedi, "ve bir daha asla bundan bahsetmemek istiyorum. Önce onları suçlayan bendim ve sonra ona şunu sordum: - eğer onları savunmak için söyleyebileceği bir şey varsa, Chrissy'nin hatırına söylesin! 'Onlarla bir daha asla ekmek paylaşmayacağım,' dedi, 'ne Banks ne de Horace. Onlarla bir daha yemek yemeyeceğim, içmeyeceğim veya konuşmayacağım!' Bir düşünün! Nasıl yaşayacağız? Onlar aynı şehirde nasıl yaşayacaklar? Zayıf olduğumu düşünüyor. Ben zayıfım! Sahip olduğum tek güç
aracılığıyla -- mülk. Banks asla fakir bir kızla evlenmez. Ama bu
çok pahalıya mal olmuş bir zafer olurdu. Ona olan inancını koruyabilsin. Hayır; ailelerde, kendilerini kontrol edebilenler, edemeyenlere boyun eğmek zorundadır. Christine ile tartışırsanız, o sadece boyun eğer ve sonra histerikleşir ve sonra hastalanır. Bu bir hastalıktır. Anneler, çocuklarının nasıl -Christine işaretlenmişti--sıkıntıyla işaretlenmiş olduğunu bilir! Ben, onun
aklı olduğu için minnettarım. Bana Paul'den daha çok ihtiyacı var. Ona yardım etme gücümden ayrı kalamam--eğer öyleyse."

"Banks Bowen'ın karısı olduğunda sana her zamankinden daha çok ihtiyacı olacak!" dedi
Moya.

"Olacak. Evliliği engelleyebilirim ama korkuyorum. Korkuyorum! Yani, aile ikiye bölünürken--üçe, çünkü ben--" Bayan Bogardus
durdu ve dudaklarını tekrar ıslattı. "Yani--sanırım sen ve Paul düzenlemelerinizi yapıp, geri kalanımızı umursamadan,
uygun gördüğünüz yere olabildiğince çabuk gitseniz iyi olur."

Moya hıçkırıklı bir kahkaha attı. "Benden ilk adımı atmamı beklemiyorsun!"

"Sana hiçbir şey söylemiyor mu--hiçbir şey?"

"Çok hasta."

"Hasta değil!" Bayan Bogardus bunu şiddetle reddetti. "Kim onun hasta olduğunu söylüyor?
Aç ve donmuş durumda. Mezardan yeni çıktı. Ona iyi davranmalısın, Moya. Onu ısıt, rahatlat! Ona ihtiyacı olan hayatı verebilirsin.
Ellerin küçük kuşlar kadar yumuşak. Beni bile rahatlatıyorlar. Ah, anlamıyor musun!"

"Elbette anlıyorum!" diye cevapladı Moya, yüzü alev alev. "Ama ben
Paul ile evlenemem. O benimle evlenmek zorunda."

"Ne saçmalık bu! İnsanlar bir kıza şöyle der: 'Evlenmeden önce çok soğuk,
evlendikten sonra da çok nazik olamazsın!' Bu sen ve
Paul için geçerli değil. Eğer ona _şimdi_ nazik olmazsanız, büyük bir hata yaparsınız."

"Evliliği düşünmüyor," dedi Moya. "Her zaman bir şeyler onu etkiliyor. Ona soru soramıyorum. Bana söylemek isteseydi
söylerdi. Bu yüzden aşağı inip onu bırakıyorum. Ama aşağı
inmiyor! Garip değil mi? Böyle şeylere inanabilseydik, bir
Varlığın onunla birlikte, o yerden çıktığını söylerdim. Onu yalnız bulduğumda
o da onunla birlikte. Bana baktığında gözlerinde. Geçmiş ve bitmiş bir şey değil, burada --şimdi-- bu evde! _Ne_? _Sen_ neye inanıyorsun?"

Sorgulamaya çalıştığı gözler bakışları altında sertleşti. Burada da bir
örtü vardı. Bayan Bogardus ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu.
Hareketsizdi ama ipeklerinin gıcırtısı göğsünün
kalkıp inmesiyle duyulabiliyordu. Bir an sonra şöyle dedi: "Paul'ün tepsisi yemek odasındaki masanın
üzerinde. Yukarı çıktığında onu alır mısın?"

Moya kendi tavrını anında değiştirdi. "Ama sen?" diye tereddüt etti. "Seni tüm
anne ayrıcalıklarından mahrum etmemeliyim. Her şeyi
bana devrettin."

"Bir annenin ayrıcalığı, artık kendisine ihtiyaç duyulmadığını görmektir. Oğlum için yapabileceğim
hiçbir şey yok"--gülümsemesi zordu--"parasına bakmaktan başka."

"Paul'ün annesi!"

"Canım, umurunda mı acaba? İşin bitince kenara çekilmene izin verilmesi çok büyük bir ayrıcalık."

"Paul'ün _annesi!_" diye ısrar etti Moya.

Bayan Bogardus ayağa kalktı. "Kendi anneni hatırlamıyorsun canım. Annelerin önemi hakkında abartılı bir fikrin var. Onlar sadece
geçici bir düzenleme." Ellerini uzattı ve kızın yanağı bir anlığına onunkine değdi; sonra doğruldu ve
sakin bir şekilde odadan çıktı. Moya biraz daha kaldı, onu takip etmekten
korkuyordu. "Eğer gülümsemezse! Eğer gülümsemekten başka bir şey yapsaydı!"

Paul, yarım saat sonra odasında dolaşırken Moya kapısının önünde durdu. Tepsiyi koridordaki bir masaya koydu. Kapı içeriden açıldı. Paul daha önce annesinin yukarı çıktığını, merdivenlerde durduğunu ve bir sessizlikten sonra kendi odasına girdiğini duymuştu.

"Benim bildiğimi biliyor," dedi kendi kendine. "Bu bilgi
her zaman aramızda olacak; bir daha asla birbirimizin yüzüne bakamayız." Moya'ya hafifçe konuşmaya çalıştı.

"Bu gece aşağıda çok neşeli görünüyordu. Bir ev dolusu insan olmalı."

"Son bir saattir annenle birlikteydim," diye cevapladı Moya, belirsiz bir şekilde savunmaya geçerek. Paul'ün dönüşünden beri aralarında eski özgür
ilişkiden çok azı olmuştu ve bu çıkış olmadan karşılıklı bilinçleri keskinleşti. Genellikle gün içinde birbirlerini gördüklerinde,
gözlerinin ilk buluşmasına en keskin duygu eşlik ediyordu.

Paul, ölümden hayata ani dönüşünden dolayı tedirgin oldu.
Karşıtlıklar
aç kalmış duyuları için eziciydi: Karda gömülü kulübesinin kirinden, kıtlığından ve pis umutsuzluğundan, çiçeklerle
sıcak ve tatlı, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış, kapalı perdeli bu odaya; paketleyicinin zayıf, tıraşsız hayaletinden ve onun hayaletsi vahiylerinden, yumuşak eteklerini halının üzerinde sürüklerken gözleri aşağıda, uysalca güzel Moya'ya; Moya karşısında oturmuş, sessiz, her bakışta ve harekette onun farkındaydı. Güzel elleri kucağındaydı ve onları
ellerinde tutma düşüncesi onu titretti; ve onu
en son öptüğü zamanı hatırladığında bayıldı. Bu yorucu özdenetimden
kurtulmak istiyordu, ancak ruhunun ona tapınmasına bir hakaret olarak gördüğü çaresiz tutkusuna ihanet etmekten korkuyordu.

Ve o şöyle düşünüyordu: "Bunun tek anlamı bu mu olacak --eve gelmesi--birlikte olmamız? Ve ben neredeyse karısıydım!"

"Yani çalışma odasında konuştuğun kişi annem miydi? Bir erkek sesi duyduğumu
sandım."

"Doktordu. Annen bu akşam pek kendinde değildi. Onu
görmek için içeri girdi, ancak hasta olduğunu düşünmüyor. 'Dinlen ve değiş,' diyor."

Paul bu sözcükleri belirli bir derinlikte düşündü. "Her zamanki gibi iyi misin, Moya?"

"Ah, her zaman iyiyim," diye neşesizce cevapladı. "Her şeyle--her şeyle
güçleniyorum gibi görünüyor," diye düzeltti kendini ve kızardı.

Kızarması onu soluk soluğa bıraktı. "Her zamankinden daha güzelsin. Güzelliğin fiziksel bir gerçek olduğunu unutmuştum. Seni görünce kafam karışıyor."

"Sana hep hastalıklı olduğunu söylemiştim." Moya'nın mutlu cüretkarlığı geri döndü.
"Şimdi, ne kadar oturup bunu düşüneceksin?"

"Oturup bir şeyler mi düşüneceğim?" Kadınların
sevdiği isteksiz, çocuksu gülümsemesi bir anlığına yüz hatlarını ele geçirdi. "Bu çok kaba bir davranış."

"Sana ne düşündüğünü sorsam?"

"Ah! Korkarım yine 'hastalıklı' diyeceksin."

"Beni dene! Herhangi bir hastalıklılık türüne
düşeceksen hemen bana haber vermelisin."

"Keşke seni eğlendirse ama eğlendirmez. Sana bir
durum vereyim--ciddiyim."

Moya gülümsedi. "Bir zamanlar ciddiydik--yıllar önce. Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor muyum!"

"Peki? Sen sensin ve ben hala benim."

"Evet; ve birbirimize karşı kader dolu sürprizlerle dolu."

"'Kader' kelimesini yasaklıyorum! Bu kelimede gerçek bir hastalık lekesi var."

"Ama kaderi 'yasaklayamazsın'. Dinle: bu bir varsayım, biliyorsun.
Diyelim ki liderimize eve giderken bir kaza oldu --
Teğmen Winslow'a, diyelim ki"--

"_Benim_ teğmenim!"

"Babanın -- alayımızın -- Teğmen Winslow'un 'bizimki'. Diyelim ki
onu bir cerrahın yardımına ihtiyaç duyacak bir durumda geri getirdik; ve kimseye tek kelime etmeden
kalkıp hastaneden çıktı, yaraları iyileşmemiş ve kimse nedenini veya nereye gittiğini bilmiyor? Bu konuda bir kargaşa
çıkmaz mıydı? Ve benim gibi zavallı bir damat hayaletinin aramaya katılmasına izin verilirse, adam giderse kimse bunu garip bulmaz veya gelinine hakaret olarak nitelemezdi?"

"Davanızı alıyorum," dedi Moya ışıl ışıl bir bakışla. "Seninle birlikte acı çeken
o zavallı adamın peşinden gitmek istiyorsun."

"Bizi kendi inatçı deliliğimizden kurtarmak için bizimle gelen ve
tek başına orada ölecek olan"--

"Evet; oh, evet!--kendini veya beni düşünmeye başlamadan önce. Çünkü
o 'bizden' biri değil ve kimse kendini sorumlu hissetmiyor gibi görünüyor ve biz yine de konuşmaya ve gülmeye devam ediyoruz!"

"Aşağıda bundan bahsediyorlar mı?"

"Bu gece konuşuyorlardı - oh, böyle bir felsefeyle! Ama sen
bunu nasıl bildin?"

Paul bu soruyu cevaplamadı. "O zaman" -uzun bir nefes aldı--"o zaman
buna katlanabilir miydin canım?--bu yorum, sana
bir hakaret ve bir parça Don Kişotvari delilik deseler bile? Diğerleri benim davamı almayacak,
hatırla."

"Hangi diğerleri?"

"Şöyle diyecekler: 'Neden daha iyi bir adam göndermiyor? O bir karavan değil.' Doğrudur. Para onu bulabilir ve geri getirebilir, ancak dünyadaki tüm
para ona arkadaşlarına güvenmeyi öğretemez. Burada katlanılması çok zor bir
yanlış anlama var. Açıklaması zor,--bizim gibi yerleştirilen insanlar arasında büyüyen yakınlık. Ancak
yardım bize ulaşır ulaşmaz, eski çizgiler çizildi. Ben subaylara aittim, o adamlara. Birlikte açlıktan ölebilirdik, ancak
birlikte yemek yiyemezdik. Bunu kabul etti--kendini hemen bu temele oturttu.
Postanın konuğu olarak buraya gelmezdi. Bizimle işi bitti
çünkü bizim onunla işimizin bittiğini düşünüyor. Ve benim de bilmem gerektiğini biliyor

mesleğinin bittiğini. Bir daha asla bir katırı yönlendirmeyecek veya yüklemeyecek."

"Annen ve babam, anlayacaklardır. Diğerlerinin ne önemi var?"

"Sana söylemeliyim ki canım, onlara -özellikle de onlara- neden gittiğimi söylemeyi düşünmüyorum. Çünkü gidiyorum. Gitmeliyim! Açıklayamadığım sebepler var." İçini çekti ve gülümsemesi mekanikleşen Moya'ya çılgınca baktı. "Bu bahaneden nefret ediyorum ama şunu söylemeliyim ki
bir değişiklik olsun diye gidiyorum--sağlığım için. Sağlığım için! Ama bu 'emir', canım."

"Senin emirlerin benim emirlerim. Bir daha asla bensiz hiçbir yere gidemezsin," dedi Moya yavaşça. Gülümsemesi kaybolmuştu. Ayağa kalktı ve ona döndü, solgun ve güzeldi. O da ayağa kalktı ve onun üzerine eğildi, ellerini tuttu ve meleklerin gözleri gibi kavisli
mavi gözlerine baktı.

"Onun bir kız olduğunu düşünmüştüm! Ama o bir kadın," dedi okşayan bir hayretle. "Bir kadın ve korkmuyor!"

"Korkuyorum. Geride kalmayacağım - bir daha bırakılmayacağım! Ah,
beni almayacaksın, kendimi sana sunduğumda bile!"

"Yapma - beni baştan çıkarma!" Paul inleyerek onu yakaladı. "Beni _benden korkacak kadar iyi tanımıyorsun!_"

"Sen! Bana kendini tanıtmayacaksın."

"Ah, sus canım - sus canım! Bu düşünmek değil. Hayatlarımız için
düşünmeliyiz. Sana bakmalıyım, kıymetlim. Bu arayışın bizi
nereye götüreceğini, nerede biteceğini veya sonunun ne olacağını bilmiyoruz."
Elbisesinin kolunu öptü ve onu nazikçe kendinden uzaklaştırdı, böylece
gözlerinin içine bakabilirdi. Ona tüm saf bakışlarını verdi.

"Yine o zavallı adam. Hayatımızı mahvedeceğini söylemiştin."

"O bizim zavallı adamımız. Onu bulmak için zahmete girmedin. Ve
senin yolun benim."

"İkna olmak çok güzel! Sana şeyleri bir bakışta görmeyi kim öğretti, -çok uğraştığım ve beceriksizce becerdiğim ve şimdi doğru olup olmadığımı bilmediğim şeyler! _Kim_ öğretti sana?"

"Sen yokken hareketsiz durduğumu mu sanıyorsun! Ah, kalbim küçük
parçalara
ayrıldı."

"Sen benimkini eleyeceksin. Bana ne yapacağımı söyleyeceksin. Çünkü hiçbir şey bilmiyorum!
Bu meleğin sözüne inanmaya cesaret etsem bile!"

"Beni götürmeyeceğini biliyordum!" diye fısıldadı kız çılgınca. "Ama
gideceğim."

XVI

YEMİNİN DOĞASI

"Tepsin! Saat onu geçti. Senin 'meleğin' kötü bir dadı." Moya
tepsiyi getirdi ve Paul'ün sandalyesinin yanındaki küçük bir sehpaya koydu. O, onun utangaç, heyecanlı hazırlıklarını, onun gözlerinin farkında olarak, etrafta dolaşırken izledi. Tencere kömürlerin üzerinde sendeledi ve ikisi de
çorbayı kurtarmak için
atıldılar ve suyu dökerken başparmağını biraz yaktı ve o
sıradan bir genç adam gibi davrandı. Birbirleriyle bir kez daha rahat
buldukları için çok mutluydular. Moya, kendisine karşı saygısızlaştı; gözlerinden onun gözlerine doğru öyle tatlı, cüretkar bakışlar
onu sevinçten çılgına çevirdi.

"Benimle biraz almaz mısın?" Fincanı ona doğru çevirdi ve yudumlarken onu izledi.

"'Ateşle kızartılmıştı,'" yumuşak ve hayalperest bir şekilde telaffuz etti, 'korkunç acılardan dolayı. Acı otlarla yenecekti'"--

"Ne _söyledin_?"--

"'Onlara esaretlerini hatırlatmak için. '"

"Teyze Annie'nin lezzetli konsomesini yerken esaret ve acı otlardan bahsetmene itiraz ediyorum."

O da ciddi bir şekilde yudumladı, hala gözleri onun gözlerindeydi. "2 Kasım'da ne yaptığını
hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor muyum!"

"Evet; söyle bana. Sormamın bir sebebi var."

"Önce _bana_ sebebini söyle."

"Biraz daha ateş yakabilir miyiz canım? O günü düşünmek ürpertiyor.
Bu berbat ot avımın sonuncusuydu.
Avlanacak hiçbir şey yoktu--av tamamen bitmişti, ama bunu bilmiyordum.
Ormanın bir yerinde, kulübeden çok uzakta, o gece barınak yapmamam gerektiği aklıma gelmeye başladı. Bir aptal ve gücü
çok geçmeden ayrılır. Etrafında ağaçlar o kadar derindi ki
uzakta gövdeleri bir duvar gibi kapanıyordu. Kar, ormanda
harika bir sessizlik yaratabilir.
Dış dünyada sevdiğim herkesin düşüncelerini duyuyor gibiydim.
Haftalardır üzerimde bir donukluk vardı. Hiç mutlu olmadığımı, beni gerçekten sevdiğini
gerçekleştiremedim. Hayatımın tüm o kısmı bir rüyaydı. Şimdi, o
sessizlikte aniden seni hissettim! Umursadığını biliyordum. Eğer beni seviyorsan,
bu yüzden ölmek acımasızcaydı! 'Sancı ve mahmuz' getirdi! Acımı
alıp götüren uyuşuklukla savaştım. Rahat bir göğüs gibi ona yaslanmaya başlamıştım.
Uyandım ve kendimi o siren uykusundan
kurtardım. Sevgilimdi, beni kurtaran onun sevgisiydi. Seni o düşünce olmadan, bir daha asla kımıldayamazdım. Neredeydin,
seni bana bu kadar yakınlaştıran ne düşünüyordun?"

"Ah," dedi Moya fısıldayarak. "Koridorun karşısındaki odadaydım,
yalnızdım. O gün bana iyi davrandılar; bahaneler uydurup beni
kendi başıma bıraktılar. Öğleden sonra bir kutu geldi,--zavallı babamdan--beyaz güller,
oh, tatlı ve kar kadar soğuk! Onları o odaya çıkardım ve
kendimi içeri girmeye zorladım. Eşyalarımın tutulduğu yerdi, sandıklar yarı dolu,
tüm çekmeceler ve dolaplar doluydu. Ve gelinliğim
yatakta yatıyordu. Biz kızlar önce oraya çıkıp
eşyalara bakardık ve orada gülüşmeler ve şakalar olurdu. Bazen tek başıma yukarı çıkıp
şapkalarımı camın önünde denerdim ve onları
giydiğimde nerede olmam gerektiğini düşünürdüm ve--Eh! bunların hepsi sona erdi. Kapıdan geçmekten korkuyordum.
Her şey olduğu gibi bırakılmıştı; panjurlar açıktı, zavallı elbise
yatakta bir çarşafla örtülüydü. Oda bir ölüm odasıydı.
İçeri girdim. Gülleri ölüme götürdüm. Çarşafı aşağı çektim ve
yüzümü o boş elbisenin içine koydum. Orada ortaya serilmiş olan bencil benliğimdi--ne istediğini bilen ve eğer başarabilirse elde edecek olan kız.
Dua etmeye bile cesaret edemediğim mutluluk--sadece hatıra--sonsuz hatıra. Bizi ayıracak başka bir hayat kalmadığında birbirimizi tekrar tanıyabilmemiz için--_benim_ hayatım. Beklemek uzun sürdü ama bu benim--evlilik yeminimdi. Sana verebileceğim her şeyi verdim, hatıra, ölüme kadar inanç."

"O zaman sen benimsin!" dedi Paul, yüzü değişmişti. "Tanrı bizim
tanığımızdı. Hayatımın hayatı--yaşam ve ölüm için!" Ciddi bir şekilde bir damat öpücüğünü dudaklarından aldı.

"Seni ayıranın hayat olduğunu nasıl _biliyorsun_?"

"Seni anlayabileceğim şekilde konuş!" diye bağırdı Moya. "Ah, keşke yapabilseydim! Bir erkek
karısından sır saklamamalı. Sırlar yıkımdır, sence de öyle değil mi?"

Moya sessizce bekledi.

"Şimdi bu esarete geldik!" Sözcüklerin göğsünden bir yük gibi düşmesine izin verdi. "Sana söylemek için korkunç bir şey ama sen bilmezsen bizi
parçalayacak. Beni bir şeyler yapmaya zorluyor." Duraksadı ve
koridordan aşağı bir kapının açıldığını duydular, annesinin odasının kapısı.
Birkaç adım ötede bir adım geldi. Sessizlik; geri çekildi ve kapı tekrar
gizlice kapandı.

"Uyumamış," diye mırıldandı Paul. "Zavallı ruh, zavallı ruh! Şimdi,
söyleyeceklerimde, lütfen gerçekleri dinle, Moya canım.
Benim ifade tarzımdan hiçbir şey
çıkarmamaya çalış. Kendimle çelişeceğim ama
gerçekler bunu yapıyor.

"Rehberimiz--John, ona John diyeceğiz, ormanda uzun süre ateşi çıktı. Geceleri daha da kötü oluyordu ve sonra -konuştu-
şok edici bir yakınlığın sözleri. Zihnin güçlü bir duygu altında temas ettiği hiçbir şeyin, ne kadar uzun zaman geçmiş olursa olsun, asla kaybolmadığını söylerler.
Benzer bir heyecan altında geri dönecektir. Bu adam, böyle bir baskı altında, bir kadının mesajının sözlerini zihninde saklamıştı,
büyük sıkıntı içindeki bir kadın. Tekrar tekrar, nabzı yükselirken, o mesajı sayısız
kez tekrarlardı. Gece kulübeden çıktım ve
duymamak için dışarıda karda durdum, ama biz geçmeden önce onun kadar ben de biliyordum. Şimdi, kelimesi kelimesine söylediği şey buydu.

"'Beni suçlama, sevgili kocam. Bu yerde
olabildiğince dayandım. Hiçbir şeyi bekleme. Hiçbir şey için endişelenme.
Çıplak ellerinle bana geri dön. Gel!--sevgi dolu Emmy'ne!'

"'Gel, gel!' diye yüksek sesle bağırırdı. Sonra başka bir sesle fısıldardı, 'Çıplak ellerinle bana geri dön!' Ve ellerine
bakardı ve yüzü korkunçlaşırdı."

Moya korku dolu bir dikkatle uzun bir iç çekti.

"Bu sözler kulübe duvarlarının her yerindeydi. Onları duydum ve her yerde
gördüm. Onlardan kurtulmak mümkün değildi. Konuşmasını durdurmak için
çatıyı yıkabilirdim ama sözleri unutmak mümkün değildi. Ve
bunun dehşeti neredeydi? Yıllardır bilmek istediğimiz şey bu değil miydi?"

"Bana açıklamana gerek yok," dedi Moya titreyerek.

"Evet; ama insanın en aşağılık niyetleri böyle bir yerde ortaya çıkar.
Başka bir adamla böyle hisseder miydim? Daha az kaba biri? Kendisi miydi yoksa"--

"Paul, seni bir züppe yapabilecek bir şey varsa, o da senin züppe olma korkusudur!"

"Eğer bizi o zaman bulsalardı, Tanrı bilir o kavga nasıl biterdi. Ama ben kazandım--kavga edecek hiçbir şey kalmadığında. Ona sahip oldum--mezarda. Birbirimize sahiptik ve 'Bay' ve 'John'u bir kenara ittikten sonra, bundan utangaç bir tür teselli aldık. Ölüme o kadar yaklaştığımızda, İngilizcesinin veya yeme şeklinin bir önemi olmadığında, ona oldukça düşkün oldum. Onu çok dikkat çekici bir adam olarak düşünürdüm,
hatırlar mısın, sadece betimleme malzemesi olduğu zamanlarda. Dikkat çekiciydi, öyledir. En dikkat çekici yanı, oğlundan utanmamasıydı."

"Lütfen o kısmı olduğu gibi bırakın. Ne yaptığını bilmek istiyorum,
bunca yıl tek başına saklanıyordu? Bence o bir sahtekâr!"

"Elbette, o noktaya geldik; ama bir şekilde soruyu cevaplamadan önce onu affettim. Yanındaki uzun nöbette ona çok
yaklaştım. Onun bir firari, bir sinsi olduğuna inanmak mümkün değildi. Cevabı için bana güvenebilir misin? Ölüm döşeğinde itiraf olarak verilmişti ve o yaşıyor."

"Kendin dışında her şey için sana güvenirim!" Moya gülümsemedi veya ne dediğini düşünmedi.

"Bu cevap onu, benim aklımda, kör, aptal bir kahramanlık olarak
bir şeyle akladı. O zeki bir adam değil. Ama, her şeyin sonuyla yüz yüze gelen biri olarak, onun ailesine dönmesini engelleyecek hiçbir eylemini bilmediğimi söyleyebilirim --eğer bir ailesi varsa-- yirmi yıl boyunca onları terk etmesi bile. _Eğer_, diyorum!

"Askerler bizi bulduğunda, başımıza gelen sorunu fark edemeyecek kadar
çok uzaklaşmıştık. Bunu ilk anlayan o oldu. Eve doğru yürüyüşteydik, gece, bana dokundu ve çadırımızın köşesinde alçak sesle konuşmaya başladı. 'Buraya nasıl girdiysek, öyle de dışarı çıkıyoruz ve öyle de kalıyoruz,' dedi. Ona bunun olamayacağını söyledim. Öğrendiklerimi bastırmak, tüm hayatı bir yalana, bir korkak yalanına dönüştürürdü. Bu bilgi
anneme aitti. Bunu ona vermeliyim. Aksi takdirde, ona bir çocuk gibi davranmak ve Tanrı'nın amaçlarına karışmak olurdu. 'Hiçbir dürüst adam
başkasının sırlarını çalmaz,' dedi. Çok heyecanlanmıştı. Şimdi tek düşünülecek kişi oydu ve ben Tanrı'nın amaçları hakkında ne biliyordum? Benim endişelerimi, onu ilgilendirenler
dışında, dikkate almayı reddetti. Ama, uzun bir tartışmadan sonra, çok acı verici, zayıf ve karanlıkta fısıldaşıyor olmamıza rağmen, bu kadarını kabul etti. Eğer onun dediği gibi, ölüleri kazmaya kararlıysam, bunu onu özgür bırakacak şekilde yapmalıydım. O, kanunen özgürdü ve konuşmadan veya reklam yapmadan özgürlüğünü talep etme şansı verilmeliydi. Bu arada benden mutlak gizlilik talep etti. Ona, tek bir hazırlık sözcüğü, mazeret olmadan, böyle bir keşifle yüz yüze gelmesinin ona ne kadar haksızlık olduğunu görmesini rica ettim. Onu, hayatta olduğu gerçeğinden dolayı kınayacaktı. Eğer onu yargılayacaksa, öyle yapardı; ona karşı bir eşin kocasına karşı hissettiği gibi hissediyorsa değil. Onun bilmek istediği buydu. Ya bunu yapardı ya da ondan hiçbir şey
almazdı. 'Beni onunla yalnız yüz yüze getir ve istediğin kadar
ani. Eğer beni tanıyorsa, ben o adamım. Ve eğer beni geri istiyorsa,
beni tanıyacaktır--ve bu şekilde geleceğim ve başka yolu yok.' Bu harika değil miydi? Bir beyefendi bundan daha iyisini yapamazdı.
Bu konuda ona karşı ne hissetmesi gerekiyorsa ona
asla değinemeyiz. Ama bence umutları vardı. Bu karar başımızda asılıydı--ve ben onun için titriyordum. Dünden önceki gün müydü, onu
hasta rehberi görmeye ikna ettim. Bana veda öpücüğü verirken neden baygın olduğumu merak etti. Onu hazırlamalıydım. Korkunç bir tuzaktı. Ve yine de her şeyi nezaketle, ona karşı tutkulu bir düşünceyle kastetti. Zavallı aptal. Onu nasıl hazırlayabilirdim! Onun içindeki değişikliklere nasıl ayak uydurabilirdi! Sonuçta, bizi biz yapan dışsal şeylerdir--alışkanlıklar, kıyafetler. Aman Tanrım! Onun gibi
çıplak bir ruha
söyleyemeyeceğiniz şeyler. Ama o bunu 'doğrudan' yapmak istiyordu, dedi ve
doğrudan yaptı. Ve gitti; tuzaktan kaçan bir hayvan gibi
kaçtı. Ve ben onu bulacağım, en azından başının üstünde bir çatı
olduğundan emin olmak için. Tanrı bilir, belki de yıllarca ölmez!"

"Onun da önünde yıllar var."

"O!--Ne diyorum! O lanet olası çıkarımlara
daldık ve sana gerçekleri vermedim. Bekle. Bunların hepsini
bir an içinde çürüteceğim. Düşündüm ki, bunu çocukları için yapmış olmalı. Ona
bir şans daha verilmeli. Ve dizlerimin üzerinde şeye yaklaştım--ona bildiğimi belli etmek için değil, sadece hazırlıksız olmadığımı, tahmin ettiğimi--karşılayabileceğimi ve hayatımıza getireceği
sorunlarla başa çıkmasına yardım edebileceğimi ima etmek için. Ona yardım et! Ayağa kalktı ve
sanki ona hakaret etmişim gibi bana baktı. 'Ben yirmi iki yıldır babanın dul eşiyim. Eğer bu gerçek senin için kutsal değilse, benim için kutsaldır. Bana bundan
bir daha asla bahsetmeye cesaret etme!'"

"Ah," dedi Moya uzun uzun iç çekerek, "o zaman o bunu yapmadı"--

"Ah, yaptı, açıkça! Çünkü bundan bahsetmeye devam ettim. Bu benim
son
şansımdı. Ona, onun--bizim--bunu nasıl başarabileceğimizi;
aramızdaki bu bilgiyle nasıl birbirimizin yüzüne bakabileceğimizi--ve
yaşamaya devam edebileceğimizi sordum.

"'Bu halüsinasyonu aklından çıkar,' dedi. 'O adam ve ben
yabancıyız.'"

"Bu--buna yalan mı diyorsun?" diye sordu Moya korkuyla.

"Cevabını onun yüzünden görebilirsin. Onun ilk yalan olduğunu söylemiyorum. Bence hayatın gerçeklerinden kendimiz için yarattığımız gibi kaçınmak her zaman aptalca olmalı. Gerçekleriyle yüzleşmeyi reddetti, en asil sebeplerden dolayı;--ama şimdi hepinizi tekrar karıştırıyorum! Kafanı buraya koy, canım. Bu çok büyük bir iş! Sana bütün hikayesini
anlatamam yazık. Bütün bunların anlamının yarısı kayboldu. Ama--işte John Hagar'ın imzaladığı, yazılı ciddi bir bildiri, bahsettiğimiz bu adam, Adam Bogardus'un ormanda ölen ve onun eliyle gömülen ortağı olduğunu; hikayesini, hayatının tüm sahnelerini ve koşullarını birlikte yaptıkları uzun konuşmalarda kendi hikayesini bildiği kadar iyi bildiğini söylüyor. Deliryumu sırasında kendini eski partneriyle karıştırmış olmalı ve yarı rüyalarda, yarı kendine bir oğlu olduğunu iddia etmenin verdiği çılgınca tatminle, sanrının devam etmesine izin verdi; bunun bende işe yaradığını gördü ve yarı korktu, yarı cesaretlendirdi. Daha sonra, onu bir sahtekâr olarak tanıyacak olan
annemle tanışma fikrinden korktu. Görünüşteki endişeleri, ona karşı düşünceli olmak değil, ifşa olma korkusuydu. Bu yüzden
görüşmelerini bu kadar dikkatli bir şekilde gizliyordu. 'Şimdi mantıklı bir adam gibi davranırsan, hiçbir zararı olmadı,' dedi. Eğer anneni bu konuda rahatsız edersen, senden
hayal kırıklığına uğrayacağım. Bana herhangi bir adamın bir başkasına davranabileceği kadar
düzgün davrandın. Hatırla, bunu söylüyorum ve olabildiğince nazik ol, zararsız, çılgın bir sahtekârı düşün ve kendini 'John Hagar' olarak imzalıyor, bu da bir yalanın diğerine nasıl yol açtığını tekrar gösteriyor. 'John Hagar'ı bulmaya gidiyoruz." 

"Bu mektubu annene gösterdin mi? Göstermedin mi? Paul, onu
haklı
savunmasından mahrum
etmeyeceksin!" 

"Onun başına ateş kömürleri yığmayacağım! Bu mektup sadece onun
feragatini tamamlıyor ve bunu onun savunması için yapmıştı. Ama bir adam
kendisine babamın el yazısıyla 'John Hagar' olarak imza attığında, bu birinin
doğruyu söylemediğini gösterir. Eskiden Stone Ridge'de babamın elindeki eski çiftlik kayıtlarını, bir çocuğun dürtmeyi ve karıştırmayı sevdiği yerlerde saklı eski hesap defterlerinde incelerdim. Bunu seninkini
bildiğim kadar iyi biliyorum. Sence o bunu bilmez mi? Bir adam
bu kadar az mektup yazdığında, el yazısı değişmez." Paul
mektubu kömürlerin üzerine koydu. "Ona karşı tek tanık o, ama
davayı kaybediyor."

"Onu asla sevemezdi. Ben asla sevebileceğine inanmadım!" dedi Moya.

"Bunu derinden, kasıtlı olarak yaşayabileceğini düşünüyor--Ama bu onu
öldürecek, Moya. Hayatı bundan sonra sona eriyor. Onu
bu dayanılmaz
seçime nasıl sürükleyebildim! Onu
tamamen dinlemeliydim ya da hiç dinlememeliydim. Karışanlar için bir cehennem var ve vicdanları uğruna karışanlar en derin lanetliler, bence."

Moya gelip kolunu onun koluna doladı ve odada sessizce volta attılar. Sonunda, "John Hagar'ı bulmaya gidersek, yine karışmayacak mıyız? Bir kadının özgürlüğüne saygı duyan bir adam kendi özgürlüğünü sevmelidir. Bu, ona kalan son şeydir. Onu avlama. İnanıyorum ki
şimdi seni tekrar görmek kadar ona zarar verebilecek hiçbir şey olamaz."

"İstemediği sürece beni görmeyecek, ama Sahtekar'ın bu sorusunda nerede durduğumu
bilecek. O bile benim onu ​​koruduğumu
görebilecek şekilde yönetilecek. Hayır, kendine ne derse desin, aramızdaki bağ da bu gerçeklerden biri."

"Ama onu seviyor musun, Paul?"

"Ah--onu unutamam! O--eskiden olduğu gibi--'dışarıda soğukta zavallı bir baba.' Onu bulup bir şekilde rahatlatmalıyız."

"Kendi huzurumuz için mi? Her şey bu kadar zorken tartıştığım için beni bağışla. Ama o bir adam--soğukta sonsuza dek kalmayı yük olmaktan
tercih eden cesur bir adam. Eğer isterse, sevdikleri uğruna, John Hacer olma hakkını elinden almayın. Bana
aşk olduğunu söylemiyorsun, ama eminim ki onu
sürgüne sürükleyen şey, yanlış bir şekilde, aşktı. Onu geri sürüklemek için mazeretimiz sadece onun kadar saf bir aşk olabilir. O, ondan barınak ve rahatlık istemiyordu. Tek bir şey. Ona
verebileceğimiz
bir şey var mı?"

"Peki, ben kendi iyiliğim için gidiyorum - bu fiziksel bir gereklilik; ve ben
onun iyiliği için gidiyorum. Ona yardım etmek için kendi gücünün dışında bir şey yaptı.
Üzgün ​​kılığında ona ulaşmaya çalıştığımı bilmek onu biraz rahatlatacaktır."

"Ama ona söylemeyecek miydin?"

"Sözcüklerle, hayır. Ama anlayacaktır. Aramızda garip bir basiret var, sanki bir suçta suç ortağıymışız gibi!"

Moya sessizce düşündü. Paul'ün kalbini koyduğu bu arayış,
kendi tedavisini de aynı şekilde sağlayacaktı, gördü. Artık kendileri için bu ahlaki trajediden
ayrılmayan
bir sevgili cenneti hayal edemiyordu,
ki bu onların liflerinin lifi, hayatlarının hayatı olacaktı. Bir
aile bir organizmadır; bir parça diğerini inkar etmeyi veya meydan okumayı düşünebilir,
ama
tuhaf acılarla ince birlik kendini gösterir; mesafe
ipi koparamaz.

Uzun bir yolculuğun arifesinde küçük çocuklar gibi birbirlerini ciddiyetle öptüler.

Moya aşağı inerken Bayan Bogardus kapısını aralık tutarak duruyordu. "Çok geç kaldın," diye boğuk bir sesle söyledi. "Hiçbir şey
henüz halledilmedi mi?"

"Her şey!" Moya tereddüt etti ve zorla gülümsedi, "her şey ama
nereye gideceğiz. Başlayacağız ve sonra karar vereceğiz."

"Birlikte mi gidiyorsunuz? Doğru. Moya, mutluluk konusunda bir dehaya sahipsin!"

"Keşke geceleri uyanık kalıp başkalarını düşünen insanları uyutmak için bir deham olsaydı!"

"Beni kastediyorsan, benim yaşımda olan insanların çok az uykuya ihtiyacı vardır."

"İyi geceler öpücüğü verebilir miyim, Paul'ün annesi?"

"Beni öpebilirsin çünkü ben Paul'ün annesiyim, uyumadığım için değil."

Moya'nın dudakları, ayın parıldadığı buzlu
pencere camları kadar beyaz ve neredeyse soğuk bir yanağına dokundu. Gelinliğinin üzerindeki buzlu gülleri düşündü.

Aşağıda babası yatmadan önce içtiği puroyu içiyordu. Çok uykulu, rahat ve kızarmış Bayan Creve, için için yanan kömür yatağına eğildi.
Tombul, yumuşak elini Moya'ya uzattı.

"Buraya gel ve azarlan! Son bir saattir seni durmadan azarlıyoruz."

"Eğer o genç adamın gücünü geri kazanmasını istiyorsan, onu gecenin yarısına kadar konuşturmaman daha iyi olur," diye homurdandı albay yumuşak bir sesle. "Saat kaç olduğunu görüyor musun?"

Moya diz çöktü ve başını babasına yasladı. Bir elini
Bayan Creve'e uzattı. Zayıf anı geçene kadar bir daha konuşmadılar.
"Çok yakında olacak," dedi, kendi elini okşayan sıcak eli sıkarak. "Bana eşyalarımı toplamamda yardım edeceksin, teyze Annie; sonra da sen--babamla kalacaksın? En sonunda beni ortadan kaldırdığın için mutlu olduğunu biliyorum!"

XVII

GİZLİ İZ

Kasvetli ve hüzünlü bir yolculuğa çıktıkları için, Paul ve Moya'nın hüzünlü bir hacı çifti olduğu varsayılmasına gerek yok. Bu onların
düğün yolculuğuydu. Başlangıçta Moya şöyle demişti: "Bildiğimiz
en iyiyi yapıyoruz. Bilmediğimiz şeyleri bırakalım ve kafa yormayalım."

Hemen aramanın daha eksantrik aşamalarına girmediler.
Büyük Kuzey'den Portland'a doğru gittiler, kardan güllere ve sağanak yağmurlara indiler. Üç büyük yolun kesiştiği yerde bulunan Pendleton'da, Paul, ekspres acenteler ve tren görevlileri aracılığıyla bu hatların en uzak ince besleyicileri boyunca izleyiciler gönderdi.
Aynı acenteler aracılığıyla, tanımlanan kişi adına verilen herhangi bir hizmet veya yapılan masraf için arkadaşlarının kendilerini minnettarlıkla sorumlu tutacakları bildirildi.

Portland'da, Paul vapur listelerini aradı ve farklı ulaşım ofislerine gizli emirler bıraktı; ve Moya annesine bir mektup yazdı - her sayfası mutlulukla parlayan ve akan bir dere kadar belirgin bir önseziden uzak bir kadın mektubu.

Great Northern ve Lake Coeur d'Alene'den geri döndüler, Paul'deki sağlıklı değişimden dolayı sevinçten başı dönen Bayan Creve'i ziyaret etmek için Fort Sherman'da mola verdiler. O da albaya o ziyaretle ilgili bir kadın mektubu yazdı, bu da yalnız kalbinden bir gölge kalabalığını temizledi.

Oradan tekrar Pendleton'a geldiler ve Paul saflarını topladı, ancak hiçbir şey bulamadı; bu yüzden onları tekrar dışarı attı. Ancak aramanın tüm bu uzak ayrıntıları arasında, kendi zihninde yaşlı adamın yakın, tanıdık bir patikadan sürünerek uzaklaştığını ve tepelerdeki sıcak bir vadide, hapishanesinde ve evinde saklandığını gördü.

Artık Mart ayının son haftasıydı. Yolcuların çantaları ofiste, araba kapıdaydı ve üç hafta önce alındığından beri güvercin deliklerine konulmuş ve unutulmuş bir mektup Paul'ün eline verildi. Silver City Times'daki ilanınıza denk geldim [iletişim
başladı]. Eğer henüz adamınızı bulamadıysanız, belki sizi doğru yola
götürebilirim. Mountain Home'dan Oriana'ya giden yolda bir sarsıntılı araba kullanıyorum, ama yaşlı adamla pek anlaşamıyoruz. Üzerimde bir tür
iğrenme var. Sanırım yakında bırakıp madenciliğe geçeceğim. Jimmy
Breen, feribotu o yönetiyor, bildiğim her şeyi o anlatabilir. Mountain Home'dan elli mil
uzaklıkta iyi bir yol bir günde varılabilir. Saygılarımla,

J. STRATTON.

Hacılar, bu gecikmiş ipucunu takip ederek, vadiden vadiye ekipler halinde geçerek, Yılan Nehri çölünü geçerken Oregon Kısa Hattı'nın büyük bir
kıvrımını keserek
Feribot hanına gelmişlerdi; Bazalt kayalıklarla kaplı, her elli milde bir açılan ve koyun çobanları, hendek müteahhitleri, madenciler, göçmenler, çiftlik sahipleri, girişimciliğin şafağında bir ülkenin tüm vahşi endüstrilerinin desteklediği küçük bir halatlı feribota giden bir yolun olduğu çıplak yüksek ovalar.

Demiryolu geçtiğinden beri Feribottaki işler küçülmüştü. Ev personeli, kemikli, Tatar cinsi Çinli bir aşçı olan Jimmy Breen, çeşitli köpekler ve boş meydanlarda dolaşan büyük bir bekar kediden oluşuyordu. Sermayeye aç genç bir çiftçilik ülkesinde Jimmy, nakit iş yapamazdı ama değirmenine gelen her şey tahıldı; ve sürekli tembelliği gerçek bir şanssızlık vakasından hemen ayırt ederdi.

"Bu iyi bir balta," göçmen bir ekibin arka bagajından çıkan yeni bir baltayı ima edercesine işaret etti. "Bunu bana olan
dolar karşılığında yanımda bulundursam iyi olur. Yeni baltalar alacak
paran varsa
tamamen iflas etmiş olamazsın." Ya da: "Arkadaki buzağıya yuları geçir. Annenin onu hayatta tutmaya yetecek kadar parası yok. Kemiklerinde
bir dolar kadar deri var ama onu yolda düşmesini
kurtarmak için alacağım." Ya da alaycı bir tavır takınmaya çalışırdı: "Eh, onu
baharda kapatacağız. Sonra Walter's Ferry'ye gidip orada sana güvenip güvenmeyeceklerini görebilirsin." Ya da: "Geçen kış neden
Çukurda çalışmıyordun? Tüllerin içinde sigara içiyordun, karın ve
gençler seni ısıtmak için adaçayı paketliyordu!"

Onların seçkin gelişlerinden sonraki sabah, Jimmy'nin misafirleri
geç vakitlerde harap olmuş bir kahvaltı masasına geldiler. Burada ve orada küçük kırıntı yığınları, daha önceki iştahların kader saatini geçirdiği ve
gittiği yeri gösteriyordu. Masanın tepesinden ve ayağından tarafsız bir mesafede, kovboyun
sevdiği her marka sos ve turşu şişeleri, tabağına yapışmış "surrup-sürahisi" dahil, tanıdık bir grup duruyordu. Moya'nın tabağının yanında, kenarına büyük nemli bir erkek başparmağının izlerinin basıldığı bir bardakta taze toplanmış bir yabani floks demeti vardı.

"Bol bol yakala," diye sırıttı Çinli, dışarıdaki düzlüğe işaret ederek, soluk adaçayı fırçasının rüzgarda sertçe titrediği yere. "Afiyet olsun
gel. Şimdi güzelce."

"Kendine büyük bir kambur olacaksın, Han, oğlum. Burada nakit
kalabalığımız var ve bir de hanımefendi, aman Tanrım!" Jimmy böyle öğütledi ev halkını. Zamanlar iyiye gidiyordu. Ditch'ten önce yazlık bir tatil yeri olacaklardı; Ditch şirketinin prospektüsünde bundan bahsedilmesi gerekir. Jimmy birikimlerini arazi ofisi ücretlerine yatırmıştı ve Ditch'e umutlu bir ilgi duyuyordu.

Başındaki bir mahmuz, topuğundaki iki mahmuzdan iyidir. "Patrondan" tek kelime etmeden Han, kahverengi alnını tıraş etmek, pudralamak, parlatmak ve en bol pantolonunun üzerine en beyaz elbisesini giymek için zaman bulmuştu.
Ağırlıktaki kümes hayvanları arasında yüksek bir panik vardı. Kedi
kaybolmuştu; kıskanç köpekler kapıların etrafında dolanıyordu ve eski günlerden arkadaşları tarafından
yoldan itilmişlerdi.

Ofis ateşinin yanında oturan Paul, Jimmy ile görüşüyordu. Jimmy, yeni bir pipo ve sabırlı ve para ödeyen bir dinleyiciye anlatacak uzun bir hikayeyle mutluydu. Parlayan alnındaki kızıl bukleleri geriye doğru ovuşturdu,
pipoyu dişlerinden çıkardı ve denetçisinden bir duman bulutu çekti. "Onu battaniyelerinin üzerinde otururken gördüm," - ofis
pencerelerinden açıkça görülebilen
karşı kıyıya piposuyla işaret etti, - "ama bana hiç seslenmedi, bu yüzden iflas ettiğini biliyordum. Bazıları, iflas ettiklerinde daha da yüksek sesle bağırıyorlar. Valiyle
randevuları olduğunu ve onlarla buluşmak için arabasını kullandığını düşünürdünüz. Ama o, sarı bir köpek kadar mütevazıydı. - Defol! Buradan defolun - sürünüz! Han, kapıyı kapatın ve şu lanet köpekleri meydandan
kovun. Bütün yeri takip ediyorlar. - Dediğim gibi, üzgünüm,
orada rüzgarda kamburlaşmış bir şekilde duruyordu, bir takımın
geldiğinin tezahüratını bekliyordu ve yaşlı bir baba olduğunu gördüm. Onu,
gücüm yettiğince, gelip gidiyor. Beni epey yordu. Bu yüzden tekneyi
ona doğru çektim. Omuzlarından birini kaldıramadı ve
ona bohçasıyla bir yumruk attım. İnanın, hafifti! 'Yirmi yıl birlikteydik,' diye kıkırdadı, bohçaya vurarak. 'Çok şansın varmış,' dedim. 'Eve götürdüğün demet pek de iyi değil.' 'Ona baktığın gibi,' dedi. 

"Ona hangi yöne gittiğini sordum. Eğer o yoldan tren geçiyorsa,
Oriana'ya kadar bir yolculuk yapmayı düşünüyordu. 'O zaman sabaha kadar burada kalman gerekecek,' dedim, 'çünkü diğer yöne giderken trenle
karşılaşmış olmalısın.' 'Hiçbir şeye rastlamadım,' dedi; 'Uçurumların
yolundan geldim,'--ki bu, yaya olarak seyahat eden bir adam için garip bir yoldur.

"Yemek masanın üzerindeydi ve ben, 'Otur ve kendini doyur,' dedim.
Yanakları açlıkla birlikte düşüyordu. Bunun üzerine zavallı yaşlı gözü
sulanmaya başladı. Sürekli ağlayan tek bir zayıf gözü vardı.
'Düzenli oturma alışkanlığımı kaybettim,' dedi. 'Gitmemi
kapatmak için fazla bir şeye gerek yok.' 'Kendini kurtarma, efendim! 'Hiçbir fırsat' olmamasındansa
üç aç adamı doyurmak daha iyidir.' Her lokmada iştahı artıyordu. İçinde sınırsız bir boşluk vardı. Orada, bankta yattı ve akşamın geri kalanını uyudu ve onu
gece büyük bir ateşle orada bıraktım. Ve ertesi gün öğlen onu
Joe Stratton'ın yanına
yerleştirdik. Gümüş Şehir tepelerinden esen şiddetli bir rüzgar vardı. Yüzü kış elması gibi çizilmişti ama
mutlu olmayacaktı. Sanırım içi sıcaktı."

"Adını sordun mu?"

"Elbette. Neden olmasın? John Treagar derdi kendine."

"Treagar mı? Hagar, demek istiyorsun!"

"Treagar'dı dedi."

"Aradığım adam John Hagar."

"Treagar--Hagar? Buna oldukça yaklaşıyor."

"Boyu ve yapısı ne kadardı?"

"Uzun boylu bir adam olduğunu söyleyemezdi; ve o kadar da kısa boylu değildi.
Sırtı İncil kadar yuvarlaktı. Bir tür karabiber ve tuzlu sakalı vardı ve saçları sakalından daha siyahtı ama beyaz çizgiler halindeydi."

"_Esmer_ bir adam mıydı?"

"Daha genç olsaydı _esmer_ bir adam olurdu."

"İstediğim adam mavi gözlü."

"Gözleri maviydi--belki de mavi gözlü olan bir tür soluk gri;
ve içlerinden biri soğuktan sürekli ağlıyordu."

"Ve kum ve kül gibi griyle karışık açık kahverengi saçlar--çoğunlukla küller; ve yanaklarda daha ince, seyrek bir sakal? Yüksek bir kafa
ve uzun, kambur bir figür--en az altı fit; büyük eklemli eller
ve"--

"Şimdi benim için çok hızlı gidiyorsun, efendim. O bir adamın tanımı değildi, ne boyu ne de saçları. Bu kadar uzağa gelmen gerçekten üzücü ve o da adam değil. İnan, keşke ben de adam olsaydım! Joe Stratton'a şaşıyorum! Joe çok aceleci bir adam. İki ayağıyla atlıyor, öyle de yapıyor. Sana bunu söyleyebilirdim."

* * * * *

Moya, her zaman çaresizce doğaldı ve şimdi de çok yorgundu, Paul
bu anti-doruk noktasını her zamanki ciddiyetiyle tarif ettiğinde, çocuksu bir kıkırdama patlamasıyla bir anda tüm saygınlıkların altına düştü. Paul, insanların anlaşılmaz neşesine şaşkın, şefkatli bir köpek gibi
utançlı bir gülümsemeyle baktı. Paul kesinlikle mizahtan
ve dolayısıyla genişlikten yoksundu. Ama hangi kadın sevgilisini sınırlarını keşfettiği için daha az sevmiştir? Mizah, daha yoğun ekim yapan ailelerde yaygındır. Toprağın oğlu, hayatın ve doğanın ironileri karşısında ciddi kalır.

XVIII

DOĞUDAKİ YILDIZ

Böylece arama durdu, arayanlar dinlenirken ve planlarını gözden geçirirken. Bahar, sanki sadece onlar içinmiş gibi vadide açıldı.
"Gururlu ve tatlı" sabahlar vardı, en mütevazı hayal gücü bile Aurora'yı ve onun maiyetini gökyüzünde ilerleyen neşeli bulutlarda, rüzgarın
yarattığı alaylarda hayal edebilirdi.
Kırmızı çiçekler
o kadar hızlı yayıldılar ki, başlarının üzerinden uçup giden İris'in gökkuşağı eşarplarından dökülmüş olabilirlerdi. Nehir taşkındı, dirseklerini çamurlu kıyılarına gömüyordu.
Söğüt ve yabani gül çalılıkları eğilip
gelgitinde bahar giysilerini yıkadılar.

İlkel yaşam ve aşk her taraflarındaydı. Çayır kuşları şarkılarının kısa jetlerini
güneş ışığına fırlattı; koruluklar kanatlarını hışırdattı;
güvercinler sıcak güneşli oyuklardan öterdi ve gırtlaktan gelen çağrılarının yumuşak uğultusu
havada bir vuruş gibiydi,--baharın nabzı.
Bahçelerini bulmuşlardı. Vadideki insanlık önlerinden geçti
Adem'e kardeş hayvanlar kadar ilginç ve yabancı biçimlerde:
Joe Stratton'ın halefi, akşam yemeğinde karşısına oturmuş ve
akan bıyığını tembelce,
züppe bir şekilde tarayan, sarsıntılı etlerin yakışıklı sürücüsü; koyun çobanlarının güneş ve
rüzgarla emayeleşmiş koyulaşmış yüzleri, saçları hayvanların kışlık paltoları gibiydi;
atların iştahıyla ağırbaşlı çiftçiler; emekçi saflarına
ilkbahar askerleri, her biri sırtında yatak ve
üç ilçenin tozuyla uzak çiftliklere doğru yürüyorlardı.

Doğanın tatlı güçleri, bir mevsim boyunca, Paul'ün _cri du
coeur_'unu dışarıda bıraktı. Kişi, daha hüzünlü yükümlülükleri için bir odayı kutsal tutabilir ve
yine de ev neşeyle dolu olabilir. Aramanın daha fazla dallanıp budaklanması
Jimmy'nin kayıtsız yardımıyla haritalandı. Jimmy, kendi iyi sebepleriyle, erken başlamayı teşvik etmek için pek bir şey yapmadı. Haritalarının eski tarihlere ait olduğunu ve sahne rotaları hakkında yanlış bilgilerle dolu olduğunu
açıklardı. "Şimdi bakın! Beş yıl önce, demiryolunun onları kesmesi nedeniyle, etaplar o hattan çekildi. Kamp ekipmanı olmadan bunu başaramazdınız. Hiçbir istasyon kalmadı ve oraya vardığınızda, harabeler bulacaksınız. Bir şömine ve birkaç ray,
eğer katırcılar onları yakmadıysa. Yakıttan çok yoksun bir ülke; adaçayı ve yağlı odun ve bir rüzgar, bedad! çimen tohumlarını bir sonraki ilçeye savuruyor."

Bu kamp gezileri Moya'ya önerildiğinde, tereddüt etti ve
uyuşuk bir şekilde cevap verdi; ancak Paul onu bir günlüğüne bile olsa bırakmayı önerdiğinde,
korkuları yoluna çıktı ve onu başka bir şekilde kandırdı. Belirsiz bir şekilde, onun kendisinden farklı olduğunu hissetti - daha az neşeli, ancak sık sık
huzursuzdu; ve bazen onun, Ekim ayındaki gül kalçaları gibi
güneş yanığı renginin altında soluk olduğunu hayal ediyordu. Çeşitli sebepler onu hareketsiz tutuyordu, damarlarında güç artarken ve hayat, yaşamanın saf sevinci için yaratılmış gibi görünüyordu.

O vadideki Mayıs ayı, gül ayıdır, çünkü bir zamanlar
sıcaklar
hızla gelir. Gençler, bütün gün süren at sırtında
gezmelerini bırakıp bunun yerine sabah yürüyüşlerine çıktılar, kıyı yollarını tembelce takip ederek
iki kişinin
yapması gereken o mutlu sessizliklere adanmış gölgeli örtülere doğru yürüdüler. Ya da, uçurumlara tırmanıp geçilmez
engin ufka baktılar ve belki de görevlerini, paylaşıldığında daha incelikli bir kendini şımartma biçimine dönüşen o kendini suçlama
sancısıyla düşündüler.

Ama geceleri, ovanın tüm canlı yaşamı göğe
yükseldi ve orada bir milyon dost yıldızla parladı. Uykulu öğleden sonralarının rehavetinden sonra, taze bir uyanış gibiydi - o beyaz Mayıs gecelerinin şafağı. Geniş ova, tüm millerce uzanan adaçayının arasından yumuşakça kıpırdandı. Nehrin ritmik kükremesi virajın ötesinde durdu ve tekrar yükseldi. Vahşi karanlıkta ürkütücü ve gizli olan her şey, çakalın avlanma çağrısında
pıhtılaşan bir ses buldu.

Adaçayı ile gizlenmiş bir çukurda, Feribot Hanı'ndan on dakikadan kısa bir yürüyüş mesafesinde,
haritacının bilmediği ve hiçbir işe yaramayan,
akşamları yıldızlara bakarak dolaşmak için mükemmel bir zemin vardı.
Bu, saf alkali siltten yapılmış, eski bir gölün ölüm maskesiydi ve yanılsamayı neredeyse inanılmaz kılmak için sadece
alçak bir ayın oluşturduğu gölgelere ihtiyaç duyuyordu.
Su kurudukça, mevsimden mevsime yavaş yağış, göl yatağını alçıdan dökülmüş gibi pürüzsüz bırakmıştı. Sonraki eğrilikler, alkali kabuğu ince dudaklı dalgacıklara kaldırmıştı. Ancak zemine ulaştığında,
suya olan benzerliği kayboldu. Eğrilikler ve Homurdanmalar,
su tarafından yapılmış ve ateş tarafından pişirilmiş toprak şeklini aldı. Moya,
bize ne hale geldiğimizi göstermek için
düşmüş ölü ayın bir parçasına benzetti. Talk benzeri beyazlığını
parçalamamak için tenis ayakkabılarıyla yumuşak adımlarla yürüdüler. Ama burçlara bakmadılar, çünkü
birbirleriyle konuşurken gelecekten çekiniyorlardı ve hiçbir
plan
yapmıyorlardı.

Bir akşam Moya, Paul'e şöyle demişti: "Artık bir eş olduğum için anneni çok daha iyi anlayabiliyorum. Bence çoğu kadının
evli olmama
eğilimi vardır. Ve eğer birinin -çocukları
olursa, bu çok
hızlı artar. Bir dul ve bir anne--yirmi yıl boyunca. Nasıl
tekrar bir eş olabilir?"

Paul, onu uzun süre rahatsız etmeye devam eden bu konuşmaya hiçbir cevap vermedi;
özellikle de Moya annesine daha sık yazdığı ve ona mektuplarını
göstermeyi teklif etmediği için. Akşam yürüyüşlerinde annesi dalgın ve
gün boyunca daha huzursuz görünüyordu.

Gece yürüyüşlerinin bir gecesi durdu ve uzun süre dikildi, başı geriye atılmış, gözleri baş döndürücü yıldız derinliklerine dikilmişti. Paul bir adım gerisinde bekledi, elleriyle omuzlarına dokundu. Birdenbire sendeledi ve onun kollarına doğru geriye doğru gömüldü. Paul onu tuttu, güzel yüzünün beyazlaşmasını izledi; göz kapakları kapandı. Yavaşça nefes aldı, tüm ağırlığını ona yasladı. Kendine gelince gülümsedi ve bunun bir şey olmadığını söyledi. Daha önce de böyle olmuştu. "Ama eve gitmeliyiz. Bir evimiz olmalı, bir yerlerde. Anneni görmek istiyorum. Paul, ona iyi davran, onu affet, benim hatırım için!"

XIX

HACILAR VE YABANCILAR

Teyze Polly Lewis, mirasçılarının sonuncusundan dolayı hayal kırıklığına uğramıştı.
Kocasının birikimlerini Brunea'nın ağzında ihmal edilmiş küçük bir sağlık tesisi olan Mud Springs çiftliğine yatırmasının üzerinden dokuz yıl geçmişti. Romatizma veya sırtınızda bir kramp varsa,
ya da "pankreasınız" çalışmıyorsa veya kanınız "düzensizse, neden, Looanders'a gidip bir süre o mavi çamura dalıp,
teyze Polly'nin sizi diyet yapmasına ve yerp çayıyla beslenmesine izin verseniz iyi olur."

Leander sanatoryumunun çıkarları için teyze Polly'ye kur yaptığında, o
Ada Bölgesi'ndeki en iyi hemşire olarak ünlenmişti. O bölgelerin kötü şöhretli bir şarlatan doktorunun dul eşi -terk ederek-: onun ilacı mı öldürmüştü yoksa hemşireliği mi daha çok sayıda hastayı iyileştirmişti, bu açık bir soruydu. Leander bu önemli kadını din eğitimi için elli mil yol kat etti ve onun sıcak ve soğuk paketler teorisindeki sesini duydu ve sürtünme pratiğinde yetenekli olduğunu fark etti ve tesadüfen onun manyetizmasız bir insan olmadığını keşfettikten sonra, onu Mud Springs çiftliğinin diğer cazibe merkezlerine eklemeye karar verdi; ve ertesi gün onunla birlikte eve gitti, sandığı onun arabasının arkasındaydı.

Bu yer sinecure değildi. Samansız tuğlalar, teyze Polly ve Springs'in sağlıklı yaşamın konforlarını, hastalıktan bahsetmeye bile gerek kalmadan, hiçbir bahane olmadan gerçekleştirdiği tedaviler için bir çocuk eğlencesiydi. Modern kolaylıklar pahalıdır ve ödeme yapan hastalarınız olmadığında "ödeme yapan hastalar" için olanakları nasıl elde edeceksiniz! Refah, Bruneau'yu göz ardı etmişti veya yatırımcılar arasında vadiye kötü bir isim veren zararlı planlar yoluyla orada yanlış başlangıçlar yapmıştı. Demiryolu hala elli mil uzaktaydı ve sakat halk, lüks seyahatin olduğu bu günlerde, on iki saatlik bir tren yolculuğu pahasına, hayatın kendisini aramayacaktı. Ancak, çiftin başlarının üzerinde bir çatı olduğu ve Springs garip, bukalemun renkli sümüklerini kusmaya devam ettiği sürece, Leander hastaları eve getirmeye devam edecekti ve Polly ve Springs'in pratik yapması için acı çekenleri. Sağlık, hobisi haline geldi ve zamanla, izolasyonla birlikte, sağduyusunu istila etmeye başladı. Günün tüm diyet çılgınlıklarını üst üste denedi ve sonunda "Ralston" yeme okuluna geçti. Teyze Polly, et kaplarına biraz daha uzun süre tutunmuştu, ancak yemek pişirme işinin yarısını ortadan kaldıran bir sistemin cazibesi sonunda ona hakim oldu ve sonunda, Leander'ı yemek saatlerinde, onun kendisine baktığından daha keskin bir şekilde takip etti. Komşularının cahilce tıkınmaları onlar için bir baş sallama ve bir uyarıydı ve Leander'ın kişiliği, karanlıkta yemek yiyen kardeşe karşı gösterdiği gayretli ama takdir edilmeyen ilgi nedeniyle bir kereden fazla tehlike altına girdi. Erdemli bir adam olan Bisuka'dan bir kış sabahı yola çıkmıştı. Takımı kahvaltı etmişti ama kendisi yapmamıştı. Bir Ralstonlu, sığırlar gibi şafak vakti midesini doldurmaz ve sadıklara izin verilen bir fincan kahve yerine geçen bu tür dindar ikameler her zaman bir bedel karşılığında elde edilemez. Indian Creek'te takımına su vermek ve yanında taşıdığı kavrulmuş tahıllardan oluşan bir karışımı sıcak suda kaynatarak kendine tarçın rengi bir kaynatma yapmak için yukarı çıktı. Bunu eski ağıl çitinin bir köşesinde rüzgardan uzakta başardı. Sandviçlerinin yanında soğuk toz yemekte ne bir rahatlık ne de bir erdem vardır. Leander büyük beyaz poposunu kalın kepekli ekmek dilimlerinin arasına daldırdı ve üzerlerine sürülen fıstık ezmesinin tadına baktı. Ayakta yemek yedi ve sürüş elini ısıtmak için bacağına vurdu. 

Bir giysi gibi renkli bir şeyin çırpınması gözüne çarptı ve onu
hareketsizce yıkık duvarın bir köşesinde yatan, eski mavi bir battaniyeye sarılı bir adamın şekline yöneltti. "Sarhoş, bir domuz kadar sarhoş!" diye ilan etti Leander. Çünkü kendine hakim olan hiçbir adam böyle bir yerde uyumak için uzanmazdı. Sanki bu suçlamayı çürütmek istercesine, rüzgar
yatak örtülerinin bir köşesini sessizce kapalı göz kapaklı beyaz bir yüzden çevirdi, eski, yıpranmış, nazik bir yüz, çirkinliğiyle çekiciydi, ama şimdi ölümün onuruyla damgalanmıştı. Leander diz çöktü ve cesedi şefkatle tuttu. Hayatın hala orada olduğuna ikna olması uzun zaman aldı. Polly ve Pınarlar için bir dava daha. Kurtarılmaya değer bir adamdı,
eğer Leander bir adam tanıyorsa; güvenilir, sadık türden bir adam.
Ona karşı yüreği anında, evden bir arkadaşmış gibi sızladı.

Feribot'a vardığında hava kararmak üzereydi. Jimmy uzaktaydı,
ve Han, büyük bir öfkeyle, Leander'ın selamına karşılık olarak tekneyi
yanına getirdi. Akşam yemeği için giydirmesi gereken bir orman tavuğu vardı, son anda sahnenin
dört saat gecikmesiyle düşüncesizce üzerine atıldı.

"Huh! Neden bir saat önce gelmedin? Her zaman 'Merhaba, merhaba'! Ben 'Cli'!
Ben lanet olası bir adam değilim--ben lanet olası bir aşçıyım! Çok fazla insan 'Merhaba' diyor!"

Feribot hanında yardım için umut yoktu, bu yüzden Leander, Polly ve Kaplıcalara güvenerek vadiye doğru ilerledi.

Teyze Polly'nin hastaları doğru türden olduğunda, iyileşmelerinden sonra
kaldılar ve Leander'a çiftlik işlerinde yardım ettiler. Ancak çoğunlukla
hastalıkları iyileşir iyileşmez tekrar "yollara düştüler",
kendi sınıflarındaki diğer hastalara
Pınarları tanıtmayı unutmadılar. Bu kıskanılmayacak popülaritenin tek sınırı
evin büyüklüğüydü. Leander inşa etmekte şu anda hiçbir avantaj görmüyordu.

Ancak eğer inşa ederlerse--ve zamanı kesinlikle geliyordu!--işte aradıkları kişi tam da oradaydı. Ekmeğini
sulara at. Kışın ekmeği, bakımı ve barınağı, bu son yararlanıcıda, "John Amca" dedikleri Indian Creek'in yaşlı adamında hissettikleri rahatlatıcı bağımlılık ve birlik duygusuyla onlara kat kat geri dönmüştü.

"Yaşamış en nazik yaşlı yaratık! Bazıları unutkandır, ama herkes unutmaya meyillidir. Ona sadece bir kerede bir şey söyleyin ve kafasını karıştırmayın, o da bir günde inanılmaz bir iş çıkaracaktır."

"Tam da erkek hastalara bakmak isteyeceğimiz kişi," diye araya girdi Polly Teyze. "Yemekleri taşıyabilir, banyoları temiz tutabilir, havluları yıkayabilir ve kümes hayvanlarıyla en iyi şekilde ilgilenir. Yaşlı tavuklara o kadar iyi bakar ki, yumurtlamamaya gerçekten utanırlar!"

Yine bahar gelmişti; eski umutlar yeni yapraklar açıyordu. Leander
vadide bir kapitalist duymuştu; genç biri, doğru şey gösterilirse
coşkuya daha yatkın.

"Onları buraya getirmek için Jimmy'e gidiyorum!" diye duyurdu Leander.

"İkisi mi var?"

"Karısını da yanında getirmiş. Genç bir çift. New York'taki zengin bir dulun
tek oğlu ve Jimmy,
harcayacak paraları olduğunu söylüyor. Jimmy bu 'yaralı rehber'
hikayesine pek inanmıyor - bunun az çok bir kör olduğunu düşünüyor. İyi bir yatırım için etrafta dolaşıyor - çöl arazisi veya maden sahaları. Jimmy, onun Doğu'daki büyük çıkarları temsil ettiğini düşünüyor."

Teyze Polly düşündü ve bu genç yabancıların çiftliği ziyaret edeceği gün sistemin çenelerinden kapacağı
akşam yemeğini düşündükçe ağzının kenarları nemlendi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Leander. "Acaba John Amca reklamını yaptıkları parti hakkında bir şey bilmiyor olabilir mi diye merak ediyorum. Gerçekten iz sürüp sürmediklerini öğrenmenin yolu bu olurdu. Onu da
benimle birlikte
aşağıya götüreceğim - yapacağım şey bu - ve genç adamla bizzat konuşmasına izin vereceğim. İyi bir açılış olur. Dinliyor musun, Polly?" Dinlemiyordu. "Keşke biraz kendine gelmesini sağlasan. Temiz
gömleklerimden birini ona hazırla, ben de onu yarından sonraki gün
aşağıya götüreyim."

"Yarın taze bir çalkalama yapacağım," diye düşündü Polly Teyze. "Biraz
yanında götürebilirsin. İçine tuz koymayacağım ve
bir iki bardak yabani çilek reçeli göndereceğim. Çilekleri toplamak çok zaman alıyor ama sanırım masa Jimmy kurulduktan sonra beğenilecek. Jimmy'nin güceneceğini sanmıyorum?"

"Onların adı Bogardus," diye devam etti Leander. "Bay ve Bayan Bogardus,
New York'tan. Jimmy bunu otel defterine yazdı ve herkese gösteriyor. Jimmy bu konuda çok çocuksu. Ona bir yudumun
yaz yapmayacağını söylüyorum."

John Amca odaya girdi ve dinledi, alnına ve yanaklarına sarı bir
solgunluk yayıldı. Bir kez ayağa kalkmak için hareket etti ve
sonra tekrar zayıf bir şekilde oturdu.

"Ne oldu, Amca?" Polly Teyze ona sertçe baktı. "Bu sıcak
güneşte çok uzun süre odun
kestin. Sana ne demiştim?"

Harekete geçmek için güverteyi temizledi. Yaşlı adam giderek solgunlaştı. Onun
güçlü sempatisine dayanamadı. Onu
pati koltukta yatırdı, ayakkabılarını çıkardı ve ayaklarının dibinde sıcak bir ütü vardı; ama
o ona sıcak bir şeyler
hazırlamak için su ısıtıcısını aceleyle getirirken, adam ayağa kalktı ve dışarıdaki merdivenlerden yukarı, tavan arasındaki yatak odasına kaydı. Orada, her zaman kamp tarzında yaptığı temiz yatağının kenarına oturdu; battaniyeler uzunlamasına katlanmıştı ve
sadece bir sessiz uyuyanın içine girebileceği kadar yer vardı; ve orada oturdu,
ellerini açıp sıktı, yüz hatlarında derin bir şaşkınlık vardı.

Teyze Polly onu çağırdı ve isyanı okumaya başladı, ama Leander
şöyle dedi: "Bırakın gitsin! Uğraşılmaktan bıktı.
Bütün bu mübarek zaman boyunca bir şeylerle uğraşıyorsun."

"Eh, yapmak zorundayım! Tanrım! Eğer onu aklımda tutmasaydım
yemeklerine gelmeyi unutacaktı. "

"Şunu fark ettim ki, onu o insanlarla tanıştırdığımda ona ne diyeceğim? Sana hiç soyadını söyledi mi?"

"Şaşırmam," dedi Teyze Polly sesini alçaltarak, "eğer kendisi hatırlayamazsa! Böyle vakalar duydum. Onu dışarı çekip, kendisi ve siz bulmadan önce başına gelenler hakkında konuşmaya çalıştığımda, her seferinde dağılıyor; her seferinde geriye düşüyor.
Bir şekilde o tuhaf, kaybolmuş şekilde kendi içine çekiliyor--tıpkı ilk kendine geldiğinde olduğu gibi."

"Yapısında güçlü bir sarsıntı var ve zihni dinleniyor." Leander teşhise düşkündü. "Yeteneklerini ve bedensel organlarını aynı anda çalışır durumda tutacak kadar yaşam kalmamıştı. Üst kat kiraya verilecek."

"Keşke yukarı çıkıp orada ne yaptığını görsen."

"Ah, hayır! Bırak onu. Kendi başına dolaşıp düşünmeyi seviyor.
Çok fazla konuşulmasının onu tedirgin ettiğini fark ediyorum.
Keskinliğe
çıkıp uçurumlara bakıyor--hiç fark ettin mi? Bakıyor ve
hiçbir şey görmüyor ve dudakları sanki bir
yazım dersi alıyormuş gibi hareket ediyor. Ona sert bir şekilde konuştuğumda, kendini toparlıyor ve
tedirgin bir şekilde gülümsüyor, ama ne dediğimi anlamıyor. Sana söylüyorum, uyanıyor;
anılarına geliyor ve onları çözmeye çalışıyor."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye karşılık verdi Polly Teyze, "ama yemeklerini
yemeli. "Anılarla yaşayamaz."

John Amca o akşam huzursuzdu ve heyecanlı görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra Teyze Polly'yi ateşli bir hevesle bekledi.
Yatma vakti geldiğinde ve Leander saati kurmak için kalktığında konuştu. Battaniyelerini toplayıp dışarı çıkma vaktinin geldiğini söyledi. Leander saat anahtarının olduğu çıkıntıyı aradı ve cevap vermedi.

"Sanırım artık gitme zamanım geldi diyordum. Çimenler
başlıyor"--

"Çimlerde yaşamaya mı çalışıyorsun?" diye sordu Leander keskin bir
irkilmeyle. "Yaşlı kadının yemeklerinden sıkıldın mı? Eh, pek de iyi bir aşçı değil!"

John Amca sessiz kaldı, elleriyle uğraşıyordu. Ağzı, seyrek sakalının altında titriyordu. "Hayatımda hiç bu kadar iyi muamele görmemiştim ve bunu biliyorsun. Lewis, bu şekilde konuşman hiç de hoş değil!"

"Hiçbir şey kastetmiyor, John Amca! Seni bu kadar aptal yapan ne, Looander!
Sadece burada kin tutan kimse olmadığını bilmeni istiyor.
Hoş geldin, hatta bizimle birlikte yerleşip kamp yapmaya
çok daha fazla hoş geldin."

"Kış ve yaz!" diye araya girdi Leander, "eğer memnunsan.
Sonunuzu görmek için acele eden kimse yok."

John Amca'nın yumuşak ama kararlı direnişi, arkadaşları için büyük bir hayal kırıklığıydı. Leander, kendisinin gücendiğini düşündü. "Seni hangi sinek soktu,
neyse! Son zamanlarda ailenle ilgili bir şey duydun mu?"

Yaşlı adam gülümsedi.

"Çevrilmesi gereken tuzlanmış paran var mı?"

"Looander! Onunla dalga geçmeyi bırak!"

"Eğlenmesine izin ver, hanımefendi. Benden alabileceği tek şey bu. "Biraz param var," diye devam etti. "Bunu senin benim için yaptıklarınla ​​aynı kefeye koymak hakaret olur. Ama onu burada bırakmak istiyorum. Başkasına devredebilirsin. Yeterince şansın olacak. Muhtemelen benim için gidip hiçbir şey elde
edemeyeceğin son kişi ben olmayacağım."

Konuşmacının bol pantolonunu karıştırırken o parayı aradığı hafif bir his vardı. Teyze Polly'nin gözleri gözyaşlarının ardında öfkeyle parlıyordu. O aptal, sıcakkanlı bir yaratıktı ve en ufak bir bahanede gözleri sulanıyordu.

"Looander, onunla alay etmemeliydin," diye uyardı kocasını, kocası biraz sert davrandığını düşünüyordu.

"Bak, John Amca, hayatında bir ara yardıma ihtiyaç duymayan birini tanıyor musun? Buraya gelen
kimseye sormuyoruz"--

"O gelmedi!" diye düzeltti Polly Teyze.

"Peki, o zaman kim getirildi! Karakterlerini,
özel geçmişlerini veya banka hesaplarını sormuyoruz. Bilmiyorum ama
yıllardır gerçek anlamda kişisel olarak ilgi duyduğum ilk kişi sensin ve
çok fazla yürüyemeyen
birçok kişiyi merdivenlerden yukarı çıkardık. Bize bir iyilik olarak kalmanı istiyorum, kahretsin!"

Leander bu daveti sanki bir tehditmiş gibi iletti.
Düz kesilmiş bıyığı, büyük dudaklarının baskısıyla sertleşti ve öne çıktı; koyu kırmızı boğazında yaşlı bir kaplumbağanınki kadar inatçı kırışıklıklar vardı.

"İkinize de çok minnettarım. Bunu hatırlamanızı istiyorum. Biz--ben--ben seninle sabah konuşuruz."

"Bu demek oluyor ki yine de gidiyor," dedi Leander, Amca John dış kapıyı kapattıktan sonra.

Gerçekten de, ertesi sabah küçük çantasını hazırlamış, çizmelerini yağlamış ve kahvaltı vakti yola çıkmaya hazırdı. Onunla uzun ve hararetli bir şekilde tartıştılar, yaya olarak yola çıkması mı yoksa bir gün bekleyip Leander ile feribota binmesi mi gerektiği konusunda. Başka bir yol
düşünmesi mümkün değildi. Yarın, eğer bekleseydi,
Teyze Polly onu evin geleneğine göre rahatça giydirirdi; yolculuk için her şeyin hazır olduğundan emin olmak için giysilerini son bir kez "gözden geçirir", bir haftalık erzağı bir mısır çuvalına doldurur, sistemin izin verdiği yoğunlaştırılmış besin biçimlerini seçerdi - hayır, bir noktayı zorlar ve bir veya iki kilo gerçek madencinin kahvesi.

Teyze Polly'nin sıkıntısı hastasını öylesine etkiledi ki, geceyi orada geçirmeye ve Leander ile birlikte Brunea'nın karşısındaki baraja kadar gitmeye razı oldu. Oradan geçip, feribota giden yolun birkaç milini kesen
nehirden aşağı giden patikayı takip edecekti. Jimmy'yi veya Jimmy'nin "ailesini" görmeye gitmeye gelince, bu planın uyandırdığı gergin direnç, iyi çifti yaşlı adamı fazla zorlamamaları konusunda uyardı, aksi takdirde onları tamamen atlatabilirdi.

Bu son tartışmanın ortaya çıkardığı, tavırlarındaki bir tuhaflık, teyze Polly'nin aklında, takımın feribota gitmesinden sonra bütün gün ağır bir şekilde duruyordu. İki adamın sessizce uzaklaşmasını, Leander'ın çalı sakalının güneşte kızarmasını, iri vücudunun koltuğun yarısından fazlasını doldurmasını
izledi.

"Aman Tanrım! Eğer en suçlu, en inatçı aptal değilse!" diye o gece karısına yakındı. İlk sözleri, mütevazı
yerinden, aileden biri gibi özlenen yaşlı adamdandı. Leander, kaybından dolayı hala sinirliydi. "Onu
yemeği ve battaniyeleriyle birlikte yere bıraktım ve barajın karşısındaki
ayaklarını yere basışını izledim. Bunu çok güzel yaptı, iğnelerinde sabit bir şekilde. Sonra
yere oturdu ve bekledi, bir tür düş görüyormuş gibi, eskiden yaptığı gibi,
kesme tahtasına
oturdu. Ona seslendim. 'Ne oldu?' dedim. 'Bir şey
bıraktın mı?' Hayır: her selam verdiğimde şapkasını çıkarıp bana el salladı
gerçekten hoştu. Önemli bir şey yoktu. Oraya oturdu. Eh, sanırım,
bütün gün burada kalıp senin kök salmanı izleyemem. Bu yüzden bir parça sürdüm. Ve, Tanrım! Geriye dönüp baktığımda,
uçurumun üzerinden uçtu--sadece tüm gücüyle kendini becerdi.
Onun kurnaz olduğunu düşünmek istemezdim ama kesinlikle öyle görünüyordu,--beni kokudan uzaklaştırdı ve sonra
gönderilmiş gibi
uçurumun üzerine çıktı! Nereye gidiyor? O da benim kadar iyi biliyor--onlara düzinelerce kez söylediğimi duydunuz--beş yıl ve daha önce o Wood River yolundan
çekildi. Hiçbir yere
gitmeyecek! Ve bir haftalık yürüyüşte bir takımla buluşmayacak."

"Dikkatli olursa yemeği ona bir hafta yeter; çok iyi bir yiyici değildir. Ayaklarının kaybolmasından korkmuyorum; neredeyse her yerde dışarıda gezebilir; -benim korktuğum kafası. Bir tür
eğikliği var. Eskiden, bir yere kısa bir yürüyüşe çıktığında, her zaman Doğu'ya doğru yöneldiğini fark ederdim."

XX

ÇÖLDE BİR İSTASYON

Adam Bogardus'un bir cenaze giysisi olarak giydirilmeye razı olduğu o yeminli kimlik, artık yaşayanların kaçabileceği bir şey haline gelmişti. Tam sağlıklı bir kadının onun önünde bembeyaz kesilip korktuğunu görmüştü; yatağının yanında durup ona korkunç gözlerle bakan kadın,
babasının benzerliğinde yaşlanan kız karısının gözleri.
Kül rengi dudakların inkar ettiği gerçeği kabul etmeye zorlanan sert, isteksiz gözler.
Sessizliğimizden biz mi sorumluyuz? Onunla konuşmamıştı. Hayır,
önce yaşayanlar konuşmalı, yoksa hayalet gibi ölüler sorgulanmadan gidecek.
Sadece onu unutup kendisi unutulmayı istemişti. Eğer o kadının kendisine Emily Bogardus deme hakkı varsa, o zaman kocası
Adam yok muydu. Kendi cezasını çekmek ve kanuna cezasını ödemek için onu özgür bırakan eski kılık daha iyiydi.
Hiçbir zaman bunun tek bir nefesinin bile affedilmesini istememiş ya da
kendisini yolundan çıkardığı kişilerden köleleştirici bir af kabul etmeyi
istememişti. Kendi karşılaştırmalı ruhsal ölçümünü yapabilseydi,
oğlunun En Yüce adına kendisine vaat ettiği
affetmenin mizahına gülümseyebilirdi.

Uzun yıllar boyunca yalnızlık ruhunun alışkanlığı olmuştu. İnsan yükümlülüklerine nazikçe katlandıkça, bu çok
kutsanmış gücün kaçmasına borçlu olduğu iyi dostlarını düşündüğünde kendisini biraz utandıran bir rahatlama duygusuyla onlardan kaçtı. Leander'ın tahmin ettiği gibiydi. Birçok kelime ve sorudan oluşan bir gürültü beynini zedelediğinde, yeteneklerini -özellikle hafızasını- kontrol edemiyordu.

Çölün sessizliği onu lezzetli bir şifayla sardı.
Doğanın rahmine geri dönmüş, dünyadan yorgun bir çocuktu. Eski kamp aracı geri döndü; mesafeye olan gözü, patika duygusu, küçük evcil hayvanı yiyecek ve ateşle idare ediyordu. Ona ne yiyeceğini ve ne zaman yiyeceğini
söyleyecek kimse yoktu. İnsanlar için görünmezdi. Her günkü yürüyüş kaslarını güçlendirdi ve her gece büyük yüksek yıldızların altında derin bir uyku sinirlerini yatıştırdı ve kararlılığını güçlendirdi.

Genç adamı, oğlunu, acı ve şefkatin bir karışımıyla düşündü. Ama Paul, One Man istasyonunda bir babanın gülümsemesiyle kollarından
kurtardığı bebek değildi. Paul artık kendisi bir adamdı; onu
en son zorlamıştı, o da anlamamıştı.

Kör uçuş içgüdüsü bir süre sonra kendi yönünü
şekillendirmeye başladı. Paketleyiciyle yeni bir eğilim değildi bu. Bu yolu ne kadar
geçmiş olursa olsun, aynı çekimi deneyimlemede başarısız olmamıştı.
Artık direnmiyordu. Garip hayallere kapıldı ve onları
rehberleri yaptı.

Hastaneden uçuşu sırasında bir ara, onu yakalayan boşluklardan birinde, nasıl olduğunu bilmeden, büyük bir kayıpla karşılaşmıştı. Kelimeler hafızasından silinmişti--karısıyla bunca aldatıcı yıl boyunca hayali bir temas halinde kalmasını sağlayan o mesaj. Onlar olmadan, alışılmış uyarıcısından mahrum kalmış bir ayyaş gibiydi. Onları bağlama ve tutma arzusu--bazen onu baştan çıkarıcı
hafıza çılgınlıklarıyla yakalayıp kopuk bir iplikten yuvarlanan boncuklar gibi tekrar kayıp gitmeleri--şimdi bilincinde olduğu neredeyse tek zihinsel acı biçimiydi. Mesajın kendisi ne olmuştu? Onu o terk edilmiş yerde her türlü kalpsiz tahrifata maruz mu bırakmışlardı?--rüzgarın önünde yuvarlanan bir parça ot gibi, adaçayı dikenleriyle kapılan, sığırların çamuruna çiğnenen, vahşi hayvanlar tarafından sokulan bir kağıt parçası? Yoksa, onu o diğer hayvanın yanına mı koymuşlardı?--ölü yüzünde alaycı bir ifadeyle yattığı yere? Gecenin rüyalarından ve vizyonlarından, o
ayrılık yolu yeri onu çağırdı ve artık gitmesi gereken
zaman gelmişti.

Oraya, su yolunda millerce dönen ve bir kuşun avının üzerine
One Man istasyonundaki çiğnenmiş çukura atlaması gibi
atlayan o çöl patikalarından birinden yaklaştı - ovanın ortasında toynakların toplandığı bir yer. Bir evin temeli olabilecek bir şeyi, birkaç kararmış taşı, belki de bir bacanın durduğu yeri gösteren bir ocak taşını izleyebiliyordu, ancak bu yerleşim kanıtları, nereye bakacağını bilen biri dışında asla işaretlenemezdi. Kendisini o noktaya bağlayan trajedinin işaretlerini bulmak için yeri aradı - gülümseyen bir ıssızlık, güneşli bir hiçlik. Bu dikkatsiz yok oluşun etkisi sakinleştiriciydi. Doğa burada bir zamanlar iki erkek ve bir kadınla oynamıştı. Oyuncak adamlardan biri kaybolmuştu, diğeri kırılmıştı. Kırılanı nereye koyduğunu unutmuştu. Mezar gibi görünen höyükler vardı, ancak arayan kişi, böyle bir yerdeki yapay höyüklerin kısa sürede çukurlara
battığını biliyordu; ve yıllık yağmurlarla yıkanan, çirkin insan çöpleriyle dolu, açık mezarlar gibi çukurlar vardı. Üç gününü çukurda geçirdi, hiçbir şey yapmadan, güneşe
dayanık,
tatlı alacakaranlıkta uyanık bir şekilde uzanıp, veda etmeden önce bu acı hatıralarla dolu yerle barıştı. Düşünceleri
gezegenler yükselirken doğuya doğru yöneldi. Eve doğru geri dönme zamanıydı. Şimdi başlasa, günü bitmeden oraya varması zordu. Annesinin mezarını babasının mezarının yanında, ağaçların ince olduğu
gömme alanının güneydoğu köşesinde gördü. Cenaze törenlerinin yapıldığı büyük kapıdan içeri giren herkes Beviers, Brodericks ve Van Eltens'in uzun beyaz sütunlarını görebiliyordu, ancak sadece yürüyerek gelenler çakıllı yamaçtaki arazilere yaklaşabiliyordu. "Beni o sıcak güney köşesindeki yaşlıların yanına koymak isterdim." Onların isimlerini yağmurdan lekelenmiş ve yosun tutmuş düz gri arduvaz taşlarında görebiliyordu.

Üçüncü Mayıs akşamı, ufuk bir toz bulutuna,
batmakta olan güneş ise bir ateş topuna dönüştü. Sürüsünün inip kalkan sırtlarının üzerinden geçen bir binicinin figürü belirdi. Hep birlikte yamaçlardan aşağı doğru ağır ağır yürüdüler, hepsi de şiddetle suya doğru yöneldiler. Binici ana buluttan
bir yandan aşağı doğru daldı. Çınlayan çanlar, sürüklenen toynaklar,
"Whoop-ee-youup!" vadi boyunca daha zayıf duyuldu. Kovboy, çukurda daha önce tüten bir kamp ateşi görmek için
hızla geçerken hiç memnun olmamıştı. Ama
yarı Fransız olduğu için, safkan bir Amerikalı olsaydı olduğundan daha az memnundu.

Yaşlı adam, yemek pişirme ateşinin yanında çömelmiş, ona medenice başını salladı ve
o da sümsük kuşunu savurarak karşılık verdi. Adaçayı dumanının kokusu, toz ve sığır kokusu serinleyen havada yükseldi. Çölün
oğlu Boniface'e iyi geldi; akşam yemeği ve yatak veya akşam yemeği ve
sohbet anlamına geliyordu, "Bonny" Maupin ("Bonny Moppin," halk dilinde öyleydi) için, şarkılarla birlikte, her iki adamı da uyuturdu, dolu veya boş. Ancak bu gece, aç karnına konuşması gerekiyordu, çünkü
yemek arabası görünürde değildi.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye başladı, matarasını uzun süre çektikten sonra
yakarak. Yaşlı adam, bir içkiye ihtiyacı varmış gibi görünse de, reddetmişti.

"Doğuya doğru," oldu cevap.

"Uzaklara mı gidiyorsun?"

"Eh; önümüzde yaz var. Kar yağana kadar hareket etmeye devam etmeliyim."

"Kahretsin! Zamanın kısıtlı. Belki orada bir arkadaşın vardır.
Evlenmek için geri mi dönüyorsun?" Şakayı belirtmek için neşeyle göz kırptı
ve yaşlı adam hoşgörüyle gülümsedi.

"Benimle bir şeyler atıştırıp yemek yemez misin? Akşam yemeği için pek bir gösteriye sahip gibi görünmüyorsun."

"Çok teşekkürler! Bu sabah Rock Spring'de zorba kahvaltısı yaptım. Orada kasaplık yapıyorlar. Beş şişman domuz. Benim domuz arabam taze bir domuz parçası için geride kalacak. O bonfile için iştahımı kaçırmayacağım. Kendine gel ve benimle akşam yemeği ye. Hayır mı?--O herif Noel'e kadar 'kaybolursa'! Domuz olsun ya da olmasın, her zaman geride kalır!"

Bonny odun toplamak için uzaklaştı. Hemen geri seslendi, küçük burunlu çizmesiyle dramatik bir şekilde işaret etti. "Buralarda kimler çakallık
yaptı?" Sert zemin, küçük meraklı bir hayvanın pençeleri tarafından yer yer yeni bozulmuştu. Cevap yoktu. "Ne diyorsun? Bunlar kimin yüzey kazıları? Burada madencilik yapan
birisini hiç görmedim."

"O bendim"--Bonny yaşlı adamın sözlerini yakalamak için biraz daha yaklaştı. "Burada kaybettiğim bir şey arıyordum."

"Ne şansın var? Onu buldun mu?"

"Peki, şimdi, senin için gerçekten önemli mi, evlat?"

"Ortak, eğer öyle diyorsan benim için hiç önemli değil! Sadece bir adamın burada _kaybederse_ ne arayacağını kendime soruyordum. Bu çukur yere
girdiğimden beri, her yıl yüz kere düzenli olarak
yer çiğneniyor ve tükürülüyor. Bu bir gris değirmeni!"

"Aradığımı bulmayı pek beklemiyordum. Sadece kendimi
memnun etmek için
oynadım."

"Bu beni tatmin etti!" dedi Bonny neşeyle; ve yine de biraz
rahatsızdı. Tekrar uzaklaştı ve "sonny" diye çağrılmasına karşı çocuksu bir kayıtsızlık gösterisiyle şarkı söylemeye başladı.

"Ah, Sally benim için kız! Ah, Sally benim için kız! Ay ışığında
yıldızın parladığı gecede--Ah"--

"Merhaba! Bu senin işin mi amca? Bunu yaparsan kolunda tavuk kanadı olmaz.--Ah, kahretsin! Onu neyle beslediğini görüyorum.
Hepsi aynı soba kapağı." Bonny neşeyle konuşup kendi kendine küfürler ederken,
kırık bir whiffle ağacının ucunu sahne binası bacasını işaretleyen eski
ocak taşının künt dudağına dayadı. Üzerinde bir
step dansı denemiş ve içinin boş olduğunu görmüştü. Daha fazla taze kazı ve bir meraklı aletin
tutup
kaydığı taştaki izler, meraklı olan ilk kişinin o olmadığını gösteriyordu.

"İşte, sırtüstü, kaplumbağa gibi; daha önce nerede yattığını
gördüm. Ne harika! Diyorum!" Bonny, bulduğu şeyle çok heyecanlanmıştı,
delikten paslı bir teneke tütün kutusu çıkardı, yaylı kapağı
açtı ve içindekileri çıkardı: bozuk parayla şişmiş ve boynuna deri bir sopayla
sarılmış, rengi atmış bir bez çanta. Bez
çürümüştü; Bonny içindekileri ihtiyar adama
getirirken şefkatle tuttu.

"Amca, o kasayı çaldığım için senden özür dilerim. Oldukça iyi bir
yumurta, ha? Ama şimdi onu başka bir yerde bulmalısın."

"O bana ait değil," dedi ihtiyar adam kayıtsızca.

"Ah--utanma! Şimdi ne kaybettiğini anlıyorum.
Burada--orada--kazıyorsun--kokuyu alıyorsun. Ben sadece o
taşa bastım--onu, bu yüzden, çizme topuğumla!"

"Bu benim yığınım değil," diye ısrar etti diğeri. "İki gece önce o taşta
ateş yakmaya başladım. Senin dediğin gibi içi boştu. Aradım ve
senin bulduğunu buldum--"

"Ve onu geri koy! Ruhum Tanrı'ya! Ve sen burada tek başınasın!"

"Neden olmasın? Bu benim değil."

"O kim? Ne zamandır burada yaşayan birileri var?"

"Bilmiyorum,--uzun zamandır, sanırım."

"Pekala, sar! Şuraya bak! Şu çantayı açıyorum. İki yüz on üç dolar sayıyorum - şans için on iki yap ve ona senin adın diyelim! Önce sen vur. Ne diyorsun: atıştırmaya gidelim mi?"

"O parayı kullanmayacağım. Bana bundan bahsetmene gerek yok."

"Evin yok mu! - sen bir reech adamı mısın? Adaçayı çalılığında seni bekleyen özel bir araban mı var? Son zamanlarda bir maden mi sattın?"

"Neden sana bu kadar komik geldiğini bilmiyorum. Bir adam parasını toprağa koyup
gitse ve bıraksa beni ilgilendirmez."

"Gidip ölüyor! Burada tek başına yaşayan bir adam vardı - 'çizmeleriyle' öldüğünü söylüyorlar. Sanırım o, bu paraya ait olan adam olmalı. İki yüz on üç doları olan yaşlı bir herif ne ister? O para canlı bir adamın kıyafetlerine gidiyor." Bonny şapkasını tokatladı ve toz uçtu.

"Giysilerine girmesine itirazım yok," dedi yaşlı adam.

"Beni özel biri mi sanıyorsun? Eh, yeraltı partisi benim arkadaşımdı ve ailesini tanıyordum ve paranın ona ait olduğundan emindim - farklı düşünürdüm - belki. Ama gidiyor - gidiyor - gidiyor! Gitmeyecek misin?"

Yaşlı adam gülümsedi ve sabit bir şekilde başka tarafa baktı.

"Kahretsin! Ama o altın sikkeyi gördüğümde ilk vuran sen oldun. Beni korkutmuyor!"

Bonny utandığında her zaman küfür ederdi. "Pekala, sar! Bak buraya! Kendini çok suçlu ve kayıtsız buluyorsun -sanırım
benim bataklık
adamım içeri girdiğinde bu konuda hiçbir şey söylemeyecek kadar _kayıtsız_sın. Onunla bir şeyler yemek istemiyorum. Kendimi mecbur hissetmiyorum.
Anladın mı?"

"Bu para için beni neden rahatsız ediyorsun!" Yaşlı adam
yorgundu. "Buraya para aramaya gelmedim ve yanımda hiçbir şey götürmeyi de beklemiyorum. Bu yüzden sana iyi geceler diyeceğim."

"Dur, dur! Kızma. Sabah kaçta gidiyorsun?"

"Bunu yapmadan önce, merak etmemeliyim."

"Ama dur! Harika bir fikir --çok iyi bir fikir-- şimdi kafama çarptı! Benimle Chicago'ya gelmek ister misin? Bu adamı Felton'a bırakıyorum.
Takımı geri götürüyor ve ağaçta bana yardım edecek birini buluyorum. Neden sen? Hiç hayvan bakımıyla ilgilendin mi?"

"Birkaç yıl önce hayvanlarla ilgilenirdim. Sanırım bir öküzü bir düveden
ayı ayırt edebilirdim."

"Hiç sığır vagonunda onlarla ilgilendin mi?"

"Asla."

"Eh, orada olan tek şey, onları beslersin, sularsın ve ayakta tutarsın. Biri düşerse, diğerlerinin hepsi çok fazla oynar. "Bonny gösterdi--"sallanırlar ve düşerler ve yığın halinde yığılırlar. Senin için
bir tur atmayı seviyorum. Aynı yoldan gidiyoruz--sen bana iyi şans getiriyorsun,
handaki bir kuş gibi. Bu benim temizliğim, anlıyor musun. Sen bana
güzel şans getiriyorsun. Beni ilk tokatta doğrultursun. Şimdi
benim işim olacak. Seninle yapmayı seviyorum!"

Paketleyici döndü ve erken yıldızlarla
delinmiş serin gökyüzüne baktı. Uzun süre sessiz kaldı. Soluk yaşlı yüzü alacakaranlıkta
güzel bir oyma gibiydi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Moppin, neredeyse şefkatle. "Sanırım
benimle gelsen iyi olur. Sen de böyle--yalnız gidecek bir adam tut."

"Önce düşünmem gerekecek;--sabah haber veririm."

XXI

ESKİ BİR EVLE İLGİLİ ZARARLI RAPORLAR

Araba yolundan gelen tekerlek sesleri ve bir nal sesi Bayan Dunlop'u oturma odası penceresine gönderdi.
Camları karartan
akan sağanak yağmurdan dışarıyı görmeye çalıştı.

"Bu Bayan Bogardus değil mi? Evet, o! Ayakkabılarını giy, Chauncey,
çabuk! Ona yardım et ve atını kulübeye götür. Yanına bir şemsiye al." Küçük Chauncey, mutfak ateşinin yanında uysalca ayakkabılarını kuruttu, onları giydi, bağlamayı bile bırakmadı ve annesinin emirleri doğrultusunda
sundurmanın basamaklarından aşağı yığıldı. Annesi bir an onun huysuz bir şemsiyeyle boğuşmasını izledi ve sonra dikkatini
kendisine ve odaya verdi.

Bayan Bogardus sabahları telefonlarını açardı ve her zaman açıkça iş içindi. Cerissa'nın salonunun içini on yıldır görmemişti.
Cerissa'nın bu konuda spazmodik olarak bahsettiği bir şikayetti,
aklı başka türlü kötü olduğunda buna kapılmıştı.

"Aman Tanrım! Annemin, annesinin öğleden sonrayı arabayla gelip geçirdiğini ve ona dikiş dikmeyi ve bebeği -hangisi bebekse-
getirdiğini anlattığını hatırlayamıyorum. Birbirlerine Chrissy ve Angevine derlerdi ve şimdi kendi çocuklarından bile bize ilk adlarıyla bahsetmiyor. 'Bayan Bowen' ve 'Bay Paul' diyor; sanki hizmetçileriyle konuşuyormuş gibi."

"Bunun bize ne faydası var? Burada istediğimiz kadar kalabileceğimiz iyi bir yuvamız var. Eğer onun dediklerini yaparsanız, onun için çalışmak kolay."

Chauncey, Bayan Bogardus'un yargısına ve açık sözlü iş alışkanlıklarına saygı duyuyordu. Diğer konuları ise olduğu gibi bırakıyordu. Ancak Cerissa hırslıydı ve duygusal biriydi ve evde kalıp küçük şeyler yapıyor ve küçük düşüncelere dalıyordu. Otoriter komşusunun rahat tavırlarından rahatsız oluyordu. Kişisel ilişkiyi dışlayan sade konuşmasında şaşırtıcı ve zor bir şey vardı. Giysilerinin kesimi ve bitişi gibiydi - sadeliklerinde gizemliydi ve ucuza taklit edilemezdi. İkisi bir araya geldiğinde, Cerissa hemen zayıf bir özür dileme durumuna düştü ve bunu daha sonra hanımefendiden bahsederken özellikle ateşli ve kendini beğenmiş davranarak telafi etti. "Salon orada, mükemmel bir düzende," diye endişelendi, ön kapıyı açmayı beklerken; "ama tabii ki beni içeri almama izin
vermezdi - bu çok fazla ziyarete benzerdi."

Bir sonraki anda yüz ifadesini düzeltti ve
Bayan Bogardus'a kıyafetinin durumu için gülümseyerek başsağlığı diledi.

"Sadece ceketim. Onu kuruması için bir yere koyabilirsin," dedi kadın kısaca. Yağmur damlaları, kare, düşük alnından hafifçe bir yana doğru kıvrılarak kendini kaldıran kalın demir grisi saç dalgasında parıldıyordu.
Gözleri, yanaklarındaki taze rüzgar rengine karşı koyu koyu parlıyordu.
Göz kapağını gizleyen düz, sert, yılansı bir çizgi vardı ve bu, bir çift koyu gözün doğrudan bakışına
çok tuhaf bir güç veriyordu. Eğer
birisi
o demir kıvrımın ardında en ufak bir şefkat, muhtemelen acı dokunuşundan şüphelenirse,
güce eşit bir hayranlık katar.
Bayan Bogardus'un tavrında biraz heyecan vardı, ama Cerissa onu
bunu algılayacak kadar iyi tanımıyordu. Sadece daha yakışıklı,
ve mümkünse her zamankinden daha korkutucu olduğunu düşünüyordu.

Ateşin yanında oturdu, eteklerini dizlerinin üzerine katladı ve
en cesaret kırıcı derecede güzel eteklerinin kenarlarını gösterdi,--belki de geniş kalçalı Hollandalı atalarından miras kalan bir zevk.
Bayan Bogardus pahalı eteklere bayılırdı ve gereksiz sayıda etekleri vardı.

"Burası ne kadar güzel!" dedi etrafına bakarak.
Cerissa, her zamanki özürleriyle, eteklerini kurutmak için onu mutfağa götürmüştü.
Chauncey'nin
kovulduğunda bıraktığı hafif bir buharlı ayakkabı derisi lekesi vardı. Aksi takdirde mutfak mükemmeldi, eski bir Hollanda çiftlik evinin aile odası, taş ve sert ağaç kereste ucuzken inşa edilmişti, kalın duvarlar; derin, alçak pencere koltukları; tavanda görünen kirişler; Emily Bogardus'un hatırlayabildiği modern bir ocak, dövme pirinçten yapılmış şömine ayaklıkları ve demir yığınları, çünkü bu oda babasının yemek odasıydı. Tuğla döşeli şömine yerinde kaldı ve o bir buçuk asırlık tuğlaların rengi, Cerissa'nın yeni muşambasını acınası bir şeye dönüştürdü. Ahşap işçiliği, Bayan Bogardus'un emriyle ve Cerissa'nın tiksintisine rağmen koyu bir mutfak yeşili, kendisi bu rengi sevmese de, o anın sanatsal talebiydi ve yer, pencereye yakın kiraz ağaçlarından gelen yeşil altın bir ışıkla doldu, bulutların arasından aniden gelen bir ışıkla. "Çok güzel tutuyorsun," dedi Bayan Bogardus, etrafına bakarken iltifatlar
saçarak. "Bu saatte kendi
mutfağıma girmeye cesaret edemem. Günümüzde hanımların eskiden çalıştığı şekilde
çalışan kadın yok. Keşke senin gibi bir hizmetçim
olsaydı, Cerissa."

Cerissa kızardı ve öfkelendi. "Chauncey ne yapardı!"

"Senin benim hizmetçim olmanı beklemiyorum," diye gülümsedi Bayan Bogardus. "Ama Chauncey'i kıskanıyorum."

"Bir iyilik istemeye geldi," diye düşündü Cerissa. "Onu hiç bu kadar hoş görmemiştim, boşuna. Sanırım meyvelerini toplamamı istiyor."
Cerissa yanılıyordu. Bayan Bogardus sadece mutluydu -ya da neredeyse mutluydu- ve o sabah postayla gelen bir haber yüzünden derinden etkilenmişti.

"Pazartesi günü adamlarını göndermemesi için Bradley'i aradım. Oğlum karısını eve getiriyor. Tüm yaz boyunca burada olabilirler. Ev artık onlara ait. Chauncey sana söyledi mi? Bay Paul kendi
inşaat planlarının olduğunu ve her şeyin olduğu gibi kalmasını istediğini yazıyor, özellikle de bu evi. Karısının önce evi
olduğu gibi görmesini istiyor."

"Elbette! Uzun zamandır seyahat ediyorlar, değil mi? Ve
sağlığı şimdi nasıl?"

"Ah, gerçekten çok iyi. O marangozların
zahmetine katlanmak zorunda kalmayacağın için mutlu olacaksın, Cerissa? Eski evleri yıkmak pis bir iş."

"Aman Tanrım! Kiri umursamam. Mutfak odasının tepesindeki o eski fare yuvasından kurtulmak için her şeyi yaparım. Aklımda böyle
uzak yerler olmasından nefret ediyorum. Her şeyi yapmaya vakit bulamıyorum,
ve yıllardır --yıllardır, Bayan Bogardus, gün ışığında orada yarım günlük temizlik
yapması için bir kadın bulamıyorum!"

Bayan Bogardus bakakaldı. Kadın ne hakkında konuşuyordu!

"Ayrıca buna evin görünümü açısından sıradan bir çirkinlik diyorum. Ve
tüm eski hikayeleri canlı tutuyor."

"Hangi hikayeler?"

"Elbette, babanız aklını kaçırmamıştı --hepimiz biliyoruz ki--üst kattaki odayı inşa edip orada uyuduğunda ve hayatının her
gecesini
kendini oraya kilitlediğinde. Sadece bir noktada biraz çarpıktı: soyulma korkusu. Doğal bir korku da--seksen yaşını geçmiş, böylesine ıssız bir yerde yaşayan ve iyi durumda olduğu bilinen yaşlı bir adam. Ama--konuşmayı tekrarladığım için beni mazur görün--ama hikaye şimdi başlıyor
gerçekten delirmiş ve hayatının son yıllarını orada geçirmiş. Ve bu yüzden pencerelerde parmaklıklar var.
Herkes bunu fark ediyor ve sorular soruyor. Gerçekten utanç verici,
çünkü tabii ki aile hakkında konuşmak istemiyorum."

"Kim soru soruyor?" Bayan Bogardus'un sesi o tonu aldığında gözlerinin buluşması zordu.

"Neden, şehir halkı arabayla dışarı çıkıyor. Genellikle büyük kapıdan içeri giriyorlar ve
arazide daire çiziyorlar ve
hapishane gibi pencereleri olan o kule yatak odasını gördüklerinde her zaman şaşırıyorlar. 'Şu yukarıdaki odayla ilgili hikaye ne?' diyorlar."

"İnsanlar sana evle ilgili sorular sorduğunda,
sahibinin zamanında burada yaşamadığını ve bilmediğini söyleyebilirsin. Bu tamamen
basit, değil mi?"

"Ama ben biliyorum! Herkes biliyor," dedi Cerissa hararetle. "O oda yapıldığında tüm mahallenin konuştuğu konuydu; ve annem beni buraya bir iş için gönderdiğinde ne kadar korktuğumu hatırlıyorum."

Bayan Bogardus ayağa kalktı ve eteklerini silkeledi. "Chauncey yağmur durduğunda atımı getirecek mi? Bu arada, o odadaki mobilyaları indirdin mi, Cerissa?--eski sekreter? Bay Paul'ün odası için onları düzene koyacağım. Eski mobilyalar artık moda, biliyorsun."

Cerissa gergin bir şekilde nefesini tuttu. "Bayan Bogardus--bu konuda hiçbir şey yapamadım! Chauncey'nin sana söylemesini istedim. Geçtiğimiz hafta boyunca
bir kadın veya erkek gelip orayı temizlememe yardım etmesi için uğraştım,
ama tam da ne istediklerini öğrendikleri anda--'Bu iş için
başka birini
bulmak zorundasın,' dediler."

"Ne oluyor onlara?"

"Oda, Bayan Bogardus; eğer ben olsaydım--şu anda bana yapılacak olanla aynı şeyi yapıyorum--Bayan Paul Bogardus'u o odaya götürmezdim--gündüz vakti bile; hatta oğlumun karısı olsa bile, karısı olmasının üçüncü ayında olsa bile."

"Vay canına!" dedi Bayan Bogardus, soğukça gülümseyerek. "Bu kadınların
yukarı çıkmaktan korktuklarını mı söylüyorsun?"

"Konuşmayı başlatan yaşlı Mary Hornbeck'ti. Orada 'uyarısı'nı aldı. Ve gerçek şu ki, o günden itibaren altı ay içinde bir ceset oldu. Chauncey ve ben, eskiden sesler duyardık, ama eski
evler seslerle doludur. Bunu hiç düşünmedik; sadece,
söylemeliyim ki evin o kısmını hiç kullanmadım. Chauncey tohumlarını ve aletlerini alt odada saklar ve kış sebzelerinin bir kısmını da,
yazları da salon sobasını orada saklarız."

"Peki, bu 'uyarı' hakkında?" diye sözünü kesti Bayan Bogardus.

"Evet! Üç yıl önce Mayıs ayındaydı ve böyle bir gün olduğunu hatırlıyorum - sağanak ve kırık tepe ve Mary beni hayal kırıklığına uğrattı; ama
öğlen civarı geldi ve yine de yarım gün çalışacağını söyledi.
Kovasını ve ev bezlerini aldı; ama gitmeden yarım saat sonra
çarşaf gibi bembeyaz ve ağzı tebeşir gibi kuru bir şekilde aşağı indi. Bir
çay bardağını
yerleştirdi ve ona bir yudum çay verdim ve şöyle dedi: 'Bin dolar için bile
bir daha oraya gitmem.' Kapıyı açtı, dedi ve hiç düşünmeden içeri adım attı. Babanın
yeşil moren yastıklı eski sallanan sandalyesi, eskiden oturduğu
doğu penceresinin yanında duruyordu. Zeminde ağır bir adım gibi bir gıcırtı duydu,
ve odanın karşısındaki boş sandalye, buradan pencereye kadar,
sanki biri minderlerinden yeni kalkmış gibi sallanmaya başladı.
Onu durana kadar izledi. Sonra bir adım daha attı ve göremediği
o adım ona cevap verdi ve sandalye tekrar sallanmaya başladı."

"Hepsi bu kadar mıydı?"

"Hayır, hanımefendi; hepsi bu değildi. Üstünde pirinç bir top ve yanlarında pirinç kıvrımlar olan eski bir duvar saatini ve sarkaçın önünde bir kale ve bir göl resmi olan boyalı bir cam kapıyı hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum? Camdaki boya temizlikten aşınmış, bu yüzden sarkaç düz görünüyor. Buraya yaşamaya geldiğimizden beri o saat kurulmamış. O odadan ayakları önde taşındığı geceden beri ona bir elin dokunduğunu sanmıyorum. Ama Mary vuruşları sayabildiğini söyledi
tik, tik, tik! Elliye kadar sayabilecek kadar dinledi, çünkü donup kalmıştı ve yüzünün önündeki saat kadar, dakika kolunu ve sarkaçı, ikisi de hareketsiz bir şekilde görebiliyordu. Şimdi, bunu nasıl açıklayacaksın!

"Chauncey'e bundan bahsettim ve bana bunun tamamen aptallık olduğunu söyledi. Elimden geleni
yapsam da aynı akşam kendisi oraya gidecekti. Ama bir süre sonra tekrar aşağı indi ve neredeyse Mary kadar beyazdı. 'Bir şey
gördün mü?' dedim. 'Mary'nin gördüğünü söylediğini gördüm,' dedi, 've onun duyduğunu
duydum.' Ama hiç kimse Chauncey'nin bunun doğaüstü bir şey olduğuna inandığını kabul etmesini sağlayamaz. 'Her şeyin bir nedeni vardır,' diyor. 'Bir neslin mucizeleri ve hayaletleri bir sonrakine sadece okul kitabı öğretisidir; ve mucizelerin kendisinden daha büyük bir mucizedir.'"

"Chauncey sağduyusunu gösteriyor," diye gözlemledi Bayan Bogardus.

"Ancak gerçekten rahatsızdı, görebiliyordum; ve bana özellikle
bu konuda konuşmamamı söyledi. Konuyu hiç yaşayan bir ruha açmadım. Ama Mary altı ay içinde öldüğünde, insanlar onun 'uyarısı' hakkında söylediklerini tekrarladılar. Buna 'ölüm nöbeti' diyordu. Hepimiz bu tür şeyler hakkındaki duygularımızı kontrol edemeyiz ve o yalnız bir dul kadındı."

"Peki, şu anda orada tıkırtıların devam ettiğine inanıyor musun?" diye sordu Bayan Bogardus.

Cerissa tedirgin görünüyordu.

"Kapı kilitli mi?"

"Kesinlikle söyleyemem," diye itiraf etti.

"Bu evdeki tüm aklı başında insanların üç yıldır o odadan
kaçındığını mı söylemek istiyorsun? Ve kapının
kilitli olup olmadığını bile bilmiyorsun?"

"Ben--ben o kısmı hiçbir şey için kullanmıyorum ve temizlik hiç kullanılmayan
bir yerde israf oluyor ve kimseyi _bulamıyorum_"--

"Ev idareni eleştirmiyorum. Şimdi benimle oraya
çıkacak mısın, Cerissa? Bunu anlamak istiyorum."

"Ne, şimdi, demek istiyorsun? Korkarım bu sabah vaktim yok, Bayan Bogardus. Akşam yemeği saat on iki buçukta. Saat on bire çeyrek var"--

"Pekala. Kapının kilitli olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Eğer öyleyse, anahtar kapıda olmalı. Ah, lütfen gitmeyin, Bayan Bogardus. Chauncey gelene kadar bekleyin"--

"Chauncey içeri girdiğinde onu yukarı göndermenizi rica ediyorum. Bir tornavida getirmesini söyleyin." Bayan Bogardus ayağa kalktı ve ceketini inceledi. Hala
nemliydi. Beli ince olduğu için bir pelerin veya bir tür örtü istedi ve
yağmur sabah havasını soğutmuştu.

Cerissa nezaket gereği ziyaretçisini koridordan geçerek dokuma odasına götürdü--sadece üç nesildir adı olan bir dokuma odası. Becky burayı evin kaba işlerine ve kasaplık ürünlerinin bakımı, yumuşak sabun ve kök birası yapımı gibi bazı özel kullanımlara adamıştı. Burada çalkalama, elle, beyaz damlalardan oluşan bir daire yayan ve daha sonra yağ lekelerine dönüşen tahta bir çırpıcıyla yapılıyordu. Tezgah odasının zemini, yuvalarında az çok gevşek duran büyük tuğla karolarla döşeniyordu ve ara sıra topraksı bir çöküntü, eksik bir karonun mezarını işaret ediyordu. Becky'nin temizleme yöntemi, onu yıkamak ve eski bir süpürgeyle fırçalamaktı. Kendisinden önceki nesillerin sızıntıları, eski kuyunun kötülük toplamına sabit kotalarını eklemişti.

Bayan Bogardus, eski evin bu bölümünü uzun yıllardır ziyaret etmemişti.
Babasının ölümünden sonra, acı dolu çağrışımlarından uzaklaşmıştı.
Daha sonra kayıtsızlaştı; ancak şimdi kasvetli yere geçerken - yağmurlu bir sabahta Haziran ayının koyu yapraklarıyla iki kat karanlıktı - kendi düşüncelerinden korkuyordu. Bundan sonra, bilinci hasta bir kadındı. "Tedavi edilemeyen şey _kavrulmalıdır_," diye geçti kafasından, yüzünü merdivene çevirdiğinde.

Arka tavan arasına veya "mutfak odasına" çıkan bu merdivenler, alan açısından biraz kalabalık olduğundan, aşağıdaki odaya iki adım ilerliyordu. Merdiven kapısı dışarıya doğru açıldığında ve merdivenler aşırı dik ve karanlıktı, evin her çocuğu sırayla bunun sonucunda kötü bir düşüş yaşamıştı; ancak düzenleme tüm doğal ahlaksızlığıyla kaldı, çünkü "çocuklar öğrenmeli." Eskiden küçük Emmy, mutfak trafiğinin biraz üzerinde yükselen bu basamaklarda oturmayı severdi, ancak olup biten her şeyin farkındaydı ve taze kızarmış çörek kokusu alırsa veya fırından yeni çıkmış tatlı elmalar koklarsa hemen aşağı inmeye hazırdı. Becky'nin ayak sesleri yukarıdaki merdivenlerde duyulursa, yeterince hızlı zıplardı; ancak basamakta topak topak, çocuksu bir acelecilik varsa, kıpırdamadan oturur, güler ve sırtını kapıya yaslardı. Sık sık Adam'ı bu şekilde kızdırır, onu görevlerinden alıkoyar, iyi niyetinden dolayı onu azarlamaktan veya itmekten aciz kalırdı. Ama bir keresinde onu atlattı,
ayakkabılarını çıkarıp tekrar merdivenlerden yukarı çıktı ve
çatıdan ve eski akçaağaç dallarından kaçmayı başardı. Sonra alay edilen Emmy oldu, merdivenlerde aptalca yarım saat tek başına oturdu ve ormanlık alana giden güzel bir yolculuğu kaçırdı; ama sonradan iki
gün boyunca Adam'la konuşmadı.

Becky'ninki tavan arasındaki iki yatak odasından daha büyüktü, Adam'ınki daha
küçüğüydü--saçakların altına gizlenmişti ve evin duvarları arasında sıkışmış büyük bir ağaç gibi
ışığa doğru yükselen büyük bacanın etrafından
sürünerek içeri girmişti. Merdivenler bacayı sarıyordu ve desteğini kullanıyordu. Adam, acı sabahlarda aşağı inerken ellerini ısıtırdı. Alışkanlıktan dolayı, Emily Bogardus pürüzsüz beyaz elini
yapış yapış tuğlaların üzerine koydu. Hiçbir mezar taşı, şimdiki evin sıcaklığından daha soğuk olamazdı.

Mutfak odasının çatısı bir kat daha yükseltilmişti ve baca yukarı doğru çıktıkça oldukça modern bir boyuta daralıyordu. Bu yükseklik, eski evin simetrisini bozan, asil çatı eğimini bozan ve kullanımıyla ilgili çok fazla nahoş varsayıma yol açan uyumsuz kule yatak odasına yer açıyordu. Bayan Bogardus'un kaldıracağı, ancak oğlu tarafından engellenen, babasının hayatının son sevilmeyen ve sevgisiz yıllarının kaydı olan bu çıkıntıydı.

"Sen geri dön, Cerissa," dedi arkasındaki soluk soluğa kadına. "Anahtarın kilitte olduğunu görüyorum. Bir süre sonra Chauncey'i gönderebilirsin; aceleye gerek yok."

"Oh!" diye soludu Cerissa. "Bunu görüyor musun!_"

"Ne?"

"Bir şey olduğunu sanıyordum--o yarığın arkasında bir şey."

"Yok. Bu tarafa gel. Orada, ışığı göremiyor musun?"

Bayan Bogardus, Cerissa'yı omuzlarından yakaladı ve onu kapının hemen yanındaki bölmeyi delen dar bir mazgal deliğinin önünde sıkıca tuttu. İçerideki odadan gelen ışık açıkça görünüyordu; ancak girişe, nöbetçiye gizlice bakan biri gibi, hoş olmayan bir insan ifadesi veriyordu.

"Her zaman orada olacaktı," diye fısıldadı Cerissa.

"Kim?"

"Babanız. Geceyi orada geçirdikten sonra onu görmek isteyen varsa, kapıyı açmadan önce o duvar aralığından sorgulanmak için ayakta durmaları gerekiyordu. Evet, hanımefendi! Orada, bir tuzaktaki bir şey gibi, bütün zaman boyunca nöbet tutuyordu."

"Tek başına geri dönmekten korkuyor musun?" diye ürpertici bir ironiyle konuştu Bayan Bogardus.

Cerissa sessizce geri çekildi, kalbi güm güm atıyordu. "Onu takıyor," dedi kendi kendine. "Onun bu kadar solgunlaştığını hiç görmemiştim. Bana korkmadığını söyleme!"

Baca karşısında, üzerinde bir demet kuru ot toza dönüşmek üzere bırakılmış asılı bir raf vardı. Yaşlı Becky onları ölmeden önceki sonbaharda oraya koymuş olabilirdi; ya da evin kızı için boş olan yıllarda onun bir halefi. Kapıyı iterek açtığında, iç çeken bir esinti yanından geçti ve onu içeri doğru çekiyormuş gibi göründü.
Sarılmış demeti sarstı. Parçalara ayrılan iskelet yaprakları, bir anda ışığa doğru titredi. Kadın içeri girerken, kadının koyu renk kafasına kül gibi
efilleştiler. Rengi solmuştu, ama hayalet saatlerden korktuğu için değil. Karşı karşıya kaldığı yakıcı süreçti. Ve gençliğine dair bazı anılarla tek başına oturduğu herhangi bir oda onun için bir işkence odasıydı.

* * * * *

"Orada çok uzun zamandır. Bayılıp
bayılmadığına şaşırmam."

"Neden bayılır ki? Sanırım hava oldukça soğuk. Bana biraz daha
çay ver; bol bol süt koy ki hemen içebileyim."

Chauncey'nin gerçekçi tonu, Cerissa gergin olduğunda her zaman onu rahatlatırdı. Alay etmesini veya sözlerinin sık sık
kaba olmasını umursamazdı; tanıdığı hiçbir erkek kadınlara güzel şeyler söyleyemezdi veya
hiç denemezdi. Belli bir miktar sertlik, ev zekası olarak geçerdi.
Chauncey tornavidayı cebine koydu, karısı ve oğlu ona saygılı bir endişeyle
bakıyordu. Kendi cesaretini
gizlice oldukça iyi düşünüyordu. Ama dokuma odasının tanıdık detayları onu yolculuğunda neşelendiriyordu, günlük işinin sade araçları ona baş sallayan dostça yüzler gibiydi. Yukarıdaki kapıyı sertçe çaldı ve Bayan Bogardus doğal sesiyle cevap verdi.

"Boş--her zerresi boş!" diye tekrarladı cesaretle.

Yeşil minderli sandalyede pencerenin yanında oturuyordu.
Yüzü dışarıdaki manzaraya dönüktü. "Kirazların
yağmurdan önce toplanmaması ne yazık," diye gözlemledi. "Meyveler
olgunlaştı; korkarım ki mahsulü kaybedeceksin."

Chauncey cevap vermeden beceriksizce öne doğru yürüdü.

"Bir dakika dur, olur mu?" Bayan Bogardus ayağa kalktı ve gösterdi.
"Şu iki tahtanın gevşek olduğunu fark ettin mi? Şimdi, bu sandalyeyi
buraya koydum,"--elini hareketini durdurmak için arkasına koydu. "Buraya
gel. Gördün mü? Sandalye kendiliğinden sallanıyor. Altında yaylı tahta olan herhangi bir sandalye de öyle. Sanırım bu _bunu_ açıklıyor. Şimdi
buraya gel." Chauncey, onun yönlendirdiği şekilde, üstünde saat olan yüksek
şöminenin önüne yerleşti. Yanında durdu ve onlar, ölen Mary Hornbeck'in
ruhsal bir uyarı olarak gördüğü
o sesi sessizce dinlediler.

"Buna 'tik' mi dersiniz? Bu bir böceğin çıkarabileceği herhangi bir sese
benzer mi?" diye sordu hanım.

"Ben buna daha çok 'ting' demeliyim," dedi Chauncey. "Çimbelli bir şekilde, tıpkı bir şömineden gelen gibi boğuk bir ses geliyor - sinirleri oldukça bozuk olan bir kişi yanılabilir."

"Yaşlıların 'ölüm nöbeti' dediği şey, eski evlerin duvarlarında yaşayan bir böcek olmalı, değil mi? Ve biri çağrılacağı zaman tik tak sesiyle uyarıda bulunuyor? Şimdi bana göre bu, içi boş bir demir parçasına düzenli olarak vurulan yumuşak bir darbe gibi geliyor - diyelim ki bacaya saplanmış bir soba borusunun ucu. Buraya ilk geldiğimde, sadece sabit bir rüzgar ve yağmur uğultusu vardı. Sonra bulutlar inceldi ve güneş çıktı ve damlalar düşmeye başladı - belirgin bir şekilde. Karınız, tik tak sesinin böyle bir günde, kırık ve sağanak yağışlı bir günde duyulduğunu söylüyor. Şimdi, o saati sökerseniz, arkasında bir soba borusu deliği olduğunu ve bacaya, damlalar toplanıp düşerken onları yakalayacak kadar uzağa itilmiş bir boru parçası olduğunu göreceğinizi düşünüyorum." 

Chauncey işe koyuldu. Havasız odada terledi. Güçlü
vidalar aletinin dudaklarını köreltti ama çalışmadı.

"Sanırım bugünlük bundan vazgeçmem gerekecek. Vidalar paslanmış

sağlam. Onu tahtadan çıkarmamı ister misin?"

"Hayır, bunu yapma," dedi Bayan Bogardus. "Paneli neden mahvedelim ki?
Bu çok rahat bir oda gibi görünüyor. Oğlum haklı. Onu yıkmak aptallık olur. Eğer sizler bu konudaki düşüncelerinizi
aşabilirseniz, böyle bir yer çok faydalı olabilir."

"Hiçbir zaman bir düşüncem olmadı," diye iddia etti Chauncey. "Kadınlar konuşmaya başladığında
iyi bir hikaye uydurmayı severler ve hangisi en çok görür ve en çok
duyarsa en büyük sansasyonu o yaratır."

Bayan Bogardus, onun ne dediğini duymamış gibi görünerek
bitirmesini bekledi.

"Bu kapının anahtarı nerede?" elini merdivenlerin sağındaki bir topuza koydu.

"Sanırım varsa, diğer taraftadır. Evet,
anahtar deliğinde." Chauncey tokmağı çevirdi, itti ve kaldırdı. Kapı
tüm gücüyle teslim oldu ve Bayan Bogardus'un önünden geçmesine izin verdi. Bayan Bogardus, dış odadakiler gibi parmaklıklı, tek penceresi olan bir dolaptan biraz daha büyük bir odaya girdi. Günün en iyi tavsiyelerine göre
tuvalet olanaklarıyla donatılmıştı. Genel olarak, oradaki düzenli kişisel düzenlemelerin üstünde ihmalkarlık iftirası, bir kralın sarayının bile zamanla giydiği üzücü bir sefalet vardı.

Chauncey, arkadaşını açıkça rahatsız eden bir sesle tesisatı test etti,
ama kadın buna katlandı - ayrıca mahalle dedikodularından topladığı anılarına da. "Para harcamayı sevmezdi,
ama onu buraya harcamazdı: burası son yolculuğuna çıktığında
gemi kamarasıydı. Komik görünüyordu--tüm arazisi ve evleriyle
böyle bir yerde hapsolmuş bir adam; ama kadınlardan bağımsız olmak istiyordu. Onların etrafında telaşlanmalarından nefret ediyordu. Gelip
kendisine yardımcı olması için bir şeyler pişirecek bir kadın vardı; ama kadın burada
gecelemek istemiyordu, o da ona izin vermiyordu. Evdeki bir adama gelince,--çoğu
erkek hırsızdı, diye düşündü, ya da olma şansını bekliyordu. Sonunu
gerçekten acınası bir şekilde yapmıştı."

"Şu pencereyi aç ve dışarı çıktığında kapıyı kapat," dedi Bayan Bogardus. "Sekreterle aşağı inmene yardım etmesi için birini göndereceğim.
Cerissa bunu biliyor. Tepeye gönderilecek."

XXII

DAVA BAŞLIYOR

Christine'in evliliği, Paul ve Moya'nın Bruneau'da oyalanırken gerçekleşti, görünüşte Paul'un sağlığı için. Banks ve Horace adaletin
gülümseyen ironisine bırakılmıştı. Ormandaki davranışlarını
açıkça tanımlamak için hiçbir zaman doğrudan bir şansları olmadı; çünkü kimse onları suçlamadı. Şehirdeki oturma odalarında veya kulüplerde
tuhaf sorular sorulmadı.
Fort Lemhi'de yaklaşık yarım saat boyunca, tarafsız askeri yargıçların gözünde nasıl durduklarını fark ettiler. Şokun bir süre için canlandırıcı bir etkisi oldu. Her iki çocuğun da Batı seyahatleri ve o korkunç eve dönüş yürüyüşünün zorlukları sayesinde çok daha iyi olduğu söylendi.

Bayan Bogardus, Stone Ridge hediyesini oğluna vermişti, bu da duygusal bir hediyeydi, daha da önemlisi kızı,--belirli menkul kıymetlerden elde edilen gelir ona ve mirasçılarına devredildi. Bankalar dikkatlice sağlanmamıştı. Kasabadaki büyük ev hayaletlerle doluydu--kalplerin
kırılmasıyla ıssızlaşan bu tür evleri rahatsız eden hayaletler. Şehrin kendisi, anne ve kız arasında acı verme ve alma fırsatlarıyla doluydu. Christine, annesinin ırkının tüm gizli sertliğini kendi hastalıklı
hafifliğiyle geliştirmişti. Evlilik girişiminde büyük bir inanç gösterisinde bulundu. Bunu ara sıra yazdığı mektuplarda dile getiriyordu, mektupları annesinin yüzüne parmaklarını şıklatmak kadar zarif, nadiren gizlenmiş cesaretle doluydu.

Bayan Bogardus kasabadaki evini kiraladı ve hayaletlerin önünde emekli oldu,
ama onlardan kaçamadı; Stone Ridge yeni efendisi ve metresi için düzene sokulmalıydı ve Stone Ridge'in kendi hayaletleri vardı. Geri dönmeden önce, son zamanlarda ihmal ettiği bazı yatırımları yönetmek için Güney Kaliforniya'ya gitmesi gerektiğini gıyaben gelenlere bildirdi. O zaman eski evi, onu çirkinleştiren o eklentiyi yıkarak restore etme planından bahsetti; ve
Paul bu silmeye itiraz etmişti. Evin gerçekliğinden bir şey götürecekti, dedi. Sözcükler istemeden de olsa acısını taşıyordu.

Ancak her şeyi değiştiren ve yumuşatan şey Moya'nın sayfasının altındaki altı satırıydı. Moya--inisiyatif aldığında her zaman şanslı olan--onları olabildiğince çabuk bir şekilde, eve dönüşü gerçekten eve dönüş yapan o sözcükleri söylemeyi başardı.

"Madam Bogardus oğlunun evinin başı olarak yerini korumaktan memnun olacak mı?" diye yazdı. "Evlendiği bu aptal kişi Stone Ridge'in metresi olmaktansa
her şey olmak istiyor. O her zaman
dışarıda olmak istiyor ve buna ihtiyacı var. Ah, şimdi gitmen mi gerekiyor--şimdi sana bu kadar
ihtiyacımız varken? Burada kağıt üzerinde sana ne kadar _ihtiyacım_ ​​olduğunu söyleyemem!
Ben senin annesiz kızın değil miyim? Lütfen geldiğimizde orada ol ve
lütfen orada kal!"

"Bir süreliğine o zaman," dedi yalnız kadın, düşüncelerindeki o tatlı, aptal kişinin
görüntüsüne gülümseyerek. "Bir süreliğine, ta ki
hatasını öğrenene kadar." Bu tür hatalar aile dostluğunun temel taşlarıdır.

* * * * *

Tepede olaysız bir yazdı, ancak hane halkının iç ilişkilerinde oldukça
yıpratıcı bir yoğunluk vardı, birbirleriyle; çünkü
herkesin
kaçınması gereken bir gizlilik çukuru ve bundan kaçınmak için dikkatlice korunması gereken bir bilinçsizlik
havası ile hiçbir şey oldukça doğal olamazdı. Moya'nın bu şekildeki başarısı o kadar dikkat çekiciydi ki Paul bundan yarı yarıya nefret ediyordu. Annesi ile bu kadar hafif konuşması nasıl mümkün olabilirdi;
asla en ufak bir önceden planlanmışlık veya tökezleme korkusu yoktu;
ona asla sorgulamayan veya altını görmeyen bu kadar tatlı yüzeysel bakışlarla nasıl bakabilirdi?
Yalnızken annesinin gözlerine hiç bakamazdı veya onun yanında sessizliğe tahammül edemezdi.

Her iki kadın da elemental denen türdendi. Birbirlerini neden olduğunu bilmeden anlıyorlardı. Moya annesinin yalanında bulunan çaresiz gerçeği hissetti ve kocasının sessizliğine karşı
onu tutkuyla savunmaya başladı.

Bir gün ona küçük yeşil bir masal kitabına bakarak ve "Altın Anahtar"ın bu parçasını yüksek sesle okuyarak cevap verdi.

"'Asla yalan söylemem, şaka bile olsa.' (Gizemli Büyükanne konuşuyor.)

"'Ne kadar da iyisin!' (Ormandaki Çocuk diyor.)

"'Denesem bile başaramazdım. Söylesem gerçek olurdu ve o zaman yeterince cezalandırılırdım.'"

Moya'nın gözleri düşünceli bir şekilde kısıldı.

"Bunu ne kadar da sürekli düşünüyorsun! Ben bunu sadece seninle
birlikteyken düşünüyorum. Sanki annen gibi, _bir şey_ yapmış bir kadın,
tüm o şey olmalı ve bize, çocuklarına daha fazlası olmamalı!"

Moya, bazen Paul'ün düşündüğü gibi, neredeyse ahlaksızca,
Bayan Bogardus'un kişiliğinin ona olan hayranlığına kendini teslim ediyordu. O zamanlar kendisi de son derece hassas bir durumdaydı, yaşlı kadının mükemmel güzelliğinde, fiziksel duruşunda ve yaptığı, söylediği ve giydiği her şeyin o anda uygun olmasında sakinleştirici ve güçlendirici bir şeyler vardı. Esmer bir kadın olarak yazlık kıyafetlerde özellikle dikkat çekiciydi. Beyaz etkileri muazzamdı. Bu konuları kendisi inceliyormuş gibi yapmıyordu ama yılların deneyimiyle, harcayacak parasıyla kime güveneceğini iyi öğrenmişti. Kadınlar yaz için kır evlerinde bir arada tutulduklarında, birbirlerini en aptalca yollarla rahatsız edebilirler. Bayan Bogardus asla sinirlerinizi bozmazdı.

Ama Paul için annesinin güzelliğinde bir zehir, etkilenebilir genç karısı üzerindeki etkisinde bir korku vardı, uyumlu varlığının uyanan güçleriyle
heyecanlanıyordu. Moya hayatın sunduğu her
kadehten büyük bir yudum alırdı. Annelik onun için günün dersiydi. "O
annelerin
kraliçesi!" diye haykırırdı Paul için acı verici bir terk edişle; Moya'nın diz çökmeye hazır olduğu yerde bir şekil bozukluğu gördü. "Onun sana olan
mükemmel sevgisini seviyorum -- hatta bana olan! O her türlü kıskançlığın üstünde. O
anlaşılmayı bile istemiyor."

Paul sessizdi.

"Ve ah, biliyor, biliyor! Her şeyi yaşadı -- böyle bir
çaresizlik ve sefalet içinde -- önümde olan her şey, dünyadaki her şeyle birlikte
kolaylaştırmak için ve bana verdiği tüm güzel bakımla. O
en yüce
anne. Ve daha önce konuşabileceğim bir annem hiç olmadı. Lütfen,
lütfen, o korkunç şeyi aramıza koymaya devam etme!"

Böylece Paul o korkunç şeyi alıp götürdü ve onunla yalnız kaldı ve
gözleri buluştuğunda ve kaçındığında annesinin bunu gözlerinde gördüğünü biliyordu.
Kısa bir ev içi yokluğundan sonra onu tekrar gördüğünde,
"Onunla yalnız mı kaldı? Başka bir
evreye mi geçti?" diye merak etti --zaman ve seyri olması gereken tedavi edilemez bir hastalık gibi.

Bayan Bogardus tüm bu zaman boyunca sosyal konularda vicdanını esirgemedi. Komşularının olduğunu hatırlamak hayatının bir parçasıydı -- belli komşular. Paul'ü, karısını kasabadaki birçok kişiyi tanıdıkları
köy halkına tanıtmasında onu desteklemesi uygun olduğunda, ona özellikle danışmadan dahil etti.

Annesinin tüm arkadaşları Paul'ü severdi ve onun çok zeki olduğunu düşünürdü,
ama onu hiç ciddiye almamışlardı. "Şimdi, sonunda," dediler, "o da diğer insanlar gibi bir şeyler yaptı. Çıkıyor." Deneyimli
ev hanımları, gelin seçimi konusunda onu pohpohlamaktan memnundu.
Kızları Moya'yı incelediler ve onun "farklı" ama "tamam" olduğuna karar verdiler. Onun da kendine has dikkatsiz bir ayrımı vardı. "Eşyalarından" bazıları
şaşırtıcı derecede güzeldi -- muhtemelen aile yadigarlarıydı; ve ordu kadınları
giysiler konusunda çok zekidir.

Kışı kasabada mı geçirirlerdi?

Paul dalgın dalgın cevap verdi: karar vermemişlerdi. Muhtemelen
tatillerden sonra aşağı inmeyeceklerdi.

Ne kadar da çekici bir plan? Hep birlikte kırsalda ne kadar da ideal bir aile Noel'i
geçireceklerdi! Christine bütün yaz boyunca
uyumamış mıydı? Burada Moya, bir eşin çifte bilinci sayesinde kocasının rahatlamasına
geldi ve onun ruhsuzluğunu bir
aptalca gevezelikle örttü.

En samimi kadınların bile
gizliliğin eşiğinde poz verip zıplamalarının oluşturduğu gülümseme biçimi, Paul için özellikle bu dönemde mide bulandırıcıydı. Neden kendilerini bunun gerektiği durumlara sokmaları gerekiyordu?
Bu durumlar annesinin eseriydi. Annesinin
acı çekmesi gerektiğini düşünüyordu ama onun şehitliğinin bu tarafına pek sempati duymuyordu. Moya, doğal olarak hayat ve merkezi olduğu bu işleri
kabul ederken biraz ateşli görünüyordu. Bir eğlence günü genellikle
ince bir üzüntü akşamına dönüşürdü.

Paul onu o derin iç kesimlerdeki ay ışığına çıkarırdı. Ağaçlar yapraklarla karanlıktı ve üstlerinde yakın bir şekilde duruyordu; eski
su çitleri ve değirmen barajları, ormanlık tepelerde sıkışmış, durgun, sığ göletlere mürekkep gibi gölgeler düşürüyordu. Hiçbir bölge, boş ovalara bundan daha çarpıcı bir
karşıtlık sunamazdı. Moya, eski tarihlerle sıkışmış hissediyordu kendini.
Zemin, nesiller boyu insan hayatlarının
döküldüğü ve kumun onlar için yeniden şekillendirilmek üzere süpürüldüğü kalıplanmış kumdan başka bir şey değildi.

"Henüz kendi hayatımızı yaşamıyoruz," derdi Paul; "Onu koruyoruz," diye eklemezdi.
Bu, tek arzusu çocuklarına karşı olan bu gururlu kadına çaresizce verilen cezanın başlangıcıydı -- vermek, almak değil.

"Ama bu bizim Bahçemiz mi?" diye düşünürdü Moya. "Biz, herhangi iki kişinin olabileceği kadar
yalnız iki kişiyiz."

"Yılanı da dahil edersen. Yılanı dışarıda bırakamayız, biliyorsun."

"Yılan ya da Seraph--arasındaki farkı bildiğimi sanmıyorum. Paul,
senin bir şeyler düşünmeni
isteyemem."

"Ben mi?--ben ne düşünüyorum?"

"Onunla bu kadar çok vakit geçirmemin benim için kötü olduğunu düşünüyorsun. Sen, bir erkek
ve bir koca olarak, onun bir kadın ve bir eş olarak yapmaya cesaret ettiği şeye içerliyorsun.
Ve ben, başka bir kadın ve eş olarak, onun başka bir şey yapamayacağını ve
doğru olacağını söylüyorum. Çünkü, görmüyor musun? O onu hiç sevmedi. Onun içindeki eşliğe
hiç ulaşılamadı. O bir kızdı, sonra bir anneydi, sonra da bir duldu. Nasıl
olabilirdi ki"--

"Onun karısı olarak sahiplendiğini mi düşünüyorsun? Ah, onu
tanımıyorsun;--onu hiç tanımadı. Eğer cesur olup görevimizle
tüm gerçeğe yüzleşebilseydik ve gerisini asla hayal bile edilemeyen, büyük eylemleri bekleyen o dizilere bırakabilseydik. Bu tür sürprizler doğrudan Tanrı'dan gelir.
Şimdi onun onda daha asil bir seçimle
nasıl karşılaşacağını asla bilemeyiz. Çok da uzaklara gitmemişti! Eh, bizim de payımıza düşen nimetler var,
piazza çayları dahil; ama bir aile olarak
en büyük manevi fırsatlardan birini kaçırdık,--bir ömürde bir kez gelen türden."

"Ah, eğer buna hazır değilse, bu _onun_ fırsatı değildi. Tanrı
bize karşı çok sabırlı, inanıyorum."

XXIII

DİRENÇ

Anneler ve oğullar, oğul kendine bir eş aldıktan sonra nadiren yakınlıklarında çok kişisel olurlar. Meydan çaylarına uygun olmayan bazı anlar dışında, Paul ve annesi belki de ilişki ortalamaları kadar
birlikte rahattı. Duygusal olarak
hiç konuşmamaları çok şeydi. Kelimelere dökmekten kaçındığımız özel yargılar verimsiz ölebilir ve birçok acı üründen kurtulmuş oluruz.

"Bu, Paul'ün kendisine rağmen mutlu olmasının ve bize rağmen mutlu olmasının özrü!" diye takıldı Moya, taş ocağı işçilerinin kulüp binasının güzelce çizilmiş planlarına hayranlıkla bakarken.

"Özür dilemeye gerek yok; "Bu çok iyi bir şey," dedi Bayan Bogardus, çift anlamları görmezden gelerek. Etrafta uçuşan hiçbir şapka
başına hiç uymadı. Paul'ün hayalleri ve annesinin pratik deneyimi
bir kez daha hayırseverlik ortak zemininde buluşmuştu. Bu seferki, sosyal ve zihinsel gelişim çıkarlarının açık hava sporu olanaklarıyla birleştiği bir işçi kulübüydü. Günümüzde hayırseverlik pahalı bir oyuncaktır. Paul, artık bir toprak sahibi olmasına rağmen, kendi başına
zengin olmaktan uzaktı. Annesi, onun için başka birçok planı olduğu için bunu finanse etti. Daha önce olduğundan daha cömertti, ancak her şeyi
oyundan çıkmış daha büyük bir çocuk gibi takındığı o bıkkın tavırla yapıyordu. Moya ve Moya'nın gelecekteki
anneliğinde gururu yeniden canlandı. Kendi tarihini ve
neslini ayaklar altına aldı. Hatalar, aşağılanmalar, hangi yöne
dönerse dönsün. Paul, çocuklarının annesi olarak bu kızı seçene kadar, yaptığı hiçbir şeyde onu tamamen tatmin etmemişti. Şimdi evleri bir şeye dönüşebilirdi. Moya, geleceğin ışığında taçlandırılmış gözlerinin önünde hareket ediyordu. Ve bu asil ve masum kızın, mükemmel sezgileriyle, şimdi _ona_ böylesine coşkulu bir sevgiyle dönmesi, belki de bu perişan kadının şimdiye kadar yaşadığı en tatlı acıydı. Birçok gece uyanık yattı, annesi ve doğacak çocuğu için sessizce dualar etti. Yine de, kendisi için çok değerli olan bu cömert girişime, oğluna verdiği acının ince bir ızdırabıyla farkında olarak direndi. Bir gün Paul'e dedi ki (birlikte ormanlık bir alandan eve doğru gidiyorlardı, atlar düşen yaprakların küfüne hafifçe basıyordu) - "Bu şekilde yardım edilebilecek kişilere yardım etmek için harcadığın her doların hesabını vermeni beklemiyorum. Sen özgürsün." 

"Anlıyorum," dedi Paul. "Paranı özgürce kullandım--hiçbir zaman hesaba katmadığım
bir amaç için."

"Daha fazlasına ihtiyacın yok mu?"

"Hayır; artık gerek yok."

"Neden yok?"

Paul sessizdi. "Ayrıntılara giremem. Uzun bir hikaye."

"Amaç hala var mı?" diye sordu annesi sertçe.

"Var; ama bir talep olarak değil--bu tür bir yardım için."

"Böyle bir talep geri dönerse bana haber ver."

"Geleceğim, anne," dedi Paul.

* * * * *

Anne ve oğulun karşılıklı hoşgörülerinin ödülünü aldıkları bir gün geldi. Paul'un annesinin ellerinde tekrar bir çocuk olduğu bir gece ve bir gün oldu ve annesi Doğa'da kendisine ait olan yeri aldı. O, gizemlerle tanışan bir rahibeydi. Onu takip etti ve
sözlerine takıldı. Yüzündeki ifade onun için yaşam ve ölüm anlamına geliyordu. Korkunç bilinç gözlerinden geçti; gözyaşları onu yıkadı
Moya'nın yatağının yanında dizlerinden kalkarken, annesi onu öptü ve
oğlunu kollarına bıraktı.

Sonraki yaz, kulüp binası ve tüm bağlılıkları çalışır durumdaydı. Yararlanıcılar ona çok nazik davrandılar, ancak
kendi yollarıyla yönetmeye meyilliydiler: her bakımdan kurucunun niyetinin yolu değildi.

"Bir bağışı tamamlamak için, kendinizi ondan uzak tutmalısınız," diye öğütledi Bayan Bogardus. "Sen görevini yaptın; şimdi onlara ver ve kendileri yönetsinler."

Paul liderlik için aç değildi, ancak erkeklerin eğlencelerine olan ilgisinin onu onlara daha da yakınlaştıracağını ve Tepe ile taş ocağı arasındaki farkı eşitleyeceğini umuyordu.

"Onlarla hiç çalışmadın; onlarla oynamayı nasıl bekleyebilirsin?"

annesinin bir diğer soğuk aforizmasıydı. Yazık! Zavallı adamın oğlu Paul'un işi yoktu ve dolayısıyla oynayacak da bir şeyi yoktu.

Yine kış planları yapma zamanı gelmişti. Bayan Bogardus, oğlunun genç ailesinin artık onun varlığı olmadan da tamamlanacağını biliyordu. Moya, çocuğunun bakımına güven
kazanmıştı; artık her yeni semptomu büyükannesine getirmiyordu. Yine de Bayan Bogardus, kendi izolasyonunu ifşa etmekten korkarak, değişikliği tartışmayı erteledi; bu konuda sanki bir suçmuş gibi hassastı. Paul ona karşı asla tamamen açık sözlü değildi: bu konuda açık sözlü olmayacağını biliyordu. Birbirlerine isteklerini veya isteklerini asla sağlam bir aile inancının umursamaz kabalığıyla ifade etmiyorlardı ve her zaman onun amansız acımasının yükünü hissediyordu. Tek başına uzun yolculuklar yapmaya başladı, geç geliyor ve akşam yemeği için izin istiyordu. Böyle zamanlarda torununu dadısının kollarında çağırıp ona iyi geceler diliyordu. Anne, bu seanslara karışmamak için kendi iyi gecelerini ertelerdi. Bir akşam, küçük oğlunu öpmek için
daha sonra yukarı çıktığında, beşiğinin boş olduğunu, hemşirenin
yemeğine gittiğini gördü. Büyükannesinin kollarında derin bir uykudaydı, büyükannesi onu
bir saattir yatak odasındaki açık ateşin önünde tutuyordu. Suçlulukla
başını kaldırdı. "Çok rahattı! Ve beşiği soğuk. Ellen onu
geri koyduğunda üşüyecek mi?"

"Eminim ki üşümeyecektir," diye fısıldadı Moya, pembe uykucuyu toplayarak. Ama
yatma vakti kurallarının ihlali onu rahatsız ediyordu.

Birkaç gece sonra oturma odasında Paul'e enerjik bir şekilde söyledi.

"Kinle yaşamaktansa ölmek de aynı şey."

"İyi bir kin mi?"

"İyi kin yoktur."

"Dürüst olanlar vardır--dürüstçe gelirler."

"Nasıl geldikleri umurumda değil. Kin 'zehirdir.'" Güldü,
ama yanakları sıcaktı.

"Christine'in ölümün eşiğinde olduğunu biliyor musun? Annen bunu duymuş - Bayan Bowen aracılığıyla! Bana mektubunu göstermeme sebebin bu muydu?"

"Bayan Bowen'dan gelen mektubumda yoktu."

"Sanırım bir süredir biliyordu," dedi Moya, "ve kendine sakladı."

"Bayan Bowen!"

"Annen. Korkunç değil mi? Chrissy'nin ona ne kadar ihtiyacı olduğunu düşün.
Birbirlerine çok ihtiyaçları var! Christine onun sürekli düşündüğü şeydi.
Bütün bunlar bir yılda nasıl değişebilir! Ama davetsiz
Banks Bowen'ın evine gidemez. New York'a gitmeli ve onu bizimle gelmeye zorlamalıyız - yolu açmalıyız."

"Evet," dedi Paul, "geleceğini gördüm. Sonunda her zaman
yemin
ettiğimiz şeyi yaparız."

"_Ben_ oyum. Geri alıyorum. Çalışman orada. Seni çağırdığını biliyorum. Bayan Bowen'ın mektubu bir itiraz değil miydi?"

Paul sessizdi.

"Seni bir firari sanıyor olmalı. Ve senin için daha büyük bir iş de var!
Burada büyük bir politik mücadele var ve kocam bu mücadelede değil. Her
adam
ejderhasını öldürmeli. Koca bir ejderha şehri var!"

"Evet," diye gülümsedi Paul; "Anlıyorum. Bacaklarımı Banks ile aynı
kumaşın altına koyup ona golf skorunu sormamı istiyorsun."

"Onunla dövüşmek istiyorsan, bunu kamusal alanda yap; onunla
politikada dövüş."

"Aynı taraftayız!"

Moya güldü, ama biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Banks beyefendilerden geliyor. Onun fikirlerini miras aldı," dedi Paul. "Eğer ona karşı sabırlı olabilseydik, birkaç şey daha miras almış olabilirdi."

"Banks için üzülüyor musun?"

"Onun için üzüleceğim -- seninle karşılaştığında. O kadar uzun süre
kurtuldu."

"Kaderlerin dağıtıcısı, her zaman yaptığım gibi eğiliyorum!"

"Hemen annenle konuşacak mısın?"

"Öyle yapacağım."

"Ve bunu güzelce mi yapacaksın?"

"Bildiğim kadarıyla."

"Ah, çok fazla deneyimin oldu! Bu ailede bir
kavga etmeye cesaret edebilsek ne güzel olurdu! Sen ve ben--elbette!"

"_Biz_ kavga ediyoruz, elbette!" diye güldü Paul.

"Seninle kavga etmeyi _çok_ seviyorum!"

"Bunu çok güzel yapıyorsun. Çok fazla deneyimin oldu!"

"Çok mutluyum! Artık bu sefaleti atlatacağımızı açıkça görüyorum. Christine beni tekrar görmeyi çok sevecek; biliyorum ki sevecek. Bir eş, bir kızdan çok farklı bir şeydir - kibirli bir kız!"

"Banks Bowen'ın karısının öyle olabileceğini düşünüyorum."

"Ve eski ve onurlu kinimizden ayrılacağız! Bunun için
çok
büyüdük. _Biz_ ebeveyniz!"

Paul bu teklifi annesine yaptı ve annesi her konuda kabul etti, bir tanesi hariç. Stone Ridge'de kalacaktı. Onu
taşımak
imkansızdı. Moya umutsuzluk içindeydi. Bayan Bogardus ile ilişkilerinde
aşırı bir vicdan geliştirmişti. Bu şimdi ona döndü ve Tanrı'nın onlara verdiği çocukla bir kez daha İki olma düşüncesiyle kendi zihninin gerçek durumunu gösterdi. Bayan Bogardus bu konuda sadece kendi çıkarlarını görüyor gibiydi. Kararını vermişti. Ve her iki taraftaki vicdanlı çekincelere, kaçamak yanıtlara, yalvarmalara ve açıklamalara rağmen, sonunda hepsi onun kararından daha mutluydu. Kendisi de bundan yumuşadı ve karşılığında bir puan verdi. Paul, tek başına bir hizmetçi ve ahırlarda uyuyan bir adamla birlikte annesinin ev işleri planına kararlı bir şekilde karşı çıkmıştı. Dunlop'lar, tesadüfen, kış boyunca çocuksuzdu, genç Chauncey komşu bir kasabadaki "ticaret kolejine" gidiyordu. Birçok görüşmeden ve Cerissa'nın epeyce kendini beğenmişliğinden sonra, ikili eski evi kapatıp Tepe'deki hizmetçi kanadını ayrı bir aile olarak işgal etmeye ikna edildi, ancak ihtiyaç halinde el altındaydı. Tüm bu düzenlemelerin yapılabilmesi için sonbaharın sonlarına doğru zaman geçmesi gerekiyordu. Paul ve Moya, on dokuz aylık genç çocuğu dadısının ve büyükannesinin bakımına bırakarak, New York evini açmak için nehre doğru gittiler. XXIV

HİNT YAZI

Çiftçilerin söylediğine göre Stone Ridge'in üst tarlaları o sonbaharda utangaç ve yalnız bir serseriyle istila edilmişti.
Bu serseri asla yüz yüze
bulunamazdı ama birçok kez bir arsanın genişliği boyunca
parmaklıklara tırmanırken, bir kapıyı kapatırken veya onu hemen görüş alanından
kapatan eğri bir yolda kaybolurken görülmüştü.

"Ben olsam o yaşlı adama bakardım, Chauncey. O senin samanlıklarında
tüttürür ve bu soğuk gecelerin bazılarında seni yakar."

Chauncey bu komşuluk uyarılarını iyi huylu bir kayıtsızlıkla karşıladı.
"Onun bana zarar verdiğine dair hiçbir belirti görmedim," dedi. "'Geçit Yok' yazısı asılmamışsa, herkes tarlalarda yürümekte özgürdür. Sanırım yatağını mısır stoklarının arasına yapıyor. Birinin ayak izlerini görüyorum, gidiyor ve geliyor."

Bayan Bogardus, o günlerde, büyük Kuzeybatı vahşi doğası ona ikinci korku mesajını
gönderdiğinden beri olduğundan daha kendisiydi. Eski anıların acısı azalıyordu. Kararını biraz daha
küçülen bir cesaretle gözden geçirmeye dayanabilirdi. Tekrarlama seçeneği
verilseydi, eylemi aynı olurdu. Ailede barış uğruna yalan yere yemin ettiği sürece, fedakarlığın
boş olduğunu kabul ediyordu; ancak yaptığı şeyin gerçek nedeni kendi kişiliğiydi. Kusursuz dulluğunda özgürdü - kalbinde asla bir eş olmamış bir anne. Bu keskin sonbahar havasında, bilinçli güçlerinin zirvesindeyken, hayaletlerden korkmuyordu. Karanlık gözü otoriter bakışını
çıkardı. Her yere bakan bir gözdü ve
her yerde denetimini öven işaretlerle karşılaşıldı. Burada
bir kadının, hayatının üçte birinden daha az bir sürede, oğlu için bir yeterlilik haline getirdiği eski bir miras vardı. Annesiyle birlikte iyilik hayalleri kurabilir ve onları iyileştirebilirdi. Evet,
hala ona ihtiyacı vardı. Çocuğu onun korumasındaydı; ve kira süresi kısa olsa da, bu güven bir tesadüf değildi. Ona hayati bağlılığının
verebileceği en kesin kanıttı. Paul ve Moya'nın attığı adımda, oğlunda umudunu kestiği o bilgeliğin ilk vaadini gördü. Yıllar geçtikçe onu anlayacaktı. Peki ya Christine?
Kızının ona olan kaçınılmaz fiziksel ihtiyacında acı bir şekilde güvende hissediyordu. Christine doğuştan bir asalaktı. Gerçek bir gururu yoktu;
sadece kendini yıpratacak ve başka bencillik biçimlerine dönüşecek
bir öfkeye sahip olabilirdi.

Bu kadın, hayatı boyunca bir karar alışkanlığı ve
doğanın güçlerine dayanan güçlü bir kişilik tarafından yönetilmişti. Bu nedenle,
maddi sonuçlarla uğraşırken vardığı sonuçlarda nadiren yanılırdı. Bazen ruhu dışarıda bırakırdı; ama ruh kimseyi dışarıda bırakmazdı.

Uzun koyu etekleri, akçaağaçların kırmızı-altın çadırlarının altında ileri geri yürürken gün batımında sonbahar çimenlerini süpürüyordu.
Stone Ridge'deki batı çimenliğini, güzel Alderney'lerin otlatıldığı çayırdan birkaç ayaklık bir düşüşle ayıran alçak duvarın tepesindeki belirli bir çim yürüyüş yolunu süslemek için diktiği bir sıra genç ağaçtı.
Akçaağaçlar, tepelerindeki ışık azaldıkça mora döndüler ve çayırın üzerine düz bir şekilde vurarak çimenleri ilkbahardaki gibi canlı hale getirdiler.
İki renk noktası yavaşça hareket etti - şapkalı ve önlüklü genç bir kadın, küçük, dörtnala koşan bir çocuğu teşvik ediyordu. Birleşik gölgelerinin yolundan aşağı geldiler ve gölgeler çoktan
ayıran duvara ulaşmıştı. Bekleyen gülümseme büyükannenin yüz hatlarında tatlıydı; yüzü çayır gibi baharın bir anısına dönüşmüştü. Çocuk onu gördü ve serbest elinde tuttuğu kırmızı bir şeyle ona el salladı. Kahverengi bacaklarının buruşuk çoraplarının üstündeki adımlarını, geniş, tatlı parlayan yüzündeki bozulmaz sağlık görünümünü hayranlıkla izledi. Onu kucağında yukarı kaldırdı ve tepeye taşıdı, tozlu ayakkabıları ipek ön genişliklerine sallanıyordu, dizleri beline sıkıca bastırılmıştı ve omzunun üzerinden kırmızı kardinal çiçeğini açtı.

"Onunla bu kadar uzun süre neredeydin?" diye sordu dadıya.

"Sadece sokakta, üç kapıya kadar, hanımefendi."

"O zaman bu çiçeği nereden buldu?"

"Ah," dedi güzel İrlandalı kız, ses tonundan yarı korkmuş ve gevezelik etmeye
meyi seçerek. "Neden--sanırım onu ​​o koparmış olmalı."

"Yolda değil. Bu bir bataklık çiçeği. Yoldan dört mil uzakta hiçbir yerde yetişmiyor!"

"O zaman yaşlı adam ona vermiş olmalı," dedi hizmetçi. "Sağlıksız mı, hanımefendi? Ondan almaya çalıştım ama çığlık
attı ve çok
huysuzlandı."

"Hangi yaşlı adamı kastediyorsun?"

"Neden, yoldan geçen o. Temizlenene kadar onu görmedim--ve Middy çiçeği aldı. Dünyanın neresinde olduğunu bilmiyorum, yoksa yoldan bir adım bile
çıkmamıştık, değil mi, Middy! Bu tam da gerçek."

"Ama yabancılar ona çiçek verirken sen neredeydin?"

"Elbette, hanımefendi, çitin hemen bir adım ötesindeydim, çocuklardan biriyle konuşuyordum. Tarlaya bakıyordum, onunla konuşuyordum
ve o da bana bakıyordu, ben de arkamı dönüp patikaya. 'İşte yaşlı adam yine orada,' dedi, gözünü çevirerek. Kendimi çevirdim ve oradaydı, ama o yanımdaydı ve patikada yürüyordu. Ve Middy çiçeği aldı. Ondan ayrılmak istemedi ve öyle sıkı sıktı ki suyunun ellerine zarar verebileceğini düşündüm ve onu ağzına götürmeyeceğine söz verdi. Gözümü ondan ayırmadım. Ah, o iğrenç, iğrenç çiçek! Onu buraya, Katy'e ver, ta ki ben atana kadar!"

"Çiçeğin hiçbir zararı yok. Ama arkanı döndüğünde yabancıların ona
barış yapmasında bir sakınca var. Gazetelerde okuduğumuz korkunç şeyleri bilmiyor musun?"

Bayan Bogardus daha fazla bir şey söylemedi. Middy'nin akşam yemeği vaktiydi. Fakat daha sonra Katy'ye özellikle çiftliğin kalbinde
görünüşünün hafife alındığı
gibi
söz edilen bu yaşlı adam hakkında sorular sordu. Katy, bir gün, kendisi ve çocuk fındık toplarken, büyük kestane ağacının yanındaki çitin bir köşesinde onu uyurken gördüğünü hatırladı. Ağacın diğer tarafına taşınmışlardı,
fakat o fındık avlamakla meşgulken Middy biraz uzaklaşmış ve
hiç uyumayan ama sırtı ona dönük duran, çocuğun eteğine bir avuç iri kestane
döken yaşlı adamla bir araya gelmişti. Kadın ona seslendi ve yaşlı adam geri çekilmişti ve fındıklar dökülmüştü. Middy ağlamış ve fındıkları toplamasını söylemişti ve bu iş bitince yabancı gözden
kayboldu.

Chauncey de sorgulandı ve tarlaların yaşlı adamının bir efsane
olmadığına tanıklık etti. Ancak tüm bu abartılı korkuyu küçümsedi.
Yabancı, kötü günü erteleyen basit fikirli yaşlı bir iş evi adayıydı. Birkaç hafta içinde komşu kasabalardan birine sığınmak zorunda kalacaktı. Chauncey, onu yakalasalar bile
üzerinde ne kadar yasal bir hakka sahip olduklarını göremiyordu. Serserilik yasasına tabi değildi,
çünkü ne dilenmişti ne de geçimini sağlayacak araçlara önemli ölçüde
el atmıştı.

"İşte mesele bu," diye ısrar etti Bayan Bogardus. "Burada gizlenip o çocukla arkadaş olmak için
bir yerden--bir yolu var. Arkasında bir kaçırıcı çetesi olabilir. Zararsız görünen bir yem. Dikkatli olmanızı rica ediyorum, Chauncey. Onu bizim yerimizde yakalarsak, kanun olsun ya da olmasın, onu tutuklayacağız."

Soğuk bir yağmur başladı. Paul ve Moya ev hazırlıklarındaki gecikmelerden bahsettiler ve büyükannenin sorumluluğundan bıkmadığını
umdular. Yağmurlu günlerin son günlerinde, şüpheli bir güneş ışığında,
Bayan Bogardus'la çay içmek için at sırtında genç bir kız geldi. O, o hanımın kaşiflerinden biriydi, öyle iddia ediyordu, Bayan Sallie Remsen, çok
güzel ve yoğun pitoresk takdirine dayanan fantastik küçük yapmacıklıklarla doluydu. Bayan Bogardus'a "Madam" diye seslendi ve onu, Hıristiyan erdemlerinden çok amaç gücüyle övülen tarihteki çeşitli kadın şahsiyetlere benzetti. Bayan Bogardus, bu tür
boşluklara karşı dinlendirici cehaletiyle, bu imalara, iltifat olarak algıladığı niyetlerinden daha fazla girmedi. Bayan Sallie, temiz bir duş için sağanak halinde yağan yağmurda sevinçle kendini kucakladı. Damat, annesine Bayan Bogardus'un onu gece boyunca yanında tutmak istediğini bildiren bir notla eve gönderildi. Bayan Bogardus kızlarını fark ettiğinde tüm anneler gururlandılar, hatta kendisinin iddia edebileceğinden çok daha görkemli hanımlar bile.

Dışarıda yağmurun ritmine göre kendi başlarına büyüleyici küçük bir akşam yemeği yediler ve oturma odasındaki ateşin başında kahvelerini içtiler; ve Bayan
Sallie, altmışlı yıllarda döşenmiş, o kendini beğenmiş dairenin devasa, kaba çirkinliğine nasıl bir ifadeyle adalet getirilebileceğini düşünüyordu ki, Bayan Dunlop'un Bayan Bogardus'la konuşmak istediği haberi geldi. Cerissa'nın yaralı öneminden bir şey
mesajın iletilmesinden
sağ çıktı ve Bayan Bogardus ayağa kalkarken kendi kendine
gülümsedi. Cerissa yemek odasında bekliyordu. Bayan Bogardus içeri
girerken koltuğunda oturdu. Gözleri, işini açarken
cinsel bir karşılaştırma dikkatiyle incelediği hanımın elbisesinden daha yükseğe çıkmadı.

"Eski evin aşağısında garip bir kiracınız olduğunu bilmenizi istedim. Hiç taşınmıyorum gibi görünüyor!" diye genişledi. "Her zaman
bir şey unuttuğumuz için oraya koşuyorum. Bu sabah taştan hamur kabımdı. Chauncey, karabuğday kekleri için
yeterince soğuk olduğunu düşündüğünü söyledi. Sanırım
eski evde başıboş serserilerin, dokuma odasında ateş
yapmasını istemezsin, eğer bir kıvılcım
çıkarsa, o cereyanlı
merdivenleri alev alev yakar ve tüm ev bir dakika içinde kül olur." Cerissa nefes almak için
durdu.

"Ateş mi yakıyorsun? Bundan emin misin? O bacadan duman
çıktı mı gördün?"

"Neden, çok yağmur yağıyor! Ve ağaçlar çok uzadı! Ama sana orada bıraktığı kabukları ve deniz kabuklarını gösterebilirim. Nasıl bıraktığımızı biliyorum!"

"Konuşsan iyi olur--Hayır; Sabah Chauncey'i göreceğim." Bayan Bogardus, eğer kaçınabilirse, asla üçüncü bir kişi aracılığıyla emir vermezdi.

"Eh, ben de araya gireyim dedim. Chauncey, bu gece seni rahatsız etmenin bir anlamı olmadığını söyledi, ama o tam da böyle biri - her konuda çok rahat! Bu yağmurlu havada, çoğu kişi ateş yakmak isterken, serserileri barındırmak istemezsin diye düşündüm. Ben daha çok, evden _çıktığımız_ şu anda orada neler olup bittiğiyle ilgileniyorum! Sanırım bu, sürekli aklımda. Bir ev tıpkı bir çocuk gibidir:
Ne kadar görmezsen, o kadar endişelenirsin."

"Burada böyle bir yuva hissi yaşadığına sevindim," dedi Bayan Bogardus, sözcüklerin başlangıcından kaçınarak. "İyi akşamlar, Cerissa.
Zahmetin için teşekkür ederim. Sabahleyin göreceğim."

Bayan Bogardus duyduklarını Bayan Sallie'ye anlattı, Bayan Sallie ise keskin bir karşıtlık duygusuyla, _o_ şöminenin _bu_ şömineye ne kadar zıt olduğunu söyledi.

"Hangi şömine?"

"Ah, soğuk zemindeki kiracınız, ıslak ağaçların ortasındaki o mağara bacada çalıntı bir ateş yakıyor!
Zavallı bir göçmen kuşun içeri girip yuvasını yapabileceği ve kimseyi rahatsız etmediği böyle gözetlenmeyen bir yerin olması ne güzel bir şey. Jean Valjeans'ın neleri barındırabileceğini düşünün"--

"Kim?"

"Hangi 'habersiz melekler'."

"Habersiz olacak, canım,--çok habersiz,--ben bu tür melekleri barındırdığımda."

"Ah, onu böyle bir havada dışarı atmaz mıydın?"

"Ev zaten benim değil," diye açıkladı Bayan Bogardus bir çocuğa. "Oğlum yokken onun arazisinde serserileri veya melekleri bile ağırlayamam."

"Ah, o! Ateşleri kendisi yakardı ve yataklarını hazırlardı," diye güldü Bayan Sallie. "Burada olsaydı, sanırım
şimdi aşağı iner ve evdeki
yemek için ne varsa her şeyi ortalığa
sokardı."

"Umarım bize kahvaltıda biraz bir şeyler bırakır," dedi Bayan Bogardus biraz soğuk bir şekilde. Ama bu özel ziyaretçiyle ilgili
huzursuzluğunun sebebinden bahsetmedi. Kendini hiç savunmadı.

Bayan Sallie, biraz da içine atılmış olan duygusal azarlamaya karşı duyarsızlığından memnundu. Çok modern değildi; insan
moda hayırseverlikten, sosyal sempatilerinden ve yaşam prensiplerinden bahseden kadınlardan çok bıktı. Bayan Bogardus'un bunlardan hiçbirini
yapmamış olmasını umuyordu. Kesinlikle hiç bahsetmedi.

"Ne dedi? Dün gece ona söylediklerimi sana söyledi mi?"
Cerissa, Bayan Bogardus'la yaptığı görüşmeden sonra kocasına ateşli bir şekilde soru sordu.

"Adını anmadı," diye belirtmekten biraz zevk aldı Chauncey.
"Bana kendin söylemeseydin, buna karıştığını hiç bilmezdim."

"Bu konuda ne yapacak?"

"Siz kadınlar ne kadar da çılgınsınız! Çünkü zavallı yaşlı bir 'çalışmaktansa ölmeyi tercih ederim'
kemiklerini, bir çıngıraklı sümüklüyü bile yuvasından
çıkarmayacak bir ateşle ısıtıyor! Orada herhangi bir ateş olsaydı, onu görürdüm sanırım? Ben neden buradayım? Şimdi her şeyi
bırakıp, o kapıya bir asma kilit takmam ve her gece kilitlemem,
ve orada bir fare deliğinde saklanan
birileri olabileceği korkusuyla her yeri tepeden tırnağa aramam gerek!"

"Chauncey! Eğer bunu yapmak zorundaysan, oraya
yalnız girmeni istemiyorum. Yanına adamlardan birini al; ve yanında bir tabanca veya
her neyse, köpeklerden birini bulundurmalısın. Diyelim ki birini içeri sokup
köşeye sıkıştırdın! Sana saldırabilir ve seni vurabilir!"

"Keşke hiçbir şey için kendini bu kadar yıpratmasan!
Bir patates kabuğu veya pastırma kabuğu için
tüm yeri ayağa kaldırarak kendimi suçlu bir eşek haline getirmemi mi istiyorsun!"

"Sanırım duygularıma biraz olsun saygı duyuyorsun," diye sızlandı Cerissa. "Eğer korkmuyorsan, ben senin için korkuyorum; ve utanılacak bir şey de göremiyorum. Keşke o ürkütücü eski yeri tek başına aramaya gitmesen. Bunu düşünmek bile beni kendimden geçiriyor!"

"Eh, neyse! Neyse, bu kadar yeter. Hiçbir aptalca şey
yapmayacağım ve sen de bunun hakkında daha fazla düşünmene gerek yok."

İster karısının korkularının etkisi, ister ona verdiği söz,
ister şüpheye dayalı görevinin misafirperver olmayan doğası olsun, Chauncey kesinlikle aramasını yaparken aceleci davranmadı.
Dış kapıya asma kilidi takmadan önce
çizmelerinin üzerindeki çamuru kapı eşiğine sertçe sildi.
Bir mum yakıp tüm örümcek ağlarıyla kaplı köşelerine bakarak tezgah odasını aradı.
Son zamanlarda
kullanılan odaları inceledi, arkasındaki kapıları gürültülü bir şekilde açıp kilitledi ve eski güzel evin
boşluğuna giderek daha fazla güvendi. Yine de tezgah odasındaki şöminede bir hizmetçinin gözünün yanılmadan fark edeceği
gizli yemek pişirme izleri vardı.
Aramanın devam etmesi gerektiğini gördü.
Her şey karısının korkularından kaynaklanmıyordu, kapıyı açtığında Merdiven kapısını dikkatlice açıp yavaşça
kule yatak odasına doğru yürüdü. En son kimin
dışarı çıktığını hatırlayamadı, eski sekreterin aşağı taşındığı gün. Orada
dört adam vardı ve--evet, anahtar hala dışarıdaki kilitteydi.
Onu kavradı ve basamaklara takırdayarak düştü. Kapıyı açtı
ve görüş alanının ötesindeki daha da karanlığa baktı.
Mumunu kolunun uzanabildiği kadar uzağa salladı. "Burada _kimse_ var mı?" diye bağırdı.
Sessizlik teninin karıncalanmasına neden oldu. "Şimdi kilitleyeceğim.
Gelsen iyi olur. Bu son şans." Birinin ona kadar sayabileceği
bir süre bekledi. "Burada serbest bırakılmak isteyen var mı? Kimse sana
zarar
vermeyecek."

Endişeli rahatlamasına rağmen, hiçbir cevap gelmedi. Ama dinlerken,
eski saatin yüksek, ölçülü tik, tik sesini duydu, karanlıkta, o boş odanın sessizliğinde korkunçtu. Chauncey kapıyı nasıl açtığını veya kapıyı kilitlemek için
ve ayaklarını aşağı doğru sürüklemek için
gücü nereden bulduğunu söyleyemezdi, ancak anahtarı tutan el açık havaya ulaştığında
soğuk terden
ıslaktı.

"Eğer bu yağmursa nereden geldiğini bilmek isterim!" Ay'ın sürüklenen bulutların arasından
çıkmasına baktı. Gece keskin ve
açıktı.

"Bunu Cerissa'ya söylersem bir daha asla o evin bir mil yakınına bile yaklaşmaz! Belki de yanılmışımdır--ama geri dönüp görmeyeceğim!"

Ertesi sabah daha sakin bir şekilde düşündükten sonra, gece boyunca yapılması gerektiğine karar verdiği
çim biçme makinesini ve diğer el aletlerini dokuma odasından çıkarma fikrini değiştirdi.
Mekan, gündüzleri açık olan bir depo olarak kullanılmaya devam etti.

Geceleri Chauncey'nin işi onu kilitlemekti ve aramasını tekrarlamaya dikkat ediyordu --merdiven kapısına kadar. Yukarıdaki sessiz oda asla bir itiraz, bir insan kısıtlaması veya işgal sesi çıkarmıyordu. Hanıma eski evde her şeyin rahat olduğunu ve etrafta kimsenin olmadığını bildirdi.

XXV

DÜŞÜK DON

Yağmurdan sonra daha ılıman günler geldi. Durgun beyaz sabahlar yavaş yavaş puslu öğleden sonralarına dönüştü. Eski ay, uyurgezer gibi sabah göğünde
açıkta duruyordu. Stone Ridge'e giden yollar, düşen yapraklarla
dolmuştu. Yumuşak lastikli tekerlekler caddede hışırdıyordu ve atların ayakları hafifledi, yaz komşularının sonuncusu veda etmeye geldiğinde.

Dört kişilik bir gruptular - Bayan Sallie ve at sırtında futbol tarikatının yakışıklı bir genci, annesi ve ablası, narin
Bayan Remsen, kiralık bir arabada. Kendi tuzakları şehre gönderilmişti. Çay, ziyaretçilerin akşam yemeği saatinden önce eve doğru uzun bir yolculukları olduğundan hemen servis edildi. İşletmenin küçülmüş hali nedeniyle,
Cerissa küçük çocuğuna bakarken
çayı getiren Katy'di.
Cerissa, aşçının derin ilgisi altında mutfak verandasında oturmuş, dikiş dikiyor ve
şişiyordu; Middy'nin tenis kortunda, nasturtiumların arasında bulduğu
bir topun çamurunu ciddi bir şekilde sildiğini görebiliyorlardı. Her şey günün saati ve yılın mevsimi kadar huzurluydu.

"Evet," dedi Cerissa ciddiyetle. "Yaşlı Abraham Van Elten bu dünyayla çok fazla meşguldü, bazıları kadar kolay vazgeçemiyordu. Eğer ruhu birine bir mesajla yüklenmişse, o da _ona_dır. Onunla barışmadan öldü ve diyebilirsiniz ki, tüm bu yeri ona rağmen miras aldı. O odada olup bitenlerden beri bu tür şeylere inanmaya en çok yaklaştım"--

"Middy'nin şirketi görmesi için getirilmesini istiyor," diye bağırdı Katy, cümleye
dalarken. "Onu temizleyene kadar nerede? Ve sen olabildiğince çabuk yayabileceğin
biraz daha ekmek ve tereyağı istiyor."

"Peki, Katy!" dedi Cerissa yavaşça, sert bir vurguyla. "Küçük bir kızken, annem bana bunun görgü kuralları olmadığını söylerdi"--

"Annen hakkında bir şeyler duymaya vaktim yok," dedi Katy kaba bir şekilde. "Bana
ne yaptın oğlum?" Tenis kortu terasta güneşin altında boş duruyordu; dik çimenlik eğimliydi ve ağaçların arasına dalmıştı.

"Arama," dedi aşçı ihtiyatla. "Sadece onu korkutur. Daha bir dakika önce oradaydı. Koş, Katy ve ahırda olup olmadığına bak."

Bayan Bogardus dışında kimse Katy'nin, çocuğun ve ekmek ve tereyağının görünmediğini fark etmemişti. Muhtemelen son eksiklik genç atlıların biraz şakacı ilgisini çekmişti,
birbirlerini kendi paylarından fazla yemekle suçluyorlardı.

Sonunda Bayan Sallie ev sahibesinin aklında bir şeyler olduğunu fark etti. "John Middleton nerede?" diye fısıldadı. "Katy onu baştan ayağa giydiriyor, değil mi? Umarım saçını kıvırmıyordur. John Middleton'ın harika saçları var! Seni John Middleton Bogardus'la tanıştırana kadar New York'a geri dönmeyi reddediyorum," diye duyurdu genç adama, genç adam da onun söylediği her şeye gülüyordu. Bayan Bogardus boş boş gülümsedi ve kapıya baktı.

"Katy'yi bulmaya gideyim," diye bağırdı Bayan Sally. Katy konuşurken içeri girdi ve hanıma birkaç kelime söyledi. "Affedersiniz." Bayan Bogardus aceleyle ayağa kalktı. Bayan Sallie'den çay tepsisinin başına geçmesini istedi.

"Ne oldu?"

"Çocuk--onu bulamıyorlar. Hiçbir şey söyleme." Kül gibi beyazlamıştı ve Katy'nin güzel kızarmış yüzü vahşi bir ifadeye bürünmüştü.

Beş dakika içinde arama başlamıştı. Bayan Bogardus telefondaydı, adam eksiği olduğu için ocağı arıyordu. Bir emir diğerini hızla takip etti. Sesi sert ve derindi. Açıkçası misafirlerini unutmuştu. Kendi işe yaramazlıklarından utanmış, ama vedalaşamamış bir şekilde, oyalanıp bu ani, akut alarmın gizemini tartıştılar.

"Bu hassas nokta," dedi Bayan Sally duygusal bir şekilde. "Kocasının, onu terk etmeden önce yıllarca kayıp olduğunu biliyorsun; ve sonra, üç yıl önce, Paul'den çok korktukları o korkunç zaman."

Alarmı yaydıktan sonra Bayan Bogardus bizzat sahaya çıktı.
Başı keskin, gün batımı ışığında çıplaktı. Güçlü, hızlı adımlarla hareket ediyordu, ancak yüzünde aniden gelen bir yaş ifadesi belirdi.

"Hepiniz geri dönün!" dedi, topuklarının üzerinde toplanan kadınlara.
"Bakılacak çok yer var." Sert bakışları onların
korkmuş sempatisine direndi. Kendi korkularının bilincine teslim olmaya hazır değildi.

Eski eve gitti, ona belaya giden yolu söyleyen kesin bir içgüdüyle.

Ama belası ondan uzaktaydı ve onu bir anlığına mükemmel bir rahatlamadan kurtardı; sanki Paul ve Moya'nın çocuğunun onu bekleyen şeyde hiçbir payı yokmuş gibi. Merdivenlerin dibindeki kapı açıktı. Yumuşak, tekrarlanan bir gümleme duydu. Nefes nefese merdivenleri tırmandı;
ve bacanın omuzunu dönerken, orada, en üst basamakta,
yerdeki tek ışığı
oluşturan sarı saçlı çocuk duruyordu.
Aptal topuyla, korku odasının
kapısını çalıyordu. Yaşayan ve ölü üç nesil
bu kader sarmalında bir araya gelmişti ve çocuk, mutlu masumiyetiyle, düğüme katılmıştı.

Merdivenlerde çömelen kadın, onu
ürkütürse dönüp düşmesin diye, "Middy!" diye zar zor fısıldayabiliyordu.
Şaşırmamış bir şekilde ona baktı ve kapıyı çalmayı bıraktı. "Orada--adam--Middy'ye

konuşmuyor!" dedi.

Ona doğru sürünerek yaklaştı ve altına oturdu, onu kucağına oturtmaya çalıştı. Göğsünün garip hareketleri, başını ona bastırırken, çocuğu sessiz tutuyordu ve o sessizlikte bir iç sesi duydu - eski saatin korkunç nabzı, onu çağırıyor, duyularının kanıtını talep ediyor, hayaletlerden korkmayan o, orada tanıklık ettiği bir acının saatlerini vuruyordu. Ve hala zamanındaydı. O odanın içinde sıkışıp kalan talihsiz yaratık ağırlığını yavaşça yerde sürüklüyordu. Acılarının tek tanığı ve yoldaşı olan saat, tarafsızca tik tak ediyordu. Bu da yeni bir şey değil, sanki söylüyordu. Burada daha önce bir hayat açlıktan ölmüştü - yiyecek eksikliğinden değil, aşktan, aşktan, aşktan! Çocuğu havaya taşıdı ve çocuk bir esinti gibi önünden koştu. Onlarla karşılaşan kadınlar onun hasta ve çaresiz yüzüne baktılar. Kendini hemen anlaşılır kıldı ve her dinleyici onun
anlamını boşalttıkça dehşet yayıldı. Orada sadece bir adam kalmıştı,
çağrı mesafesinde, çocuksu yüzlü ve temiz kahverengi elleri olan,
bir öğleden sonra boş boş eğlenmek için tarlalardan geçmişti.
Yanına
bir adım attı ve anahtarı elinden aldı. "Bunu yapmamalısın,"
dedi nazikçe, gözleri buluştuğunda.

"Çarşamba, perşembe, cuma," mekanik bir şekilde saydı. "Benim
emrimle
altı gün ve yedi gecedir oradaydı." Kadına emir verirken,
önüne baktı, kimseyi görmedi: eski evin mutfağında hemen ateş, sıcak su ve uyarıcılar,
ve onu takip edecek biri bulunursa başka bir adam.

Çimlerin üzerinde hareket eden iki figür, güncel bir derginin
sayfalarındaki bir çizimden çıkmış gibiydi. Düşüncelerinde
zaten o yaşayan ölümün kapısını açmışlardı ve doğanın dayanılmaz gerçekleriyle karşı karşıyaydılar.

Kapıda onları hastalıklı, mide bulandırıcı, hapishane kokusu karşıladı - insanlığın
sürgülere ve parmaklıklara karşı çaresizce itirazı. Genç adam yine arkadaşına içeri girmemesi için yalvardı. Kadın dışarıdaki temiz havadan derin bir nefes aldı ve onun önüne geçti. Neredeyse hiç eşyası olmayan odanın boşluğunu aradılar. Saat kendi kendine tik tak etti. Bayan Bogardus'un arkadaşı
kararsızca duruyordu, yeri bilmiyordu. Kokuşmuş hava onun duyularını
karıştırıyordu. Ama duyduğu sesleri hatırlayarak
onun yanından iç kapıdan geçti.

Onu görmüştü. Dikkatlice yaklaştı, daha iyi bir görüş için eğildi ve kaçışın son ızdıraplarında bir yaratığın geri çekilmesini keser gibi ihtiyatla yaklaştı. Arkadaşı onun şöyle dediğini duydu:
"Bana yüzünü göster! - Yüzünü ört," diye tekrarladı, gözlerini
hareket ettirmeden, adamın arkasına adım attığında. "Yaklaşmama izin vermiyor. Yüzünü
ört."

Köşedeki şey bir zamanlar bir erkekti.
Gözlerini hissetmeye ve kürekten kaçan bir solucan gibi küçülmeye yetecek kadar erkekliği
kalmıştı. Odanın süpürgeliğine doğru sürünmüştü. Yaşlı bir adamın küllü sakalı, yüzün etrafına sarılmış kahverengi pençelerin arasından sıyrılıyordu. Harman yerinin tozu yaz tahılına benzediği gibi, onun da hatırladığı birine benzerliği vardı.

"O adamın yüzünü görmeliyim!" diye soludu. "Ona dokunursam ölür.
Ellerini al." Dişlerini sıkarak bunu yaptı ve futbol kahramanının yüzü ter içindeydi. Gergin burun deliklerinden nefes aldı
ve dudaklarından geriye doğru hastalıklı bir beyazlık yayıldı. Aniden yükünü
bıraktı. Düştü, korkunç bir yığın halinde ikiye katlandı ve
açık havaya doğru koştu.

Bayan Bogardus inledi. Yavaşça doğruldu, başını geriye doğru uzattı.
Yüzü, Medusa'nın korkunç işkence görmüş maskesi gibiydi. Kendini
toparlamak için sadece bir anı vardı. Arkadaşı geri dönüp yanında durduğunda kasıtlı olarak konuştu.

"O benim kocamdı. Eğer yaşıyorsa ben hala onun karısıyım. Bunu
unutmamalısın. Bu bir sır değil. Şimdi bana yardım edebilir misin? Kadınlardan
bir battaniye al. Birinin geldiğini duyuyorum."

Başı dik, gözleri kapalı ve sert işkence görmüş dudakları
aralı bir şekilde bekledi, ta ki kapıda ayak sesleri duyulana kadar.

XXVI

BU EVİN HUZURU

Bayan Remsen ve narin kızı heyecandan ve gece havasından
kaçınmak için uzaklaşmışlardı.

Chauncey, meydan basamaklarının etrafında dolanıp, Bayan Sallie ve tüm gözlerin
odak noktası haline gelen genç adamla pek de cesaretlendirmeden konuşuyordu.

"Dünyada hiç kimsenin onu veya beni nasıl suçlayabileceğini anlamıyorum!" diye itiraz etti Chauncey. "Eğer yaratık dışarı çıkmak istiyorsa, neden
bunu söyleyemiyordu? Kapıyı beş dakika kadar açık tuttum. 'İçeride kim var?' dedim. Ölüleri uyandıracak kadar yüksek sesle söyledim. 'Kimse sana zarar vermek istemiyor,' dedim. Korkacak hiçbir şey yok. Zaten hiçbir şey yapmamıştı. Şimdiye kadar duyduğum en garip vaka. Ve doktor da onun pek deli olduğunu düşünmüyor."

"Yaşayabilir mi?" Bayan Sallie sordu.

"Şu anda hayatta, ancak doktorlar ne kadar dayanacağını bilmiyor. İşte
geldi. Gidip atını almalıyım."

Gergin görünen doktor, genç bir yerel uygulayıcıydı, Bayan Sallie'nin kahramanıyla ayrı konuşmak istedi.

"Bayan Bogardus o adamı ilk gördüğünde bir şey söyledi mi? Ne dediğini fark ettin mi? Nasıl karşıladığını?"

Aynı zamanda bir beyefendi olan kahraman, doktora soğukkanlılıkla baktı.

"Hoş bir şey değildi," dedi. "Görebildiğim kadar az şey gördüm."

"Beni anlamıyorsun," dedi doktor. "Bayan Bogardus'un size herhangi bir keşifte bulunmuş gibi görünüp görünmediğini, ikinizin de gördüğü şeyle açıklanamayacak bir şok yaşayıp yaşamadığını bilmek istiyorum?"

"Böyle bir soruyu cevaplamaya çalışmamalıyım," dedi genç adam açıkça. "Bugüne kadar hayatımda Bayan Bogardus'u hiç görmedim."

Doktor kızardı. "Bayan Bogardus bana göndermem için bir telgraf verdi ve
göndermeli miyim bilmiyorum. Çok fazla
konuşmaya sebep olacak. Bayan Bogardus'u pek tanımıyorum, sadece
duygusal olarak. Beni şaşırtan kısmen bu. Böyle bir mesajı ilk elden göndermek biraz pervasızca görünüyor.
Ona bunu düşünmesi için zaman vermemiz gerekmez miydi?" Diğerinin okuması için
telgrafı açtı. "Adamın kendisi konuşamıyor. Ama her yanına
yaklaştığında nefes nefese kalıyor: Yüzünü saklamaya çalışıyor.
Yakalanmaktan korkan bir suçlu gibi davranıyor."

"Bana öyle görünmüyordu -- ondan geriye kalanlar. En ufak bir
suçluya benzemiyordu."

"Eh, hayır; bu da bir gerçek. Şimdi onu temiz ve düzgün bir şekilde ortaya koydular, sanki çok iyi bir adammış gibi görünüyor. Ama
_bu_, bilirsin işte--bu inanılmaz. Eğer onu tanıyorsa, o neden onu
tanımıyor? Neden ona sahip olmak istemiyor? Ondan korkuyor. Ona her yaklaştığında gözleri
fırlayacak gibi."

"Bayan Bogardus o telgrafı kendisi mi yazdı?"

"Kendisi yazdı."

"Peki sana bununla ne yapmanı söyledi?"

"Oğluna gönder."

"O zaman neden sen göndermiyorsun?"

Tartışmalı mesaj şuydu: "Gel. Baban bulundu. Doktor Gainsworth'u
getir."

Yerel adamın fikrine göre, o telgrafı yazan kişi Doktor Gainsworth'un gerçek hastasıydı. Bayan Bogardus'un pozisyonundaki bir kadını, bu şok edici ifşayı bu kadar aceleyle duyurmaya, bunun doğru olduğunu varsayarak, ne teşvik edebilirdi? Bunun üzerinde ne kadar çok durursa, üstlendiği
sorumluluktan o kadar az hoşlanıyordu. Bunu açıkça tartıştı; ve en iyi niyetlerle, bu çok etkilenen genç adam, herhangi bir kötülük yapılmış olmasını önlemek umuduyla, davanın kendi karşı teorisini ortaya attı. Kendini, çok sevdiği Bay Paul Bogardus'un yerine koydu ve bu genç beyefendinin, bu yeni ebeveyne baktığında ve dirilişinin şeklini öğrendiğinde nasıl bir ruh hali içinde olacağını hayal etmeye çalıştı. Bu, en çok endişelenenler adına cesurca ortaya koyduğu açıklamaydı. [Danışmaya çağrılan büyük doktorla ilginç bir yarım saat boyunca teşhisini koyuyordu.] Kilitli odadaki o korkunç keşfin şoku, Bayan Bogardus'u geçici olarak kendinden geçirmişti. Dışarıdan sakin görünen, sinirleri, gözleriyle karşılaştığı korkunç manzarayla parçalanmış ve yırtılmıştı. Eski acıların anılarına dayanan bir halüsinasyonun avıydı, her yeni korkunun aradığı bir kanal takmıştı. Sahip olduğu şeyin doğasında gerçekten asil, sadık ve acıklı bir şey vardı. Geçmişine yumuşak bir ışık tutuyordu. Bu kadar derine
sürülen o tek düşünce için, bütün bu yıllar boyunca nasıl da
düşünmüş olmalıydı!
Kocası olmadan, ancak onun ölümüne dair hiçbir kanıt olmadan, yıllar önce Batı'dan geri döndüğü mahallede oldukça yaygın olarak biliniyordu.
Ama onun, refah içindeki kıyılarına atılan her hüzünlü insanlık
hücresinde kendi kaybını tasvir ederek, bu umutsuz beklentiye yarım ömür boyunca tutunacağına kim inanabilirdi!

Herkes onun kendini kandırdığına inanıyordu, ama komşular arasında onun şaşırtıcı itirafının açık gerçeği ve cesareti için büyük bir onurdu. Onu gururlu, seçkin, zenginliğin güvenliğinde
zorlu sanmışlardı. Burada, basit bir
süreklilik adına bir yoksulun yatağının yanında durdu, kendini tüm dünyevi fazlalıklardan arındırdı, en derin
yarasını açığa çıkardı, kendisi ile bu dilsiz enkaz arasındaki bağı ilan etti, ölümün gelgitinde sürükleniyordu. Onu
bırakması gerekiyordu. Gerçek ve ölümsüz aşk adına söylediği vahşi söz, o yavaş kırsalın hayal gücünü ateşledi. Bir topluluğun daha yüksek duygusuna hitap eden, doğanın ötesindeki dokunuştu ve ruhu olmayan bir topluluk yoktur.

Adaletin doğrudan taleplerini karşılamak sıklıkla zordur, ancak ironileri ezicidir. Bayan Bogardus, o kişisel hesap verebilirlik anından itibaren bir annenin görevi çizgisine geri dönmüştü. Etrafındaki herkesin gözlerindeki dile getirilmeyen saygıyı okudu, ancak hiçbir
reddetmedi. Geçmişi kendisine ait değildi. Tek başına günah işleyemezdi. Sadece
dürüst olanlar her koşulda öyle kalma ayrıcalığına sahiptir.

Doktorla birlikte geldiğinde, Paul önce annesini tek başına görmeye çalıştı. Nedense annesi bunu istemiyordu. O,
tarifsiz durumu olduğu gibi kabul etti. Oturduğu odaya alındı ​​ve onun emriyle Doktor Gainsworth da yanındaydı.

Sessizce ayağa kalktı ve onları karşılamaya geldi. Elini oğlunun koluna koyup yatağa doğru bakarak şöyle dedi:--

"Doktor--kocam."

"Hanımefendi!" dedi Doktor Gainsworth. Uzun yıllardır Bayan Bogardus'un aile hekimiydi.

"Kocam," diye tekrarladı.

Doktor bu ifadeyi kabul etmiş gibi görünüyordu. Üçü yatağa yaklaşırken Bayan Bogardus oğlunun üzerine sertçe yaslandı. Paul kolunu bıraktı ve sıkıca onun etrafına sardı. Onun titrediğini hissetti. "Anne," dedi ona, kalbini parçalayan tarif edilemez bir aksanla.

Doktor muayenesine başladı. Hastasına "Bay Bogardus" diye hitap etti.

"Hata," dedi yataktan gelen kısık, boğuk bir ses. "Bu adam değil."

Doktor Gainsworth araştırmalarına devam etti. "Adın ne?" diye sordu
aniden hastaya.

Avlanan gözler, etrafındaki yüzlere korkunç bir çekicilikle döndü.

"Paul, onunla konuş! Babana sahip çık," diye fısıldadı Bayan Bogardus tutkuyla.

"Şimdi konuşma sırası onda," dedi Paul. "İyileştiğinde, Doktor," diye yüksek sesle ekledi, "kendi adını bilecek."

"Bu adam asla iyi olmayacak," diye cevapladı doktor. "Eğer onun için iddia ettiğiniz kimliğin lehine veya aleyhine kanıtlanacak bir şey varsa, bu
birkaç gün içinde yapılmalı."

Doktor Gainsworth ayağa kalktı ve elini uzattı. Hassas algıları olan bir adamdı. O anda Bayan Bogardus'a duyduğu saygı, en kör varsayımlara
dayansa da, profesyonel tavrının maskesinin zar zor gizleyebildiği bir duyguydu. "Bir dost olarak, Bayan Bogardus, umarım bana emredersiniz--ama burada bir doktora ihtiyacınız yok."

"Bir dost olarak bana inanmanızı istiyorum," dedi. "Bu adam _kocam_. Buraya geri döndü çünkü burası onun eviydi. Sana daha fazlasını söyleyemem ama bunu senden ve bilen herkesten bekliyoruz"--

Yataktan gelen muhalif ses, iddiasını boğuk bir
"Hayır! Adam değil." ile bitirdi.

"Elveda Bayan Bogardus," dedi doktor. "Açıklama zahmetine girmeyin.
Sen ve ben çok uzun yaşadık ve hayatın çok fazla şeyini gördük, bu yüzden onun ölümcül sonuçlarını fark etmemek mümkün değil: erkeklerin ve kadınların eylemlerindeki gizemli eğilim
--bir kapının kilitlenmesinde içerilemez."

"Yapılanlar, yapılmayanlarla kıyaslandığında önemsizdir." Kendine teslim edebileceği tek gerçek buydu. Doktor onu anlamaya çalışmadı: yine de sadece
sözcükleri söylemekten biraz olsun teselli bulmuştu.

Paul ve doktor birlikte yemek yediler, Bayan Bogardus özür diledi.

"Burada bir izlenim var gibi görünüyor," dedi doktor, balık çatalındaki baş harfleri inceleyerek, "annenizin bu melankolik benzerliğe aşırı bir hayal
kırıklığı yaşadığı izlenimi var.
Bu, bir gerçek olarak pek ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyor, ki bu da
bir taşra mahallesinde beni oldukça şaşırtıyor. Muhtemelen buradaki, çok iyi bir adam gibi görünen doktorunuz, aileyi gereksiz
açıklamalardan
kurtarmak istemiş olabilir. Eğer sana tavsiyede bulunmama izin verirsen, Paul, olduğu gibi bırakacağım, --tahminlere açık. Ama bu izlenim sana dışarıdan nasıl gelirse gelsin, umarım seni en ufak şekilde rahatsız etmez, annenin durumunu tarif ettiği kadarıyla. Tanımaktan onur duyduğum birkaç dengeli kadından biri."

Paul, doktorun regl döneminden yararlanmadı. Devam etti.

"Onu tanıdığımdan değil. Muhtemelen siz de annenizi
tamamen anladığınızı hissetmiyorsunuz? Uyum sağlama
güçleri üzerinde birçok talep oldu. Kendisini kolayca uyum sağlayacak biri olduğunu düşünmüyorum, yine de, bu tür bir zorunluluğu fark ettiğinde,
zamanla neredeyse ikinci,
dışsal bir benliğe dönüşecek olan titiz bir titizlikle kendisini bu koşullara uyduracağına inanıyorum. Hepimizin giymesi gereken 'ödünçler'."

"Hiçbir açıklama olmayacak," dedi Paul, soğuk bir şekilde değil, çaresizce.

"Çok daha iyi bir şekilde," dedi doktor rahatlamış ve zor bir işi
tamamladığı için mutlu. "Bu dünyada bir gün anlaşılırsak, bu kendi açıklamalarımızla değil, onlara rağmen olur. Kızlarım
bu kış büyüleyici karınızı çok daha fazla görmeyi umuyor. Şehre geri dönmenizden büyük bir
memnuniyet duydum."

"Teşekkür ederim, Doktor. Bu akşam kalkacak. Bir süre
annemle burada kalacağız. Bunu -tanımayı- sonuna kadar
gerçekleştirmek onun arzusu olacak. Bu konudaki isteklerine saygı göstermeliyiz."

Konuşma daha sonra hastanın durumuna geldi. Doktor belirli
yönlendirmeler bıraktı ve mesleki basmakalıp sözlere sığındı, ancak gözleri
genç adama karşı samimi bir nezaketle
dinlendi ve veda
el sıkışması bir saniye daha uzadı.

Paul'ün dinginliğine derinden hayran kalarak, basit bir hayret hali içinde uzaklaştı.

"Olağanüstü bir denge! Nereden geliyor? Hayır: çocuk mutlu! Bunu
saklıyor; ancak içindeki tek değişiklik bu. Büyük bir
rahatlama yaşadı. Mümkün mü"--

Nehirden aşağı doğru giderken doktor, bu yükselen ailenin haysiyeti,
şaşırtıcı derecede güzel davranışları üzerinde düşünmeye devam etti.
Bunları çok kısa bir çizgiyle yokladığını kabul etti.

* * * * *

Ölen adamla yalnızken saatlerce onu izleyen Emily
Bogardus, kararlılığını test etmeye devam etti.
-Onları yabancılaştıran söylediği söze sadık kalarak asla geri adım atmadı.

Yeryüzünde bir ruhu alıkoyan en ufak bir ölümlülük kabuğuydu. Yaşlı, çok yaşlı bir çocuğun yüzü gibi küçük olan yüz, daha ince ve daha manevi hale geldi, ancak ruhun çok ucuz tuttuğu o bireyselliğin damgasını daha da çarpıcı bir şekilde taşıyordu--dünyevi
-manevi kısımla o kadar nüfuz etmişti ki yüz bir
süblimleşmeye dönüşmüştü. Yazıyla kaplı bir kağıt parçasının alevler içinde
solup titreyen kül, yine de liflerinin son zayıflamasına kadar insan karakterleri ayakta kalacak, ta ki her şey havaya uçup gidene kadar
yıldızlara doğru baca.

Hala, huzurlu, huzurunda amansız, sonsuzluğun sessizliğine yerleşiyor. Hala hiçbir işaret yok.

Küçük olanlar geldi ve gitti. Küçük oğlan tek başına içeri gizlice girdi ve
büyükannesinin dizine doğru itti,--her zaman yatağın yanında otururdu--baktı,
şaşkın, garip, hareketsiz yüze, ve itaatkar bir şekilde fısıldadı,
"Gran'faver." Hiçbir tepki yoktu. Bir keresinde çocuğu aldı ve onu kendine çekti
ve küçük, nazik elini
yatak örtüsünün üzerine uzanan kuru, buruşuk kabuğun içine koydu. Gözler açıldı ve uzun ve ciddi bir şekilde çocuğun yüzünde durdu, sanki hipnotize olmuş gibi esnedi ve
başını büyükannenin göğsüne geri attı. Birdenbire eğildi ve
kendi elini çocuğun elinin olduğu yere koydu. Gözler içe döndü
ve tekrar kapandı, ama bir daha asla nefes alamayacakmış gibi görünen derin bir iç çekiş, onun tek cevabıydı.

Dördüncü gece nöbetinin gece yarısından sonra Paul odasındaki bir ışıkla
uyandı. Annesi yanında duruyordu, bembeyaz ve bitkin. "Gidiyor," dedi. Bu, vücudun direncinin son mitingiydi. Birkaç dakika harcansa, o inatçı canlılık
etkisini
kaybedecekti. --Toprağın gücü!

Karısı kenara çekildi ve yerini çocuklara bıraktı.
İfadesi asildi, halkının önünde azarlanan bir kraliçe gibiydi. Bunda da bir teselli vardı. Büyük, ciddi, karşılıklı bir anlayış, bu ölüm döşeğindeki grubu bir araya getirdi. Orak pusulasının içinde öylece duruyorlardı:
Tanrı'nın bu adama bir yuva kurması için verdiği kadın; babasının nezaketini ve amacının saflığını miras alan oğul; babasının fedakarlığının
kazanmasına yardımcı olduğu nesillerin güzel çiçeği; en üst daldaki
vaat tomurcuğu. O şaşkın gözler son dünyevi ışıklarını bu insan grubuna saçtı, döndü ve kadının
gözlerinde dinlendi, soldu ve ışık söndü. Öldü, onu tek bir
fısıldayan kelimeyle kutsadı. Onun adı.

Cenaze töreninin sabahı şafaktan önce, Paul rahatsız edici rüyaların baskısı altında
uyandı. Evde sessiz hareket sesleri vardı. Bunları babasının yattığı merdivenlerin altındaki odanın kapısına kadar takip etti. Biri o kapıyı yavaşça açmış ve içeri girmişti. O, o kişinin
kim olduğunu biliyordu. Onun yeri, annesiyle birlikte oradaydı,
bir aile olarak bir araya gelmeden ve o ironik ritüeller için
terbiye maskesi yeniden takılmadan önce.

Pencereler kapalı perdelerin arkasına indirilmişti ve içeri girdiğinde ölüm odasının havası, uykunun
sıcak nabzına soğuk demirin dokunuşu gibiydi. Dışarıda, Kasım ayının durgun karanlık gecesi
ölü çimenleri dondurmuştu.

Yaşayanların Büyük Geçiş hakkındaki yatıştırılamaz merakı, o an için izleyicinin bakışlarından kişisel olan her şeyi silip süpürmüş gibiydi, dikleşmiş bedenin üzerine eğilirken.
Ve orada soğuk, durgun yüze doğan huzurun bir kısmı
kendi yüzüne yansıdı. "Babanı daha önce hiç görmedin. İşte orada." Doğal olarak nefes almaya fazla istekliymiş gibi derin bir
iç çekti. Tüm
kendini bilmezliği aniden kaybolmuştu. Ve Paul, onu uykudan uyandıran ve uyanmanın şokuyla kaybolan
rüyasını hatırladı.
Bu ona uzun zamandır beklediği bu güven anının anahtarını verdi.

"Eski benzerlik geri geldi," diye tekrarladı annesi, onu kendine getiren o yeni
sessizlikle.

"O benzerliği rüyamda gördüm," dedi Paul, "sadece çok daha
güçlüydü - ürkütücüydü - öyle ki oda komşular - yüzlercesi - geçerken fısıltılar ve haykırışlarla doluydu.
Ve sen orada durdun, anne, kızarmış bir şekilde ve geçen her kişiyle konuşuyordun ve ona ve sonra sana baktın; dedin ki - sen"-

Bayan Bogardus başını kaldırdı. "Biliyorum! Bütün gece düşündüm.
Bunu mu yapmalıyım? Bunu mu yapmamı istiyorsun? Tereddüt etme--beni
bağışla."

"Anne! Senin böyle bir şey yaptığını hayal bile edemiyordum.
Delilik gibiydi. Sana ne kadar korkunç, ne kadar yakışıksız olduğunu söylemek istedim,
çünkü eminim ki bir biçim üzerinde duruyordun--dışarıdan gelen bir şey"--

"Hayır," dedi. "Bana kalsa bununla nasıl yüzleşeceğimi biliyorum.
Ama sen benim tek dünyevi yargıcımsın, oğlum. Şimdi ikimiz arasında yargıç ol.
Ona
hakkında olduğunu düşündüğün her şeyi bana sor. Dışarıdakilere gelince,
ne önemi var! Senin söylediğin her şeyi yapacağım."

"_Ben_ diyorum! Ah, anne! Sevdiği her el ona karşıydı--yumuşak iradesini
kırıyordu. Her birimiz onun mezarına bir taş attık. Ama sen
bunun yükünü
üstlendin. En başından beri korkak kalbimdeki inkarı açıkça dile getirdin. Ve ben seni yargıladım! Ben--kendi vicdanımı rahatlatmak için
babamın ruhunu
açan, onu utandıran ve işkenceye
götüren ve seni ölümden daha kötü bir sınava sokan ben. Şimdi onun
tüm hayatını düşünelim. Sana anlatacak çok şeyim var. Daha önce dinleyemiyordun;
ama şimdi o dinliyor. Onun adına ben konuşuyorum. O bizi böyle seviyordu!"

Pavlus sert ve kısa sözcüklerle babasının günahının ve kendini yargılamasının hikayesini; bedendeki feragatini; karısını yerleştirdiği gibi bir kadının
olması gereken haklarının ne olduğunu; O, onu bu haklar konusunda ne kadar dikkatli bir şekilde korumuştu ve sonunda onu çocuklarıyla birlikte huzur ve onur içinde serbest bırakmak için yalan yere yemin etmişti. Kadın, ağlayarak değil, soluk yüzünde parlayan kocaman gözleriyle dinledi.

"Sonrasında olanlar," dedi Paul, onun soğuk ellerini ellerine alarak--"son ciddi tövbesinden sonra, onun fedakarlığının gerçek ruhuna dokunmuyor.
Bitmişti. Babam o zaman bizim için öldü, ölmeyi planladığı gibi. Beden kaldı--söylediği gibi, zamanını doldurmak için. Ama beyni
yorgundu. Geçmişi şimdiki zamanla çok net bir şekilde bağladığını sanmıyorum. Bence burada olanları unutmalısın. Bunu yapan
korkunç bir koşul ağıydı."

"Koşul diye bir şey yoktur," dedi Bayan Bogardus kibirle. Yüzü sakin ve tatlıydı, coşkundu. "Ben senin
söyleyebildiğin
şeyleri söyleyemem, ama demek istediğim bu. Ben onun
bedeninin karısıydım--etinin yeminli eti. Bizi bir yapan
bedende onu inkar ettim ve ölümüne sebep oldum. Ve eskiden olduğu gibi
cezaya inanabilseydim, kendimi o odaya kilitlerdim ve onun orada çektiği her saat için ben iki saat daha çekerdim. Ve kimse beni engellememeli
veya sonu hızlandırmamalı. Ve beni kurtarmak için yalan
söyleyen kocamı
taşıyan genç adamların ayakları, kendimi kurtarmak için yalan
söyleyen beni orada beklemeli. Bütün yalanlar ölümdür. Ama benim için uydurulmuş bir ceza nedir ki! Ben onu
geldiği gibi kabul edeceğim--damla damla--yavaşça."

"Anne--annem! Bu dünyanın modası kalıcı değil; ama bir şey kalıcı. Senin için hiçbir şey değil mi, anne?"

"Sonuçta benim bir oğlum var mı?" dedi rüya gören biri gibi.

Gece lambası, soğuk havayı kirleten dumanla söndü. Paul
perdeleri tek tek çekti ve yeni doğan günü içeri aldı.

"'Bu eve barış gelsin,'" dedi; "'dünyanın verdiği gibi değil,'" diye
sonuçlandı düşüncesi. Mary Hallock Foote'un Project Gutenberg'in Çöl ve Ekili'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERT AND THE SOWN ***

***** This file should be named 8219.txt or 8219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/2/1/8219/

Produced by Eric Eldred, Clay Massei and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

