*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tarn of Eternity (Sonsuzluğun Gölü)
Yazar: Frank Tymon
Yayın Tarihi: February, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tarn of Eternity, by Frank Tymon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Tarn of Eternity

Author: Frank Tymon

Posting Date: April 14, 2013 [EBook #822]
Release Date: February, 1997
First Posted: February 28, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TARN OF ETERNITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dünya çapında Kitap Hakları
(C) 1995 Frank Tymon

SONSUZLUĞUN KARANLIĞI

(Önceki başlık, "Su Zambakları Açtığında")

Frank Tymon tarafından

Persephone Bahçesi

Kuru ve solgun yatıyor. Bir zamanlar güzelliğin çiçek açtığı yerde, yabani otlar ve
dikenli çalılar, bir zamanlar çiçek açan bitkiler olan budanmamış çalılar gibi büyüyor.

Çiçek açmıyorlar.

Yollar kasvetli manzarada dolaşıyor. Daha önce sevgiyle bakılan
yollar, şimdi gri toz ve savrulan kahverengi
yapraklar altında yatıyor. Tüm yollar, zamanı gelince, bahçe kapısına çıkıyordu,
arka tarafları artık esen rüzgar ve kumla uzun süre beyazlamıştı.

Kuru hendekler, çatlamış zemin, toz ve kum kırık kapıdan uzanıyordu. Kapı, çit - düşmüş, bükülmüş, tıpkı bahçe gibi.

Gündüz güneş, bir zamanlar yeşil olan çimenleri sertçe yakıyor. Gece ise kışın soğuğu her bitkiyi öldürücü donla kaplıyor. Esintili
rüzgarlar bir zamanlar yumuşak zefirlerin estiği yerleri yırtıp parçalıyor.

Geçmiş günlerde burada kırmızı güller ve pembe karanfiller açıyordu.
Leylakların kokusu, menekşelerin yumuşak güzelliği,
Ayçiçeğinin parlak sarısı uzun zaman önce bu bahçeyi süslüyordu.

Arılar memnuniyetle vızıldıyor ve kelebekler çiçekten çiçeğe uçuyordu. Hafif yağmurlar parlak çiçekleri,
yemyeşil yaprakları okşuyordu.

Çiy damlaları sabah vakti yeşil yapraklarda parıldıyordu.

Bülbüller akşamın şarkısını söylüyordu. Gündüzleri kuş cıvıltıları ve mutlu kuş
cıvıltıları havayı dolduruyordu. Canlı renklerle ötleğenler ve ispinozlar burada kur yapıyordu ve sarı kanaryalar ağaçtan ağaca
atıyordu. Uçan mücevherler, sinek kuşları, çiçek
bahçelerini süslüyordu.

Üstümüzde her zaman mavi gökyüzü ve ılık güneşin yumuşak okşaması.
Bazen beyaz bulutlar yumuşakça sürükleniyor, yumuşak yağmuru serbest bırakıyordu. Çiçekler kocaman açıldı, parlak yüzlerini kristal damlalarla yıkadı. Düşen nem sayısız akarsuyu besledi ve
öğle vakti havasını serinletti.

Çiçeklerin arasında dereler narin şıngırtılarla aktı.
Berrak sularda parlak kırmızı ve altın rengi balıklar uçuşuyordu. Burada kıyı boyunca su çiçekleri ve
tere otu yetişiyordu.

Orada bir gölet vardı, ördeklerin ve yaban kazlarının yüzdüğü serin su. Zaman zaman beceriksiz kaz yavruları ve
çoğu zaman zarif kuğular yüzüyordu.

Orada ayrıca, nilüferlerin saf beyaz güzelliği de büyüyordu.
Güzellikleri bir önsezi mesajını gizliyordu. Tanrıların lütfuyla, Persephone'nin okuyamadığı bir mesaj.

Burada huzur ve sükunet, zahmetten dinlenme, tasadan kurtulma vardı.

Burada, geyik yavrusunun nazik zarafetiyle, Persephone daha mutlu
günlerde yürüyordu. Çiçeklerin güzelliği onun güzelliğiyle karşılaştırıldığında soldu. Parlak gözlü, pürüzsüz tenli, dudakları gül yapraklarının rengi ve yumuşaklığıyla zaten güzel olana güzellik kattı. Kuşların neşeli gevezeliği bu çocuğun neşeli kahkahasında kayboldu. Burada çiçeklerine sevgi dolu bir özenle baktı,
gençlik hayalleri kurdu - ve gelecek olan zorluklardan habersizdi.

Kuş sesleri havayı doldurdu, her bir sanatçı diğerinden daha yetenekliydi.
Doğa bahçeyi insanın kavrayamayacağı renklerle boyadı.
Persephone sıcak güneşin altında neşeyle dans etti, kuşlarla birlikte şarkı söyledi.

Ceres kızı mutlu bir gülümsemeyle izledi.

Yine de önsezilerin ürpertisini hissetti.

Persephone'nin Bahçesi böyleydi.

Ve o, çoktan beri.

Plüton'un Bahçesi

Karanlık!

Yaz akşamının nazik şiirsel karanlığı değil, gençliğin kur yapma ritüellerini yumuşakça saklayan, yorgun bir
dünyaya huzur ve dinlenme getiren. Ne de öğle güneşinden korunan
sessiz ormanın derinliklerinde bulunan dost canlısı gölge.

Hades'in karanlığının bunlarla hiçbir ortak yanı yoktur.

Ellerinizi gözlerinizin önünde kenetleyin, göz kapaklarınıza sıkıca bastırın. Gözlerinizi kocaman açın ve görmeye çalışın. Üzerinize
basan mutlak
karanlığı hissedin!

Bu Hades'in karanlığı. Gözlerinize
basan bir karanlık. Ve daha fazlası! Zihni ve ruhu saran bir karanlık! Bu dünyaya ait olmayan
sonsuz ve katı bir karanlık.

Bu Hades'in karanlığıdır! Bu lanetlilerin
karanlığıdır!

Plüton'un bahçesinde, dünyanın çiçekleri büyümez. Ama orada
bitkiler büyür.

Dünyevi büyümenin garip, çarpık görünümleri, bükülür ve
kıvranırlar. Varolmayan bir güneşi ararlar, asla düşmeyen
suyu özlerler. Güllerin dikenleri vardır, ama
çiçekleri yoktur.

Yine de güzellik vardır.

Burada mistik asphodel büyür. Görünen, şimdi görünmeyen çiçeklerle,
gökkuşağının ilham verdiği tonlar. Mum gibi ve yarı saydam olarak bu ölülerin meskeninde bolca büyürler. Hades'in derin
gecesinde çiçek açarlar, aromaları umutsuz umutları ve terk edilmiş
anıları canlandırır. Kokuları, sonsuz sefaletin kötü ambiyansıyla çatışır. Pluto'nun atlılarının toynakları altında çiğnenirler,
yine de tekrar yükselirler. Garip güzellikleri Hades'in
meralarını kaplar. Nazik parfümleri cehennemin tarlalarına ve
derelerine nüfuz eder.

Persephone'nin bahçesinde nazik dereler sızar.

Hades'te öyle değil.

Burada, Nefret Nehri Styx akar, cehennem bölgesini dokuz kez dolaşır, karanlık sular kadim gizemlerle doludur. Acılar Anası Acheron, akıntısında tüm insanlığın acılarını taşır, mahkûm gezginin diyarı olan Cocytus'un daha karanlık sularıyla birleşir. Burada dalgalar ve dalgalanmalar bile haykırır ve korkunç gelgite yalnızca Kharon cesaret edebilir.

Flegethon burada akar. Soğutucu su, susuzluğu gideren, alnını serinleten su?

Hayır!

Ateş! Sıvı ateş! Erimiş lav kıvamında parlayan kırmızı akıntı yoluna çıkan her şeyi yakar.

Ve burada da Lethe. Hades'teki tek iyi armağan. Akarsudan bir yudum, zihni tüm anılardan temizler.
Pişman olunan kötü eylemler artık yoktur. Nadir görülen iyilik eylemleri, hafızadaki parlak mücevherler, kaybolur. Olan, olabilecek olan, bu tek mübarek süzgeçle yıkanıp gitti. Hatta, söylendiğine göre,
yumuşak Lethean çiğleri bile mübarek unutkanlığı, kaybedilen
sevgiden, işlenen günahtan kurtuluşu getirir.

Muhteşem nehirler akar ve Hades'in derinliklerinde
gürültülü bir akıntıya karışır. O yüzeyden yoğun karanlık sis yükselir, griden
daha siyah, sonra tekrar yükselmek için kaybolur. Burada, asphodel çayırlarının
ortasında, korkunç akıntı kabarır ve büyük bir hendekte, büyük kalenin koruyucusu olarak
çarpınır.

Derin ve geniş bir hendek, efsanevi yaratıkların evi, yasaklayıcı ve
karanlık. Yüzeyinden veba kokuları yayılır ve zaman zaman derinliklerinden çıkarılan
kötü huylu bir sıvı damlası,
dünyaya tüm iğrenç hastalıkları yayar.
Kolera, kötü veba, isimsiz ve bilinmeyen hastalıkların sefaleti insanlığa emridir.

Pluto Bahçesi'nin merkez parçası olan o kale, çalkantılı hendeğin ötesindeki kıyıda yüksek ve görkemli bir şekilde yükselir. Garip ve büyüleyici bir güzellikteki tasarımı hem çeker hem de iter. Kuleler yükselir - ve yine de kişinin görüşünde titrer, kaybolur ve tekrar yükselir. Pencerelerden içerideki ateş ışığı parlar,
bazen camlardaki grotesk gölgelerle yer değiştirir.

Sanki saflık orada yaşıyormuş gibi en saf beyaz duvarlar.
Aşağıdaki öfkeli suların çok üzerine uzanan bir asma köprü.
Soğuk ve korkutucu devasa zincirler, devasa ağırlığını kaldırmak için sabırla bekler. Geniş ve uzun, karanlık bir kapı, ziyaretçiyi karşılamaktan ziyade
engel olur. O kapının üzerinde garip tasarımlı
gargoyllar aşağı bakar. Yaşayan veya taştan yontulmuş, bu portaldan geçen herkese
kötü bir büyü yaparlar.

Pluto'nun misafirleri, dünyanın
uzak noktalarından gelen yiyeceklerin tadını çıkarırlar. Olimpos'un nektarına bile meydan okuyan şaraplar. Buketleri eterik ve hafiftir, baştan çıkarır ve yakalar. Hem narin hem de güçlü yiyecekler. Güçlü etli tatlar ve
narin otların yumuşak tadı. Baharatlar, garip ve narin
meyveler. Ziller, telli
çalgılar ve davullarla müzik, şarkı ve dans. Şarkılarının güzelliğiyle yarışan
şarkıcılar. Ve vahşi keçi kadar çevik, kuğu kadar
yumuşak ve zarif dansçılar. Tüm bunlar ve daha fazlası - çünkü Pluto'nun en parlak eğlendiricileri hazırda bekler.

Şairler şaheserlerini okur, romancılar kendi şaheserlerini. Sanatçılar
resimlerini, heykellerini sergiler. Müzisyenler sonsuz
beceriyle çalar. Hiçbir şey eksik değildir, çünkü bu krallıkta herkes hazırdır.
Burada her sanat temsil edilir. Parlaklık nadir değildir.
Güzellik de öyle.

Sohbet neşelidir ve asla bitmez. Her türden mizah
duyulur. Skeçler gür bir alkışla sergileniyor. Neşe ve neşe bol. Kahkahalar salonları tekrar tekrar dolduruyor.

Danslar neşeli, mutlu çiftler dünyaca ünlü grupların müzikleriyle mükemmel
zamanlamayla hareket ediyor.

Pluto şenliklere bakıyor, ilginin azaldığını fark ediyor,
yeni eğlenceler sunuyor, aktiviteyi sürekli hareket halinde, sürekli
heyecanlı tutuyor.

Yine de elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, zaman zaman, şenlik sesi
kayboluyor. Duvarların dışından, hendeğin ötesinden, inlemeler ve
yaslar, bitmeyen acı çığlıkları, ağlamalar. Sefalet dışarıda yatıyor. Ve kale duvarlarının içindeki tüm
sahte oyunlar
buranın gerçekten de lanetlilerin meskeni olduğunu gizleyemiyor. Gerçeklik her zaman,
bir kasvet battaniyesi gibi, o büyük kaleyi sarıyor.

Ve son olarak, sabahın erken saatlerinde, konuklar
ruhsal olarak dünyevi meskenlerine geri dönüyorlar. Müzisyenler enstrümanlarını kaldırır, eğlendiriciler soyunma odalarına çekilir, büyük salon temizlenir ve şenlikleri düzenleyen herkes bir kez daha kaderlerindeki cezaya geri döner.

Sadece Pluto kalır, büyük tahtta, asık suratlı ve melankolik bir şekilde oturur.

Ne parlak ve neşeli bir müzik, ne neşeli bir sohbet, ne de mutlu bir kahkaha dışarıdaki ağıtları maskeler.

Parti bitti!

Burası Pluto Bahçesi.

Persephone Bahçesi, bakımsız, bomboş.

Pluto Bahçesi, özgürleşmeyi ve sonsuza dek çalışmayı hayal eden köleler tarafından bakılıyor.

Pluto Bahçesi, bugün, yarın, sonsuza dek!

1. Başlangıç

"Demo, Dinle!" Sesinde huysuz bir öfke vardı.

"Yine tavukları kovalıyor! O köpekle ilgili gerçekten bir şeyler yapmalısın. Hemen, bir tane yakalamadan önce acele et." Annesinin
genellikle sakin tavrı kaybolmuştu. Güzel bir tavuk sürüsü yetiştirmişti ve her biriyle gurur duyuyordu. Onun üzüntüsüne göre, Rough
tavuklara karşı bir ilgi duymaya başlamıştı.

"Rough, onları rahat bırak! Gel buraya!"

Köpek önce kuyruğunu salladı, sonra ses tonunu fark ettiğinde
bacaklarının arasına sarkıttı. Yavaşça yaklaştı,
başını öne eğdi, ceza bekliyordu.

"Rough, ben köyün en büyük avcısıyım. Hayır, ben
tüm Yunanistan'ın en büyük avcısıyım. Bu yayı benden başka kimse çekemez.
Benden başka kimse hedefi vuramaz, defalarca.
Bu kadar uzağa ok
atamaz!"

Annesi gülümsedi. Daha 17 yaşında olmasına rağmen gençliğin verdiği güvenle
becerisiyle övündü. Bunu yapabilirdi. Yıllarca yayı ve
okları onları iyi beslemişti. Bugün geyik
aramak için yola çıkacaktı.

"Ve sen! Sen sadece tavuk avlayabilirsin! Eh, büyüyorsun.
Yakında seni de ava götüreceğim. Ve geyik,
ayı ve... avlayacağız. Neyse, neyse, tavuk değil. Duydun mu, yavru?"
Demo iki eliyle başını ovuşturdu, hayvanı okşadı.

Rough avucunu yaladı, kuyruğunu sallayarak onu eve kadar takip etti.

"Şanslısın, köpek, o horozu yakalamadın.
Gagası ve mahmuzlarıyla seni iyi
bir şekilde kırbaçlardı. Şimdi, Demo, sen
onu izle. Tavuklarımın o köpek gibiler tarafından öldürülmesine izin vermeyeceğim." Demo'nun annesi, Rough'a gizlice biraz kırbaç
verirken sahte bir öfkeyle homurdandı.

Vücudunu uzun açık kahverengi kürkle kaplayan güzel bir köpekti,
sadece bembeyaz bir göğsü vardı, görünüşü adını yalanlıyordu. Yakışıklı bir
baş, zeki gözler ve dikkatli bir
ilgi tavrı efendisini ve metresini yatıştırdı.

Rough sessizce uzandı, birinden diğerine bakarak.

"Evet, sen yetenekli bir avcısın.
Geyik eti pişirmeye hazırlayacağım, çünkü sen asla boş elle dönmezsin.
Boş elle dönmeyeceksin, değil mi?" Gülümsedi.

Ayağa kalktı, yanına gitti ve bir an ona sarıldı.
Güçlü kollarını etrafında hissettiğinde yüzünde gurur ifadesi belirdi.

Hasta bir çocuktu. Ama Tanrılar nazik davranmıştı.
Usta bir dadı yardımıyla, iyi yemek, iş ve oyunla
iyileşmişti. Şimdi genç bir adam, uzun boylu ve güçlü,
güneşte bronzlaşmış, eski zayıflıklarından hiçbirini göstermiyordu.
Memnundu.

Kahverengi gözleri, koyu saçları ve yakışıklı yüzü ona hiç de daha az
hoş gelmiyordu. Yakında köy kızlarından bir eş arayacak. Aklında çoktan bir seçim yapmıştı. Ona baktı, gülümsedi.

Düşünceleri bir an için o temayı takip etti. Theresa'yı bizimle yemeğe davet etmeliyim. Evet, yakışıklı bir çift olacaklardı.

Yüzü iltifatına kızardı ve zevkle
güldü.

"Hayal kırıklığına uğramayacaksın, Anne."

"Hayır, ben de asla uğramayacağım. Ah, Baban Celeus hala
yaşasaydı. Ne kadar gurur duyardı!"

Kesesini av için yemle doldurdu. Peynir, meyve ve o gün pişirdiği sıcak ekmek. Sıcak ekmeğin ve üzerini kaplayan tatlı ezmenin, portakalların kokusu, herkesin hevesle önlerindeki yemeğe bakmasına neden oldu.

Yemeğine bakarken, geyik etini kızartırken, masadan daha fazla sıcak ekmek aldı, Rough'la paylaştı ve annesi onları yakalamak için döndüğünde sırıttı.

"Demophoon! Yazık! Hiç sormadan! Beğendin mi? İyi mi?"

"Anne, senin ekmeğin bir başkasının kekinden daha iyi. Rough değil mi?"

Rough adını söyleyerek havladı.

Annesi Metaneira, sınırdaki ormana doğru yürürken hem eğlenerek hem de gururla onu izlerken, yaklaşan
fırtına bulutunu fark etti. Kaşlarını çattı.

Tüm gücü ve cesaretine rağmen hala daha bir çocuktu.
Umarım sığınabileceği kuru bir mağara bulur. Yağmurlar
şiddetli, rüzgarlar
güçlü olacak.

En iyi havalarda bile, yolculuklarına
çıktığında endişe duyuyordu. Çok fazla avcı geri dönmemek üzere dışarı çıkmıştı. Ormanın
Tanrıları gezginlere karşı nazik değildi. Ve kendi
tanrılarını koruyorlardı.

Sırtında bir ürperti geçti ve titredi.

"Rough, sen de onunla gidebildiğinde çok mutlu olacağım. Bir gün
yardımına ihtiyacı olabilir."

Sözlerinin ne kadar kehanet dolu olduğunu fark etmemişti.

Evlerinden ayrılıp meşe ağaçlarının olduğu açık ormanda hızla yürüdü. Kısa süre sonra toprak yükselmeye başladı. Güneşte parıldayan zirveleriyle yüksek
dağlara tırmandı. Meşe ağaçları
yavaş yavaş seyreldi ve çamlar yerlerini almaya başladı. Ve
yükseklerde çamlar bile yerini çalılıklara ve
yabani otlara bıraktı. Tırmanırken güneş ışığı kaybolmaya başlamıştı ve kuzeyde oluşan karanlık gök gürültülü bulutları fark etti.
Akşam
olduğunda hava düzelecek, diye düşündü.

"Geyikler bunu hissedecek. Sığınak arayacaklar.
Ve fırtınanın geçmesini bekleyerek
bir araya gelecekleri koruyu biliyorum." Aklına geldiklerinde bile kelimeleri seslendirdi.

Yalnız bir hayat yaşamanın verdiği bir alışkanlıktı. Sık sık yaptığı gezilerde konuşacak kimsesi olmadığı için, kendi kendine yumuşak bir şekilde
konuşuyordu.

Bazen kendi kendine tartışıyordu - şimdi bir pozisyonu destekliyordu;
şimdi, buna karşı çıkıyor. Bu tür zihinsel yarışmalar onu eğlendiriyor, zekasını
keskinleştiriyordu, ya da kendini buna inandırıyordu.

"Şu yamaçtaki küçük vadiye doğru sürüklenecekler.
Güneş batarken orada olabilirim ya da belki ay ışığında seyahat edebilirim,
ve yarın kilerimiz dolu olacak."

Bugün kendisiyle tartışmadı. İyi bir plandı.
Dağ vadisine tırmanmaya başladı.

Dağlara giden birkaç patika vardı. İşkenceli ve dardı,
hızla hayvan patikalarına dönüşüyorlardı ya da sebepsiz yere aniden bitiyorlardı.
İnsan dağları ormanın Tanrılarına bıraktı. Sadece
en cesur avcılar yüksekliklerine cesaret edebildiler.

Bu onu ilgilendirmiyordu. Bu onun dünyasıydı ve o, başkalarının geri dönebileceği
bir geçit bularak istikrarlı bir şekilde tırmandı.

Eteklerin alt kısımları engebeliydi ve tırmanış
yavaştı. Burada yaz güneşi altında geniş yapraklı,
kış soğuğunda çıplak dev ağaçlar yetişiyordu. Bununla birlikte, burada av hayvanı nadirdi, çünkü insan yakınlarda yaşıyordu.

Etekleri geçtikçe arazi giderek daha engebeli hale geldi. Zaman zaman dikey bir taş duvar yolunu
kapattı ve kendisi kadar yüksek kayalar arasında dolambaçlı yollara saptı. Bazen, ilerlemesi için hiçbir yol olmadığında, engebeli uçurumu
dikkatlice ve yavaşça tırmandı.

"Ah," diye gülümsedi, "keşke uçabilseydim." Yukarı baktı, tehlikeli rotaları
fark etti ve tırmanmaya devam etti. Çabalarından soluk soluğa
gittikçe yukarı doğru ilerledi, kısa süre sonra sadece
yaprak dökmeyen ağaçların yetiştiği seviyelere ulaştı. Ve yukarı doğru gittikçe, bunlar bile daha nadiren ve daha küçük biçimlerde büyüdü. Birkaçı, bükülmüş ve
buruşuk, neredeyse çorak toprağa inatla asılıydı, biçimleri
rüzgarın gücüne boyun eğiyordu.

Kayadan kayaya atlarken biri ayağının altında büküldü. Taşın hareketi onu patikanın kenarına, patikanın dış kenarına fırlattı. Gevşek toprak ve çakıllar
aşağı doğru şakırdadı, çıkıntılı çıkıntılardan sekti,
kayalığın tabanındaki kayalarla kaplı yüzeyi saklayan sisin içinde kayboldu.

Gençliğin çevikliğiyle dengesini sağladı,
daha sağlam bir zemine dans etti. Bir an oturdu,
onu karşılayabilecek uçurumun kenarına bakarken olaya sırıttı. Bir çakıl taşı aldı,
kenarın üzerinden fırlattı,
çıkıntıdan çıkıntıya doğru savrulurken izledi ve dinledi. Başını iki yana salladı.

"Ben de olabilirdim."

Sırıttı, bir çakıl taşı daha fırlattı. Yüzeye
aşağı doğru şakırdadı,
dışarı doğru sıçradı.

"Hayır, asla, ben değilim."

Bir an geriye yaslandı, güneşin
sıcak ışınlarında rahatladı, bazen toplanan bulutların
filtrelediği.

Ayak bileğini ovuşturdu, acıdan irkildi. "Eh, kırılmadı.
Sanırım bir asa keseceğim. Çok kötü. Beni yavaşlatabilir."

Asayı yaparken bile düşünceleri dolaşıyordu.
Gençliğin
derin, derin düşüncelerini düşündü.
Yarın için endişeler.
Günlük hayatının avcılık ve balıkçılığın ötesinde bir hedef arayışı. Arkadaşları farklı yollara gitmişti. Bazıları
şimdi tüccardı, diğerleri çiftçiydi, birkaçı da denizi takip ediyordu. Bazıları
çok azı, kanunsuz çetelere katılmak üzere vahşi doğaya kaybolmuştu. Belki de babası gibi bir çiftçi olmalıydı.

Tarlaları sürmek, ekin ekmek ve hasadın büyümesini izlemek. Evlenmek
ve bir aile kurmak.

"Annem bunu isterdi. Theresa'yı tercih ederdi. Ve ben de onu
seviyorum."

Ağırlığını bastona verdi, ileri geri yürüdü.
Ayak bileği şişmişti, ağrıyordu ama başaracaktı.

Düşünceleri bir kez daha geleceğe döndü. Evlenmek, kendi
bir evi mi? Hiç de itici değildi. Ah, ama
dağları terk edemezdi, avlanmaktan vazgeçemezdi! Neyse, yeterince zaman vardı.

"Yarın var ve gelecek daha birçok yarın var. Yeterince zaman."

Yukarıda bir yaban kazı sürüsü uçuyordu, yolları güneye doğru
denize doğruydu. Rüzgârla sürüklenen bulutlar onları
karanlık gökyüzünde kovalıyordu. Uzakta, karanlık kümülüs bulutlarının arasında şimşek çakıyordu. Hemen ardından gök gürültüsü geldi. Serin esintinin saçlarını karıştırdığını hissetti, kulağına fısıldadığını duydu. Bir gök gürültüsü daha. "Yakın, çok yakın." diye mırıldandı. "En iyisi ben devam edeyim. Yine de rüzgar yön değiştiriyor. Belki de
geçer."

Rüzgârın hışırdadığı yaprakların fısıltısının üstünde farklı bir
gürültü duydu, yaklaşan yumuşak ayak sesleri. Kaşlarını çattı.
Seslerinden onların insan olduğunu ve muhtemelen iki kişi olduğunu anladı. Ama
bu sırada, yaklaşan fırtınayla birlikte buraya kim seyahat ediyor olabilirdi?

Ayağa kalkan Demo, sessizce sınırdaki çalılıklara kaydı,
buruşuk bir çamın yetersiz sığınağına doğru ilerledi.
Dip kısmında, meraklı gözlerden bakabilecek
gövdesiyle gizlenmiş bir şekilde yattı.

Ormanlarda yuva kuran haydut çetelerinin, eşkıyaların hikayeleri ağızdan ağıza yayıldı. Gizlice, ölümcül, dikkatsiz gezginlerin yolunu keserek hayatta kaldılar. Belki abartılı hikayeler, ama
çok az dürüst adam yüksek dağlara cesaret etti!

Gözleri kocaman açılmış, nefesini ve hareketini kontrol ederek bekledi.

"Sana söylüyorum, çocuğu gördüm. Gençti, dağ keçisi gibi
yokuşlardan yukarı koştu. Ve bir kese taşıyordu. Altın
olabilirdi. En azından yiyeceği olmalı ve kilerimiz neredeyse
boş."

Konuşmacı ve yoldaşı karanlık bir
yarın ağzında görüş alanına girdiler.

"Belki avlanan bir çocuk. Ya da belki bir numara. Bizi
aramak için burada olabilir, takip etmeye hazır bir çeteyle. Sadece birkaç madeni para aldığımızda ve
yiyeceğe ihtiyacımız olduğunda köyde yeterince barışçıllardı. O esnafı öldürdüğünde her şey değişti. Şimdi
korkuyorlar ve umutsuzca bizi arıyorlar."

"Doğru. Neyse, ya onu öldürecek ya da esir alınacaktı. Ve ben
diyorum ki biz de buna aynısını yapalım. Ben diyorum ki bu çocuğu bulalım,
yutkunmasını açalım, kesesini alalım ve şuradaki kayalıktan aşağı atalım. Bu
bizim bölgemiz ve izinsiz girenleri istemiyoruz!" Bu düşünceden memnun bir şekilde
sırıttı.

Konuşmacı orta boylu, iri yapılı ve yüzünde öfkeli bir
kaş vardı. Arkadaşı daha uzundu. Kısa boylu adam
açıkça liderdi ve uzun boylu olan konuşmaktan çok dinliyordu.

"Bir yayı vardı."

"Arkasından gelip hemen bitirelim. Yayı
önemsiz."

"Bakın, buraya. Burada bir şey oldu. Taşlara ve ayak izlerine bak."

Demo'nun neredeyse düşeceği yerde diz çöktüler, bozulmuş
taşları ve çevredeki zemini incelediler.

"Haklısın, birileri buradaydı. Ve orada kalmaya karar vermiş gibi görünüyorlar - aşağıda." Uzun boylu adam uçurumun
kenarını vadi tabanına doğru işaret etti.

"Yol burada bitiyor ve bu bir gerçek. Peki, eğer bu noktada
aşağıya doğru giderse o zaman ölecek. Çok yazık. Acaba o kesede ne vardı?"

Uçurumun kenarından dikkatlice baktılar. Kısa boylu adam aniden uzun boyluyu hafifçe itti.

"Seni aptal! Ya kaysaydım. Bir daha böyle aptalca bir şey yaparsan o kalın kafana
çarparım!"

Kısa boylu sırıttı. "Ah, sadece eğlence amaçlıydı. Seni
göndermezdim."

"Hayır, tüm paraları kendine almak istemediğin sürece.
Sadece mesafeni koru. Belki hiçbir şey görmedin, sadece
beni buraya, kolay olacağı yere götürmek istedin. Hayır, Rooster, sana
hiç güvenmiyorum."

İri yarı adam kemerinden bir hançer çıkardı, hala sırıtıyordu.
"Çok fazla düşünüyorsun, dostum Peter. Yine de hoşuma gitti! Bu
mükemmel bir fikir!"

Bıçak fırladı! Iskaladı!

Peter hızla geri çekildi, kaydı, yana düştü,
kaya doğru kaydı!

Arkadaşının ayak bileğini yakaladı. Horoz onun
yüzünü tekmeledi! Kırık bir burundan fışkıran kan, sandallı
ayağı kapladı! Horoz çekti ve sarsıldı, bacağını kurtarmaya çalıştı, ama
Peter inatla tutundu.

"Kahretsin." Peter saldırganına tükürdü. Bir kayayı yakaladı,
dizlerinin üzerine kalktı, hala Horoz'un ayak bileğini tutuyordu. Rakibi
geri çekildi, gözleri kayadaydı. Peter'ın
yırtık derisinden ve şişmiş burnundan kırmızı kan aktı. Peter umutsuzca
kayayla saldırdı, onu arkadaşının
dizine çarptı.

"Kahretsin, bacağımı kırdın!" Horoz küfretti, ikisi de bekleyen
kayaya doğru kayarken Peter'ın kaya eline vurdu.

Kayayı düşürdü Peter da bir bıçak çekti ve
Rooster'ın bacağını kesti.

Bir kaya kaymalarını engelledi. İkisi de ayağa kalkmaya çalıştı.

"Cehennemde görüşürüz," Rooster bir kez daha silahıyla
itti.

Bıçak eti kesti, kemiğe çarptı. Sol tarafından yaralanan Peter nefes nefese kaldı, geriye doğru sendeledi.

Güçlü saldırganı yüzünü buruşturarak aniden öne atıldı ve
çılgınca
vurdu.

Yana doğru sıçrayan Peter, taşların ayaklarının altında yuvarlandığını hissetti.

Yer çöktü ve çığlık attı. Aynı anda
Rooster'ın kolunu yakaladı, onu öne doğru çekti.

Bir an uçurumun kenarında sendeledi.

Çabuk bitti!

Dövüşürken bile zemin ayaklarının altında titriyordu!

Sonra, alçak bir gümbürtüyle, üzerinde dövüştükleri çıkıntı kaymaya başladı. Bembeyaz yüzlerle silahlarını bıraktılar, sağlam bir dayanak noktasına
ulaşmak için çabaladılar.

Boşunaydı!

Korkmuş çığlıkları düşen kayaların büyüyen kükremesiyle karışıyordu, sadece saniyeler sürdü. Demo kıpırdamadan yatıyordu, kalkamıyordu. Çığlıklar durmuştu. Şimdi düşen taşların
takırtısından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Uçurumun kenarından toz yükseldi,
sersem bir esintiyle hızla uçup gitti.

Demo kıpırdamadan yatıyordu. Çok çabuk olmuştu!

Yolda durmuş, konuşuyorlardı, arkadaş gibiydiler. Ve birkaç
an içinde birbirlerine saldırmışlar, kavga etmişlerdi! Ve şimdi - gitmişlerdi.

Ölmüşlerdi!

Titredi.

"Ah, kalbim nasıl da çarpıyor!" Ayağa kalktı. "Öldüler ve sadece birkaç kalp atışı kadar zaman içinde!" Asasına yaslandı, derin bir nefes aldı. "Ve bana da aynısını yapacaklardı!"

Çekildiği yerden temkinli bir şekilde uzaklaştı.

Dikkatlice dinledi.

"Onlardan başka yok mu . . ?" Korkuyla
çıktıkları vadiye doğru baktı.

Sadece sessizlik vardı.

Demo yavaşça uçurumun kenarına yaklaştı, yavaşça
aşağıya baktı.

Birkaç dağınık kaya ve tekinsizce sessiz yatan birkaç karanlık yama dışında hiçbir şey görülemiyordu.

Şimdi aşağı doğru döndü, sırtını yüksek zirvelerin yalnız
ıssızlığına çevirdi. Düşünceleri az önce meydana gelen sahnede kaldı.

Uzun zamandır yüksek dağlardaki haydutlar ve kanun kaçakları duymuştu. Görünüşte bunlar vadideki komşularından farklı görünmüyordu. Yine de anlamsız şiddet eylemlerinde birbirlerini yok etmişlerdi.

"Tanrılar beni korusun! Biz insanlar ne kadar da garip, çılgın yaratıklarız!" diye fısıldadı kendi kendine. Durakladı, bir ağacın gövdesine yaslandı. Mide bulantısı, güçsüzlük hissetti. Yaşlı değillerdi, kesinlikle Annesinden
daha gençtiler. Ve şimdi, sönmüş, gitmişlerdi.
Oturdu, sırtını ağaca yasladı.

Ben de olabilirdim. Derin bir nefes aldı.
İstedikleri bendim. Ve beni aynı
hızla öldürürlerdi. Vücudundan bir ürperti geçti.

"Hayat bu kadar ucuz mu?" Ellerine baktı, yüzünün önünde tuttu. "Çok çabuk bitebilir."

Bunu hiç düşünmemişti. Ölümü hiç düşünmemişti. Ama şimdi aklından çıkmıyordu. Bıçakla hızlı bir
kesik, kafaya bir darbe, bir uçurumdan düşme. Ve bitti.

Bildiği tek ölüm, Babasının ölümüydü. Ve o
oldukça gençti. Onsuz yalnızdı, üzücüydü.
Ama bunun ne kadar kesin olduğunu anlamamıştı.
Her zaman, çocukça bir şekilde, Babasının geri döneceğini düşünmüştü.
Belki de, garip bir şekilde, şimdiye kadar.

Uzun zamandır Babasını düşünmemişti. Nedenini bilmiyordu ama
gözlerinden yaşlar boşanıyordu. Birkaç dakika
ağacın altında oturup hıçkırdı. Şimdi anlamaya başlıyorum. Ne
garip, bunca yıldan sonra. Ve yine de Babasını
hep özlemişti. Ama daha önce hiç ağlamamıştı. Başını salladı.

Annesi ağlamıştı. Geceleri, onun hıçkırıklarını dinlediğini hatırladı. Yatağına yürümüş, ona sarılmıştı ve annesi onu öpmüştü.
Ama gerçekten anlamamıştı. Şimdi anlamıştı. Ne kadar da garip.
Ne kadar duyarsızız, farkında olmadan.

Dudaklarını ısırarak ayağa kalktı, kayalıklara doğru baktı.
Bir çabayla düşüncelerini bir kez daha ava getirdi.
Geyik hiç ölümü düşündü mü? Erkek geyik korkmuş muydu,
sürekli avcıyı mı gözlüyordu? Dünya ne kadar da garip!

İnişine gözleri kocaman açılmış ve dikkatli bir şekilde başladı.
Herhangi bir ağacın, herhangi bir kayanın etrafında başkaları olabilirdi!

Endişeleri yersizdi, çünkü ne haydutlarla ne de
vahşi hayvanlarla karşılaştı. Dağ yamaçları sessizdi. Sanki adamlar
hiç var olmamış, sakin yüksekliklerin huzurunu ve dinginliğini hiç bozmamış gibiydi.

Aradığı vadi çok aşağıdaydı, ağaçlarla çevriliydi.
Aşağıya doğru giden yol daha kolay olacaktı. Şimdi bile yeşil çimenlerin ve yemyeşil çalıların arasında yürüyordu. Yabani çiçekler açmıştı, ara sıra
meyve çalıları besin sağlıyordu ve o yedi, sonra durdu.

İşte orada yemek yiyordu, dağların bereketinin tadını çıkarıyordu! Ve onlar!
Ölü yatıyordu, daha önce kendisi gibi yaşayıp nefes almıştı. Hayatta kalma ile bolluk arasındaki mesafe ne kadar da kısaydı. Tekrar izlediği sahneyi düşündü.

Düşünce onu şok etmeye devam etti. Düşünceleri daha çok
maddi şeyler, geyiği takip etmek,
derelerden balık yakalamak üzerineydi. Uzaktaki vadiye doğru adımlarını uzatırken başını salladı, kasvetli düşünceleri
uzattı.

"Eh, dikkatli olmalıyım. Annem haklıydı. Etrafta haydutlar var. Aman Tanrım, o ayak bileği gerçekten ağrıyor. Ama Anneme geyik eti sözü verdim."
Acısını azaltmak için bastona yaslandı.

Yüksek dağlar av vaadiyle onu çağırıyordu.
İnsanın hakimiyetinin üstünde geyik otluyordu. Bazen kurt veya
dağ aslanları tarafından tehdit edildiklerinde, hala geliştiler. Bu yamaçlara cesaret eden avcı için, bir gün bile başarısız olmak nadirdi.

Fırtına bulutları hızla yaklaşıyordu. Onların
gelişinden önceki hava soğumaya başlamıştı. Yağmur kokusu fırtınanın önünde esiyordu. Ve ozon kokusu, sık sık çakan
şimşeklere eşlik ediyordu. Zirvelerden aşağı doğru sürüklenen karanlık
gök gürültüsü bulutları, yaklaşan tehlikeyi önceden haber veriyordu. Sık sık çakan şimşeği uzun
gök gürültüsü sesleri takip ediyordu. Ve rüzgar sürekli esiyordu, bazen sabit ama daha
sık ani bir öfkeyle esen kederli bir ses. Ağaçlar, Aeolus'un hizmetleri altında çılgınca sallanıyordu.

Fırtına tarafından sürüklenen geyikler, sığınmak için vadiye doğru daha hızlı sürükleniyordu. Küçüktüler, bazen mesafe nedeniyle ayırt edilemezlerdi. Hala aralarında boynuzlu geyikler olduğunu seçebiliyordu veya öyle hayal ediyordu. Bunların en iyileri
okuna
düşecekti. Havaya rağmen
gün batımında gerçekten
orada olacaktı. İyi bir av olacaktı. Zihninde
pişirilen geyiğin kokusunu alabiliyordu.

Ceres dünyasını mutlu gülümsemelerle izliyordu. Yumuşak yağmurlar
ekinleri besliyordu ve hasatlar bereketli olacaktı. Arılar çiçekten çiçeğe uçuyor, çalışkan yollarında vızıldıyorlardı. Tahıl
uzun uzadı ve her ağaç dalı eğildi, meyveleriyle
ağırlaştı. Üzümler boldu, yeşil ve mavi üzümler, diğerleri
mor ve kırmızı.

Ceres kıskanç bir kalple izliyordu. Her tohum onun için kutsaldı.
Bir tanesi bile bitkisini
veremezse endişeleniyordu. Birkaçı
verimli toprağın altında tembelce uyursa dudakları endişeyle
sıkılırdı. Meyve vermeyen bir dal, çiçek açmayan bir bitki - hepsi ondan aynı endişeyi çekiyordu.

Yine de mutluydu, çünkü insan biçmek için çalışmak zorunda olsa da,
ödülleri boldu. Mor renkte şişkin üzümler, tatlılıkla
patlamaya hazır, yakında preslenecekti. Bacchus, müritlerini kabul edecek, neşelenecek, eğlenecek ve neşeli zamanlar
kutlayacaktı. Çünkü insanlar, topraklarının
ürettiği zengin yiyecekler için minnettardı ve kutlamaları
aracılığıyla şükranlarını sunuyorlardı.

Ceres, kızının bahçelerindeki çiçeklerin
arasında oynamasını
izliyordu. Sevimli, neşeli ve her zaman hareketli bir şekilde, bazen renkli bir kelebeğin peşinden koşarak; bazen de cilveli bir esintiyle
dans ederek, bitkilerin
arasında koşturuyordu.

Yakında eğitimi başlamalıydı. Rüzgarın, fırtına
tanrılarının ve Dünya'nın kendisinin yollarını öğrenmeliydi. Birçok
bitki, onların adları ve meyveleri öğrenilmeliydi. Ne zaman
ve nereye ekileceği, tohumun ne kadar derine ekileceği. Hasat ve hasadı depolamak, onun sahip olması gereken becerilerdi.
Yemekleri tat ve bedeni tatmin edecek şekilde hazırlamak - dünyanın pek çok harika ve heyecan verici sırrı!

Ama şimdilik, oynamasına izin verin. Merakı ona çok şey öğretecekti.
Gözlemci olan Persephone, bitkideki ve topraktaki her ince değişikliği fark etti.
Merakla, Ceres'e soru üstüne soru sordu, her olayın, her nesnenin nasıl, neden ve ne olduğunu bulmaya çalıştı.

Ceres, sevimli çocuğunu gururla izliyordu.

Ve zihninden çıkmayan karanlık önsezi hissine hayret ediyordu.

Düşünceli, gözleri yarı kapalı, Pluto görkemli
tahtında oturuyordu. Mücevherlerle süslü - elmaslar ve yakutlar, safirler ve
ametist, yeşil yeşim ve mavi turkuaz - dünyanın hazinelerini barındırıyordu. Gümüş ve altın filigranıyla süslenmişti,
odaya hükmediyordu. Ya da, içinde oturan kişi olmasaydı hükmedecekti.

Kardeşleri Zeus ve Poseidon, insan ve Tanrılar önünde kahraman figürlerdi. Güçlü, yakışıklı, kudretli - hayranlık duyuluyordu, tapınılıyordu.

Pluto öyle değil.

Yüzü ve biçimi iğrençti, yeraltı dünyasına hükmediyordu. Hayranlık veya tapınma değildi onunki. Aksine, korku!

Görünüşü onu uyandırdı. Bu ebedi hapishaneden kurtulmak için yalvaran zavallı yalvaranların üzerinde kocaman duruyordu. Mum ışığında parlayan metalik pullarla kaplı, kösele rengi bir deri. Biçimsiz, bükülmüş, kırılmış bir biçim.
Düşünceleriyle bükülen derin izlerle kaplı, çiçek
çizgileriyle dolu, korkunç beyaz bir yüz. Korku ve
kötülük yansıtıyordu. Krallığı bunu güçlendirdi. İnsanlar arasında ve hatta yüksek Olimpos'ta yayılan hikayeler ve söylentiler bu korkuyu
dağıtmaya pek yardımcı olmadı.

Sadece, genellikle düşük göz kapaklarıyla gizlenen gözleri, görünüşünü yalanlıyordu. Çünkü ruhundaki acıma ve şefkati yansıtıyorlardı.

Daveti üzerine büyük şato, eğlence düşkünleriyle doldu. Yine de,
onların huzurunda veya tek başına, Pluto'nun hiçbir aidiyet duygusu yoktu.
Onun dünyası yalnızdı, ayrı bir dünya.

Arkadaşlık, dostluk, anlayış - bunlar ondan esirgenmişti.

Ve ayrıca, aşk.

Pluto düşünceye daldı.

2. Beyaz Baykuş

Demo aniden bir kuşun sıkıntı çağrısıyla karışık çırpınma sesleri duydu. Dağ patikasında bir virajı dönerken hemen
durdu. Önünde yaklaşan bir trajedi sahnesi vardı.

Güzel, beyaz tüylü bir baykuş mücadele ediyordu. Kurtulamadığı
akıllıca bir tuzağa düşmüştü. Dar vadinin üzerine kurnaz bir ağ uzanmıştı ve kuş, ağı serbest bırakan
ustaca bir mekanizmayı harekete geçirmişti. Kayalık zeminde yuvarlanırken
kanatları işe yaramaz bir şekilde savruldu.

Ve giderek yaklaşan bir tilki. Gözleri beklentiyle
parladı. Açık ağzından salyalar damlıyordu. Güneş ışınları
parıldayan dişlerden yansıyordu. Kahverengi ve beyaz keçeleşmiş kürkü
vücuduna sıkıca yapışmıştı. Zayıf ve aç, her kası
gerilmiş, saldırmak için doğru anı sabırsızlıkla bekliyordu.

Çömeldi, sıçradı, avına yaklaştı.

"Hayır, yapmıyorsun." Demo fısıldadı kelimeleri.
Demo, asasını bir kenara bırakarak, neredeyse hiç düşünmeden, kesesinden bir ok çıkardı. Yayı ipe takarak çekti.

Tam bunu yaparken tilki sıçradı, çeneleri kocaman açılmıştı.

Bir düdük sesiyle ok havada uçtu!

Tilki, ürkmüş bir şekilde tehlikeden kaçınmak için kıvrandı.

Çok geç!

Ok, sıçrayışının zirvesinde ona çarptı.

Kalçasına isabet etti, bacağının üst kısmını derinden kesti. Okun gücü
hayvanı yana doğru savurdu ve kurbanına yetişemedi.

Tilki düşerken bile dünya bir gök gürültüsüyle
parçalandı. Aniden gelen bir rüzgarın gücü Demo'yu neredeyse sersemlemiş bir şekilde
dizinin üzerine çöktürdü.

O pozisyonda donup kaldı, önündeki sahneye şaşkınlıkla bakıyordu.

Tilkinin düştüğü yerde bir cin duruyor, ona öfkeyle
bakıyordu. Eli hançeri kınından çekiyor. Uzun, bükülmüş bıçak tehditkar bir şekilde kaldırılıyor. Demo, ok kılıfından bir ok daha alıyor.

Daha yüksek bir gök gürültüsü havayı hissediyor ve cin korkuyla yukarı
bakıyor. Bir nefret bakışıyla çalılıklara doğru koşuyor.

Ama Demo'nun gözleri başka birine odaklanmıştı ve cin artık Demo'nun dikkatinin merkezi değildi. Bakışlarının odak noktası güzel beyaz baykuştu. Çünkü güzel beyaz baykuş şimdi daha da
güzeldi.

Tuzaktan kurtulan kişi orman perilerinin prensesiydi. Baykuşun beyaz tüylerini dökmüştü ve masum bir güzellikle önünde duruyordu. Yüzü kızarırken gülümsüyordu,
sonra da bazı belirsiz çalıların arkasına adım attı.

"Ne, ne oldu . . . !" diye kekeledi.

Şaşkın bir şekilde Demo geri çekildi. "Bu gerçek dışı. Oluyor olamaz.
Cinler ve Tanrıçalar - bunlar sadece hikayeler. Ben
neredeyim? Benim bildiğim dünya bu değil. Cinlerle
ve Tanrıçalarla karşılaşan ben kimim. Bugün ölümü görmüş olmam yeter."
Kelimeleri ağzından kaçırdı ama ses çıkmadı.

Gözlerini kapattı, açtı.

Gitmedi.

"Beni Hades Tanrısı Pluto'nun uşaklarından kurtardın. Ve bunun için ödüllendirileceksin. Seni
kocam olarak alacağım ve sonsuza dek benimle yaşayacaksın. Tanrılar arasında yaşayacağız ve sen her zaman benim koruyucum olacaksın."

Sesinin neşeli güzelliği onu büyüledi. En sevdiği
şarkının nazik notaları gibi okşadı. Büyülenmiş bir şekilde, sözlerinin içeriğini
görmezden geldi, sadece sesinin tonunu dinledi.

"Benimle gel. Ben Athena'yım, Bilgelik Tanrıçası. Zeus'a söylemeliyiz. Olimpos'ta büyük bir sevinç olacak. Zeus
asla uygun bir koca bulamayacağım korkusuyla! Ama sen buradasın!"

Elini uzattı. Asla birbirlerine dokunmadılar, çünkü o zaman,
bu bir günde iki kez, gizemli bir güç araya girdi. Yukarıya
baktığında büyük, karanlık bulutların kaynadığını gördü. Derinliklerinden bir
şimşek çizgisi onunla Athena arasındaki zemini parçaladı.
Toz ve moloz havayı doldurdu ve zemin ayaklarının altında sallandı.

Göklerden güçlü, derin ve canlı bir ses yükseldi.

"Ölümlü, Tanrılarla birlikte olmayı düşünmeye bile cesaretin var mı!"

Bir an başka bir ses duymadı. Hayretle karanlık gökyüzüne
baktı. Sessizlik onu bir kefen gibi sardı.
Rüzgar bile fısıldamadı.

"Yolda! Vadiye geri dön!"

Işıksız gökyüzü, başının üzerine çekilmiş siyah bir
battaniye gibiydi. Rüzgârlar bir kez daha esti, ağaçlara ve çalılara öfkeyle
vurdu. Gök gürültüsü, başka bir şimşek çakması için hazırlık yaparken uğursuzca gürledi.

"Kendin için basit bir kadırga kızıyla evlen. Güçlü Zeus'u
kızdırma! Athena'nın kocası mı? Bah!"

Dehşetle geri çekildi, gözleri kocaman açılmıştı.

Sessiz olmasına rağmen Athena cesurca cevap verdi. "Beni senin
kötü kardeşin Pluto'dan kurtardı. Benim için hayatını riske attı.
Ödüllendirilecek. Ey kudretli Zeus, eğer beni seviyorsan, bunu bana
ver."

Dağ kanyonunun duvarlarından homurtular yankılandı.
Sonunda sessizliğe yol açtılar. Sonra, buluttan buluta kısa şimşek çakmalarıyla bir yanıt geldi.

"Pekala, canım. Belki de istediğin gibi olur. O
cesur bir genç adam. Tek başına Pluto'nun bir hizmetkarını devirmek,
kendi başına, onu hak ettiği anlamına gelmez. Yine de, Olimpos'ta bize katılabilir."

Ses kesildi, bulutlar daha da karardı. Dağ,
gün ortasında, gece yarısı kadar siyahtı.

Sadece sesten Athena'nın tekrar elini ona uzattığını biliyordu. Ve yine gökyüzünden gelen bir şimşek ikisini ayırdı.

"Hayır! Önce kendini kanıtlamalı." Ses bir kez daha
gürledi. "Bir Tanrıçanın elini kazanmak kolay bir iş değildir.
Ama kendini kanıtlarsan, istediğin gibi olacak. Önce,
ama, . . .," - ve şimdi ses yumuşak ve sıcak bir
şekilde, varsayılan bir nezaketle.

"Evet, önce bazı küçük işler yapmalısın. Birkaç küçük
görev, belki. Evet, bu kadar! Bir düzine kadar küçük görev.
Aslında önemsiz şeyler. Hmmm, bunun üzerinde biraz düşünmeme izin ver."

Gökyüzü aydınlanmaya başlıyordu. Zeus'un sesi gerçekten
yumuşamıştı, ruh hali de öyle. Bulutlar hızla
dağılıyordu. Gökyüzünde mavi lekeler belirdi.
Kara bulutlar
dağılıyordu ve küçük beyaz bulutlar yavaşça yukarıda sürükleniyordu.

"Eve git! Kendini hazırla! Ve çağırdığımda yolculuğuna
başlamak için çabuk ol. - Eh, evet, bence küçük küçük işler."

Zeus'un kendi kendine mutlu bir şekilde mırıldandığı duyuluyor.

Rüzgar yaprakları patika boyunca savurdu, bulutlar
parçalandı. Ve, o dünyaya geri baktığında bile, Athena da
gitmişti.

Olabilecek trajediyi yansıtacak hiçbir şey kalmamıştı.
Athena'nın güzelliğini ve harikasını yansıtacak hiçbir şey kalmamıştı. Yine de
. . . .

Yerde, artık hafifleyen esintiyle çırpınan tek bir
hatıra - saf beyaz bir tüy. Nazikçe,
saygılı bir şekilde aldı.

Ne yapmalı?

Ne yapmalı? "Bu delilik. Rüya görüyorum. Ölüm ve cinler!
Tanrıçalar ve Tanrılar. Bugün ne oldu? Gerçek olabilir mi!"
Etrafı ormana, gökyüzüne baktı. Her şey sakin ve normaldi.
Bir şey hariç.

Elinde beyaz bir tüy tutuyordu.

İstemeyerek de olsa avına devam etti. Annesi ve kendisi için yiyecek olmalıydı. Kendine rağmen, günün olayları yüzünden düşünceleri dağıldı.

Güzel Tanrıça'yı düşünürken tekrar kızardı. "Kulübeme geri dönebilir miyim, onu gördükten sonra basit bir avcı olarak yaşayabilir miyim?"

"Hayır! Zeus söylediği gibi, geri döneceğim ve emrini bekleyeceğim.
Sonuçta, birkaç küçük iş ne kadar zor olabilir ki?"

Cin'in çalıların arasında dans ettiğini, neşeyle
kıkırdtığını gördüğünü sandı.

Aniden beyaz tüyü fırlattı. Tüy dağın yamacından aşağı
yüzerken bile silahlarını aldı,
avlanmaya geri döndü.

"Ne kadar aptal olabilirim," diye mırıldandı kendi kendine. "Gerçek olsa bile. Bir Tanrıça ile evleneceğim! Olamaz!"

Gölgeler uzuyordu, yakında gece çökecekti. Yüksek dağlardaki geceler
soğuk ve ıssızdır. Fırtına bulutlarının
gizlediği güneş ufuk çizgisine yaklaşmıştı bile. Öfkeli kırmızı gökyüzü,
karanlık bulutların arasındaki çatlaklardan
zirveye ulaşmıştı. Büyük yağmur damlaları
onu dövüyordu, dolunun ipucuyla soğuk.

Yine de, fırtınanın gövdesi hızla geçip gitmişti. Geriye kalan
bulutlar, her biri kendi yalnız alanında, yükseklerde sürükleniyordu. Rüzgar
zaman zaman, bir anlığına esmeye devam etti, sonra kayboldu.

Akşam esintisi yumuşak okşayışına başladığında ağaç yaprakları çırpınıyordu.
Doğu göğünde tek bir yıldız parlamaya başladı.
Göklerin gezginlerinden biri, aşağıdaki dünyadaki kendisinden pek de farklı değildi.

Durakladı. Önündeki korulukta bir yaratık hareket etti. Onun varlığını
hissederek olduğu yerde dondu. Yaprakların arasında bir anlığına ortaya çıkan açık kahverengi bir deri, Demo'nun gözüne bir parıltı getirdi.

Bir erkek geyik!

Demo okunu çentikledi, sessizce bekledi.

Boynuzlu baş çalılıkların üzerine uzanıyordu. Nemli burun delikleri
havayı kokladı. Sonra geyik patikanın üzerinden sıçradı.

Ok uçtu ve avına bakmadan
yayı çözdü.

Koruluğa doğru ilerlerken düşen bir yaprak aşağı doğru sürüklendi,
gelecek mevsimin sarı-kahverengisine bürünmüştü. Gözleri
yaprağı takip etti, sonra koruluğa doğru baktı.
Şaşkınlıkla,
geyiğin hiçbir yerde görünmediğini fark etti. Hemen
ileri atladı. Hiçbir şey! Geyik yok ve yaşam belirtisi yok!

"Mümkün değil, kaçırmış olmam mümkün değil! Peki, geyik
nerede," diye yüksek sesle merak etti Demo.

Işık bir nesnenin üzerinde parladı. Ormanın tabanında yatan o nesneyi gördü.
Olduğu yerde donmasına
neden olan bir nesne. Güzel beyaz bir tüy. Ve onun altında, yerde,
oku. Athena reddedilmeyecek!

Kararsızca bir yandan bir yana baktı, tereddüt etti. Sonunda
tüyü aldı, kalbine bastırdı.

"Bu Tanrıların isteği!"

Oku kesesine geri koydu, karanlık ormanın içinden
aşağıdaki dağ kulübesine doğru koştu.

"Kendimi hazırlamalıyım. Zeus'un görevlerini yerine getirmeye hazır olmalıyım!"

Olimpos, bizim dünyevi meskenimizden çok uzakta bir dünyadır.
Yasaları bizim yasalarımız gibi değildir, sakinleri
dünyanınkiler gibi değildir. Burada, zaman zaman, on iki büyük Tanrı yaşardı.
Burada, Gök Gürültüsü Tanrısı Zeus hüküm sürerdi.

Her şeye gücü yeten Tanrıların, istediklerini yaptıkları, diledikleri gibi hareket ettikleri ve kimseye hesap vermedikleri söylenir.

Doğru değil!

Karanlık Zeus'un bile uymak zorunda olduğu emirlerine Moira, Olimpos'un doğumundan çok önce görevler
belirlemişti. Göksel eve yük olacak olan görevleri atadı. Onları taşıyanlara, yalnızca kendi
tasarladıkları kaprisler gibi görünen görevler.

Zeus, dünyayı sonsuza dek dürtmek, o küreyi küçük alanında döndürmek için. Poseidon, meşgul suları akıtmak, karıştırmak, değiştirmek için. Pluto, Hades'in tamamını korumak için,
her bir kayıkçının sorumluluğundakilere, her birinin hak ettiği o sonsuz cezanın o kısmını eşit bir şekilde dağıttı.

Ve her bir alt Tanrı'nın da görevleri vardı.

Tanrılar arasında yalnızca Zeus, o garip ve her zaman mevcut varlığı hissetti, sorumlulukların atandığını fark etti. Kaderi adıyla değil, ama her zaman yapılması gereken işleri çok iyi biliyordu.
Bazen ağırlıkları altında ezildi, yine de her zaman kendisine verilen işe geri döndü. Başkalarının isyan edebileceği yerde Zeus düşündü,
anladı ve kabul etti. Ve bu görevler ona yüklendiğinde, o da insana görevler yükledi. Gurur, gerçekten garip bir görev.
Yine de her biri kendisiyle, özdeğeriyle gurur duymalıydı. Ve yüklediği iş, çünkü gurur iyi yapılmış bir işten gelir. Sevme ve sevgi arama görevi oradaydı. Nazik olma ve sert olma görevi - ve her biri için zamanı seçme bilgeliği.

Evet, Zeus yüklenen görevleri, yerine getirme bilgeliğiyle yumuşattı.

Zeus Demo'ya baktığında sıkıntıya girmişti. Bu dünyalı, elbette, yüklenecek görevlerden birinde veya hepsinde başarısız olacaktı.

Ve yine de, içinde Moira'nın kudretini hissediyordu ve endişeleri biliyordu.

Zeus'un bile öngöremeyeceği, ileride ne olmalıydı? Kaderin emirleri göz ardı edildiğinde, insanın ve Tanrıların planları yoldan çıkar. "Theresa, geldiğin için çok mutluyum. Belki akşam yemeğinde kalabilirsin. Demo akşama doğru döner. Geyik
kovalıyor. Eminim geyik eti yiyeceğiz. Ah, saçların! Ne yaptın ona! Çok farklı ve bir o kadar da güzel. İçeri gel. Sert!"

Köpeğe bağırdı, köpek ziyaretçiye alçak sesle hırladı, sonra
dizgin bacaklı bir şekilde bacaklarını koklamak için yaklaştı. Memnun
olarak kuyruğunu salladı, ziyaretçinin
verdiği okşamaları nazikçe kabul etmeye tenezzül etti.

"Aman Tanrım, ne kadar da büyümüşsün! Bir bakayım, artık 15 yaşındasın. Biliyor musun, ben 15 yaşında evlendim. Ne kadar da aptal bir kızdım. Hiçbir şey bilmiyordum.
Ama o çok ilgiliydi, çok nazikti. Delice aşık oldum. Aşık mısın, Theresa? Her genç kız aşık olmalı! Harika, hüzünlü, mutlu bir deneyim! Otur."

"Demo'yu uzun zamandır görmedim. İyi mi? Ne iş yapıyor?"
Theresa bir an durakladı ve ekledi "Kız arkadaşı var mı?"

Metaneira gülümsedi.

"Gelmene sevindim. Hadi, biraz şekerleme ve içecek alayım. Sık sık misafirim olmuyor. Kız arkadaşın mı? Hayır, sanırım yok. Çok vahşi! Hangi kız onu ister ki! Balık tutuyor, avlanıyor ve günlerce ormanda kayboluyor. Ah, onu koca olarak bulan zavallı kız!"

Theresa, kendisine sunulan sandalyeye çekingen bir şekilde oturdu.
Rough, yanına uzandı, ona veya koruduğu aileye
tehdit oluşturmadığı için rahattı.

"Ah, bence o iyi bir çocuk. Şimdi kaç yaşında? Çok
büyük ve güçlü görünüyor. Ve yakışıklı. Annesine çok benziyor."

Metaneira, oğlu için yapılan iltifatları memnuniyetle kabul etti.
Ne de olsa kendisi de bunların doğru olduğundan emindi.

"Hayır, o babasının sureti. Babası çok yakışıklıydı.
Çok yakışıklı." Bir an sessiz kaldı, hatırladı.

"Çok uzun zaman önce! Theresa, Demo'yu seviyor musun? Bence onun için iyi bir
kadın bulup yerleşmesi iyi olur." Kızın gözlerinin içine
sorguyla baktı.

Theresa kızardı, aşağı baktı, sonra ona baktı.

"Ondan her zaman hoşlandım. Yine de, bazen çok genç ve çocuksu oluyor. Bana veya kızlardan herhangi birine nadiren bakıyor.
Diğer oğlanlar çılgınca bizi kovalıyor. Seçim hakkım olabilirdi, biliyorsun!" Sesi, şüphe beklediğini ima ediyordu.

"Akşam yemeğine kal canım. Aman Tanrım, giyim tarzını seviyorum.
Buraya gel, birkaç değişiklik gerekiyor. Bana güven."

Kızı dikkatlice inceledi. "Dön canım, yavaşça.
Hmmm, burada biraz daha sıkılaştırabilir miyiz?" Kızın belini ayarladı.

"Ve çok sıcak. Neden bunu biraz daha havaya açık bırakmıyorsun - o kadar. Hayır, biraz daha." Theresa'nın korsesini hafifçe gevşetti, sonra biraz daha, göğüslerinin pürüzsüz yükselişini açığa çıkarmaktan ziyade ima etti.

Kıpkırmızı yüzlü Theresa ona dikkatle baktı, sonra kıkırdadı.

"Biz korkunçuz, değil mi? Genç bir adam bu kadar duyarsız olduğu için bu bizim suçumuz değil. Bazen onları uyandırmak için
çok ileri gitmeniz gerekir. Ayrıca, sizden hoşlandığını biliyorum. Sadece çok utangaç ve
gerçek hayat hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyor. Aman Tanrım, böyle konuşmamalıyım. Sonuçta, ben onun annesiyim. Bir komplocu gibi hissetmiyor musunuz?"

Birlikte güldüler.

Demo yüzü kızarmış bir şekilde bahçeye girdi. Rough neşeyle havladı,
heyecanla zıpladı. Efendisine koştu,
zıpladı, mutlu bir kucaklama almak için.

"Anne, sana ne olduğunu anlatmalıyım. Ben...?" Annesi ve Theresa kapıdan içeri girerken durakladı.

"Ah, merhaba, Theresa. Eh, Anne, geyiği asacağım."

Kadınlar mutfakta çalışırken ve konuşurken eti kesip astı. İşini bitirince bulaşıkları yıkadı, meşe masaya oturdu.

"Theresa akşam yemeğine kalacak. Bana yemek pişirmemde yardım etti. Bu
güzel bir elbise değil mi? Theresa. Ona dön.
Güzel ve
zayıf değil mi? Aman Tanrım, Theresa, bir çocuk seni
anlamadan götürecek!"

Theresa döndü, kızardı ama gülümsedi. Demo gözlerini kırpıştırdı, yutkundu.
Çok güzel bir kızdı. Yine de o gün gördüğü
görüyü düşünmeden edemedi ve ikisini karşılaştırdı.

Pişen etin kokusu ona ne kadar zamandır
yemediğini hatırlattı. Annesinin yaptığı dana eti ve sebze yemeğini şarapla birlikte hızla bitirdi.
"Ne kadar da açtım ve ne kadar da lezzetliydi! Anne, sen çok
iyi bir aşçısın!"

"Bu kadar yemeği nereye koyabileceğini bilmiyorum. Seni
yakalayan zavallı kadın. Tüm zamanını mutfakta geçirecek. Eh, eğer
Theresa'ya benziyorsa, yatak odasında biraz zaman geçirebilir."

Theresa kızardı, gözlerini indirip Demo'ya baktı.

"Demo, onu evine kadar bırak, olur mu. Bu gece ay parlak ama
etrafta haydutlar olduğunu duydum. Ayrıca, eminim
daha güzel bir arkadaş bulamazsın."

Ay ışığının altında yavaşça yürüdüler. Theresa tökezledi ve
adam onun kolunu yakaladı. Ona doğru eğildi, elini tuttu.
"Teşekkür ederim. Düşmüş olabilirim."

"Her şey yolunda," diye cevapladı sertçe, uzaklaşarak. Yine de elini onun elinin içinde bıraktı.

"Demo, ay bu gece çok güzel. Neredeyse gündüz kadar parlak.
Ay ışığını seviyorum. Aman Tanrım, çok uzunsun. Ve çok güçlü
kolların var!" elini onun üst koluna koydu, sıktı.

"Avlanmak için iyi bir ay. Neyse ki kilerimiz dolu,
en azından şimdilik."

"O zaman daha fazla boş zamanın olmalı. Gelip beni gör.
Bazen yalnızım. Gerçek bir arkadaşa ihtiyacım var, sıkıntılı zamanlarda
başvurabileceğim birine. Senin gibi bir arkadaşa."

Bir an Demo sessiz kaldı. Kolunu onun omzuna atmak, onu sıkıca tutmak ve ona bir arkadaşı olduğunu söylemek istiyordu.
Duygularını anlayamıyordu. Onu kollarında tutma ihtiyacı hissediyordu. Çok kırılgan, çok küçük, zayıf ve çaresiz görünüyordu.
Ayakta durmayı yeni öğrenen genç bir dişi geyiği düşündü.
Kafası karışmıştı. Düşünceleri dalıp gidiyordu, aklında bugünün olayları vardı ve tereddüt etti.

"Theresa, küçüklüğümüzden beri hep arkadaşız. Yardıma
ihtiyacın olduğunda, yanında oldum. Her zaman da öyle olacak. Sanırım
her zaman seninle ilgilendim, küçük kız kardeşim."

Evinin kapısına ulaştılar ve babası dışarıda durup onların yaklaşmasını izliyordu. "İyi akşamlar, Demo. Onu
eve getirdiğini görüyorum. Bu gece yollar güvenli görünüyor. Kızım,
annen seninle konuşmak istiyor."

"İyi geceler, Demo. Lütfen yarın gece gel."

İçeri girerken Demo annesinin sesini duydu. "Kızım, çok
geç saatlere kadar dışarıdasın. Tanrım, yüzün çok parlak ve ışıldıyor. Umarım
ateşin yoktur. Aman Tanrım, elbisene ne yaptın. Dön buraya. Aslında dönmemelisin. Sanırım
ben de senin yaşındayken aynısını yaptım. Çok hızlı büyüyorsun, çok
hızlı!"

"Demo, avlanma nasıl gidiyor?"

"Avlanma iyi gidiyor. Kilerimiz dolu. Şimdi evi kış mevsimine hazırlamalıyım. Rüzgarlar artıyor ve
yakında daha fazla yağmur alacağız. Çatımızın biraz onarılması gerekiyor."

"Eh, hala daha fazla ete ihtiyacım var ama yeterince zamanım var. Bir an
benimle yürü, evlat."

"Sen ve Theresa uzun zamandır birbirinizi tanıyorsunuz. Çocukluktan erkekliğe doğru büyümenizi
izledim. Ve daha çok mevsim geçmeden
bir koca alacak. Peki ya sen, evlat? Evlenmeyi
planlıyor musun?"

"Efendim, şu anki planlarım çoğunlukla Annemle ilgilenmek. Ben... sanırım zamanla evleneceğim."

"Çiçekler açar ve sonra solar. Kendi hayatını
yaşamakta çok fazla gecikme. Annenin seni
evli görmekten
çok memnun olacağına inanıyorum. Theresa'nın dediği gibi, neden yarın gece eve uğramıyorsun. Karısı mükemmel bir aşçı ve sen de
bir iki pounda ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun. Birlikte
içeceğimiz biraz şarabım var. Senin fikrini merak ediyorum."

Eve giderken Demo günün olaylarını düşündü. Bir şekilde, diye düşündü, içimde garip bir his var.
Sanki
dövücüler beni bir
tuzağa
sürüklüyormuş gibi.

"Garip. Dün çocuktum, kaygısızdım."
Yüksek sesle, düşünceli bir şekilde kendi kendine konuştu. "Bugün kendimi çok
farklı hissediyorum. Ölümü gördüm. Athena'yı gördüm. Ve hatta Zeus bile
kendini bana
gösterdi. Sanki bir gecede
büyüdüm."

Ve yine de çok fazla çocuk hissediyordu. Her şey
çok hızlı oluyordu.

"Zamana ihtiyacım var, çok zamana ihtiyacım var."

Demo başını iki yana salladı. Rough koşarak ona doğru geldi ve o
güldü, patika boyunca zıpladı, sonra köpeği
havlayarak, heyecanla peşinden kovalayarak eve koştu.

Tekerleklerin gürültüsü, nalların sesi gecenin havasını doldurdu. Karanlığın içinden dört büyük aygır kaygısızca koştu, karanlık arabayı çekiyordu.

Dizginlerde Pluto vardı!

Gök gürültüsü gökyüzünde gürledi, arabanın ve takımın
gök gürültüsüyle karışıyordu. Tek ışık, ara sıra çakan
şimşeklerden geliyordu. Sürücünün asık suratını ortaya çıkarıyordu.

Pluto bu gece hangi göreve gittiyse, aklında açıkça
ağır bir yük taşıyordu.

Persephone bahçedeki salıncakta oturdu, gece gökyüzünü, yumuşak yıldızları izledi. Bir fırtına demleniyordu, ama tüm fırtınalar gibi,
bahçesinin etrafından dolanıyordu. Uzakta, şimşeğin
çakmasıyla aydınlanan karanlık bulutları gördü.

Ve o şimşek çakmasıyla bir anlığına ortaya çıkan uzak dağ yolunda, dört kocaman aygırın çılgınca bir hızla çektiği bir araba vardı.

Kaşlarını çattı, sonra endişesini gülerek geçiştirdi. Bir gece kuşu uçtu, burnundan gelen sesinden tanınıyordu. Yumuşak, ılık bir esinti leylak çalısının yapraklarını hışırdattı. Leylakların tatlı kokusu
havayı doldurdu.

Persephone nazikçe sallandı, kendi kendine sessizce mırıldandı. Yukarı baktığında
yıldızlar arasında parlak bir gezgin olan bir kayan yıldız gördü,
hızla kayboluyordu.

Güzelliğine mutlu bir şekilde güldü. Sonra daha kasvetli bir şekilde
neyi haber verebileceğini düşündü.

3. Bekleme

Sabırsızlıkla bekledi. Günler kısalıyordu, yağmurlar
daha yaygındı. Şimdi bile, kulübenin dışında, damlaların giderek artan bir
şiddetle çarptığını duyuyordu. Çatıya çarpan
şapka, rüzgarın ıslığı ve artan soğuk, hepsi erken ve sert bir kışı haber veriyordu.

Annesi akşam yemeğini hazırlıyordu. Neyse ki, eve giderken iki geyik bulmuştu ve ilki hazır okuna
düşmüştü. Ve o iki hafta önce!

Kızaran geyik etinin aroması küçük kulübeye sinmişti. Annesi sebzeleri karıştırırken sessizce kendi kendine mırıldanıyordu,
ustaca baharatları tam ölçüsünde ekliyordu,
üzerine keskin
otlar serpiyordu. Yine de düşünceleri dağılmıştı. Son zamanlardaki aktivitelere odaklanan
düşünceleri yemekle ilgili değildi.

Zeus unutmuş muydu?

Yanan kütüklere baktı, külleri karıştırırken çıtırtıları dinledi. Parlak kıvılcımlar yükselip kayboldu.

Demo ateşten kapıya doğru yürüdü, sise
ve yağmura baktı. Hava durumu onu avdan alıkoydu. Tanrıça Athena ile karşılaşması zihnini meşgul ediyordu. Olan biten her şey hakkında karışık ve belirsiz düşüncelere sahipti. Sadece bir
rüya mıydı?

Şimdi rüzgarlar ağaçların arasında inlemeye başladı. Sonbahar
yüksek dağlara çoktan dokunmuştu. Nemli yapraklara baktı, hepsi altın ve kızıl tonlarda parlaktı, yakında kararacaklardı.
Sonra düşecekler. Dağlar çorak olacak.

Annesinin hazırladığı paketi inceledi. İçinde
birkaç günlük yiyecek vardı, çünkü görevinde ne kadar kalacağını bilmiyordu. Kesesini aldı, sırayla her oku inceledi.
Bilenmiş ve tekrar bilenmiş! Avına doğru ve doğru
uçmak için bekliyorlardı. Pişen geyiğin kokusu yine dikkatini çekti.

"İyi beslen oğlum. Çağrıldığında yemek için çok az zamanın olacak." Annesi gülümsedi. Yine de gülümsemesi biraz soluktu, çünkü onun iyiliği için endişeleniyordu.

"Biliyor musun, Theresa çok güzel bir kız. Son avına çıktığında
yanındaydı. Sanırım senden hoşlanıyor."

Annesinin yorumlarını görmezden geldi. Theresa'yı hiç düşünmüyordu.

"Çok güzel bir kız. Senden biraz daha genç ama o kadar da değil. Ailesi de sana iyi bakıyor."

Sözlerinin etkisini ölçerek ona baktı.
Hayal kırıklığına uğrayarak yemeği hazırlamaya geri döndü.

Yemekten sonra büyük yayının gücünü test etti.
En iyi ağaçtan yapılmıştı, okları ardı ardına ormanın kenarındaki meşe ağacına sapladı.

Yağmura meydan okuyarak oklarını geri almak için ağaca gitti. Hepsini
biri hariç geri aldı. Demo kaşlarını çattı, çünkü ağaç son oku inatla
kavruyordu. Rough, efendisinin oku çekişini izlerken yüzünde meraklı bir ifadeyle, dizlerinin üzerine çökmüş bir şekilde oturuyordu. Rough aniden homurdandı.
Ağaca doğru koştu, havlayarak.

Demo daha da sertçe çekti, bunu yaparken ağaca doğru baktı.
Orada, en alt dalda oturan tilki-cin alaycı bir şekilde sırıttı.
Oku serbest bırakma çabalarına sevinçle gülümsedi.

"Dinle, ölümlü. Efendim Pluto sana selam gönderiyor. Sen
harika bir avcısın." Cin kaşlarını çatarak durdu.

"Bunun kanıtını derimde gösteriyorum," diye homurdandı asık suratla.

"Önemli değil. Efendim senin de zengin bir avcı olacağını söylüyor.
Tanrıça Athena hakkındaki düşüncelerini bırak. Ölçülemeyecek
zenginliklere sahip olacaksın."

Ok aniden Demo'nun ellerinde serbest kaldı ve o geriye doğru yuvarlandı, çamurlu zeminde tekrar tekrar yuvarlandı.

Rough hemen yanına koştu, sızlandı. Efendisi ayağa kalktığında sızlanma memnun bir homurtuya dönüştü ve bir kez daha ağaçtaki yaratığı düşünmeye başladı. Açıkça bir tavuktan daha iştah açıcı görünüyordu.

Tilki-cin'in gülümsemesi şimdi alaycı kahkahalara dönüştü. "Ve sen
Zeus'un on iki görevini yerine getireceksin! Eğer o yolculuğa
başlamaya çalışırsan seninle olacağım. Ben ve arkadaşlarım,
senin sefalet ve başarısızlığa düşene kadar izini takip edeceğiz."

Ses öfkeli ve tehditkardı.

"Ama," ve şimdi sesi nazik, "eğer Pluto'nun teklifini kabul edersen - eğer bu boş maceradan vazgeçersen - bu dünyanın tüm zevklerine kavuşacaksın. Altın ve mücevherler senin olacak. En iyi rekolteli şarap! En narin ve güzel doğaya sahip kadınlar! Tüm arzuların - ve tadını çıkarabileceğin bir sonsuzluk. Efendim sana bunu sunuyor. Kabul ettiğinin bir işareti olarak, sadece elindeki oku kır."

Başını salladı. Oku kırarsa. Dünyanın tüm
zenginlikleri! Yavaşça okun sapını kavradı, güçlü
kavrayışında eğdi.

Ve Zeus'un çizdiği yolu izlerse? Hilekar ve dolambaçlı Zeus tarafından! Maceracının kaderini asla kolaylaştırmamış Zeus!

Ve Athena. Onun güzelliğini, sesinin tatlılığını hatırlıyor.
Onu kocası olarak - ve koruyucusu olarak istiyordu!

Aniden Demo kolunu geri çekti, oku tilki-cinine fırlattı.

İkincisi şaşkınlıkla hızla kaçtı ve ok zar zor
derisini çizdi.

"Ah, sen bir güzelsin, öylesin. Ah, bu ne kadar da acıtıyor. Üstat
Pluto senin için büyük şeyler saklıyor, genç avcı. Büyük
şeyler! Ve bunları sana servis etmekten nasıl da keyif alacağım!"

Ağaçtan atladı, yere dokunmadan önce tilki formuna döndü. Bir an oturdu, arka bacağıyla
yarasını kaşıdı. Rough hırlayarak, dişlerini
çıkararak öne atıldı. Tilki-cin hızla omzunun üzerinden köpeğe baktı,
sonra ormana doğru koştu.

Demo sis ve yağmurda sessizce durdu.

Bu gerçekten olabilir mi? Böyle şeyler duymuştum ama
sadece hikayelerde. Bunların sadece çocukları korkutmak için olduğundan emindim.
Ve yine de... ve yine de bunlar benim başıma geliyor. Neden bana oluyor?
Anlamıyorum. Keşke... . . .

"Demo, aman Tanrım! Çok fena üşüteceksin. İçeri gel.
Ah, çok solgun görünüyorsun. Al, başını kurula. Ve sıcak giyin."
Onu kendine doğru çekti, saçlarını karıştırdı. "Aman Tanrım, çocuklar asla
büyümezler. Çabuk ol."

Zeus günlüğüne yavaşça yorumlar yazıyordu,
nefes nefese mırıldanıyordu.

"Tanrıça'yı gördüğünde aklından geçen düşünceler!
Aman Tanrım - vicdansızca!" Durdu, Hera'nın yanında durduğunu fark etti.

"Evet, Sevgili Kocam. Bu hödüğün
iffetsiz düşüncelerine tahammül etmeyeceğinden eminim."

Sesindeki alaycılığı görmezden geldi.

"Ve bu genç, acaba yakışıklı mıydı?"

"Yakışıklı," diye homurdandı. "Hayır, hayır! Onu kesinlikle
çekici bulamazsın, seni temin ederim."

'Hımmm! Tek kelimeyle çirkin. Pekala!"

"Şimdi, kendi işinize bakın. Athena'yı, hafızanın Tanrıçası'nı çağırmalıyım. Tarihsel açıdan önemli bazı işleri belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Çok ilginç küçük işler. Ah, evet!"

Hera bir an için kıpırdamadan durdu, kaşlarını çattı. Neyse ki Zeus için
hizmetçileri tarafından hemen dikkati dağıldı, onlar da günün heyecan verici olaylarını fısıldamak için
çevresine toplandılar.
Çene çalıp gülerek odadan çıktılar.
Zeus, o ilginç küçük
küçük işleri düşünürken gülümsedi. "Athena, aptalca tutkusuna rağmen,
bana ihtiyacım olan bilgiyi sağlayacak. Eh, isteksizce, sanırım. Aman Tanrım, evreni
yönetmekte karşılaşılan zorluklar!"

Yumuşak bir sesle mırıldandı. "Buna ne denir! Akılda kalıcı küçük bir melodi.
Hera, canım, açım. Ambrosia'm lütfen."

Kapıda duran Hera şaşkınlıkla ona baktı.
"Ambrosia, lütfen? 'Lütfen' mi duydum?" Odanın diğer tarafına doğru yürüdü, avucunu alnına koydu ve bunu yaparken başını iki yana salladı. "Garip, ateş yok. Lütfen? Aman Tanrım, ne kadar da Zeus'a benzemiyor!"

Daha mutlu zamanlarda Persephone su perileriyle oynardı.
Sahilde toplanırlardı.
Okyanusun derinliklerinden
tuhaf çiçekler, renkli taşlar ve öfkeli denizde yelkenli gemilerden ele geçirilen
mücevherler getirirlerdi.

Persephone bahçesinden çiçeklerle birlikte başında bir çelenk taşırdı.
Bununla birlikte meyveler ve bahçede yetişen her türlü iyi ve güzel bitkiyi getirirdi.

Oyunlarında çelenkler yaparlardı, onları takarak onlara güzellik verirlerdi.
Yunuslar yakınlarda yüzer, güler ve kara ve denizin
güzelliğini oyun oynarken görmek için spor yaparlardı.

Bir diğeri de onları uzaktan ve düşünceli gözlerle izlerdi. Sık sık, o beyaz ve kumlu kıyıda neşeyle oynaşırken, o
altın arabasında ormanın karanlığında oturur, dört siyah atı yapraklarla kaplı zemini
tırmalar.

Onların güzelliğini arzulardı.

Ve her şeyden çok Persephone'yi arzulardı!

4. İlk Görev

Yatakta yatıyordu, uyanıktı. Sabahtı ama sabah karanlık ve
kasvetliydi. Kapıyı zar zor görebiliyordu. Yağmur durmadan yağıyordu,
rüzgar esiyordu, düşüyordu, sonra tekrar esiyordu. Hava
nemli, soğuktu ve giysiler ve yatak örtüleri nemden
ıslanmıştı. Titriyordu, soğuğa karşı sıkıca kıvrılmıştı.

Yine de, Rough gün doğarken battaniyeleri çekiştiriyordu, efendisinin arkadaşlığını istiyordu. Demo isteksizce köpeği
kovdu,
örtüleri daha sıkı sardı.

"Eh, anne, bu sabah uyuyacağım. Zeus bile
böyle bir günde pek ayağa kalkmıyor."

Söylenmesi yanlıştı.

Yağmur aniden arttı, rüzgar güçlendi ve
kapı hızla açıldı. Rough heyecanla havlamaya başladı, dikkatli bir şekilde
açık kapıya doğru ilerledi. Yağmur içeri estikçe efendisine doğru geri çekildi. Demo kapıyı kapatmak için hızla ayağa kalktı, ama
karanlık bir nesne içeri
flaşıp yere düşmeden önce değil. Rough hemen
dişlerinin arasına aldı, bir yandan diğer yana salladı.

"Hey, sakin ol." Demo köpeğe dikkatle yaklaştı. Rough ağzında
ince bir deri çarşaf tutuyordu. Ve yüzeyinde
yanmış birkaç kelime vardı. Demo onları yavaşça çözdü.

"Yarış hızlı olanındır. Bazen. Günbatımında
Mars Tapınağı'nda ol. Beyaz tüy . . . ."

Gerisini seçemedi. Şiddetli yağmur malzemeyi ıslatmıştı ve kalan kelimeler tanınmayacak
şekilde lekelenmişti.

Zeus! Başka hiçbir yerden gelmiş olamazdı!

"Anne, hemen gitmeliyim. Neden Mars Tapınağı? Günbatımına kadar
ulaşmanın bir yolu yok. Yine de denemeliyim."

Yağmurun yağışına baktı, onu alıkoymayı düşündü. Sonunda
içini çekti, hemen kesesine daha fazla ve daha taze yiyecek koydu. "Belki de beyaz tüyü almalısın. Ve dikkatli ol. Dün gece kötü bir rüya gördüm. Sana tekrarlamayacağım ama
göremeyeceğin şeylere dikkat et."

Ona sarıldı.

Yağmura rağmen gülümsedi. İlk görev başlamıştı.

Yarış hızlı olanındır. Bazen.

Ne garip sözler bunlar.

Ve gün batımına kadar Mars tapınağına ulaşmak! Herhangi bir ölümlünün
olabileceğinin ötesinde.

Yine de, belki de, çalkantılı nehrin hızlı sularında yüzebilseydi bu mümkün olabilirdi. Yağan yağmur, nazik akıntıyı
gürültülü sellere dönüştürmüştü. Ve o
bakarken bile, büyük bir ağaç dere boyunca yüzüyordu, kıvrılıyor ve yuvarlanıyordu. Başka seçenek yok gibiydi. Hızla iki düşmüş kütüğü buldu, onları yavaşça suyun kenarına kaldırdı. Orada etraflarına
asma dalları düğümledi ve tek bir platform oluşturdu. Sonunda, derin bir
nefes alarak onları kıyıdan dereye doğru zorladı.

Neredeyse çok geç olsa da dışarı çıktı. Soğuk çamur ayaklarını emiyor,
öfkeli su uyluklarına doğru fırtına gibi esti. En yakın kütüğün
üzerine atladı, kaydı, kütüklerin üzerinden beceriksizce düştü.
Mars tapınağına doğru
yoldaydı!

Başarı şansı ne kadar da çabuk mahvoldu.

Sala tırmandığında kesesi açılmıştı. Aniden esen bir
rüzgar beyaz tüyü aldı, hızla
erişemeyeceği bir yere savurdu. Birkaç saniye içinde azgın sulara indi,
hızla gözden kayboldu.

Rough kıyı boyunca sıçradı, öfkeyle havladı. Sal'a binmek istiyordu ama kasvetli sulara girmeye cesaret etmekten korkuyordu.
Sonunda, sal derenin merkezine doğru hareket ederken köpek durdu, sızlandı, kuyruğu bacaklarının arasındaydı. Köpek sanki
korkuyormuş gibi titredi, sonra yavaşça eve doğru dönmek için döndü.

Demo, Rough'un şiddetli yağmur duşunun ortasında hızla
kaybolmasını üzüntüyle izledi. "Belki de seni
yanımda götürmeliydim. Hayır, evde kalmalı, Anne'yi korumalısın."

Demo gülümsedi. İç çekerek,
çatlayan dere zayıf tekneyi bir yandan diğer yana savururken kütüklere tutundu. Zeus'un
gerekli görevlerini yerine getirmek için ne kadar da harika bir başlangıç ​​yapıyordu!

Rüzgarda ve yağmurda kaybolan beyaz tüy! Ve gece çökmeden tapınağa ulaşma şansı neredeyse
yoktu!

Su yolculuğu, mucizevi bir şekilde, neredeyse olaysızdı. Neredeyse.

Sal nehirdeki bir virajı dönerken su daraldı,
gittikçe daha hızlı aktı. Ve kıyıda, şiddetli
yağmur ve toplanan sisle gizlenmiş, dünya dışı bir yaratık duruyordu. Ne
hareket etti ne de konuştu.

Demo, dağ sırtlarını kendilerine ait
olan ayıyla yüzleşmişti. Ormanlara hükmeden hırlayan gece kedileri
önünde durmuştu. Hepsinin içinde, hiçbiri onda şu an hissettiği kadar
korku uyandırmamıştı.

Çünkü bu yaratıktan, daha önce hiç görmediği kadar korkunç bir tehdit, ezici bir kötülük yayılmıştı.

Demo, gözleri kocaman açılmış bir şekilde soluk soluğa kaldı. "Ne oldu! Ne tür bir
hayvansın sen...?"

Yaratık hemen hemen anında dönen sisin içinde kayboldu.

Gitmişti! Görünmez olmasına rağmen bir önsezi hissetti. Tekrar göreceğine dair bir önsezi. Nedenini bilmiyordu ama onunla birlikte olacağını biliyordu. Sürekli, görünmeyen bir arkadaş. Şimdi onu saran soğuk,
soğuk, ıslatan yağmurdan kaynaklanmıyordu.

Gün batımı yakın mıydı yoksa çoktan geçmiş miydi, bilemiyordu.
Karanlık, kasvetli günde güneş yoktu, sadece sürekli yağmur vardı.
Sonunda, orada, yukarıdaki uçurumda, tapınak duruyordu, zar zor
görülebiliyordu.

Elleriyle kürek çekerek salını uzak kıyıya getirmeye çalışıyordu. Su dönüyordu, rüzgarın önünde dalgalar oluşuyordu
ve akıntılar oluşuyor ve dere boyunca kayboluyordu.
Kürek çekmesi neredeyse hiçbir işe yaramıyordu. Derme çatma sal dönüyordu,
sallanıyordu, nehrin insafına kalmış şekilde rastgele dolaşıyordu. Tekne kıyıya ulaştığında tapınağın çok ötesine sürüklenmişti.

Çamurlu kıyıya tırmanırken dar bir patika buldu ve
tırmanmaya başladı. İyileştiğini düşündüğü ayak bileğinde yavaş ve istikrarlı bir ağrı başladı. Kayalarla kaplı ve şimdi alüvyon, çamur ve bulanık suyla kaplı patika, dağın yamacına doğru kaygan bir labirent oluşturuyordu. Dereler, patikanın üzerinde giderek derinleşen oyuklar açıyordu. Bazen tüm patika, hızlı akan suyun küçük bitkileri ve taşları yıkadığı bir dereden ibaretti. Tırmanışının ortasında geniş bir açıklığa girdi. Yaklaşmaktan kaçmaya çalışan bir dişi geyik kaymıştı ve bacağı korkudan titreyerek ayakta dururken işe yaramaz bir şekilde asılı kalmıştı. Ufukta çok alçakta olan bir güneşten kısa bir süre bir ışık huzmesi belirdi. Zaman tükeniyordu. Kaşlarını çatarak dişi geyiği görmezden geldi ve
tırmanışına devam etti.

Kendini tutamadı. Geriye baktı ve acı ve korku dolu kahverengi, berrak
gözleri onu tuttu. Sonunda, homurdanarak geri döndü. Canavara dikkatlice yaklaştı. Ondan kaçmaya
çalışsa da, işe yaramadı. Sonunda hareketsiz durdu,
titriyordu.

"Zamanım yok, küçüğüm. Çabuk olmalıyım. Bu atel, umarım, sen iyileşene kadar
dayanır." Geyiğin bacağını tahta atellerle bağladı. Bir homurtuyla tekrar dağa
çıktı. Geyiğin arkasından, çekinerek
mesafesini koruyarak geldiğini fark etti.

"Git. Güneş kesinlikle battı. Ah, keşke
yetişkin bir erkek geyik olsaydın. Okum hemen hedefini bulurdu. Ve
şimdiden tapınağa varmış olurdum!"

Tapınağa ulaştığında gerçekten karanlıktı. Bina önünde
büyük bir şekilde yükseliyordu. Yıllar boyunca, bazen tahtadan, bazen taştan inşa edilmişti, küçük bir tapınaktan
şu anki boyutuna ulaşmıştı. Dikkatlice büyük kapıdan içeri girdi.
Tahta kapılar açıktı, sanki bekleniyormuş gibi.
Hiç ses yoktu. Tapınak boştu!

Açıkça, Zeus çoktan gitmişti!.

Demo, başı öne eğik bir şekilde zeminin ortasına oturdu.
Sonunda tapınağın merkezine yakın açık bir alanda yatan beyaz bir tüy fark etti.
Tüyünü aldı, eliyle hafifçe okşadı. Fırtınada kaybolan tüye ne kadar da benziyordu!

Tüyünü düşürdü ve yüksek sesle fısıldadı, "Elveda, Athena. Olmayacaktı."

Yerdeki toynak sesleri dikkatini çekti.
Geyik kapının yanında durmuş, taşları eşeliyordu. "Bana pahalıya mal oldun, küçüğüm. Git yoluna, seni
reddetmeyecek avcılar var."

Gürleyen bir ses tapınağı doldurdu. "Yarış hızlı olanındır.
Bazen."

Ses geyiğinden geliyordu!

Hemen ayağa kalktı. Zeus! Zeus olmalı!

"Sadece küçük bir test, oğlum. Acıya karşı hassas olmak gerekir. Kanayan kalbin bu basit görevi, beyaz tüyü tapınağa getirmeyi başaramamana neden oldu.
Yine de, bana sağladığın yardım için seni kesinlikle nazikçe hatırlayacağım. Hadi oğlum, şimdi evine git. Seni tanımak güzeldi."

Başını eğdi, tapınağın karşısına geçti, aşağı doğru giden
yolda geyiğin yanından geçti.

"Bekle!" Ses öfkeli bir homurtuydu. "Bu ne! Buraya nasıl
geldi?"

Zeus tapınağın ortasında, şimdi tanrısal formunda duruyordu.
Elinde Demo'nun daha önce yerden alıp bir kenara
attığı tüyü tutuyordu.

"Bilmiyorum efendim. Çünkü taşıdığım tüy rüzgar tarafından çalındı. Tapınağa girdiğimde bu buradaydı."

"Ah, iyi, iyi. O zaman tüy olamaz. İyi günler, oğlum. Annene ve tanışacağın diğer akrabalara selamlarımı ilet. Güzel bir gün, güzel." Zeus, tapınağın çatısındaki bir çatlaktan üzerine
yağmur damlarken mutlu bir şekilde gülümsedi.

Demo başını eğerek bir kez daha gitmek için döndü. Aniden gelen bir
rahatsızlık dikkatini çekti. Bir kez daha durdu.

Güzel bir baykuş, geniş beyaz kanatlarla tapınağın girişinden süzüldü.

"Zeus, Aeolus beyaz tüyü buraya taşıdı. İstediğin gibi, teslim edildi. Çocuğun onu kendisinin
taşıması gerektiği söylenmedi."

"Athena, birçok çocuğun olacak." Bir an durakladı.
"Ve hepsi avukat olacak," diye homurdandı Zeus. "Çok iyi,
teknik olarak görev tamamlandı. Geri dön, oğlum. Başarını
kutlayalım. Al, en değerli
nektarımı yudumla."

Zeus matarayı eğdi, geğirdi, elinin tersiyle dudaklarını sildi. "Al bakalım. Derin bir yudum al."

Demo mutlu bir şekilde gülümsedi, bir anlığına pembe sıvıya baktı ve
matarayı dudaklarına götürerek gözlerini kapattı.

Hevesle içti. Garip bir şekilde, sıvının pek tadı yoktu.
Suyun tadından
belirgin bir şekilde farklı değildi. Neredeyse
yağmur suyu gibiydi, gerçekten.

"Demo, o sızıntıyı gidermelisin. Yağmur yüzünün her yerinde.
Nasıl orada yatabiliyorsun!"

Gözlerini kocaman açtı. Gerçekten de kendi yatağında yatıyordu.
Ve tek nektar çatıdan sızan
yağmur damlalarıydı. Birdenbire doğruldu. Bu sadece bir rüyaydı!

Yatağının ayak ucunda, gözleri kapalı, kaba bir şekilde yatıyordu.

Köpeğin yanında yatan, yarı yarıya vücudunun gizlediği bir şey Demo'nun dikkatini çekti.
Tanıdık bir şey!

İki beyaz tüy!

5. Gorgon'un Kafası

"Son derece nadir bir nesne. Aslında, sadece bir tane var - diğerlerinin hepsi yok edildi. Gerçekten yazık. Birkaçını
hediye olarak gönderebilirdim. Sevgili kardeşim Pluto'ya bir tane vermek isterim. Eh, eh, çare yok. Sadece bir tane kaldı." Zeus üzgün bir şekilde konuştu ve Demo'daki
etkiyi fark etti.

"Ve sen bu değerli nesneyi senin için getirmemi mi istiyorsun?" diye sordu Demo.

"Eh, genel fikir bu. Şimdi, bazı zorluklar var.
Yani, sonuçta, çok basit olsaydı
Hera'yı gönderirdim."

Birdenbire gözleri büyüdü. "Ah, ah, seni görmedim canım.
Sadece çocukla şakalaşıyordun! Şakalaşıyordun, bilirsin!"

Hera dik dik baktı. Neyse ki Zeus'un dikkati dağılmıştı ve
Çiçekli bahçede Aşk Tanrısı'nın okçuluk yaptığını gördü. "Hımm! Adamlar!"
bahçeye girerken mırıldandı.

"Nesne - itiraf etmeliyim ki, bir nesne değil. O... . .," Sesini alçalttı ve bahçeye doğru baktı. "O, güzelliği Olimpos'u süsleyecek genç bir hanım. Onu Olimpos Bahar Balosu'na davet etmeni
istiyorum. Fena bir iş değil, ha."

Zeus, bahçeye kartal bakışı
yla bakarken dirseğiyle onu dürttü. "Sadece ona Tanrıların ona şefkatle baktığını ve onur konuğu olacağını bildir. Reddedemez. Bu arada, adı Medusa. Güzel kız, Medusa."

Peki, sorun ne? Zeus çok nazik konuşuyor. Yine de kurnaz bir kız. Güzel bir kıza bahar
festivaline katılması için bir davet mi? Neden ben? Belki de bir Olimpos habercisi, Merkür daha iyi hizmet etmezdi. Sonuçta, hiçbir referansım yok.

Böylece kuzeye doğru ilerlerken düşünceleri dolaşıyordu.

Ve nerede yaşadığını bilmiyorum, görünüşünü de bilmiyorum.

Önünde kasvetli bir arazi parçası uzanıyordu. Boş, çorak, kayalarla noktalı
bir şekilde uzuyordu. Onun hızıyla geçmesi dörtte bir gün sürecekti. Açık alanda dikkatli bir şekilde ilerledi, arkasını, her iki tarafını kontrol etti. Açıkta, göremediği gözlere maruz kalmamaktan hoşlanıyordu.

Ormanla çevrili açık alan, ağaçların arasında bekleyen düşmanların
görüntüsünü ona gösteriyordu. Ve garip bir ülkede herhangi biri
düşman olabilirdi. Vahşi hayvanlar kesinlikle burada dolaşıyordu. Ve yalnız gezginleri avlayan kanun kaçağı çeteleri. Daha dikkatli bir şekilde etrafına baktı. Çalılar ve çalılıklar dar bir sınır oluşturuyordu, ötesinde
dev yaprak dökmeyen ağaçlar yükseliyordu. Bilinmeyen bir bölgede, ilerlemesini
takip eden düşmanca bakışların ağırlığını hissetti.

Açık çayırın diğer tarafına ulaştığında geriye baktı
ve kendi gözleri büyüdü.

Titredi.

Açık alana girmişti, ormanlık kenarın yakınında çömelmişti.
Şimdi yere düştü. Büyük, biçimsiz, bir adamın
saçmalığı, sessizce, hareketsiz bir şekilde yerde yatıyordu. Uzakta olmasına rağmen,
onu iyi tanıyordu.

Görünmeyen yoldaş!

Demo yayına bir ok taktı, ateşli yüzünde serin esintiyi hissetti. Yayı sonuna kadar çekti, başını salladı.

Çok uzağa! Ok gidemezdi.

Bekledi, ama yaratık sessizce yatıyordu.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı. "Neden beni takip ediyorsun?"

Sessizlik.

Sonunda, omuz silkerek döndü, bir kez daha yoluna koyuldu.
Birkaç adımdan sonra durdu, tekrar arkasına baktı.

Kayboldu! Geniş alanda artık sadece kayalar,
küçük çalılar vardı. Cansız, çıplak, hareketin hiçbir izi yok, sadece
gezgin esintiden.

Bu sadece bir rüya mıydı, vizyondaki bir sapma mı?

Hayır! Gerçekti. Açıklığın kenarındaki çalılar
hareket ediyordu, ... geçişiyle rahatsız edilmişti. Ne olduğunu bilmiyordu.
Biliyor, çalılıklara kaymış olsa da,
izine geri dönecekti. Her ne olursa olsun, kaderleri iç içe geçmişti.

Ama günler önce sadece Annemi, Theresa'yı ve ailesini iyi tanıyordum. Ve birkaç kişiyi daha ama sadece küçük bir ölçüde. Aniden Tanrılar ve Tanrıçalarla - evet, ve cinlerle - yürüyor ve konuşuyorum. Ve
bir şey tarafından, diğerlerinden farklı bir varlık tarafından takip ediliyorum.
Bütün bunlar neye işaret ediyor? Açıklığa bakarken düşünceler tekrarlandı.

Aklından bir önsezi geçti.

Bizden biri Zeus'un görevlerinden sağ çıkamayacak!

Sürekli kuzeye doğru yürüdü. Nedenini bilmiyordu, sadece ayaklarının Zeus tarafından yönlendirildiğini biliyordu. Arayışı en kuzeye doğruydu.

Av bol miktardaydı ve iyi yiyordu. Bazen
geyik eti, bazen de derelerden balık yiyordu. Nadiren yemiyordu.

Bir öğünden sonra sakin bir derenin yanında diz çöktü, yüzünü ve ellerini yıkıyordu.

Suda kendisine ait olmayan bir yüz gördü!

Hızla döndü, ayağa kalktı.

Görünmeyen yoldaş çalılıkların arasında kaybolmuştu.

"Çık ve benimle yüzleş, korkak! Gizlice saklanma, haylaz!"

Belki bir ağaç dalı hareket etti, belki bir ayak sesi duyuldu.

Sonra, hiçbir şey.

Gözleri büyüdü, kendi kendine, tetikte olmalıyım diye düşündü. Her ne ise, her geçen gün daha da cesurlaşıyor.

Bir dereyi, kenarındaki bir yolu takip etti. Yukarı doğru tırmandıkça yol genişledi ve zaman zaman ayak izleri seçilebiliyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde bir mesken olmalıydı.

Akşam vakti, yüksek, karlı
dağların eteğindeki küçük bir köye vardı. Bir han buldu. Kütüklerden yapılmış duvarlar, çatlakları kurumuş çamurla
dolmuş ve bir duvarda bir kaya şöminesi, devasa bir oda oluşturuyordu. Hayvan kürkleri, geyik kürkü, ayı kürkü, bir duvardan diğerine sarkıyordu, yolcunun sınırlı bir gizlilik içinde dinlenebileceği küçük koylar halinde bölünmüştü.
İşaretler ve çokça baş sallama ve el sallama yoluyla Demo böyle bir oda için
biblolar takas etti. Geceler soğuyordu ve bu kısa mola hoş karşılanıyordu.

Birdenbire kapının yanında duran bir adam ona doğru döndü, karışık bir dille
hırladı. Garip bir şekilde, Demo anladı.

"O seninle mi? O ne ve neden gölgelerde dolaşıyor?"

Açık kapıdan içeri doluştular, güneye, yakın zamanda geçtiği
yarışa baktılar. Korkuyla
dağının tabanındaki gölgelere baktılar.

Bir yaratık, belki de bir adam, gölgelerin içinde kocaman duruyordu.
Ne yaklaşıyordu ne de geri çekiliyordu. Yine de, ondan tehdit edici bir
aura yayılıyor gibiydi.

Gözcüler gergin bir şekilde hareket ediyor, birbirlerine alçak sesle fısıldaşıyorlardı.

"Hayır, benimle değil," diye cevapladı

"Defol! Seni veya onun gibilerini istemiyoruz. Hazinelerini ona geri ver."

Hancı, aldığı
süsleri istemeyerek de olsa bıraktı. İkisi eksikti. Demo tartışmaya başladı, bunun
bir işe yaramayacağını anladı. İsteksizce barınaktan ayrıldı.

"O yaratığı tanıyorum! Daha önce köyümüzü ziyaret etti. Veba ve ölüm getiriyor. Defolun, ikiniz de, hemen!"

Yapının dışında toplandılar. Biri bir taş almak için eğildi, sonra birkaç tane daha. Demo yayını bıraktı ve
hızla içeri girdiler, küfürler savurdular ve tehdit ettiler.

Demo kuzeye doğru devam etti. Arkasına bakmadı. Yalnız olmadığını çok iyi biliyordu.

Medusa hakkındaki soruları onu şimdi bir bölgeye, şimdi bir başkasına götürüyordu. Her seferinde, her ipucu efsanevi
kızın yerini
bulmadan sona erdi. Ta ki, sonunda, dağların yamacındaki bir köyde, değerli görünen bir rehberlik alana kadar.

Güneş batmıştı ve akşam yıldızları belirmeye başlamıştı. Kuzeyde küçük ayı görülebiliyordu. Havada yaklaşan don hissi vardı. Büyük avcı, sadık tazılarının peşinden
soğuk kış göğünde hareket etti.

"Havayı hisset, genç adam! Bir fırtına mı yaklaşıyor? Bir
tipiri? Medusa sevgilisi tarafından terk edilmiş. Yüzü
sert. Soğuk rüzgarlar esecek, göller donacak ve
canlılar donup ölecek. Çünkü kalbi
soğudu."

Yaşlı cadı ellerini birbirine sürterek ısınmaya çalıştı, devam etti.

"Tekrar bir talip bulana kadar, dünya onun
reddinden acı çekecek. Şimdi bile, orada, küçük ayının altında, buzlu mağarasında
bekliyor."

Gece rüzgarı esmeye başladı ve soğukluk onun
giysilerinin içine sızdı. "O zaman küçük ayının altında onu bulabilir miyim?"

"O orada. Ve tehlikeli. Eğer hayatına değer veriyorsan,
bu görevi sonlandır. Öfkeyle saldırıyor, kimseyi umursamadan.
Devam edersen, büyük beyaz ayıya dikkat et. O onu gündüz ve gece koruyor." Yaşlı kadın arkasını döndü, beceriksizce
soğuk dağ kulübesine doğru yürüdü. Kapıda durdu, ona dikkatle baktı. "Senin
yoldaşın, neden gölgelerde saklanıyor? Benden
korkacak hiçbir şeyi yok."

Cevap vermedi. Kötü varlığın nedenini kendisi de bilmiyordu.

Av giderek azaldı.

Bir tavşan yolunu kestiğinde şanslıydı. Ve bunlar bile
azdı, zayıf yapılılardı. Fırça, öldürdüğü birkaç kişiyi
pişirmek için kullanılıyordu.

Rüzgarlar inliyordu, kar karabiber gibi yağıyordu, sonra kocaman beyaz pullara
yerleşiyordu. Bazen fırtına dindi ve o, gündüzün gece, gecenin gündüz olduğu bir
dünyada yolculuğuna devam etti. Gökyüzünde garip
renkli imgeler dans ediyor, dönüyor ve dönüyordu. Burası Zeus tarafından terk edilmiş, daha
aşağı Tanrıların hizmetine bırakılmış bir dünya gibi görünüyordu.

Dünya beyaz bir battaniyeyle sarılmıştı. Bazen onun
derinliklerine batıyordu. Diğer zamanlarda, donmuş bir şekilde, onu hem
hem de sağlam zemini destekliyordu. Ve kar hala yağıyordu, rüzgarla sürüklenerek.

Rüzgarın durmasıyla, çok uzak bir mesafeden de olsa, donmuş karda ayak seslerinin çıtırtısını duyabiliyordu. Siste veya düşen kar tanelerinin arasında gizlenmiş, görünmeyen yoldaş her zaman
onunlaydı, her zaman onu takip ediyordu.

Kar durduğunda bile hava garip bir opak beyazlığa sahipti, sanki dünya süte batırılmış gibiydi. Böyle zamanlarda yüzünün önündeki eli bile görünmüyordu. Kör edici beyazlıkta çaresizce daireler çizeceğini bilerek, yola devam etmeye cesaret edemedi.

Yavaşça beyazlık kalktı. Çorak karla kaplı çorak arazi
sonsuza kadar uzanıyordu.

Yola devam etti. Çok az seçeneği vardı.

Bazen fırtına dindi, gökyüzü açıldı. Kristal parlaklığında
yıldızlar parladı. Avcı hala, şimdi tam tepesinde ve güneyinde, kış göğünde yürüyordu. Kutup yıldızı
yumuşak bir şekilde parlıyordu, sürekli bir işaret fişeği.

Ama fırtına hızla geri döndü.

Ve sonra karşılaştılar!

Kar yığınında görünmez bir şekilde gizlendi, varlığını işaretledi,
saldırmak için bekledi!

Büyük beyaz ayı sessizce hareket etti, bir uyarı homurtusu olmadan.
Ona doğru hücum etti, kocaman çeneleri genişti. Pençeli pençeleri
onu yakalamak için uzandı.

Hızla yayını gerdi, bir ok geçirdi!

İpi çekerken, kar ayağının altına yerleşti.
Kaydığını
hissetti.

Düştü, yokuş aşağı yuvarlandı!

Demo donmuş bir göletin üzerinden yarı yolda kaydı. Kalın, şişman beyaz pullar
yüzüne değdi. Yarı bilinçli yatarken soğuk damlalar halinde eridiler.

Aniden buzlar altından kaydı!

Batarken bile kıyıda bulanık bir şekilde iki canavarın
ölümcül mücadelesini gördü.

Büyük beyaz ayı!

Ve bir tane daha. Çok iyi tanıdığı bir tane.

Buzlu suların acı soğuğu onu sardı. Kollarını ve bacaklarını hareket ettirmeye, bir kez daha yüzeye çıkmaya
çalışmaya zorlasa da, işe yaramadı. Dondurucu soğuk hızla
uyuşukluğa, sonra da unutkanlığa dönüştü.

Sıcaklık! Sıcaklık hissetti!

Evden ayrıldığından beri böylesine harika, nazik,
yatıştırıcı bir sıcaklık hissetmemişti.

Gözlerini yavaşça açtı, sonra inanmazlıkla kapattı.
Ona hizmet eden kız, güzellikte Athena'yı bile geride bırakıyordu. İnce,
ancak olgun bir kadının pürüzsüz kıvrımlarına sahip, bakışlarını üzerinde tuttu.
Yüzü, soluk olsa da, yalnızca birinin rüyalarında bulunan
yansıyan bir güzellikti. Yumuşak ve büzülen dudakları sıcak ve kırmızıydı.
Yüzü endişeyi ifade ediyordu ve gözleri şefkati ifade ediyordu.

Elleri hafifçe vücudunu okşuyordu ve dokundukları her yerde
sıcak bir parıltı yayıyordu. Gölün buz gibi
soğuğunu hatırladı ve gözleri büyüdü.

"Ben nasıl buradayım? Sen kimsin? Buzlu derinliklerden nasıl kaçtım?"

Parmağını dudaklarına götürerek gülümsedi, en beyaz dişlerini
ortaya çıkardı. "Şşş. Dinlen. Her şeyi zamanı gelince açıklayacağım."

Konuşurken gözlerini kapattı, huzursuz bir uykuya daldı
ve bu sırada onun kollarında olduğunu hayal etti; sonra, daha
iğrenç bir varlığın kollarında taşındığını hayal etti.

İğrenç canavarın harap olmuş dudakları kendi dudaklarına dokunduğunda irkilerek uyandı. Ayağa kalktığında kimseyi görmedi. Sonunda, odanın
en uzak köşesinde onu gördü. Yavaşça kalktı, şömineden demir bir
su ısıtıcısından ılık çorba aldı. Kaseyi de yanına alarak yatağının kenarına oturdu,
ona yavaşça ılık suyu verdi.

"Seni buraya getirdi. Arkadaşın. Seni kar fırtınasından, donmuş ve soğuktan
getirdi ve seni benimle bıraktı. Soğuğa ve fırtınaya
rağmen kalmadı. Düşman kampından kaçıyormuş gibi
kör edici fırtınaya çekildi." Şaşkınlıkla başını
salladı.

"Öncelikle, sana söylememi istediği şu sözleri." Bir an
düşündü.

"Zamanı şimdi değil. Kaderini yerine getirmen gerekiyor.
Her şey
karanlıkta çözülecek. Garip sözler bunlar. Onun ne demek istediğini anlıyor musun?"

"Hayır, sadece büyük beyaz bir canavarın bana saldırdığını anlıyorum.
Düştüm, gölün buz gibi sularına yuvarlandım. Onları gördüm,
göl kıyısında savaşıyorlardı. Ondan sonra soğuğu hatırlıyorum,
sonra hiçbir şey."

"Büyük beyaz ayıyı öldürdü. Hiçbir ölümlü o
zaferi elde edemez. Senin güçlü bir dostun ve koruyucun var."

"Benim dostum yok. Beni takip etti, her zaman yakın, her zaman
korkutucu. Amacını bilmiyorum ama garip bir şekilde kaderlerimiz iç içe geçmiş durumda. Bunu daha iyi anlar mıydım?"

"Bu uzak diyarlarda neden ikamet ediyorsun? Hiç kimse seni
tehlikelerden
uyarmadı mı?"

"Zeus'un emriyle yolculuk ediyorum. Medusa'yı arıyorum, onu
büyük Olimpos Balosu'na davet etmek için, orada kraliçe olarak hüküm sürecek. Onu
tanıyor musun, onu nerede bulabileceğimi biliyor musun?"

"Zeus! Büyük Olimpos Balosu! Ben Medusa'yım. Hikayemi duymamış olman garip. Sadece benimle birlikte olmanın verdiği tehlikeyi
bilmiyor musun?"

"Tehlike hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece mükemmel güzellikte bir kız görüyorum ve sadece kalbim için korkuya ihtiyacım var."

Onun sözlerine gülümsedi, sonra yüzü
üzüntü dolu bir ifade aldı.

"Mahkûm edildim. Vahşi mutluluktan ve neşeden en derin
sefalete ve üzüntüye geçiyorum. Ve mutlu zamanlarımda bana bakanlar
beni seviyor ve sıkıntılı zamanlarımda bana bakanlar
soğuk ve korkmuş oluyor ve artık yoklar. Seni kimse uyarmadı! Ah, Zeus,
nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun!" diye hıçkırdı.

"Yüzüme bak, çünkü daha nazik bir ruh halindeyim. Dikkat et,
yas tuttuğumu duyarsan veya gözümden öfkeli bir damlama görürsen, bana bakma,
hızla yoluna devam et." Boş kâseyi
masanın üzerine koydu.

"Bu parıldayan beyaz duvarları görüyor musun? Bunlar, dünyanın sefaletini üzerimde hissettiğim bir
zamanda oluştu. Buzullar, buzdağları, donmuş çoraklıklar - bunların hepsini ben oluşturdum. Bazen, sevginin sıcaklığının tadını çıkardığımda, onlar solar,
erir. Tekrar yalnız, bir zamanlar terk edilmiş, onları yeniden oluştururum." Gülümsedi
ona, eline dokundu.

"Belki de Zeus'un seni bana gönderdiğini düşündüm. Yine de sen
uykunda yatarken, rüyalarında, seni başkasını severken buluyorum. İyi, çünkü benim sıcaklığım uzun sürmeyecek. Gel, sana
korku odamı göstereyim. Kendi yaptığım bir korku odası."

Onu dışarı, soğuğa götürdü. Her tarafta çeşitli kılıklarda
heykeller duruyordu. Hepsi insan. Savaşçılar. Avcılar. O kadar ayrıntılı, o kadar
iyi yontulmuşlardı ki, hareket etmek ve yürümek için sadece nefesleri eksikmiş gibi görünüyorlardı.

"Bunları sevdim ve öfkemle yok ettim. Orada duruyorlar, kontrol edilemez doğamın sürekli bir hatırlatıcısı. Şimdi bile, onlara bakarken, kalbim inliyor. Defol, Demo, çabuk,
çünkü dipsiz bir keder kalbimi sarıyor. Çabuk! Ve hayatına değer veriyorsan, yüzüme bakma!"

Ona doğru dönmeye başladı, ama o omzunu tuttu ve
onu geri çevirdi. Bunu yaparken bile, ellerinin dokunuşu vücudunda bir ürpertiye yol açtı.

Sıcaklık gitmişti!

"Zeus'a Medusa'nın baloya katılacağını söyle. İyi ol, genç adam. Şimdi, canını kurtarmak için kaç."

Sakin hava hareketleniyordu ve buzlu manzarayı
karalayan donmuş kar taneleri şimdi çılgınca savruluyordu.
Rüzgar uluyan bir öfkeyle yükseldi ve kısa süre sonra tipi geldi. Güney'e doğru koştu, geriye bakmaya cesaret edemedi.

Artık korktuğu tek şey görünmeyen yoldaş değildi.

"Geri döndün!", Zeus apaçık bir şaşkınlıkla kükredi. "Evet,
geri döndün. Seni bekliyordum. Eh, Medusa'da
olağandışı bir şey yok sanırım. Yani, garip ve aptallaştırıcı bir şey yok mu?"

"Güzel bir hanımefendi, efendim. Davetinizi memnuniyetle karşılıyor ve
balaya katılacak."

"Balo, evet. Baloya katılacak! Vay canına! Ne yapmalı?
Pekala, amacıma hizmet edebilir. Birkaç özel
arkadaş davet edeceğim. Ah evet, çok özel arkadaşlar! Şirin kardeşim
Pluto. Ona hakkını ver. Ve bana pislik yapan birkaç kişi daha.
Balo üçüncü ayda. Ve Medusa o ay çok
bir ruh halinde! Evet, çok özel birkaç arkadaşımı davet etmeliyim."

Zeus ellerini ovuşturdu ve melek gibi gülümsedi.

"Ah, Demo, tabii ki davetlisin."

Çocuklar hangi rüyaları görür?

Persephone tahta bir köprüde sessizce oturuyordu. Bacakları aşağı sarkıyordu, minik beyaz ayakları derenin yüzeyini kırıyordu. Derenin kristal suları onları yumuşakça yıkıyordu. Bir sinekkuşu suyun yüzeyine doğru fırladı, parlak kanatlı bir mücevher. Bazen suyun üzerinde hareketsizce vızıldıyordu. Sonra aşağıdaki yansıyan güzelliğe öfkelenerek, umursamadan daldı, ancak kanatlarının hızlı çırpışı sıvı aynayı çarpıttığında tekrar yükseldi.

Persephone gülümsedi, eğlenerek dikkatle izledi.

Başka bir sinekkuşu yaklaştı ve kısa süre sonra ikisi uçup gitti, ilki öfkeyle takip ediyordu. Bölgesini koruyan minik bir savaşçı.

Persephone gözlerini kapattı, güneşin sıcaklığında güneşlenmek için arkasına yaslandı. Derenin müziği, Esintinin yumuşaklığı,
bahçesinin sessiz yalnızlığı onu hafif bir uykuya daldırdı.

Ve uyurken rüya gördü.

Etiketleme oyunları, ip atlama oyunları, oyuncak bebekler aklından geçti.
Tanıdığı arkadaşları, kedicikler ve köpek yavruları. Uzun meşe ağacına
tırmanmak ve büyük, geniş dünyayı büyük yüksekliğinden görmek.
Ağacın altındaki salıncakta sallanmak.
Böğürtlenlerin, kirazların, taze şeftalilerin tadı.

Çocukluk hayalleri.

Annesi, onu tutuyor, ona sarılıyor. Annesinin gülümsemesi.

Renkli taşlar, kristaller ve çiçekler. Güzel elbiseler,
ve henüz gelmemiş yetişkin partileri.

Uzak bir gün ve yakışıklı bir prensin gelişi, bir evlilik,
çocukken birlikte yaşamak ve oynamak.

Kendi çocukları ve annesinin ona yaptığı gibi
onlara annelik edecekti. Kurabiyeler, turtalar ve krema kaplı meyveler.

Kızları için bebekler ve cesur oğulları için kılıçlar. Onlar için dikiş dikerdi ve onları yatağa yatırırdı. Onlara
sihirli dünyaların ve gerçeklerin garip hikayelerini anlatırdı.

Ah, mutlu dünya, güzel dünya.

Çocuklar hangi rüyaları görür?

"Kasvetli!"

"Acımasız!"

"Acımasız!"

"Tutkusuz!"

"Hissiz!"

"Şeytan!"

"Ben bunlara çağrıldım!"

Pluto dağın yamacında arabasında oturuyordu, etrafını
çevreleyen artan fırtına. Esen rüzgar çığlık atıyor ve gökten
şiddetli yağmur yağıyordu. Fırtınanın öfkesi sesindeki öfkeyle uyuşuyordu.

"Hissiz! Öyleyse içimdeki bu yalnızlık neden yanıyor! Neden
benim reddedilen arkadaşlığa susadım! Bu
formun benim olmam kendi seçimim miydi!"

Sesinde bir hıçkırık vardı.

Kasvetli bir şekilde başını eğdi, salladı. İsteksizce dizginleri aldı, bir kez daha egemen olduğu alt bölgelere geri döndü.

Evet, şeytan bile ağlar.

6. Tartarus'tan Kaçış

"Genç adam, sana giderek daha fazla bağımlı oluyorum. Gerçekten de kendini iyi taşıdın. Athena iyi bir eş seçmiş olabilir." Zeus'un gülümsemesi coşkulu, tavırları dostça ve
canlıydı.

"Az önce CIA'den (Akıllı Bilgi
Etkinlikleri) Tartarus'ta bir şeylerin hareketlendiğine dair haber aldım. Umarım geçmişini hatırlarsın."

"Tartarus mu? Şey, efendim, Titanların orada yaşadığını belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ve Hades'in derinliklerinin bile çok altında."

"Şaşırtıcı mı? Çocukta bir deha var! Ah, okulda kopya çekmiş olmalısın. Dersini çalıştığına bahse girerim! Bir dersten geçmenin sinsi bir yolu.
Ne olursa olsun, haklısın. Ama daha fazlası var." Zeus sessizce ileri geri yürüdü, aşağı baktı, yüzünde hafif bir asık surat vardı.

"CIA bana Megalith'in, devler arasında gerçek bir dev olan
güç kazandığını söyledi. . . . Ancak, önce biraz daha coğrafyadan bahsedeyim. "

Zeus masasına oturdu, bilgisayarında birkaç tuşa bastı ve
Tartarus etiketli bir harita gösterdi. "Bilgisayar,
sınırları göster."

Bilgisayar bir an uğuldadı ve vızıldadı, sonra
aynı haritayı gösterdi, ancak sınırları vurgulanmıştı.

Zeus zevkten gülümsedi. "Pac-man değil, ama yine de
harika bir oyuncak." Bir an kaşlarını çattı. "Beni satrançta yener. O programcı için
planlarım var. Kardeşim Pluto ile uzun bir tatil."

"Bilgisayar, bize Megalith'in bir görüntüsünü ver, duydun mu?"

Bilgisayar bir kez daha uğuldadı ve vızıldadı. Ekranda
birkaç kelime belirdi. Zeus onları okudu, homurdandı. "Tamam, tamam!
Senin istediğin gibi yapacağım! Bilgisayar, Megalith'i göster."

Bilgisayar h & w rutininin bir kısmını daha yaptı, kaslı bir savaşçıyı gösterdi, sessizce duruyordu, yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Yeterince huzurlu görünüyor, değil mi? Ah, dikkat et! O sessiz yüz, içindeki kargaşayı gizliyor. O, genç adam, Tartarus'tan kaçışı planlıyor! Engellenmesi gereken kaçış!"

Zeus bir an bilgisayar ekranına baktı. İçini çekti.

"Elbette biliyorsun ki bunlar - Titanlar - bizim atalarımız. Onlarla barış içinde yaşayabilseydik keşke ama nafile. Kalbimin iyiliğinden dolayı onlara Tartarus'ta sığınma hakkı verdim. Ama onlar bunu takdir etmiyorlar. Kaçmak istiyorlar. Ne garip bir terim! Cennetten kim kaçar ki!"

Bilgisayar, umutsuzca sallanan bir çift kol gösterdi.

"Evet, evet, ne bu. Ah, yani, Bilgisayar, Konuş."

"Ah, Büyük ve Kudretli Olan, Evrenin Efendisi,
tüm insanlığın Hayırseveri, . . . ," diye başladı bilgisayar itaatkar bir sesle.

"Bilgisayar, dur. Bunların hepsini biliyorum. Konuya gel. Bilgisayar,
Konuş."

"Tartarus'tan haberler, Efendim. Megalith gizlice bodrumdan yeryüzüne kadar uzanan
bir ekspres asansör
kurdurdu. Hatta şu anda bunu Olimpos'un tepesine kadar uzatmak için SkyHigh Asansör
şirketiyle sözleşme yapıyor. Neyse ki SkyHigh
fahiş bir fiyat istiyor. Asansör ticaretinde tekelleri var, bu yüzden sonunda istenen fiyatı elde etmeleri muhtemel. Ancak şimdilik, Megalith başka
alternatifleri inceliyor. Yerel Ultralight montaj
fabrikasını ziyaret ediyordu. Ve ajanlarının Rocketeers
Club ile iletişime geçtiği söyleniyor. Şu anda ek veri yok, Efendim."

"Ve şimdi reklamımıza geri dönelim. Ah, Büyük ve Kudretli,
Evrenin Efendisi..." Zeus bilgisayarı kapattı.

"İlk hamlesini çoktan yaptı! Gerçekten bir asansör! Ve Olimpos'un zirvelerine bir
uzatma! Gümbür gümbür!"

"Oğlum, planlarım değişti. Bu, bir dünyalının
becerilerinden daha fazlasını gerektirebilir. İnsan formuna bürüneceğim ve
size eşlik edeceğim. Megalith'in kudreti karşılanmalı! Ah, bunu
söylemeni beğendim! Tekrar etmeme izin ver, Megalith'in kudreti karşılanmalı!" Dudaklarından sözcüklerin gür bir şekilde akmasına izin verdi, yüzünde hafif bir
gülümseme vardı.

"Bir zamanlar tiyatro olarak düşünülürdü, bilirsin. Aslında, bu Tanrı
olayı çok daha eğlenceli - bazen."

İki figür dikkatli bir şekilde Styx nehrinin kıyısına doğru ilerledi.
Karanlık ve akıcı akan nehir, uzaktaki soluk sislerden
yükseldi ve bir kez daha soluk sislere dönüştü.

Yolcular nehrin kıyısında yavaşça ilerledi. Biri, beyaz sakallı bir ihtiyar, tahta bir çubukla desteklenerek sürükleniyordu.
Diğeri, daha genç ve güçlü, ileri atıldı, geri döndü, sonra tekrar ileri atıldı.

"Sanırım bacağına bir ip bağlayacağım, sanki bir Haziran böceğiymişsin gibi. Sakin ol. Tehlike yok."

"Senin için belki de değil. Yine de, onun burada olduğunu biliyorum. Onun
varlığını hissedebiliyorum. Her yolculuğumda benimleydi."

"Ah, görünmeyen yoldaş! Evet, ben de can sıkıcı bir varlık fark ediyorum.
Yine de, bugün bundan hiçbir şey çıkmayacak. Bana güven."

Demo yaşlı adama baktı, Zeus. Çünkü gerçekten de bu ikisiydi,
Olimpos'un zirvelerinden uzun zaman önce ayrılmışlardı. "Sana güvenmek mi...? Ben
bir zamanlar bu kullanılmış araba satıcısını tanıyordum... Neyse, boş ver."
Zeus'un yüzündeki yoğun bakışı fark etti. "Gerçek bir
yazışma yok. Sadece yüksek sesle düşünüyordum."

Zeus, Styx nehrine iğrenerek baktı. "Bu çok pis bir dere. Onu
yeryüzünün bağırsaklarından
çıkardığımda kötü bir ruh halindeydim. Hoş olmayan bir koku da vardı. Aslında iğrençti. Belki de Pluto haklıdır, biraz peyzaj düzenlemesi ve
çevre temizliği gerekiyor. Bir not alacağım..."

"Dikkat et, oğlum, bu sulardan içme.
Çok sakin bir yapıya sahip olsan bile, bu dereden bir yudum al ve
dünyaya
söveceksin. Nefretin özü burada damıtıldı ve sonsuza dek Hades'in kıyısında akıp gidiyor.

Bir köpeğin veya belki de bir köpek sürüsünün havlamasıyla kesildiler. Havlamalar hızla derin gırtlaklı
hırlamalara dönüştü. "Ah hah! Cerberus! Yavrum! Artık biraz büyümüş olmalı. Beni bir kez daha gördüğüne ne kadar sevinecek" Zeus coşkuluydu.

Yüzü hevesli bir çocuğun yüzüydü. Açıkça bir
nostalji dalgası zihnini doldurdu ve yüzünde hüzünlü bir
tebessüm belirdi. "Çocukluğun masumiyetine dönmek. Ne
harika olurdu . . . . İşte, oğlum! Buraya gel!"

Demo geri çekildi!

Köpek gizli bir mağaradan onlara doğru sıçradı. Zeus'a doğru koştu, başlarından biriyle elini yaladı, ikinci bir baş ise Demo'ya
uğursuzca homurdandı. Üçüncü baş sürekli bir
teyakkuz halindeydi.

"Onu okşa, oldukça nazik." Zeus gülümsedi. "İyi köpek, iyi köpek."

"Onu sana verdiğim zamanı hatırla, Zeus."

Şaşkınlıkla Demo ve Zeus yukarı baktılar. Bakışları Megalith'in
yüksekliğini kapladı.

"Evet, hatırlıyorum." Zeus sevinçle gülümsedi. "Sadece küçük bir
tüy yumağıydı. Bir avuç kadardı ama çok sıcaktı, çok sevgi doluydu.
Yanıma geldi, kucağıma çıktı ve hemen uykuya daldı. Çok
harika bir hediyeydi."

"Eh," Zeus'un sesi değişti ve Cerberus'u okşamayı bıraktı. "Öyleyse
doğru. Tartarus'tan ayrıldın. Elbette, buna
izin veremeyeceğimi biliyorsun. Zaten SkyHigh Asansör Şirketi ile iletişime geçtim ve ay sonuna kadar asansörü kaldıracaklar."

Megalith yorumu görmezden geldi. "Annen Rhea sana selamlarını gönderiyor, Baban Cronus da öyle. Tartarus'un derinliklerinden bıktıklarını bilmeni istiyorlar.
Toprağın havasını
soluyorlar, Olimpos'un nektarını içiyorlar.
Sürgün kararını kaldır, Zeus. Yaşlı anne babana böyle
davranacak kadar nasıl bir çocuksun! Seni, mutlu çocukluğunu hatırlamıyor musun?"

Zeus bir an sessiz kaldı, başı öne eğik.

"Sözlerini özenle örüyorsun, Megalith. Biliyorum ki
bu şeyleri anne babam için aramıyorsun. Tartarus'ta
doğmuş olan sen, bu dünyaları kendine ait kılmak isterdin. Olimpos Tanrıları'nın sana saygı göstermesini, insan çocuklarının sana hizmet etmesini isterdin."

Megalith eğildi, Cerberus'un üçüncü başını okşadı. Köpek elini
azarladı ve o da hemen geri çekti, kaşlarını çattı.

"Zeus, Olimpos'u ziyaret etmeme izin verdiğin zamanı, sana Cerberus yavrusunu
verdiğim zamanı hatırlıyor musun?"

"İyi hatırlıyorum. Birçok yönden hala çocuktum. Şimdi,
olgunlaştım, Megalith. Hediyeler benim iyiliğimi satın alamaz."

"Ve sana Tantalus'un en iyi şarabının
testisini bıraktığımı hatırlıyor musun?"

"İyi şaraptı! En şaşırtıcı içecek! Sorunun ne için?"

"Testiden içtin ve sana Hera'nın ve
başkalarının rüyalarını getirdi. Ve şimdi bile o rüyalar zihnini tahrik etmek için geri dönüyor.
Tantalus'un şarapları tekrar tekrar geri dönecek. Ve sen de
kaçamazsın. Uyu şimdi, Zeus, sarhoş bir sersemlikle, şarap
sihrini yaparken."

Megalith gülümsedi.

Gerçekten de Zeus çimenlikte uzanmıştı, Cerberus
yanına yattığında sızlanıyordu. Zeus'un dudaklarına bir gülümseme dokundu.

"Uzun zamandır dönüşümü planlamıştım. Tantalus'un şarabı sadece
ilk adımdı. Şimdi, o uyurken, bir kez daha bu dünyada dolaşacağım, zevklerinden payımı alacağım, onu gelişimize hazırlayacağım.
Ve sen, dünyalı, benim elçim olacaksın. İyi karşılandık!"

"Ben Zeus'a hizmet ediyorum, başkasına değil."

"İyi söyledin. Şu çakıl taşına bak. Dikkatlice izle, sonra
diline dikkat et."

Megalith sağ eline kocaman bir kaya aldı, gülümseyerek
Demo'ya baktı, uyuyan Zeus'un başının üzerine
kaldırdı.

Demo hemen bir ok çizdi.

Megalith güldü. "Hayal kurmaya devam et, Zeus, çünkü rüya yakında
son bulacak. Sana gelince, istersen oklarını körelt. Bir an sonra
seni Cerberus'a yem edeceğim."

Köpek, isminin anılması üzerine hırladı.

Styx Nehri'nden bir şekil yükseldi.

"Dur, Megalith!"

Megalith irkilerek karanlık ve tehditkar figüre baktı.

"Kardeşimi armağanlarınla ​​baştan çıkardın, Megalith. Güldüm,
çünkü hilelerinin bana karşı hiçbir değeri yoktu. Tartarus'un tarlalarını
sınırlı buluyorsun. O zaman taşı bırak ve
benimle gel. Çünkü Hades'te senin için bir yer hazırladım."

Demo'nun içini bir ürperti kapladı.

Konuşmacıya bakmaya cesaret edemedi. Bu, tanıdığı bir başkasının tüm aurasını yansıtıyordu. Onunla birlikte, görünmeden,
birbiri ardına seyahat eden bir başkası.

Görünmeyen yoldaş!

Sarsılmış Megalith niyetinden caydırılmasa da.

"Benim üzerimde hiçbir gücün yok. Ve seni aşağı bir krallığa
göndermiş olan Zeus'u sevmek için hiçbir nedenin yok. Bana katıl.
Dünyayı ve hatta Olimpos'u yöneteceğiz." Megalith gülümsedi.

"Doğru, sana zarar veremem. Zeus'a karşı hiçbir sevgim yok, dediğin gibi.
Yine de yanıldın. Çünkü Zeus'u her ölçünün ötesinde seven biri var ve o taş düşmeden önce kalbini o dev bedenden
ayıklayacak."

Megalith'in gözleri büyüdü.

Gerçekten de böyle biri şimdi bile bekliyordu, her zaman tetikte, her zaman sadık.

Zeus'un yanında, uyanık ve dikkatli, Cerberus duruyordu. Her bir kafasından gelen uğursuz gözler, uyuyan efendisini
tehdit etmeye cesaret eden bu yaratığa dik dik bakıyordu.

Derin bir homurtuyla çömeldi.

Megalith geriye doğru bir adım attı, çaresizlikle büyük
taşı aşağı doğru fırlattı.

Çaresiz hedefi vurmadı. Yolu saptırıldı.

Taş, Zeus'un talihsiz başını değil. Başka biri
cesaretle kendini tehlikeye attı.

Taş, Cerberus'un üçüncü başını ezerek ve parçalayarak vurdu. Köpek alçak sesle inledi, çaresiz efendisinin üzerinde hareketsiz durdu, sonra öne doğru atıldı.

Savaş uzun sürdü. Cerberus'un derin homurtuları Megalith'in öfkeli hırlamalarıyla karıştı. Yer öfkeleri altında sarsıldı,
kan ve ter çirkin bir akıntıda birbirine karıştı.

Yerde yuvarlandılar, her biri düşmanını parçalayıp yırttılar.
Tepeler darbelerinin sesiyle yankılandı.

Megalith serbest kaldı, dağın yamacına koştu, öncekinden bile daha büyük bir
kayayı yakaladı.

Ölmekte olan canavarın saldırısına karşı koymak için döndü,
taşı devirdi. Başka bir baş ezildi ve Cerberus sendeleyerek
geri çekildi.

Megalith bir kez daha devasa bir kayayı aldı. Hızla şimdi
ölmekte olan köpeğin etrafından dolandı, tekrar Zeus'un üzerine dikildi.

Demo okunu fırlattı. Titan'ın
pürüzlü derisinden
körelmiş bir şekilde düştü. Megalith çocuğa baktı, alaycı bir
tebessümle gülümsedi. Taşı başının üzerine kaldırdı.

Taş düşmeden önce Cerberus saldırdı. Yaralı ve
kanıyordu, hala vücudunu Titan'a fırlattı, onu
ayaklarından düşürdü. Dişleri Megalith'in boğazına kenetlendi.

Megalith köpeğin boynunu iki eliyle kavradı, güçlü
parmakları yaşam nefesini kesti. Köpek titredi, ancak Titan'ın boğazındaki ölümcül tutuşunu
bırakmadı.

Birkaç dakika içinde her şey bitti.

Titan ölmüştü!

Ve Cerberus.

Hayır. Yine de hareket etti.

Yavaşça, acı içinde işkence görmüş vücudunu uyuyan Zeus'un
yanına doğru çekti. Efendisinin elini yaladı, kuyruğunu salladı.

Gözlerini kapatıp uyudu, bir daha uyanmamak üzere.

Sessizlik sadece yükseklerde uçan bir kuzgunun
çağrısıyla bozuldu. Hatta Styx bile sanki korku içindeymiş gibi sessizce akıyordu.
Deniz, devlerin ve canavarların kanının karanlık sularıyla karıştığı yerde kızardı.

Dem uyuyan Zeus'un yanına diz çöktü, uzattığı eliyle tereddütle ona
dokundu. "Efendim, uyanın. Görev tamamlandı."

Zeus konuşurken bile kendini dikleştirdi, dünyevi formu için tercih ettiği uzun beyaz sakalını okşadı. Gözlerini kırpıştırdı, hareketsiz Megalite
baktı. Aniden hıçkırarak Cerberus'u
kendisine tuttu.

"Seni tek başına göndermediğim iyi oldu. Korkarım ki seni
temiz bir şekilde
bitirirdi. O şarap! Bunu bilmeliydim! Şeytani bir karışım, Tanrıların bile aklını çelmek için iyi demlenmiş. Ve
sen benim adıma araya girdin, görünmeyen arkadaşın?
Gerçekten garip." Başını iki yana salladı. "Eğer düşündüğüm kişi oysa
aramızda çok az sevgi var."

"Hiç yavru köpek sahibi oldun mu, oğlum. Harika! Efendisine karşı bu kadar sevgi dolu, bu kadar şefkatli başka bir yaratık yoktur. Cerberus, Cerberus,
beni kurtarmak için ölmen gerekir." Gözünden bir damla yaş süzüldü.

"Evet, evlat, böyle bir sadakat için Tanrılar bile ağlayabilir."

Zeus bir an sessizce oturdu, Cerberus kollarındaydı. Demo'nun gözünden bir damla yaş süzüldü, Rough'u ve köpeğin onu birçok kez nasıl koruduğunu düşündü.

"Onu şu dağın eteğine gömeceğim.
Mezar taşı olarak kullanılacak. Görkemine bakan herkes
ayaklarının dibinde kimin uyuduğunu hatırlasın." Zeus iç çekti.

"Eh, eh, bitti. Ve sen, oğlum. Aferin. Aferin. Bu yolculuğu uzun süre hatırlayacağım. Ve sen, diyelim ki, gergin ve zaman zaman aşırı istekli olsan da, seninle birlikte olmaktan gerçekten keyif aldım. Yani... "Ah, dinle, annen seni çağırıyor. Taze pişmiş
geyik eti mi kokuyor? Evet, evet, kesinlikle. Mükemmel aşçı, annen.
Pencerede soğurken kaybolan meyveli turta... Hafif ekşi ama çok lezzetli, çok lezzetli!"

Ceres, dünyada üzgün bir tavırla yürüdü.

Zaman geçti, kudretli Pluto topraklarda hoyratça dolaşmıştı.
Kızı Persephone'yi yakalamış, onu lanetli krallığına götürmüştü.

Kızının kaderini çoktan kabullenmişti. Yine de sonsuza dek
üzüntü içinde kaldı. Zaman zaman ağladı. Dudaklarında hiçbir
tebessüm yoktu. Ve zihninde bir plan gelişti.

Kadınların hileleri, erkeklerin dünyasının gidişatını sık sık değiştirmiştir. Olimposlular bile bu gücü hissederdi.

Dikkatlice, davasını savunabilecek
kişilere hizmet edecek araçlar düşündü. Sonunda, çaresizlik içinde,
güçlerin gücüne yöneldi.

Beyaz yüzlü, korku içinde, Moira'ya yapılan kötülüğü
çözmesi için dua etti.

Mütevazı kulübesi sessiz, hareketsizdi. Sessizlik, daha
önce hiç bilmediği gibiydi. Nefesi bile duyulmuyordu.

Sessizlikte cevabını aldı. Ne kelimelerle, ne de düşüncelerle değil, garip bir
görüntüyle.

Yuvarlanan sisle çevrili yüksek bir tepede duruyordu. O
sisin içinde kızının seslendiğini duydu, ama çağrının
nereden geldiğini anlayamadı.

Cevap verdi, ama sesinin duyulmadığını biliyordu.

Sisin içinden hafifçe başka bir ses duyuldu. Genç bir adamın sesi. "Hanımefendi, acı çekiyorsun. Sana yardım edebilir miyim?"

Görüntü kayboldu ve bir kez daha küçük kulübesindeydi. O
mutfak masasının yanına oturdu, başını koydu ve ağladı.

Çocuğunun lanetli esaretine bir son verilecekti!
Hades'ten gelen iblise karşı koyacak bir şampiyon daha vardı. Zamanla bu korkunç suçu işleyen kişi
acı çekecekti!

Zihninde karanlık bir şekilde derin, soğuk bir göl gördü, yüzü sis ve pusla
gizlenmişti. Biliyordu.

Orada, göletin yanında, trajedi sona erecekti.

7. Kronos'un Laneti

"Canım, bu mantıklı. Kronos'un laneti,
Tanrılar bile yaşlanacak." İçini çekti.

"Sonsuz bilgeliğimle bu laneti bir dereceye kadar iyileştirdim. Yaşlanma süreci yavaşladı ve çağlar sadece günlerdir.
Yine de yaşlanma devam ediyor. Hayır, temelde, sürece tamamen karşı koymak pratik değil. Kesinlikle dikkatlice düşündüm. Bundan hoşlandığımı mı düşünüyorsun? Bana bir bak!"

Zeus kaşlarını çattı, derin düşüncelere daldı. Bastonunu kullanarak aksayarak
tahtına doğru yürüdü.

"Gerçekten bu kadar üzülmemelisin. Bana neler yaptığını gör? Zeus - bastonla mı? Gülünç!"

"Ama efendim, bana bir bakın! Bu aşağılanmaya
nasıl dayanabilirim. Bana bir bakın!" Venüs ayağını
çileden çıkarak yere vurdu.

"Evet, canım, bakıyorum. Ah, evet! Eh, dürüst olmak gerekirse, tek bir kırışıklık bile göremiyorum. Bir dakika, gözbebeklerimi
takmama izin ver." Bifokal gözlüklerini burnuna dikkatlice yerleştirdi.

"Canım, nefis görünüyorsun. Kırışıklıklar! Bah!"

"Şaka yapıyorsun. Bunu daha bu sabah gördüm. Tam burada, alnımda. Lütfen beni daha yakından incele. "

Zeus, Hera'nın girişi dikkatini dağıtana kadar büyük bir şevkle incelemesini sürdürdü. Sertçe homurdandı, "Eğer bir
kırışıklık varsa, güzel bir
kırışıklıktır. Bir bakayım? Ah, buldum. Uzman tavsiyesi için göndereceğim. Emin ol, sorunu
çözeceğim."

Hera şüpheyle baktı, sonunda Venüs ayrılırken konuştu.

"O genç çıtır ne istiyor. Kesinlikle ona
kapsamlı bir inceleme yapıyordun. Ve eklemeliyim ki, bundan
çok zevk alıyordun."

"Yapmam gereken görevler. Bunlar gerçekten de bana çok ağır geliyor, canım. Venüs bir kırışıklık tespit etti. Üzücü ama
Kronos'un laneti, bilirsin."

Demo'nun nefret ettiği bir anda kendini
bir kez daha Zeus'un kudretinin önünde buldu.

Ok çentikli, yay çekilmiş, avı yemek tabağında tutuyordu -
ve sonra, uğultu, orman, geyik, her şey -
kayboldu. Ve şimdi Zeus'un önünde duruyordu, oku hala uçmaya
hazırdı.

Zeus tahtının arkasına hızla eğildi.

"Hadi, evlat, hadi, hadi! Seni korkutmak istemedim. Eh, sadece
oku bırak - Hayır! Yani, sadece okunu
sadakasına geri koy. Başka geyikler de olacak, seni temin ederim."

Demo kızardı, oku hemen kesesine geri koydu.

"Özür dilerim, Efendim. Beni uygunsuz bir anda aradınız.
Hiçbir
kırıklık kastınız yoktu."

"Seni tekrar burada görmekten çok, gerçekten çok mutluyum. Birlikte geçirdiğimiz son küçük maceramıza sevgi dolu anılarla geri dönüp bakıyorum. Sevgi dolu anılar mı? Bu kombinasyonu seviyorum. Bir ara tekrar kullanmak zorundayım."

Demo sessizce bekledi. Zeus nadiren boş sohbetlere zaman ayırırdı. Gevezelik gibi görünse de, bir yerlerde gizli bir anlam ve tehlike vardı.

"Sizinle Cronus'tan bahsettim mi? Hayır, sanmıyorum. Pekala,
Cronus bize - bana, diğer Tanrılara - kin besliyordu. Bazıları,
derler ki, kızar, diğerleri intikam alır. Cronus değil - oh, hayır! Cronus
kızar mı? Asla! Cronus intikam alır mı? Bu düşünce bile yitip gider!"

Zeus tahtın önünde ileri geri yürüdü. Yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu ve alnından ter damlıyordu.

Zaten Olimpos'un üzerinde kara bulutlar oluşmaya başlamıştı.

"Şimdi bırak şunu!" diye haykırdı Hera. "Ve saçmalamayı bırak! Zavallı çocuğa Kronos'un Tanrılara verdiği korkunç hediyeyi anlat! Ve
devam et!"

"Hmmm, evet canım. Nerede kalmıştım?" Alnını sildi.

"Kronos öfkeliydi. S.. U. R. B. A. U. S.!"

"Çocuk nasıl yazılacağını biliyor. Biraz daha öz ol, Zeus. Biliyorsun, yakında bir bahçe partisi var. Hadi çabuk!" Hera
huysuzdu.

"Elbette çocuk nasıl yazılacağını biliyor. Eh, sen bilmiyor musun, oğlum?"

"Ah, evet, Efendim! Annem bana iyi öğretti. Diyor ki . . . "

"Başka zaman, evlat. Başka zaman." Zeus onun yorumlarını önemsemedi.

"Öfkeliydi. İntikam almaya hiç niyeti yoktu. Asla! İntikam
asla olmazdı. Onun isteği, bize aldıklarından on kat daha büyük sıkıntılar
yaratmaktı. İntikam mı? Ha!"

"Ve öyle de yaptı. Kronos'un Laneti! Kulağa hoş geliyor,
öyle düşünmüyor musun? Töreni iyi hatırlıyorum. Derin, gür
tonlarla o kelimeleri telaffuz etti - Kronos'un Laneti - ve
sonra üç kez tekrarladı. Melodramatik bir tipti. Her
duygulamayı bitirdiğinde neredeyse bir gongun derin, şişkin gümbürtüsünü duyabiliyordum." Durakladı, düşünüyormuş gibi göründü.

"O sesi taklit etmek için çok uğraştım, bilirsin. Çok
etkileyici, gerçekten. Ama sessizce beceremiyorum.
Bir de duruşuyla ilgili bir şeydi." Durdu, Hera ve
Demo'ya baktı ve kızardı.

"Laneti kaldır, senden istediğim bu. Şimdi git ve
bununla ilgilen. Bahçede yönetmem gereken bir parti var, biliyorsun."
Hera'ya yatıştırıcı bir şekilde baktı. "Çabuk ol, çünkü Venüs
çok sinirli. Tek bir kırışıklık bile görmedim.
Güzel bir ten, güzel, . . . " Durakladı, Hera'nın öfkeli bakışını fark etti. "Bana -elbette daha az ölçüde- Hera'nın
güzelce pürüzsüz boynunu ve omuzlarını hatırlatıyor."

Hera yatıştırılmaya tenezzül etti. İltifatını kabul ederken zarifçe gülümsedi. Yine de, gözlerinde bilgili bir bakış vardı ve çocuk onun başını nasıl salladığını fark etti. Demo daha fazla soru sormaya başladı, kendini
elinde yayı gerilmiş, bir kez daha avcı pozunda bulduğunda. İçini çekti,
oku bıraktı.

Taze geyik eti, yeni bir görev ve Cronus!

Oyunu dikkatlice temizledi, alışkanlıktan dolayı düşünmeden
çalışıyordu. Aklı çok uzaklardaydı. Cronus'un Laneti - Cronus'un Laneti'ni
kaldırmalıyım!

"Ah, evet, elbette Cronus'u biliyorum," annesi sinirli görünüyordu. "Kırsal bir kız olabilirim, ama bilmeni isterim ki,
çok okumuşum. Cronus, elbette, Zeus'un babasıydı. Aman Tanrım, nasıl da
kavga ettiler! Bazıları Zeus'un yasaklanacağını düşünüyordu. Ve eğer önce
hareket etmeseydi, yasaklanabilirdi."

İçini çekti, çorbaya biraz ot ekledi. "Mmmmm," diye yorumladı. "Gerçekten lezzetli. Zeus'un sunduğundan emin olduğum ambrosia değil ama oldukça lezzetli. Al, bana kâseni ver."

"Bir lanet mi vardı anne?"

"Evet, vardı. Zeus onları kovdu - babası, Kronos;
annesi, Rhea; tüm Titanlar. Yol kenarında durdu,
şimşek çakmaya hazır." Duraksadı, gözleri daha önceki bir zamanı, Tanrıların insanlar tarafından
görüldüğü bir zamanı gördü.

Kâseyi ılık çorbayla doldurdu, önüne koydu.
"Şimdi biraz dene. Gerçekten de Kronos. Bu yıllarımı alır.
Ve bir dilim ekmeğim."

Yemeye başladığında gülümsedi, aç gençliğin şevkiyle
yemeğe saldırmasını zevkle izledi.

"Kronos tökezledi ve Zeus yıldırımı
atmak için kolunu kaldırdı. Ve sonra Kronos dik, uzun ve görkemli bir şekilde durdu. Sanırım üç kez kollarını yukarı doğru uzatarak tekrarladı, 'Kronos'un Laneti'. Çok melodramatik bir
tınısı yok mu? Özellikle kelimeler arasında
durursanız." Bir kez daha, "Kronos'un Laneti" diye mırıldandı, kelimeler arasında
dramatik bir şekilde duraklayarak.

"Ve lanet, anne, neydi?"

"Şimdiye kadar zamanın var olmadığı Tanrılar, şimdi
- diğer varlıklar gibi - yaşlanacaktı. Zeus güldü. Yine de
söylentiler var ve artık gülmüyor." Sesini alçalttı. "Bana, şu anda bile, bastonla yürüdüğü söylendi.
Gördün mü? Bu doğru olabilir mi?"

Demo soruları görmezden geldi. "Anne, Kronos'u nasıl bulabilirim?"

"Çocuğum, sen Cronus'u bulamazsın. O seni bulur. Bu
kaçınılmazdır. Onun dokunuşuyla çocuktan erkeğe veya kadına, gençlikten orta yaşa, orta yaştan yaşlı bir
devlete geçeriz. Sıkıştırılmak istenmeyecek bir süreçtir. Hayır,
Cronus'u arama. O pek iyi karşılanmadı!"

Demo onun sözlerini, anlattığı hikayeyi düşündü. Masal mı, yoksa
gerçek mi? Bir zamanlar ilkini düşünürdü. Şimdi
tamamen emin değildi. Basit dünyası garipleşmişti.

Demo yolculuğuna başladı, yolunu bilmiyordu, aradığı kişinin
kılığını bilmiyordu. Kader nazikti ve yol boyunca yardım buldu.

"Dünyalı, bana eşlik et!"

Ses yumuşaktı, ancak buyurgandı.

Ona bakarken derin bir nefes aldı. Athena'nın,
Medusa'nın güzelliğinin aşılamayacağını düşünmüştü. Yanılmıştı.

Şeffaf elbise, ona hitap eden kızın zarif
formunu gizlemekten ziyade vurguluyordu. Yüz sadece
kendi başına değil, aynı zamanda onun
düşüncelerine verdiği her tepkiyle de güzeldi. Şimdi hafif bir kızarmayla, şimdi sakin ve dingin, şimdi
gülümseyen ve mutlu - her zaman baştan çıkaran ve
çeken bir masumiyetle.

"Ben Venüs'üm. Zeus'un seni bu korkunç yolculuğa göndermesinin sebebi benim için. Ve senin için korkunç olmalı, çünkü
Kronos sana baktığında zamanın bağları seni
kendilerine hapsedecek. Yine de başka yolu yok." Hıçkırdı.

"Bunu al. Kronos'a baktığında, ona bunun nereden geldiğini söyle.
Sonra ona sor, Venüs'ün güzel sarı saçları griye dönmeli mi.
Bir zamanlar beni, gururu olan bir torunumu sevmişti. Belki
hâlâ hatırlıyordur. Ona bu aynayı ver, çünkü içinde
benim yüzümü görecek. Ve ben yaşlandıkça, onun baktığı görüntü de öyle olacak. Bu onun laneti. Ödülünü biçmesine izin ver."

Hiçbir cevap beklemiyordu ve o kadar hızlı gitti ki,
hiçbiri mümkün değildi.

Aynaya gözünün yanından baktı. Gözlerini kırpıştırdı. Gerçekten de, bu onun kendi görüntüsü değildi, ama onunkiydi. Aynayı dikkatlice kesesine
yerleştirdi. Belki de, sonuçta, Cronus yumuşardı.

Tartarus'a ulaşmak için yolun
önce Hades'ten geçeceğini düşünebilirdi. Ve o korkunç
alandan geçtikten sonra Tartarus önümüzde uzanacaktı.

Gerçekten de, Tartarus Hades'in aşağı bölgelerinden bile çok aşağıdadır. Yalnız, komşusuz - ortak bir sınır, giriş veya çıkış
yoktur. Tartarus tek başınadır. Hiç kimse giremez. Hiç kimse
çıkamaz. İçinde yaşayanlar için sınırları sonsuzdur.
Dışarda yaşayanlar içinse sadece bir noktadır, derinliği, genişliği, yüksekliği olmayan.

Dem aradı. Tartarus'u bulamadı. Cronus'u bulamadı. Ve
böylece uyudu. Ve uyurken, Cronus onu buldu!

Her gece dinlenmek için uzandı, yolculuklarından yorgun. Her sabah, dinlenmeden uyanıyordu, geçen yılların ağırlığı
üzerine çöküyordu. Yine de, güneş kendi yolculuğunu yapmıştı ve bu sadece
yeni bir günün başlangıcıydı. Kemiklerinde hiç bilmediği
ağrılar hissediyordu. Daha önce iyi hizmet eden kaslar şimdi zayıflamış,
efor altında pes etmişti.

Rüyalar başladı. Beyaz sakallı, ciddi tavırlı bir patrik, her gece yatağının ayak ucunda duruyordu,
yüzüstü yatan bedenini işaret ediyordu.

Ve bu hareketle kemiklerinin yorulduğunu hissediyordu.

Gençliğin pürüzsüz cildi kırıştı ve keskin gözleri donuklaştı ve
parlaklığını kaybetti.

"Zeus'a dön. Ona, Kronos'un Laneti'nin asla
kaldırılmayacağını söyle. Bu görevi bırak, çünkü bu görevde her gün bir yılmış gibi
yaşlanacaksın. Sadece Kronos'un nezaketi seni şafaktan önce solup ölmekten alıkoyuyor." Derin, yankılı ses kesildi, görüntü kayboldu.

Yanağına, alnına dokundu. Gerçekten kırışıklıklar ve çizgiler oluştu! Çenesinin altında bir gerdan sarkıyordu. Gözleri yoruldu,
ve sesi zayıfladı. Kabus mu, yoksa Kronos'un ziyareti mi?

Gündüzleri yolculukları daha da zorlaşıyordu. Eklem iltihabının acısı eklemlerine
salınıyordu, nefesi kısalıyordu ve
bazen bilmeden önceki izinden gidiyordu.

Demo, sakin bir göletin aynasına bakarak, incelen
saçlarının artık griye döndüğünü fark etti. Her gözünün altında koyu cepler oluştu ve
gözleri kan çanağına dönmüştü.

Belki de, diye düşündü, eve dönme zamanı geldi, orada dinlenmek için.
Belki de, orada sonsuz bir dinlenmeye uzanmak için.

Her gece Kronos geliyordu. Her gün Demo, Kronos'un ziyaretinden
zayıflamış ve yorgun bir bedenle kalıyordu.

Görünüşü o kadar perişan olmuştu ki, sessiz göletlerden kaçınıyordu,
kendi görüntüsünü göremiyordu. Çaresizlik içinde Zeus'u çağırdı, sonra iç çekti. Tanrıların en kudretlisi olan Zeus bile
Kronos'un Laneti altında çalışıyordu.

Belirli bir gün, belirli bir açıklıkta, nereye döneceğini bilmeden yürüyordu. Susuzluğu arttı ve ilerideki yamaçtan aşağı
sızan suyu fark etti. Tepenin dibinde küçük bir kaynak
sakin bir gölet oluşturuyordu ve suyundan içmek için öne eğildi.

"Ben değilim! Ben olmayayım!"

Durgun sularda yansıyan zayıf, kadim yaratık
sözcükleri haykırdı.

Arkasını dönecekti ama yapamadı.
Büyülenmiş bir şekilde
buruşuk yüzü, buruşuk elleri, yorgun gözleri fark etti.

Gençliğim, bu kadar çabuk kaçmış olmak! Gerçekten de Kronos'un Laneti!

Gece gölgeleri hızla toprağı sarıyordu. Yatağını yapmak için yumuşak dalları
ve yaprakları kesti. Önemi yoktu. Onun için tüm yataklar
sertti. Kesesini boşaltırken neredeyse Venüs'ün
aynasını düşürüyordu.

Yer düşmeden önce yakaladı. Artık daha fazla şanssızlığa ihtiyacım yok, düşüncesi aklından geçti.

Venüs'ün görüntüsü gözlerini yaşarttı. Aynada yansıyan güzellik, günler önce kaybolmuştu. Şimdi sadece yaşlı bir cadı, dağınık saçlar, kırışık yüz, geriye doğru eğilmiş görünüyordu.
Gözler hala ruhunu parçalıyordu.

Tüm varlıkların ötesinde bir güzelliğin anısını barındıran hüzünlü gözler. "Bir zamanlar ne olduğumu unutabilseydim. O zaman bu zor duruma daha kolay katlanabilirdim." der gibiydiler.

Titriyordu, elindeki aynayı tutarak orman çardağına uzandı.
Uyku yakında gelecekti. Ve uykuyla birlikte,
Kronos!

Ve öyle de oldu. Cronus orman yatağının dibinde sessizce duruyordu. Elinde bir nesne tutuyordu, derin düşüncelerle ona bakıyordu.

Venüs'ün aynası!

Demo'nun yattığı yataktan almıştı. Cronus yavaşça
aynayı indirdi, çocuğa baktı. Demo kıpırdandı, yorgun gözlerle
ziyaretçisine baktı.

"Bunu uzun zaman önce tanıdım. Görüyorum, ama yüzünü bilmiyorum,
ve adını da. Bu senin annen mi, evlat?"

"Hayır efendim, bu bir başkasının yüzü, bir zamanlar sevdiğin birinin yüzü.
Sefalete mahkûm ettiğin birinin yüzü. Bu,
Cronus'un Laneti'yle çirkinleşmiş torunun Venüs'ün yüzü."

Cronus'un gözleri büyüdü ve bir kez daha aynaya baktı.
"Bunu yanıma alacağım. Uyu, evlat, bu gece sana
dinlenme fırsatı veriyorum."

Başını eğdi, döndü ve gecenin içinde kaybolarak uzaklaştı.

Demo uyudu.

Geç uyandı, güneş gökyüzünde yüksekteydi. O zaman bile
uyuyabilirdi, serçelerin sesi hariç.

Orman zemininde parıldayan bir nesnenin etrafında heyecanla zıpladılar.
Demo ayağa kalktı, ona doğru yürüdü ve korkuyla kanat çırptılar.

Venüs'ün aynası. Kronos gitmeden önce onu oraya düşürmüştü.
Garip. İçindeki eski görüntüden çok etkilenmişti.
Demo başını salladı, aynayı aldı.

Şok içinde neredeyse düşürecekti.

Venüs'ün güzelliği, parlak ve genç, bir kez daha
yüzeyini süsledi.

Gözlerini kocaman açarak aynayı tutan ele baktı.
Buruşuk, buruşuk ve yaşlı parmaklar artık yoktu. Gençliğin güçlü
elleri artık aynayı tutuyordu.

Hemen pınara koştu, yüzünü inceledi.

Kronos yumuşamıştı.

Uzak bir gök gürültüsü duydu, endişeyle
gökyüzüne baktı.

Güçlü ve yumuşak bir ses kulaklarına ulaştı.

"Aferin oğlum." Yolculuğun sona erdiğini biliyordu.

Ve sonra kelimeleri tekrar duydu. "Aferin oğlum." ve
bir elin onu sarstığını hissetti.

"Evet, aferin. Toplayacağın odun nerede?
Güneşin tepe noktasına yakın olduğunu ve hala yatakta yattığını biliyor musun?"

"Evet, anne, hemen getireceğim."

Başını salladı. Sadece bir rüya mı? Eline baktı, gençliğin
elini. Yatağının kenarına otururken ayağı bir
nesneye değdi.

Dalgınlıkla aşağı uzandı, onu aldı.

Kendini Venüs'ün güzelliğine bakarken buldu, yüzünde bir gülümseme.
Dudakları hareket ediyor gibiydi ve gözlerinde parlayan minnettarlığı yumuşak bir sesle ifade ediyordu.

Gülümsedi. Hayır!

Hayır! Rüya değil.

Çocukken onu besledim. Vücudunu güçlü, çevik yaptım; onun
zihni, çabuk. Ona güç verdim ve acıya
karşı koyma iradesini,
gözünü kırpmadan. Neredeyse, sonsuz yaşam. Ama bu olmayacaktı.

Ceres kendi kendine düşünüyordu.

Dua ederken duyduğum ses - Eminim, onun sesiydi.
Bu trajedinin sona ereceği zaman geliyor. Bir şekilde,
benim bilmediğim bir şekilde, Kader yolları bir araya getirecek.

Ah, ama düşman ne kadar da güçlü! Zeus'un kendisi tek başına daha
güçlü.

Hayır, doğru değil. Moira her birinin yolunu haritaladı, ister Tanrı ister insan olsun. Ve Kader bana bir
vizyon verdi.

O zamanlar çocuğun becerilerinin ne amaçla
ihtiyaç duyulacağını bilmiyordum. Zaman ne kadar çabuk geçti ve kızımın
yaptığı haksızlık henüz intikamını almadı!

Görev onun olacak.

Yaşlanıyorum, uzuvlarım cılız.

O genç, güçlü. Düşmanım onun düşmanı olacak.

Ve o düşman için adı Nemesis olacak!

8. Minotaur

"İyi eğitimli bir dünyalı olarak," diye başladı Zeus, sesinde hafif bir alaycılıkla, "Şüphesiz Minotaur efsanelerine aşinasınızdır?"

"Efsanemi bana annem anlattı, efendim."

"Ah, bilge bir kadın. Ve eminim ki böylesine güçlü, yakışıklı bir çocuğa sahip olduğu için gururlu."

"Bazen şüphelerini dile getirdi. Ancak, bunun sadece bir
annelik tuhaflığı olduğuna inanıyorum."

"Tamam, tamam." Zeus sohbetten bıkmış gibi görünüyordu ve yüksek sesle esnedi.

"Affedersin oğlum. Sen zeki bir
sohbetçi değilsin. Çocukça gevezeliklerini - eh - saatlerce senin maceralarını dinleyebilirim. Utanç verici, böyle zevkler için çok az zamanım var. Ev işlerimi yapmalıyım, biliyorsun. Küreye çok geçmeden bir tekme daha atmalı,
dönmeye devam etmeli." Nektarını yudumlamak için yeterince uzun süre durakladı.

"Zavallı yıl, bu. Kötü bir tat. Kendimi içmeye zorlamalıyım,
sanırım." Şişeden büyük bir yudum aldı,
dudaklarını şapırdattı.

"Eh, yıllık sirk bu baharın sonlarına doğru planlanıyor.
Tanrıları eğlendirmek için bazı sıra dışı yaratıklar
olmasına karar verdim. Sıkıcı, tekrarlayan hareketlerle
uyuşuk ve yorgun oluyorlar. Ejderhalar, tek boynuzlu atlar - bilirsin, hepsi eski kafalı. Bu yüzden
bu sefer onları şaşırtmayı düşündüm. Neşeli, yaşlı bir minotor onları
biraz sarsabilir. Evet, sarsmalı." Yüksek sesle düşündü.

"Bir tane geri getir. Ah, lütfen ona zarar verme. İyi durumda olmasını istiyorum. Ve ne yediğini öğren, olur mu? Bizimle açlıktan ölmesinden nefret ediyorum. Sanırım ona nektar ve bal şarabı verebiliriz. Belki
nektarı içmez. Bu yılki nektar gerçekten kötü. Bir
minotor için uygun değil." Bir yudum daha aldı, dudaklarını yaladı, sonra
bir tane daha aldı.

"Nerede . . . ?" Demo sormaya başladı, ancak kendini
ön bahçesindeki yerde oturmuş havaya hitap ederken buldu.

"Evet, canım?" diye sordu annesi.

"Hiçbir şey. Anne, bana minotordan bahsettiğini hatırlıyor musun?"

"Neden, bu garip değil mi. Dün gece televizyonda tam da bu konu hakkında özel bir program vardı. O iğrenç yaratık labirentten
uzaklaştı. Kimse nereye gittiğini bilmiyor. Korkunç yaratık. Kesinlikle buraya yaklaşmamasını umuyorum. Ona
bir yumruk
atarım."

Süpürgesini havaya kaldırdı, Demo'nun ayağına
santimler kala indirdi.

Geriye doğru süründü.

"Kimse nerede olduğunu bilmiyor mu?"

"Hayır, oğlum. Ama bir süre ormandan uzak dur.
Dışarıda dolaşıyor olabilir. Çok aç olabilir. Ve
kimse ne yediğini bilmiyor. Gerçekten çok kötü bir mizacı var, ya da öyle diyorlar. Acaba neden bu kadar sinirli?"

Kahretsin! Labirentten uzaklaştı. Güvenlik zayıftı, derdim.
Ben bir minotor olsam nereye giderdim? Sessizce düşüncelere daldı.

Elbette yiyecek, yiyecek bulmalı. Şimdi onu besleyecek bir bakıcı yok.
Ve su, kesinlikle. Bir boğanın gövdesi, bir adamın üst gövdesi. Vay canına, bahse girerim ki garip bir diyeti var!

Gidip labirente bakabilirim. Orada bir iki ipucu olabilir. Ve bakıcılarla konuşsam iyi olur. Beslenme alışkanlıkları hakkında bir
bilgileri olmalı.

Ve eğer bulursam? O zaman ne olacak? Bir minotor nasıl yakalanır?
Ya da onun tarafından yutulmaktan nasıl korunuruz? Ahh, ve ben basit bir avcı olarak çok
mutluydum!

"Anne, yarın yine gidiyorum."

"Ah, keşke Zeus seni bu aptalca işlere göndermeyi bıraksa.
Ve bunu unutmalısın Athena. Kötü huylu olduğunu duydum. Şimdi Theresa, o çok tatlı bir kız. Ve çok
uysal. Çok yakışıklı bir çift olurdunuz," diye bitirdi hüzünle.

"Evet, anne. Sevgili Theresa'ya benden selam söyle."

Sabah erken geldi. Huysuzca kalktı, yüzünü
lavaboda yıkadı ve suyu dökmek için kapıdan dışarı taşıdı.

Karanlık bir gökyüzünde hâlâ parlayan yıldızlara bakmak için durakladı.
Orion gökyüzünde alçaktaydı ve okyanus kıyısına doğru işaret ediyor gibiydi.

Belki de bir alamettir, diye düşündü. Okyanusa doğru yürüyeceğim.
Sonuçta, minotor topraklarımızı terk edip kendi - bu - hoşuna giden
bir başkası için planlar yapıyor olabilir.

Demo suyu karanlığa fırlattı, suyun sıçradığını duydu,
sonra aniden bir tükürme ve genç bir adamın kulağına uygun olmayan
sözler.

"Ne yaptığına dikkat et. Pluto bu kadar endişelenmeseydi
bu aptallığı bırakırdım." Tilki cin yukarı aşağı zıplıyor, suyu dökmek için kendini sallıyordu. "Bu yıl yaptığım ikinci banyo. Yeter artık! Bir minotor yakalayacağım,
ha? Bu gidişle üşüteceğim!" Yüksek sesle hapşırdı.

"Bir fare yakalarsan şanslı sayılırsın!"

Birdenbire cin sessizleşti. Kaşlarını çattı, dikkatlice döndü.

Derin bir homurtuyla Rough atıldı.

Cin ciyakladı, yana doğru yuvarlandı ve çılgınca en yakın ağaca
koştu. Meşe ağacına tırmanan cin öfkeyle
Rough'a baktı. "Kesinlikle sana Cerberus'u salacağım! Ne
bir dayak yiyeceksin! Köpeğini geri çek, evlat. Çabuk, şimdi, yoksa
onu gitmeyeceği bir yere gönderirim."

Tehdit gerçek gibiydi. "Buraya gel, Rough. Leşin
tadına aldırmazsın."

"Leş mi? Leş, öyle mi! Mevsimler geçiyor, oğlum. Ve sen
kaderine
yaklaşıyorsun. Ben sadece o kaderle karşılaştığında orada olmayı umuyorum. Evet, kesinlikle! O zaman leşten söz edilmeyecek!"

Demo'nun yanında gergin ve hazır duran Rough'a dikkatlice baktı. Cin uygun zamanın geldiğini düşündüğünde
ağaç dalından atladı, dalların altında bir dans etti. Tüm bunlar olurken
Rough'u dikkatlice izliyordu. Demo köpeği sıkıca tutuyordu.
Sonunda cin öfkeyle meyve bahçesine koştu, yüksek sesle homurdanırken
Rough'un yaklaşmasını endişeyle omzunun üzerinden izliyordu. "Gerçekten de Minotaur! Pluto'ya
telefon edene kadar bekle!"

"Anne, Minos'a gidiyorum. Minotaur'un
nerede yaşadığını görmek istiyorum."

"Aman Tanrım, içeri girme. İnsanlar içeri
girmeye devam ediyor ve Theseus tekrar dışarı çıkan tek kişi. Orası çok
kalabalık olmalı. Eğer teyzeniz Matilda'nın evinin önünden geçerseniz, ona gelecek hafta görüşeceğimizi söyleyin."

Bisikletini aldı, lastikleri tekmeledi ve pedal çevirmeye başladı.
'Minos ya da iflas' ifadesi geldi aklına, nedenini bilmiyordu.
Muhtemelen tarihi bir önemi vardı, diye düşündü.

Doğal olarak yolculuğunun yarısına gelmeden önce lastiği patlamıştı.
"Ve millerce mesafede benzin istasyonu da yoktu," diye mırıldandı yüksek sesle.

Zaten bu aletlere asla güvenmezdim. Sanırım
şikayet etmemeliyim. Bana birkaç saat kazandırdı. Teyze Matilda'ya bırakacağım ve daha sonra alacağım.

"Ah, Demo, ne kadar da uzamışsın. Aman Tanrım! Ve ne kadar da yakışıklısın. Seni
komşumun kızıyla tanıştırmalıyım. Çok
mükemmel bir çift olursunuz!" Teyze Matilda onu gördüğüne açıkça sevinmişti.

"Gerçekten bir lokma daha yiyemem. Çok iyi bir aşçısın,
Matilda Teyze. Ah, annem gelecek hafta geleceğini söyledi. Sanırım
senden bir desen ödünç almak istiyor. Her zaman dikiş dikiyor.
Keşke yama yapmayı öğrenseydi. Şu çoraplardaki deliklere bak!"

Teyzesinin coşkulu karşılamasından
kurtulması biraz zaman aldı. Sonunda bisikleti garajda arabanın yanına bıraktı, ona veda etti ve aceleyle yoluna devam etti. Akşam karanlığında labirente ulaşırsa şanslı sayılırdı.

Ama ulaştı. Köprüyü geçti, sırtın üzerinden dolambaçlı
yolu takip etti. Ve işte oradaydı.

Labirent, en azından dışarıdan bakıldığında, oldukça etkileyiciydi.
En azından bir buçuk adam boyunda devasa duvarlar. Ve
sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünüyorlardı, sonunda
ağaçlık bir vadide kayboluyorlardı. Bekçiler kapıda oturmuş, birlikte konuşuyorlardı
ve gergin bir şekilde etrafa bakıyorlardı.

"Minotorun kaçtığını duydum?" diye sordu Demo.

"Öyle. Dikkatimiz dağılmıştı. Bu kadın geçiyordu ve
o . . . "Yorumunu daha iyi düşünmüş gibi görünüyordu. "Neyse,
dikkatimiz dağılmıştı. Sessizce dışarı çıktı. Bir boğa için şaşırtıcı. Daha çok bir kaplan gibi, gizlice sessiz. Gerçekten üzücü. Bir minotora asla
güvenme. Sana saldırırlar. Ve kaç yıldır yaratığı izleyip koruduğumu düşünün. Ve benden
önce babam ve ondan önce de babası. Minotaurlar güvenilir değildir.
Ben her seferinde bir kedi alırım. Neredeyse hiç yemem.
İyi evcil hayvanlar. Fareleri de yakalarlar. Elbette, bildiğim kadarıyla, minotorlar da öyle. Hayır, bu kadar çevik olamazlar!"

"Burada kaç kişi nöbet tutuyor?"

"On iki kişiyiz. Ama ne nöbet tutacak! Gitti, tamam. Dün gece yemeğine dokunmadım. Elbette, onu gerçekten
suçlamıyorum. Minotaur İzleme Grubu'nun hanımları, ona yarı saman, yarı balık veya kümes hayvanı vermemizi istediler. Bence
samanlıkta takılıp kalmış. Yani yarı boğa. Elbette, bu
yiyen yarı değil. Neyse, hanımlar istediklerini yaptılar - ve şimdi
bakın her şey nasıl sonuçlandı. Elbette, bazen ona bir kadeh şarap
verdim ve o da bundan memnundu, bilmenizi isterim."

"İçeri girmek istiyorum, eğer izin verirseniz etrafa bir göz atayım."

"Aman Tanrım! Zeus korusun! İçeri girmek kolaydır -
zor olan dışarı çıkmaktır. Benim zamanımda içeri giren hiç kimse dışarı çıkmadı.
Babamın zamanında da. Ondan önce, Theseus'un içeri girdiğini, minotoru öldürdüğünü ve dışarı çıktığını iddia edenler var. Pekala, şunu bilmeni isterim ki, içeri girmişse çok da uzaklarda değildir - ve aceleyle dışarı
çıktı. Çünkü minotaur hayatta ve iyi durumda ve bu nemli gecede
bilmediğim yerlerde dolaşıyor. Umarım
üşütmez. Hayır, hayır efendim! Oraya girmek istemezsiniz."

"Şey, dışarı çıkmayı tekrar düşündüm. Eğer bu ipin ucunu
lütfederseniz diğer ucunu da yanıma alırım.
Ve dışarı çıkmaya hazır olduğumda ipi takip edip
buraya geri dönerim. "Eğer sadece güvenilir ipe tutunursan kaybolmam imkansız."

Biraz tartıştıktan sonra muhafızlar Demo'yu girişe kabul ettiler. Baş muhafız ipin ucunu kendi ellerinde tuttu ve Demo labirenti takip etmeye başladı. Arada sırada ipi çekiyordu. İpteki gerginlik ona bir güven hissi veriyordu.

Ancak labirentin dışındaki koşullar onun kaçamağı için pek de iyiye işaret değildi.

"Ah, yine iyi akşamlar hanımlar. Ah, mendilinizi düşürdünüz, hanımefendi. Bırak da senin için alayım." Baş muhafız, sıkıntıdaki genç kıza yardım etmek için nazikçe öne çıktı ve bu sırada
ipi yere bıraktı.

Ne yazık ki, o anda Demo, güvenliğe giden yolunun yerinde devam etmesini sağlamak için ipi çekti.

Gerginlik olmadan, ip pürüzsüz zeminde gevşek bir şekilde yatıyordu!

Kaşlarını çattı. Belki de, diye düşündü, ipte çok fazla gevşeklik bıraktım.
Bu sefer daha sert çekti. İp kolayca hareket etti, ayaklarının dibine kıvrıldı. Demo'nun yüzü bembeyaz oldu.

Baş muhafız, ipin ucunun labirente doğru kıvrıldığını görmek için zamanında döndü. İpi yakalamak için öne atıldı, giriş yoluna ulaştığında, şaşkın gözlerinin önünde belirip sonra kaybolan birçok açıklıktan birinden aşağı doğru kaybolduğunu gördü.

Elini giriş yoluna koydu, çekingen bir adım attı
içeri, sonra hemen ayağını çekti.

"Ah, ne kadar da iyi bir genç çocuktu! Nerede olabileceğini merak ediyorum. Umarım
ipin ucu tamamen
kaymadan önce hemen geri döner. Ah, peki, akşam yemeği zamanı. Umarım
karısı bir yudum şarap eklemiştir. Rahatlatır."

Demo ayaklarının dibine sarılmış ipe sersemlemiş bir şekilde baktı. Tüm uzunluk oradaydı, hatta baş muhafızın sıkıca elinde tuttuğu kanca bile.

Oturdu, şimdi ona daha da yakın bastırıyormuş gibi görünen duvarlara baktı.
Sonunda ayağa kalktı, ipi kullanarak
aralarındaki mesafeyi ölçtü. Bir süre sonra tekrar ölçtü. Hayır, sadece
hayal gücü. Hareket etmemişlerdi. Dar koridorlar sabit bir genişlikteydi, yarım adam boyu.

Yine de koridorun giderek daha da
darlaştığı izlenimi aklından çıkmıyordu.
Labirentten gerçekten
kaç kaçış yok muydu? Daha önce kaç kişi gitmişti ve asla geri dönmemişti. Burada mı öldüler? Yoksa başka bir diyara, başka bir dünyaya mı gidiyor? Pekala,
ben
burada kalmayacağım. Ve bu labirentten kaçacağım. Ama nasıl? Nasıl?

Başını eğdi, sonunda rahatsız bir uykuya daldı.
Athena'yı aramayı hayal etti, imkansız bir
dünyanın ortasında gizlenmiş labirent.

Bazen onu bulduğunu, kollarında tuttuğunu, kulağına
fısıldıyordu. Aşk sözleri mi? Ya da başka bir şey. Ne
söylemişti?

Demo uyandı, etrafına baktı.

Gün ağarıyordu ve yukarıdaki gökyüzü aydınlanıyordu.
Yine de bir sorun vardı. Burası onun evi değildi! Bu
ah, labirentti. Yavaşça ayağa kalktı.

Athena. Ona bir şey söylemeye çalışıyordu. Çok
önemli bir şey. O kadar alçak sesle fısıldamıştı ki kelimeler belirsizdi.
Başını salladı, girişi aramak için
uzaklaşmaya başladı.

Sonra durdu.

İp hakkında bir şeydi. İp hakkında bir şey
fısıldıyordu. Onu yanımda götürsem iyi olur.

Muhafızlar ateşin etrafında toplanmış, moralsizce konuşuyorlardı.

Sanırım bizi merkeze geri gönderecekler.
Oraya
dayanamıyorum! Çok fazla pirinç. Çok fazla cila."

"Bu kadar şanslı olmayabilirsin. Unutmayın, Minotaur kaçtı. Kafalarımızı kesebilirlerdi!"

"Bizim suçumuz değildi! Dışarı çıkacağını nasıl bilebilirdik? Kafalarımızı keserlerdi? Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Merhaba. Bana bir lokma ekmek verir misin?"

Şaşkınlıkla etrafa baktılar.

Demo yanına atladığında baş muhafız hayretle ayağa kalktı. "Siz gerçek misiniz, efendim. Bu bir deneyim. O labirentte
başarılı bir şekilde dolaşan hiç kimseyi tanımadım. Söyleyin bana efendim, sizden
önce hiç kimsenin yapmadığını nasıl yapabildiniz?"

Demo uzatılan somunu aldı, bir bölümünü kopardı ve yemeye
başladı.

Muhafızlar onun cevabını merakla bekliyorlardı.

"Athena. Uyurken bana fısıldadı. Neredeyse
kaçırıyordum. Annem bana her zaman, kulaklarını yıka derdi. Haklı, biliyorsun. Neredeyse duymuyordum."

"Ah, efendim, ve neredeyse duyamadığınız kelimeler nelerdi?"

"İpi alın," dedi. "Mükemmel bir
tavsiye, mükemmel."

Hayal kırıklığı içinde geriye yaslandılar, birbirlerine ve ona baktılar.

"Şimdi neden ipi almamı istiyor? Kendime bunu sordum. Ve aklıma ip ve kancayla her koridoru takip etmek yerine duvarları geçebileceğim geldi. Böylece, bir koridor beni hiçbir yere götürmüyor gibi görünüyorsa,
hızla bir sonrakine tırmanabilirdim." Bir parça ekmeği daha
çevirmek için durakladı.

Baş muhafız yetersiz kalıntıları aldı ve kırıntıları yavaşça yedi.

"Yine de, bir süre koridorları değiştirdikten sonra ilerleme kaydettiğime dair çok az kanıt buldum. Ve sonra aklıma başka bir
düşünce geldi. Gerçekten harika bir düşünce. Ve Athena'nın değil,
benimkinin. Sanırım." Duraksayıp düşüncelere daldı.

"Evet, sanırım bu benimkiydi."

Muhafızlar birbirlerine öfkeyle baktılar. Demo ekmeklerini
çiğnedi, sonra baş muhafızın şarap şişesini aldı.
Sonraki yarım yamalak onu tutmaya çalıştı ama sonunda
Demo'ya verdi.

"Eğer bana bir yudum ayırın, lütfen," diye homurdandı alaycı bir şekilde.

"Neyse, bir sonraki koridora tırmanmaya başladım. Tam
duvarın tepesine
geldiğimde aklıma geldi. O kıvrımlı
koridorlarla neden uğraşayım ki. Sadece duvardan duvara atlayıp
dış duvara ulaşana kadar düz bir çizgide gideceğim. Bu yüzden
gölgemin yükselen güneşe göre yönünü fark ettim ve dün gece girdiğim
duvara doğru güneye yöneldim. Çok uzun sürmedi ve
işte buradayım ve bu şarap oldukça lezzetli. Korkarım ki
size tam bir yudum
tutturmadım."

"Duvardan duvara gitti. Labirenti hiç çözmedi,
üzerinden atladı. Bunun gerçekten adil olduğunu düşünmüyorum. Ah, peki,
kesinlikle etkili," diye homurdandı baş muhafız. "Evet, haklısın,
bana bir yudumdan daha az tasarruf ettirdin."

Boş şişeyi yukarı kıvırdığı dudaklarının üstünde salladı, ama boşuna.

"Sanırım nereye gitmiş olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok?"

"Minotor mu? Eh, yaşlı çocuk son yüzyılda biraz kilo almış. Bahse girerim çoğunlukla aşağı doğru,
denize doğru hareket etmiştir. Yürümek için çok daha kolay bir yol, diye düşünüyorum."

Demo başını salladı. Diğerleri kadar makul bir varsayım. Öyleyse
denize doğru.

Demo kıyıya ulaşmadan çok önce dalgaların çarpmasını duydu.
Çalılıkların arasından kayalarla dolu sahile çıktığında
gözleri büyüdü.

Büyük dalgalar neredeyse üzerine geliyormuş gibi görünüyordu, sonra kırıldı ve ayaklarını
yalayan yumuşak bir akıntıyla sona erdi. Deniz, daha sakin günlerin yumuşak mavisi değildi,
koyu ve öfkeli bir yeşildi. Güçlü bir fırtınanın
oluşup çarpma dalgalarını
sürüklediği uzak ufukta gökyüzü karanlıktı. Beyaz köpükler, suyun
katı kayalarla buluştuğu gökyüzüne doğru yükseldi. Ve böyle bir kayanın üzerinde bir yaratık oturuyordu.
Doğanın öfkesiyle iyi uyum sağlayan bir yaratık.

Sis ve köpük arasından zar zor seçilebilen görünmeyen yoldaş.

Gözlerini kapattı, derin bir nefes aldı.

Tekrar baktığında devasa kaya çıplaktı.

Yine de bir şey hareket ediyordu. Ötede, plaj, bir şey duruyordu.

Gözlerini ovuşturdu, öne doğru sendeledi, dengesiz taşlar

basamaklarının altında bükülüyordu.

Hareket etmemişti, sessizce bekledi. Minotaur!

"Üzerinde bir balya saman yok mu acaba? Ya da bir
biftek? Günlerdir bu deniz yosununu yiyorum. Kötü olduğu için değil. Yıllar önce Doğu'dayken tadını çıkarmayı öğrendim.
Harika bir tadı var, ama yeter artık, gerçekten. Bu arada, sanırım
biraz garip görünüyorum. Bana bir minotor olduğumu söylüyorlar, her neyse. Dört bacağı ve her şeyiyle bazı avantajları var."
Eğildi ve bir avuç kahverengi yosun aldı, dikkatlice
kemirdi.

"Kendine özgü bir tadı var. Japonya'da
sevdiğim kurutulmuş deniz yosunundan oldukça farklı. Aslında,
susam tohumu ve soya sosuyla
sevmeyi öğrendim. Sanırım bunların ikisini de
kesenizde bulundurmazsınız. Hayır, yani beklemiyordum. Ama
asla onlarsız seyahat etmemeliyim. Yerel süpermarketler çok
çabuk tükeniyor. Yüzmeye katılmak ister misiniz?"

Demo öfkeli denize baktı. Daha önce çok büyük olduğunu düşündüğü dalgalar şimdi iki katına çıkmıştı. Hatta
kayalar bile suyun
dalgalanmasıyla sallanıyor gibiydi.

"Hayır, sanırım burada kalıp kumda oynayacağım. Bugün
yüzmek için havamda değilim. Su gerçekten güzel görünüyor. Neden kendinizi şımartmıyorsunuz?"

"Hayır, hayır! Asla tek başınıza yüzmeyin! Ve eski bir güvenlik kuralını
bir yerden öğrendim. Bu arada, tatil için mi buradasınız?"

"Aslında seni arıyordum."

Minotaur aniden gerildi, uyanık oldu.

"Beni şimdi o aptal labirente geri götürmeyi planlamıyorsun, değil mi? Her gün bir kez o yerin etrafında dolanırdım ve
gidip gelmesi beni deniz tutardı. O yeri asla
almamalıydım.

"Ah, gerçek bir satıcı! Emlakçı çok hevesliydi. Satın aldıktan bir ay sonra evi nasıl bulduğumu sormak için kapıya geldi. Onu içeri davet ettim ve o zamandan beri onu görmedim.
Sanırım yerin birkaç iyi noktası vardı.
Ama kişisel olarak, manzaralı evi tercih ederim. Ve kesinlikle
geri gitmeyeceğim! Kesinlikle hayır! Elbette, beni beslediler. Ama saman? Samanın tadını
sevecekmişim gibi mi görünüyorum?" Çocuğa meydan okurcasına
baktı.

"Ah, hayır! Seni oraya geri götürmeyi kesinlikle düşünmüyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim. Görüyorsun ya, o duvarların ardında çok uzun süre tutsak kaldım! Dünyayı görmek istiyorum. Bir
karnavala katılmak ve bir yerden bir yere seyahat etmek istiyorum. Sonuçta, büyük bir
çekim merkezi olurdum, öyle değil mi?"

Demo inanmazlıkla ve aniden neşeyle dinledi. "Bir karnaval!
Bir karnaval değil. Yapmak istediğin şey bir sirk'e katılmak. İşte hayat bu. Üç halkalı bir sirk. Büyük çadır! Kesinlikle bir
sirk!"

"Büyüklük sanrılarım yok. Bunun benim açımdan küstahça olabileceğini düşünmüyor musun? Küçük bir
karnaval yeterli olurdu."

"Bir . . . bir tanıdığım var. Seni
orta halkanın baş çekim merkezi olarak
gösterebileceğimize inanıyorum. Aslında, bundan eminim. Avrupa'nın taçlı başkanlarının önünde performans sergilersin... Yani, Zeus'un ve Olimpos'taki tüm Tanrıların önünde. İnan bana, bu . . . "Tanıdık sizi ağırlamaktan fazlasıyla memnun olacaktır."

"Harika, harika! Ne zaman başlayabiliriz?"

"Hemen şimdi. Ve sırtınıza binmeme izin verirseniz
rekor sürede varabileceğimizi düşünüyorum."

Kapıcı, onların içeri girmesine izin vermek konusunda özellikle isteksizdi.
Neyse ki Hera yakındaydı ve tartışmayı duydu. "Elbette
içeri girebilir. Her gün bu kadar yakışıklı bir misafirimiz olmuyor.
Ve Zeus sizin dönüşünüzü dört gözle bekliyor. Her zaman öyledir." Sonuncusunu alaycı bir tonda söyledi.

Demo bazen kelimelerin bir şeyi söylerken, tonun tamamen farklı bir şeyi ima ettiğini anlayamıyordu.

Hera onları duyurdu. "Zeus, sirk yöneticiniz ve onun baş cazibesi geldi."

Kupalarına bakan Zeus başını kaldırdı.

"Nektar için kötü bir yıl. Ve şimdi geri döndün. Başka ne
yanlış gidebilir ki!"

Bölüm adil ve eşit görünüyordu. Zeus
Cennetleri, Poseidon okyanusları ve kendisi de yeraltı dünyasını alacaktı. Ah,
boyutları biraz farklıydı ama boyutlar
bu kadar büyükken ne önemi vardı ki?

Plüton tahtına oturmuş, anılarını yad ediyordu. Hepimiz o günlerde, Cronus ve Rhea kovulmadan önce genç delikanlıydık. Aslında, ebeveynler olarak, o kadar da kötü değillerdi. Eski kafalıydılar, disipline inanıyorlardı - çocuklarının kaprislerine boyun eğmiyorlardı. Sonunda bir şeyler yapılması gerektiği
noktasına geldi.

Zeus önce sözü aldı.

Üçü de mahkemeye vesayet altına alınacaktı!

Düzeltilemez!, Evet, kullandıkları kelime buydu!

Themis o günü sabırsızlıkla bekliyordu.

Atkuyruklarını asla mürekkebe batırmamalıydım. Bugün bile buna
kızıyor. Ve onun Adalet ve Yasa Tanrıçası olacağını nasıl bilebilirdim!

Evet, hayatlarının kontrolünü ele geçirmeye fazlasıyla istekliydi!

Zeus karşı planlarını ortaya koydu, bölünmenin
ayrıntılarını önerdi. O ve Poseidon sadece kabul ettiler. Zeus her zaman
düzgün olan olmuştu.

Gecenin karanlığında Kronos ve Rhea'yı uyandırdılar, Zeus o güçlü şimşekle, Vulcan'ın Kronos'un emriyle yaptığı şimşekle. O kadar güçlü bir şimşek ki, Kronos ve Rhea gibi Titanlar bile buna karşı koyamadı.

Kronos ve Rhea gönülsüzce gitmeyi kabul ettiler. Elbette,
çocuklara yalvardılar. O ve Poseidon pişmanlık duymuşlardı,
neredeyse geri adım atmışlardı, kalmalarına izin vermişlerdi.

Zeus kararlıydı. Titanlara kendilerine ait bir dünya sağlayacaktı,
ama o dünyaya gitmeleri gerekiyordu. Ve öyle de yaptılar,
Tartarus'a doğru yola çıktılar.

Göç, Kronos'un Laneti'nin o küçük olayı dışında sorunsuz geçti. İlk başta bunun sadece kötü bir şaka olduğunu düşündü. Ah, birkaç gri saç ve ağrıyan eklemler onu çoktan ikna etmişti. Şaka değildi!

Eh, eh, zaman geçmişti. Ve şimdi burada, krallığının tahtında oturuyordu. Henüz bir kraliçeyle!

Yani onu çalmıştı! Aslında kötü niyetle yapılmamıştı. Ve onu dürüst bir kadın yapmıştı, uygun bir evlilik töreni ve her şeyle.

Annesini asla unutamazdı. Öfkeli mi? Vay canına, ne kadar da öfkeliydi!
Ancak yapabileceği hiçbir şey yoktu. Zeus töreni bizzat yönetti. Bundan daha resmi olamazdı.

Yemekler lezzetliydi. Persephone fazla bir şey yememişti. Elbette,
her genç kız evliliğinden heyecan duyar, onun çok
gönülden yemesini beklemezdi.

Genel olarak neşeli bir olay.

İki olay hariç.

Zeus, Persephone'ye düğün hediyesi olarak ona bir dilek hakkı vereceğine söz vermişti. Kim her yıl annesiyle altı ay geçirmeyi dileyeceğini tahmin edebilirdi ki! Korkunç bir hata, o düğün
hediyesi. Zeus, böyle bir söz vermeye
ikna edildiğinde, açıkça biraz kafası karışmıştı.

Diğer olay o kadar da kötü olmamıştı.

Ceres ona duasını etmek için öne çıktı.

Gözlerinden yaşları sildi, ona doğru baktı ve
yavaşça söyledi - "İnsandan doğan biri ona yardım edecek ve sen onu takip ettiğinde bu önceden belirlenmiş bir kader olacak."

Hepsi bu. Gülümsedi, arkasını döndü ve düğün
partisinden ayrıldı.

Uzun süre onun sözleri üzerinde düşünmüştü.

Zeus bunların içeriğini bilmiyordu veya bilgisini ifşa etmeyi
reddetmişti.

O onun geliniydi, burası onun krallığıydı ve tek dünyalılar
hayat alışkanlıkları onları onun kontrolüne
mahkûm eden zavallı ruhlardı.

Hades'in Hükümdarı Pluto, hiçbir şeyden korkmamalıydı.

Ölüm onu ​​sahiplenemezdi!

Zeus bile Pluto'nun alanına girmedi!

Peki bu önsezi, bu belirsizlik neden!

9. Ejderhanın Nefesi

"Oğlum, Oğlum! Ah, seninle gerçekten gurur duyuyorum! Ne kadar da cüretkar! Ne kadar da cesaret! Ve ne kadar da bilge! Şimdi aklımda olan
gülünç işe seni göndermekten neredeyse utanıyorum."

Zeus ellerini ovuşturdu, çırptı ve başka şekillerde
aşırı bir neşe gösterdi.

"Evet, Minotaur'un maceraları gibi maceralardan sağ çıktıktan sonra,
bir sonraki görev oldukça çocukça olacak. Ah, peki, rutin
işler bile yapılmalı. Benim de aynı sorunum var, biliyorsun."

"Gerçekten de, her gün, her gün, dünyayı döndürmeliyim. Aslında bir gün kaçırdım! Herkesi epey korkuttum.
Ho! Telafi ettim. Ertesi gün iki kat daha hızlı döndürdüm. Diyorum ki,
çok neşeliydi."

"Elbette, karım bana ne olduğunu söyledi. Ah, bunu hak etmiştim. Bilirsin, her gün onu döndürmezsen, sallanmaya başlar. Acaba onu . . . için döndürmedim mi?"

Etrafına baktı karısını. "Elbette, bunu asla
düşünmezdim. Eh, peki, bir sonraki iş . . ."

"Dişçilik! Bu düşünceden nefret ediyorum! Dişçim bana
birkaç dişimi değiştirmem gerektiğini söyledi. Saçmalık! Tam olarak beş diş."

"Elbette, sıradan onarımlar kullanamam. Altın
dişler, artık. Altının parlaklığını seviyorum. Ama hayır, bu yeterli olmaz.
Bu dişçiler çok seçici. Bazen onları Olimpos'tan
kovmayı, başka bir krallığa götürmeyi düşündüm! Bir süre Plüton'u
ziyaret etmelerine izin verin. Kardeşim çok sosyaldir."

"Ve özetle, asıl mesele budur."

"Dişçileri kovmak mı?", Demo şaşkınlıkla sordu.

"Özür dilerim, özür dilerim. Devam edeyim o zaman." Zeus kaşlarını çattı. "Biliyor musun,
gerçekten çok büyük bir zekâ gösterdin. Şeyleri bu kadar ayrıntılı olarak
açıklamak zorunda kalmama şaşırıyorum. Önemi yok. Şimdi dikkatlice dinle."

Durakladı, matarasından Tanrıların ilahi
nektarını yavaşça yudumladı. Kaşlarını çattı ve üzerinde büyük, kara bir bulut oluştu.
Bir anda yağmur damlaları onları topaklamaya başladı.

Aceleyle yukarı baktı. "Ah, git buradan! Git buradan! Git Plüton'u rahatsız et!"

Bulut hızla uzaklaştı, belirsizlik içinde bir yandan diğer yana
sıçrıyordu. Zeus uzandı, bir havlu çıkardı ve yüzünü sildi.

"Yine tadı değişti. Yeterince iyiyi
bırakıp gidemem. Bozuk değilse, tamir etme. Ben her zaman bunu söylerim. Eski güzel günler gibi değil. O zamanlar
nektar hazırlamayı biliyorlardı. Yani gerçek nektar, tekmelemeyle."

Bir yudum daha aldı. "Eh, eh, idare etmek gerek."

"Cadmus. Bu yılanı öldürdü, anlıyor musun? Dişlerini döktü,
tohum gibi ekti ve bir... Oh, önemli değil!"

"Önemli olan, beş dişin kalması. Tüm
hünerliğine rağmen, onları dökmedi. Dişçim,
onlara sahip olmam gerektiğini söylüyor. Yerine başka bir şey yok. Plastik yok. Gerçek McCoy. Dişçiler!"

"Neyse, onlar tam senin arka bahçende. Aslında
evinden dağın diğer tarafında. Günübirlik kolay bir yolculuk. Sadece bir çuval al, gidip onları al ve geri getir. O zaman senin görevin - eğer kabul edersen - şu dişleri çıkarmak."

Demo kaşlarını çattı. Bir şekilde bu sözleri daha önce duymuş gibiydi.

Zeus nazikçe gülümsedi, uzandı ve Demo'nun başını okşadı.

"Özür dilerim. Çok aptalca bir görev! Ama gerekli. O yüzden
yoluna devam et."

Demo, kovulduğunu bilerek ayağa kalktı. Olimpos'tan yeryüzüne
kovulduktan sonra aniden iniş
en iyi ayakta ve kaslarını gererek karşılanır.

Ayrılırken Zeus'un "Aslında, bu nektarın
kendisine özgü bir buketi, bir bedeni, bir özü var." diye mırıldandığını duydu.

Son birkaç kelimeyi tam olarak çıkaramadı. " Hmmm, çocuğa yılanın aslında ölmediğini söylemiş miydim? Küçük bir
ayrıntı."

"Anne, Cadmus hakkında bir şey biliyor musun?"

"Cadmus. Ah, evet, vadinin aşağısında bir yerlerde yaşıyordu. Garip
bir adam. Ejderhaları falan öldürerek dolaştı. Aslında, bu onun
sonunu getirdi. Zavallı. Neden soruyorsun."

"Dişçi miydi?"

"Aman Tanrım, hayır! Üzgünüm, Zeus, saygısızlık etmek istemedim. Ah,
ejderhanın dişlerini düşünüyorsun. Sana bundan hiç bahsetmiş miydim?
Komşuların bazılarının ne kadar saçma davrandığını gösteriyor. Bir bakayım." Duraksadı, yüzünde hafif bir asık surat vardı.

"Dağı alçak geçitten geçip nehrin çatallandığı yere
inersen, göreceksin."

Demo bekledi, ama açıkça onun sormasını istiyordu.

"Evet, anne, ne göreceğim?"

"Tarla, Cadmus'un ejderhanın dişlerini ektiği tarla. Ona korkunç bir ürün verdi, öyle."

"Savaşçılar! Yerden fırladılar! Tamamen silahlanmış, savaşa
hazır. Hepsi iri, iri, haylaz. Ve hatta
sulaması veya gübrelemesi bile gerekmedi. Gübre kullanmış olsaydı ne kadar büyük olurlardı acaba?"

"Ama vahşi öfkeliler. Ona veya birbirlerine
birbirlerine medeni bir kelime bile söylemeden önce, çocuklar gibi kavga etmeye başladılar.
Sadece durup ağzı açık bir şekilde izledi. Yetişkinlerin
bu kadar iğrenç davranabileceğine inanamadı. Bunu doğru mu telaffuz ettim?"

"Evet, anne, sanırım doğru söyledin."

"Teşekkür ederim. Gerçekten İngilizcemi - eh, Yunancamı - gözden geçirmem gerek. İnsan unutuyor, biliyorsun."

"Cadmus, anne ve ejderhanın dişleri?"

"Çılgına döndüler, birbirlerini öldürdüler, yarım düzine kişi hariç. Etrafa baktılar ve biri 'Hey, burada
yaralanabilirsin' dedi ve sahadan Cadmus'a doğru yürüdüler. Onları bir tür şehir inşa etmeye
yönlendirdi, Sanırım orada yaşamayı planladı. Neyse, Tanrılardan birini sinirlendirdi. Çok
zeki değildi, Cadmus."

"Gerçekten mi, anne. Ne oldu?"

"Onu ve karısını yılana çevirdi. Bir tür şiirsel adalet
sanırım. Ara sıra bu yoldan sürünerek geliyor.
Umursamıyorum, çünkü fareleri öldürüyor. Ama eski güzel günlerden bahsetmeye başladığında biraz
rahatsız oluyorum. Ve ona basmamak için ekstra dikkatli olmalıyım. O
her zaman ayak altında olan kişiydi."

Demo köy demircisiyle birkaç metal maşa ve bir çekiç için pazarlık etti, bunları kesesine koydu ve alçak geçişe doğru yöneldi.
Parlak güneş ve serinletici esintiyle güzel bir gün.

"Beş diş. Zeus haklı, bu aptalca bir iş."

Alçak geçitte geniş vadiye baktı. Nehir yaklaşık olarak ortasından akıyordu ve nehrin çatalı yarım günden daha az bir mesafedeydi. Memnun bir homurtuyla inişe başladı.

İlk başta patika dik bir şekilde aşağı doğru uzanıyordu. Yarı yürüdü, yarı kaydı.
Ama sonunda eğim daha az yoğun hale geldi ve iyi bir ilerleme kaydetti. Yol yeşil çayıra ulaştığında genişledi.
Oradan çok az sapmayla doğrudan ejderhanın ormanına gidiyordu.

Zamanında tarlaya ulaştı. Hemen
tanıyabilirdi.

Paslanmış zırh ve dağılmış kemikler gözlerini yaşarttı. Çok
cesur adam ölmüştü ve hiçbir şey için!

Burada ve orada küçük bir miğfer yerden ancak yarı yarıya
yüksekteydi. "Ah, kötü tohum, sanırım. Asla olgunlaşmadı."

Sonra duydu.

Ses, tarlanın bitişiğindeki ormandan geliyordu.
Neredeyse hayalet gibi bir
inleme.

"Bu ölü savaşçıların ruhları şuradaki koruluklarda mı yaşıyor?"
kendi kendine fısıldadı. Yavaşça orman kenarına yaklaştı.

Ağaçların arasından fırladı, ağzından ateş püskürüyordu.
Kocaman gövdesi bir yandan diğer yana savruldu, dev ağaçları
yere devirdi.

Onu görünce durdu, tekrar inledi. "Bakıyorum da
bir maşa var. Belki de dişçisin. Çok
çok
dişim ağrıyor." Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki bir kez daha inledi.

"Hayır, ben dişçi değilim. Ama, bak, belki
yapabileceğim bir şey vardır. Ölü bir ejderhayı nerede bulacağımı biliyor musun?
Cadmus tarafından öldürülmüş, doğru hatırlıyorsam?"

"Ben oyum, eh, o. Beni öldürmedi. Korkunç dişçi. Tedavi için asla,
asla Cadmus'a gitmem. Hiç anestezi yok! Sadece
çekip çıkardım." Yaratık ürperdi.

"En kötü yanı, beş tane bırakmış olması. Gerçekten üzerinde çalışmasını istediğim beş taneyi bırakmış. Asla, asla bir dişçiye güvenmeyin. Aman Tanrım,
çok ağrıyorlar."

Beş, beş olmalı. Demo dikkatlice düşündü.

"Pekala, dayan. Sanırım sana biraz yardım bulabiliriz. Hadi
gel."

Olympus'a vardıklarında Zeus arkadaydı.

"Sadece şu kapıdan geç," Hera gülümsedi. "Eminim
seni gördüğüne sevinecektir. Ama evcil hayvanın tasmalı olmamalı mı?
Çiçeklerden uzak tut. Ve kedimi
kovalamasına izin verme. Bunu yaparsa onu güzelce tırmalayacaktır."

Eğilip evcil hayvanının kulaklarının arkasını kaşıdı. Kılıç dişli kaplan yumuşakça mırıldandı, sırtını kamburlaştırdı. Küstah bir bakışla ejderhayı sanki büyük bir fareymiş gibi inceledi. Sonunda Hera'yı kapıdan dışarı kadar takip etti, sadece bir kez durup küçümseyerek geriye baktı.

Zeus meşguldü, küçük bir imbiğe yakıt veriyordu. Tabandaki bir vanayı açtı, matarasını köpüren sıvıyla doldurdu.

"İşte bu. Tam kıvamında. Tam kıvamında. Tam kıvamında." Yavaşça yudumladı, başını geriye attı
ve daha büyük bir yudum aldı.

O anda Demo ve arkadaşı bahçeye girdi ve
ejderha inledi. Zeus bardağı dudaklarından aldı, ejderhaya kocaman gözlerle baktı, sonra içkisine baktı. Gözlerini kapattı, başını salladı, sonra bir kez daha ejderhaya baktı.

"Çocuk, arkanda sıra dışı bir şey fark ettin mi? Sanırım
bu nektar duyularımı bulandırdı."

"Ah, hayır efendim. Sıra dışı bir şey yok. Görevimi tamamladım."

"Sıra dışı bir şey yok." Sözcükleri üzgün bir şekilde söyledi, matarasını
yere boşalttı. "Bunu söyleyeceğinden korkmuştum."
Başını salladı.

Bir kez daha ejderhaya baktı ve kaşlarını çattı. "Artık o şeyden içmeyeceğim."

"Dişler, çocuk, dişlerle dolu çuval. Neredeler?"

"Tam burada, efendim." Demo ejderhayı işaret etti.

Zeus gözlerini kırpıştırdı, sonra gülümsedi.

"Aaah! Evet! Anladım. Pekala, şimdi, sorun değil. Bir an için
biraz şüphelerim vardı. Teşekkür ederim, oğlum." Şişesini yeniden doldurdu.

"Evet, anlıyorum. Öyleyse al onları. Yani dişlerini. Dövüş.
Ona sert bir darbe indir ve dişlerini al. Devam et."

"Ah, hayır efendim. Onlardan ayrılmaya fazlasıyla istekli. Bana
çok
acıtıyor, dedi. Ona dişçinin onları
isteyerek çıkaracağını söyledim."

"Evet, elbette." Zeus bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

Garip, her görevin tamamlanmasından dolayı hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Eh," diye hırladı Zeus ejderhaya. "Öylece orada durma.
Telefon orada. Bir randevu al ve onları
çektir. Umarım dişçinin randevusu dolu değildir."

Sarayda tüm mücevherler, tüm sanat eserleri, bir kişinin arzu edebileceği tüm
süslemeler vardı. Ama küçük bir kulübede yetişmiş bir taşralı kız için en temel gereksinimlerden yoksundu.

Düz bir yuva değildi.

Persephone'nin değerlendirmesi böyleydi.

Zamanla bu bile düzeltilebilirdi.

İkinci bir sorun onu daha da endişelendiriyordu.

Kocası.

O sunulabilir biri değildi.

Görünüşü korkunçtu, tavırları kaba ve ancak kaba olarak tanımlanabilirdi.

Hafif bir kurtarıcı zarafeti vardı.

Kendine özgü tuhaf bir şekilde onu seviyordu.

Bu gerçek, onu her şeyden daha çok mutsuz ediyordu.

Eğer onunla oynuyor olsaydı, isteyerek onu hor görebilirdi, evet, hatta ondan nefret edebilirdi!

Aşkı gerçekti.

Bunu nazik olmaya çalışırken, dikkatli tavırlarıyla gösteriyordu. Eğer sadece aç görünüyorsa, yemek istiyordu. Eğer sadece yorgunsa, yatağını hazırlıyordu. Eğer üzgünse, neşe getirmeye çalışıyordu.

Ne kadar da zavallı, iyi kalpli bir canavarla evli olmak!

Duyguları dalgalanıyordu.

Bazen onu kaçırdığı, onu
annesinden ve oynadığı çiçekli bahçeden uzak tuttuğu için ondan nefret ediyordu.

Bazen de şikayet etmeden çektiği acı için ona acıyordu.

Her yeni günahkar krallığına
taşındığında ruhundaki hüznü sadece o biliyordu. Onların acısını da o çekiyordu. Yine de
sonsuza dek görevine, Nether Bölgelerinin Efendisi olmaya zincirlenmişti.

Duygularına rağmen farklı oyunlar düşündü,
bu karanlık dünyadan kaçmak için planlar yaptı.

Zamanla bu kaçış gerçekleşecekti.

Pişmanlıklar da.

10. Cennetin Özü

Olimpos'ta, tüm hikayelere ve efsanelere rağmen, pastoral
koşullar hüküm sürüyor. Zeus ve Hera barışçıl evlilik bağlarıyla
yaşamaktadır. Merkür buradan oraya, şimdi buradan, şimdi buradan uçup gidiyor. Zephyrs nazikçe esiyor. Gerçekten de cennet.

Ancak, bazen işler ters gider. Cennetin özü, sefaletin şişesinden bir damla ile
tatlandırılmıştır. Ve, oh, ne
keder, ne kara ruh halleri ve ne garip ve trajik
kaçışlar bir damla başlatabilir!

Demo kendini böyle bir kaçamağın merkezinde buldu.
Hemen başka bir yerde olmayı diledi. Boşuna.

"Çok kısa bir tatile çıkıyoruz, Hera ve ben. Çok uzun, kelimenin tam anlamıyla, çok uzun
zamanlar oldu! Bu yüzden sadece bizim yokluğumuzda
buraya bakmanı istiyorum. Her şeye göz kulak ol. Ev bitkilerini kontrol et, sulandıklarından emin ol. Cerberus'un yavrusunu besle.
Aslında hepsi bu. Sanırım bunu yapmamalıyım ama sana
tam bir - eh, yarım bir görev için kredi vereceğim." Zeus mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Bana söyledin . . . .," Hera durakladı ve gözlerinde öfkeli bir bakış vardı.

"Haklısın canım, kesinlikle haklısın. Tam bir görev, oğlum. Kalbimin iyiliğinden." Zeus huysuzca Hera'ya baktı. Neyse ki Hera aynada elbisesini inceliyordu.

"Ah, küçük bir ayrıntı. Bizim yokluğumuzda Aşk Tanrısı'na bakıcılık yapacaksın.
Venüs onu bize eşlik etmesi için burada bıraktı. O harika bir çocuk. Harika anlaşacağınızdan eminim."

Zeus'un yüzünde bir sırıtma, sesinde bir nükte var mıydı?

"Oğlum, neden Zeus'un tahtında oturuyorsun?"

Demo şaşkınlıkla döndü.

"Eh, görüyorsun ya, ben sorumluyum. Zeus tatilde ve ben onun
yerine geçiyorum."

"Gerçekten de! Muhtemel bir hikaye. Hadi kimlik bilgilerinizi görelim!"

Demo bir an tereddüt etti. Sonra dik durdu, omuzları
geri, olabildiğince kral gibi.

"Sen kimsin ki kudretli Zeus'un bir görevlisinin kimlik bilgilerini sorguluyorsun. Bak, burada benim ellerimde gücünün sembolü olan şimşeğini bıraktı. Ve bir anda öfkelenip
onu sana fırlatacağım. Defol! Ve geri dönmene izin verildiğinde, bunu daha iyi bir
şefkatle yap, yoksa seni tuzak kurmaya, ziyarete göndereceğim... yani, kardeşi Pluto'yu ziyarete. Hadi,
git ve hemen!"

Demo şimşeği sağ eline aldı, yukarı kaldırdı
ve 17 yaşında birinin yapabileceği kadar öfkeli bir yüz ifadesi yaptı.

Görünüşe göre yeterliydi. Uşak hemen geri çekildi,
alçak bir reverans yaptı ve girişe ulaştığında
çılgınca odadan dışarı fırladı.

Demo gülümsedi.

Eh, diye düşündü, daha kötüsünü yapabilirdim. Biraz daha
pratik yapmam yeterli. Bu Zeus vekil rolü oldukça
hoş olabilirdi.

Olmazdı.

Bulutlar zordu. Aslında, onları hiç
üstesinden gelemezdi.

Zeus ile, sadece öfkeli bir düşüncenin onları ürettiğini düşünmek bile.
Başının üstünde kümelendiler, karanlık ve uğursuz.
Şimşek çizgileri buluttan buluta sıçradı.

Demo denedi ama gerçekten ciddi bir öfkeli
düşünce geliştiremedi. Bir ara neredeyse hafif bir sis oluşturdu,
düşünerek tilki-cin. Aklındaki çılgınlıkla, daha iyi doğası
onu ele geçirdi ve kahkahalara boğuldu. Zavallı tilki-cin.
Rough homurdandığında çok endişelenmişti.

Zeus ve Hera iki gün tatile gittiler ve Demo'ya iki deneme
verildi, o uzun günlerin her birinde bir tane.

İlk gün Demo bahçede oturdu, rahatladı, yeşil otların
büyümesini izledi. Bu onu memnun eden bir işti, çok az fiziksel veya zihinsel efor gerektiriyordu. Yeşil otların
soluğunu
izlemeyi tercih edenler var. Demo değil. Gerçekten vücudunda
hiçbir kemik yoktu. En azından, eğer olsaydı bile bugüne kadar
bulmamıştı. Aslında, çok dikkatli aramamıştı.

Yine de ve ne olursa olsun, burada oturmuş, yeşil otların
büyümesini izliyordu. Ara sıra mikrometresini çıkarıp bir veya iki
bıçağı ölçüyordu. "Sanırım kaçıyorlar. Tek bir
milimetre bile değişmemiş!"

Keşke devam edebilseydi.

"Efendim," diye eğildi Janus. "Sizin tavsiyenizi alacak iki kişi var."

Demo başını salladı. "Oh, tamam. Onları içeri gönderin. Ah, ve bana
nektarımı getirin."

İçeri giren iki kişiyi tanımıyordu. Küçük olan, aksayarak yürüyordu. Ancak daha uzun olan, küçük olan kadar dengesiz yürüyordu ve kırmızı burnu ve kırpışan gözleri sarhoşluk
durumunu ima ediyordu.

Demo kaşlarını çattı.

"Peki, benden ne istiyorsunuz. Hadi yapın!"

"Efendim, bu resim, bu kadar iyi işlenmiş resim, Bacchus tarafından sahiplenildi. Ne düz bir çizgi çizebilen ne de yürüyebilen Bacchus tarafından. Tüm karmaşıklıklarıyla
ve güzelliğiyle onu kendisinin çizdiğini iddia ediyor. Yalan söylüyor. Ben ve sadece ben bu resmi çizdim. Onu Lemnos adasına
götürürdüm."

"Saçmalık! Saçmalık! Bu topal herif Zeus'un
yok olduğunu biliyor. Senin masumiyetinden faydalanmak istiyor. O bir
metal işçisi, sadece bir zanaatkar. Ruhu demirci ocağının
ateşinde yanmış. Sanat! Sanattan hiçbir şey anlamıyor! Bu resim
benim kendi tasarımım ve ruhumu içeriyor. Bir sanatçı, bilirsin, her ürününe kendini koyar. Bak! İşte güzellik,
harika, parlaklık - bir demirci
burada yansıtılan niteliklere sahip olmayı ister miydi!"

"Ah, şu korkak şarapçı, fırçanın bir ucunu diğerinden ayırt edemezdi.
Daha çok, resmi birçok renkle
boyayabilirdi, bu parşömenimde gördüğünüz pigmentlerle değil.

Ahşap bir çerçeveye gerilmiş parşömen üzerine çizilmiş resim,
bir orman sahnesini tasvir ediyordu. Yakınlarında büyük ağaçların gövdeleri,
ve aralarında, uzakta, açık bir çayır görülüyordu. Orada
orman perileri dans ediyordu.

Demo resmi dikkatlice inceledi, sonra yüzünü
sözde sahiplerinden uzağa çevirdi.

"Söyle bana," dedi Bacchus'a, "ne tasvir ediliyor ve nasıl tasvir ediliyor?"

Orman sahnesinin, perilerin neşeli dansının, yeşillerin, kahverengilerin ve tonları oluşturan ton renklerinin
sergilenmesini sessizce dinledi.

"Ve sen," Vulcan'a dönerek, "bana bu resmi tarif et."

Vulcan gözlerini kapattı ve sessiz kaldı. Sonra yavaşça konuştu,
neredeyse trans halindeymiş gibi. "Bu bir kızın resmi,
altın saçları orman yapraklarından süzülen tek bir ışınla
aydınlanıyor. Geriye kalan her şey sadece arka plan, sadece güzelliğini
gösterebilmesi için orada. Bu sadece olabileceklerin gerçek dışı bir vizyonu. Evet, bu sadece bir kızın resmi."

"Her biriniz bana karşılaştırabileceğim benzer nitelikte bir resim sağlayabilir misiniz?"

İkisi de onun isteğine cevap veremedi.

"Eh, daha fazla kanıt olmadan birini veya diğerini yargılayamayacağımı görüyorum. Konuyu daha fazla düşüneyim. Eh,
2 gün sonra geri gel. Zeus burada olacak, sorunu
çabuk çözecek."

"Efendim, ikimiz de bugün bu yapıyı terk edeceğiz. Zeus
böyle karar verdi. Sorunumuzdan memnun değildi ve bunu
dikkatinize getirmemizi istedi."

Demo kaşlarını çattı. Dikkatime!

"Ambrosiamın zamanı geldi. Güneş batmaya başladığında geri dön. Sana verip cevap vereceğim.

Düşündü. Düşündü. Endişelendi. Yedi.

Lezzetli, bu ambrosia. Annesinin
yemeklerine eşdeğer değil. Ama Zeus için kesinlikle yeterince iyiydi.

Yemeği dikkatlice kesti, her lezzetli lokmayı çiğnedi. Ve
keserken aklına bir düşünce geldi.

Tamam, bir çözümüm var. Bıçağımla resmi
yukarıdan aşağıya doğru yırtacağım ve herkes kendi yarısını alabilir."

Resmi çekti, önündeki masaya yüzü yukarı bakacak şekilde koydu,
av bıçağını çıkardı.

Baküs ayağa kalktı, resme baktı, sonra omuz silkti. "Pekala,
Efendim. Bana da aynı şekilde hizmet edecek. Duvarımı
süsleyecek bir süs."

Vulcan, Baküs'e, resme ve sonra Demo'ya baktı.

"Hayır, resmimi istiyorum. Yine de bütün olarak kalsın.
Bacchus'un olsa da, her zaman benim olacak.
Duvarını
tamamen süslemesi,
parçalamanın kutsallığına
katlanmaktan daha iyidir."

"Daha fazla düşündüğümde, Üstat Vulcan, resmin
senin olduğunu düşünüyorum. Doğru söylüyorsun, bu bir bakirenin resmi.
Diğer her şey
sadece onun için orada. Ve sen onun mahvolmasını görmektense
başyapıtını kaybetmeyi tercih edersin. Al onu."

"Sana gelince, Üstat Bacchus, bu konuda seni aldatıcı buluyorum.
Sana Üstat Vulcan'a eşlik etmeni istiyorum. Altı ay boyunca
ona hizmet edeceksin. Ve o, o altı ay boyunca sana
sanatının temellerini öğretecek. Şimdi git, çünkü Cerberus'un yavrusu
açlaşıyor."

Haklı mıydım? Demo kendi kendine sordu. Belki de, sonuçta,
Bacchus sahneyi çizmişti. Zeus ne yapardı?

Ah, Zeus da aynısını yapardı. Ve Zeus olduğu için, tanımı gereği haklı olurdu. Dolayısıyla, tabii ki, Zeus'un vekili olarak ben de tanımı gereği haklıyım.

Demo gülümsedi. Bu Tanrı olayı o kadar da kötü değildi.

O da öyle düşündü!

Çocuklar sevimlidir. Bebekken, tatlı ve sevimli, birinin nazik hayranlığını
davet ederler. Küçükken, ayak altında olsalar da, gülerler
ve gevezelik ederler, sıkıcı hayatlarımıza parlaklık getirirler. Yaşlandıkça,
oynarlar, şimdi meydan okurlar, şimdi bağımlıdırlar, dünyadaki yerlerini bulmaya çalışırlar.

Sonra, Aşk Tanrısı vardı. Tam olarak çocuk değildi. Ama yetişkin de değildi.
Her zaman gençliğin şakacı doğasına sahipti. Yine de,
bir yayla silahlanmışlardı. En tehlikeli türden oklarla silahlanmış. Bazen kurnaz. Bazen açık ve dışa dönük, annesi Venüs'ün kusurlarını - ve erdemlerini - paylaşıyordu.

İkinci gün güzel başladı. Demo dünyaya biraz daha
ekstra dönüş verdi ve sorunsuz bir şekilde ilerledi. Hafif bir
sarsıntı fark etti ve telafi etmek için ona biraz daha fazla dönüş verdi.

Güneşin ilerleyişini, yıldızların konumlarını kontrol etti ve
dünyayı ve yeraltını hava durumu açısından gözlemledi.

Hiçbir sorun çıkmadı.

Dikkatsiz bir ruh haline sokuluyordu.

Saldırı başladı!

Acımasızdı! Ona sürü halinde geldiler, ona
düşünecek zaman vermediler. Yüzü beyazladı, kızardı, maviye döndü.

Demo, Zeus'un bu gibi durumlarda kullanabileceği terimleri düşünmeye çalıştı.
Gelmediler.

Zeus'un eski alevleri - öfkeli, huysuz, yalvaran, talepkar!

Demo hazırlıksız yakalandı.

Ona bir görüşmeleri olduğunu söylediler. Zeus açıkça
ona bilgiyi iletmeyi unutmuştu. Sabırsızlıkla
söz verilen görüşmeyi beklediler.

Zeus sadakatle, her birine tahtta yanında bir yer
söz vermişti. Kararı tam da bugün
söz vermişti. Bu sözler üzerine Demo'nun tüyleri diken diken oldu.

Hera böyle bir öneriye nasıl bir tepki verirdi ki.
Gökler öfkesinden ikiye ayrılırdı! Bu sorun, Zeus ve Hera geri dönmeden önce, hem de hemen çözülmeliydi!

Nereidler ve naiadlar geldiler. Deniz perileri ve dağ perileri.
Dünyanın uzak, unutulmuş köşelerinden gelen güzellikler ve yakındakiler. Hepsinin aklında tek bir düşünce vardı - Zeus'un
söz verdiği
hediyeyi talep etmek!

"Ah, Hanımlar, büyüleyici Hanımlar - Odama çekilmeli ve
bu konuyu dikkatlice düşünmeliyim. Güneş
doruk noktasına ulaştığında geri dönün." Demo gülümsedi, eğildi ve öfkesini ona
boşaltmadan önce hızla kaçtı.

Eğer - yani, böyle bir
ölçekte flört! Aklına hiç gelmemiş olsaydı, kesinlikle daha basit olurdu. Zeus?

Neyse, gerçek ya da hayal ürünü olsun, bu öfkeli genç hanımlar
ikna olmuşlardı. Ne yapılabilirdi?

Kupid devreye girdi. Yardımsever çocuk, Demo'nun karşılaştığı ikilemi düşündü. Çocuksu tarzıyla hemen bir çözüme ulaştı.
Demo için çok önemli bir çözüm.

Kupid'in okları uçtu!

Her kurbanın kalbine isabet etti! Her hedefte
kesinlikle bilinen bir sonuç ortaya çıktı!

Her hedefi aşk ve şevk kapladı. Aşk ve şevk artık Zeus için değil.
Daha ziyade, Demo için!

Kupid'in okları uçtu! Ve uçtu!

Öğle vaktinin yaklaşması Demo'yu çok etkiledi. Zeus'u
savunulamaz bir durumdan en iyi nasıl kurtaracağı aklına gelmedi.
Ne yapmalı? Gerçekten çok acınası bir durum, manevra için çok az alan var. Aman Tanrım, Hera ne derdi!

Aha! Aklıma bir fikir geldi. Bir yarışma, kalabalıktan birini seçmek için! Sorunu küçült. Ne tür bir yarışma?

Elbette!

Bunlar, kadınların en güzelleri - başka ne? Bir güzellik
yarışması!

Hala bir sorun vardı. Böyle bir yarışmayı kim yargılamaya cesaret edebilirdi?
Kesinlikle Demo değil! Bu düşünceyle ürperdi. Kaybedenlerin öfkesi ona yöneltilebilirdi. Hayır, daha
kalifiye biri karar vermeliydi. Tarafsız ve saldırılamaz biri olmalıydı.
Kadınların hilelerine maruz kalmayan biri.

Ama kim?

Garip bir şekilde, Cupid tam o anda taht odasına girdi.

Demo gülümsedi.

Bir çocuk! Elbette, bir çocuk! Bir çocuğun kararına kim kızabilirdi ki? Ve kesinlikle bir çocuk bir yetişkin kadar
etkilenemezdi.

"Aşk Tanrısı, oğlum, sana bir görevim var."

Aşk Tanrısı dikkatle dinledi, anlayışla başını salladı ve
bu yeni oyuna katılmayı kabul etti. Gerçekten de
güzellik yarışmasında jürilik yapacaktı.

"Janus, lütfen hanımları getir."

Toplantı planlandığı gibi gitmedi.

Hanımlar içeri girdi. Odanın etrafında oturdular, ayakta durdular, kıpırdandılar.
Her biri eşsizdi, kendine özgü bir şekilde güzeldi.
Görünüş ve hareketlerinde farklıydılar. Yine de hepsi ortak bir şey yaptı.

Demo'ya gizlenmemiş bir arzuyla baktılar, onu ateşli bakışlarla
cesaretle okşadılar.

Demo, boynundaki tüylerin diken diken olduğunu ve omurgasından aşağı bir ürpertinin
yayıldığını hissetti. Bir çabayla, "Taht odasında sizin gibi güzel hanımlar için yeterli
yer yok. Bu yüzden bir
güzellik yarışması yapmayı, kazananın Zeus'un yanına koyulmasını ve
ona gönül meselelerinde rehberlik etmesini öneriyoruz. Aşk Tanrısı jüri olmaya gönüllü oldu." diye duyurdu.

Pek ilgilenmiyor gibiydiler. Aksine, Demo'nun her
hareketini garip bir şekilde parlayan gözlerle izliyorlardı. Onun talimatıyla
taht odasında geçit töreni yaptılar.

Aşk Tanrısı notlar aldı, çeşitli ve çeşitli niteliklere
puanlar verdi ve sonunda bir sonuca vardı.
Not defterini Demo'ya getirdi, tahtın yanında sessizce durdu, melek gibi görünüyordu.
Sadece bu bile Demo'yu önceden uyarmalıydı.

Eşitlik vardı! Tüm yarışmacılar aynı puanları almıştı!

Demo'nun gözleri kocaman açıldı ve titredi. Bu beklenmedik bir şeydi!
Sonucu tereddütle açıkladı, beklediği
öfkeli patlamaya kendini hazırladı.

Birkaç esneme oldu. Hanımlardan bazıları sessizce
dedikodu yapmaya başladı. Herkes ona ilgiyle bakmaya devam etti.

Hiçbir patlama olmadı.

"Kimin umurunda." Odanın arkasından bir yorum geldi.

"Zeus'un yanına otur! Ben büyüleyici bir çocukla arkadaşlık etmeyi tercih ederim." Kadın Demo'ya anlamlı anlamlı baktı.

"Kesinlikle!" Başka bir güzel ayağa kalktı. "Kesinlikle benim!"

Birkaç dakika içinde oda kin dolu, öfkeli ve yüksek sesle seslerle doldu. Kargaşa başladı ve kalabalık hızla dış avluya doğru hareket etti, yumruklama ve saç çekme eşliğinde.

Demo gözleri kocaman açılmış bir şekilde oturdu, Cupid'e dik dik baktı.

Çocuk gülümsedi. "Pekala, okçuluğumu geliştirmeliyim."

Yavaşça mırıldanarak uzaklaştı.

Fark ettiğim bir sırıtış mıydı, diye düşündü Demo. Eminim hayır. Sonuçta, o sadece bir çocuk.

Sanırım yayının ipini keseceğim.

Beyazlar giymiş bir genç kız, yaşlarla dolmuş gözleriyle sonsuz bir düzleme bakıyordu. Kaynayan sıvı göletlerinden kükürtlü dumanlar yükseliyordu
o korkunç yüzeyi noktalıyordu. İnsan benzeri yaratıklar, ama artık insan değillerdi,
bir yerden bir yere kör bir şekilde sendeleyerek yürüyorlardı. Durmak bilmeyen yürüyüşlerinde
açık çukurlara çaresizce düştüler ve acı içinde çığlık atarak
çıktılar, sadece bitmek bilmeyen gezintilerine devam etmek için.

Kız hıçkırarak arkadaşına döndü.
İnsan benzeri yaratıklar ne kadar iğrenç olsa da, arkadaşının yüzü daha da
iğrençti. Bükülmüş, pullu, bu dünyadan olmayan,
bu karanlık ve kasvetli iklime çok uygun bir vücut,
grotesk başı destekliyordu.

"Hiç acımıyor musun? Bunlar için yapılacak hiçbir şey yok mu,
acılar?"

Sızlanma ve homurtu arasında bir ses cevap verdi. "Onlar,
dünyadayken, kendi sonsuzluk markalarını seçtiler. Ben sadece koruyucuyum.
Yine de, ruhunun nezaketi sayesinde, acıları kısa bir an için
hafifleyecek. Onlara uyku vereceğim. Daha fazlasını yapamam."

"Ve benim için? Başka bir dünyayı seçecek olan ben, henüz
ölümün kapısından geçmemiş olan ben - bana ne sunabilirsin?"

"Sana Lethe Nehri'nden bir kadeh sundum. Bu,
gözyaşlarını yatıştırır ve dünün ve
tüm dünlerin tüm anılarını yıkardı. Ne yazık ki, içmedin. Belki de
daha iyidir." Düşünceli bir şekilde, sanki emin değilmiş gibi konuştu.

"Güneş yolculuğunun yarısını bir kez daha geçene kadar benimle kalacağını gayet iyi biliyorsun. Sonra
annenin evine, yeşil çimenlere ve bahçelere, bir süreliğine dönebilirsin. Eğer gücüm yetseydi Hades'in sınırları öyle bir bahçe olurdu ki, burada da güzellik bulabilirdin. Olamaz!"

Alt bölgenin yaratıkları şimdi sessiz yatıyorlardı, sonsuz acılarından kısa bir
süre. Persephone'nin gözlerinden yaşlar
doluyordu. Düştükleri yerde tatlı menekşeler açtı, hatta Hades'te bile açtılar.

Ama çok çabuk solup öldüler.

11. Regulus'un Sesi

"Sevgili oğlum, nasılsın? Bu hava! Özür dilemeliyim.
Üzgündüm, çöküntüdeydim. Gerçekten neşelenmeye çalışacağım. Yarın güneş doğacak." Ve aslında Zeus gerçekten de neşeli görünüyordu.

"Zavallı sevgili annen! Bugün yıkandığını biliyorum ve sonra
o korkunç tufana yakalandı! Eh, eh, telafi etmem gerekecek. Ah, o kadar lezzetli meyveli turta yapıyor ki! Hımmm! Ah, buldum!
Yakında fark edeceksin, güneydeki yamaçta - en
lezzetli meyvelerin
yetiştirilmesini sağlayacağım. Ona
şu tarladan toplamasını söyle. Ah, o turtalar!" Duraksadı, tahtına yaslandı, gözleri kapalıydı. Gülümsemesi, turtaların
hatırasının bile çekici olduğunu yansıtıyordu.

"Ama zamanını boşa harcamamalıyım. Zavallı yılan oynatıcım,
yılanını kaybetti. Gerçekten değil. Yeni yaşlandı
(Kronos, bilirsin) ve flütünü iyi duyamıyor. Bu yüzden
bir yılana ihtiyacı var. Ve herhangi bir yılan türüyle yetinmeyecek. Hayır,
bana regulus'un işe yarayacak tek şey olduğunu söylüyor. Lütfen Cush'a gidip ona bir tane alır mısın? Sanırım
kuzeybatı köşesi. Hayır, üzgünüm, orası kuzeydoğu
köşesi. Sanırım. Ah, boş ver, her şeyi yoluna koyacaksın.
Nubian Çölü deniyor. Ve acele et. Çok
çok memnun olacak. Evet, olacak. Ve ben de öyle." Zeus iyiliksever bir şekilde gülümsedi
ve Demo gitme zamanının geldiğini biliyordu.

Öyleydi.

Son bir sözle, "Duymadığınız şey size zarar veremez," Zeus
el salladı ve Demo kendini kısmen bir kum tepeciğine
gömülmüş halde buldu. Yavaşça, dikkatlice Demo kum tepeciğinden
çıktı, kenardan aşağı kaydı. Başının üstünde parlak güneş, sıcaklık giderek daha bunaltıcı hale
gelirken aşağı doğru parlıyordu.

Uzaklarda davul gibi ama
metalik, sabit bir vuruş sesi duydu. Onu rahatsız etti. Donuk, tekdüze ritim,
kalkanların şangırtısını andırıyordu, mızrak dipçiği vurulmuştu,
kıyamet ve ölüm şarkısını duyuruyordu.

Demo titredi. Bu iyiye işaret değildi. Zeus onu nereye yerleştirmişti ve
regulus'u nerede bulacaktı? Ve Zeus'un son sözleri, neye işaret ediyordu. "Duymadığınız şey size
zarar veremez." Garip sözler gerçekten de.

Ama iyi duyuyordu ve duyduğu şey o sabit vuruş ve
aniden kumda ayak sesleriydi. Bu garip toprakların yerlisini dostça selamlamak için döndü.

Ona doğru uzun boylu ve otoriter, elinde mızrakla, karanlık
ama hayalet gibi beyaz, uğursuz bir figür geliyordu!

"Sen Kuş'tan mısın, yoksa Kuzey'den misin?" Ses
duygusuzdu, ama mızrağın ucu göğsündeydi, bir nefes kadar uzaktaydı.

"Hiçbiri. En azından, ikisi de değil. Ben Demo'yum ve buradayım
Zeus için bir görevdeyim. Kuş hakkında veya Kuzey hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Regulus'u bulmak, Zeus'a götürmek için buradayım. Sana zarar vermek istemiyorum ve yardımını rica ediyorum."

Yabancı, onun yalvarışını metanetle dinledi. Sessizce
Demo'nun etrafında geniş bir daire çizdi, her zaman mızrak uzunluğunda. Hiçbir silah görmeyince kum tepesinin kenarına oturdu.

"Zeus? Firavunun adı bu mu? Sen bu firavunun, Zeus'un
elçisi misin?"

"Evet, Zeus'un. Ama o bir firavun değil. O, yani, o Zeus.
Ve ben onun için bu küçük görevi yerine getirmek üzere buradayım."

"Garip, bize benzemiyorsun. Ne Nuba'ya ne de Mirikana. Ne de Kuzey Toprakları halkına. Pekala, seni Jebel Bakhal'a götüreceğim. Orada kaderin belirlenecek." Yavaşça ayağa kalktı.

"Gel, belki kanın Kuş'un kumlarını lekeleyecek. Başkaları
karar verecek. Bu şekilde!" Uzun boylu yabancı mızrağıyla işaret etti, Demo'nun dışarı çıkmasını bekledi. Demo tereddüt ederken mızrağın ucu öne doğru uzatıldı, teninden bir parmak kadar uzakta durdu.

Demo başını salladı, hızla belirtilen yöne doğru hareket etti.

Demek bu Kuş, diye düşündü. Ve Cush'un bir yerinde Regulus'u bulacağım. Yoksa o beni mi bulacak? Ah, güneş parlıyor. Acaba
evimin akıntılarında mı
yüzüyordum!

Sıcak, korkunç sıcak!

Sıcak, nem ve göğsüme baskı yapan hava - nasıl
kaçacağım?

Burada, aşkın tutsağı olmasına rağmen, tek bildiği
acıydı. Yanındaki yaratığa baktı. Pluto
derin düşüncelerle krallığına baktı.

Sayısız gırtlaktan, zaman zaman dehşet çığlıkları, Pluto'ya ve tüm yandaşlarına edilen
sövgülerle boğulan, bitmek bilmeyen bir acının inlemeleri yükseldi. Persephone seslere sindi,
avuçlarını kulaklarına bastırdı, ama faydası olmadı.

Pluto iç çekti, yavaşça doğruldu. Hüzünlü gözlerle yanındaki kadına
çocuğa baktı. Onu neden buraya getirmişti? Onun olmasına rağmen, o
asla onun olmayacaktı. Sevilmesine rağmen, o asla sevmeyecekti. Ceres'ten onu çalmak ne kadar da aptalcaydı! Ve yine de, o olmadan
var olamazdı.

Tanrı, yeraltı dünyasının hükümdarı. O zaman neden bu üzüntü, neden bu pişmanlık?

Pluto iç çekti.

Kumullar yerini taşlarla dolu çorak araziye bıraktı. Ve bu
zamanla seyrek bitki örtüsünün, küçük ağaçların yetiştiği bölgelere.
Yakında dikenli ağaçlardan oluşan koruluklar yükseldi. Ve ötesinde, bir illüzyon gibi parıldayan, karanlık tepeler belli belirsiz görüldü.

Arkadaşı kum ve taş arasında çaba harcamadan
yürüse de Demo giderek daha da yorgun düştü. Ve güneş
ufka yaklaşırken ve hafif bir esinti daha serin havayı işaret ederken bile,
durakladı, bitkin.

Arkadaşı ona şüpheyle baktı, bir kez daha etrafında geniş bir
daire çizdi. "Uhmm, otur. Nehir ötede. Bu gece
burada uyuyacağız. Ve yarın senin kaderini öğreneceğiz.
Burada."

Ona kuru yiyecek teklif edildi, meyve, fındık ve et karışımı.
Tadı pek yoktu ama en azından besin vardı. "Suya ihtiyacım var," diye soludu.

"Hayır. Yarın su olacak. Burada hiç yok. Şimdi uyu.
Ay yükseldiğinde yola devam edeceğiz. Şuraya."
Karanlık kayalar arasında ve dağınık termit tepelerinden birinin
üstünde hafif bir yükseltiye doğru işaret etti.

Dem uzandı, havada titriyordu, batan güneşle
hızla soğuyordu. Güneş ışınlarıyla hala sıcak olan kumlu toprak
hoş geldi. Ve hızla daha da garip rüyalarla
bölünen garip bir uykuya daldı.

Üzerinde mızrak tutan bir dev, mızrağı kaldırmış bir şekilde duruyordu. Ve parlak bir ışık devin başını sardı, beyaz parlıyordu.

Birden doğruldu.

Rüya değildi.

Mızrağın ucu karnına değdi ve aceleyle
kayarak uzaklaştı. Arkadaşı ayaklarının dibinde duruyordu ve dolunay başının arkasında
parlak bir şekilde parlıyordu. "Çabuk, gün ışığında
Jebel Barkal'da olacağız. Çabuk."

"Ah, Regulus!" Birbirlerine baktılar. "Kobraların
Efendisi! Çölün Muhafızı!"

Bunlar rahiplerdi, bilge adamlardı. Her biri mistik
tacı, koruyucu uraei'li güneş diskini, ikiz kobraları, Amun'a kutsal
gösteriyordu. Hepsi altındandı, tacın bandı bile. Altınla
işlenmiş beyaz cüppeler giymişti. Baş rahip neredeyse kendisiyle aynı boyda olan
altın bir asa tutuyordu.

Çatıyı destekleyen sütunlar altındı ve her sütunun tepesinde koç başı, üstünde güneş diski ve önündekilere küçümseyerek bakan tek bir kobra vardı.

"Bize bu Zeus'tan bahset. Regulus'la ne alakası var? Regulus neden
uzak krallığındaki bu Zeus'u ziyaret etmeye tenezzül etsin?
Bu Zeus nasıl bir Firavun?"

"Zeus mu? Zeus Evrenin Babasıdır. Olan her şey,
Zeus öyle istediği için vardır. Sen, ben, Regulus ve . . . ve
her şey. Biz sadece Zeus'un gücünün ürünüyüz."

Ezah mızrağını kaldırdı, yüzünde şok ifadesi vardı.

"Bekle, bekle! Amun'dan mı bahsediyorsun? Bu Zeus, Amun'un farklı bir yüzü mü? Burada Zeus yok. Ve söylediğin her şey,
Amun'un eseri. Bu Zeus'u tanımıyoruz."

"Evet, olabilir. Benim ülkemde yüce varlığa Zeus denir.
Sizin ülkenizde bu isim Amun olabilir. Ve beni o gönderdi."

Fısıldadılar, ona yan yan baktılar, tekrar fısıldadılar.

"Sen daha yeni yetmesin. Ezah seni tek bir
darbeyle yok edebilir. Seni mızrağıyla delse bile
yok olursun. Bu nasıl bir elçi ki, bizim tapınağımıza, Amun'a adanmış bu tapınağa gönderilsin?"

"Benim, yani, yapmam gereken işler var. Ve bu da bana o işlerden biri olarak verildi. Benim özel bir büyüm, özel bir yeteneğim yok
- Ben sadece seçilmiş kişiyim."

"Seçilmiş Kişi!"

Hepsi ayağa kalktı ve baş rahip, kocaman açılmış gözlerle eğildi.

"Amun seni gönderdi o zaman. Ve Amun'un iradesine itaat edilmeli!
Yarın Nubian Çölü'ne, Regulus'un meskenine götürüleceksin. Ve seni orada bırakacağız. Çünkü Regulus'un inine giren
hiç kimse geri dönmeyecek."

Uyku düzensizdi, rüyalar ona kötü niyetli
bir yılanın gözleriyle başlayıp bitiyordu. Ve kanını
donduran bir tıslama. Sık sık uyandı, bir kez daha uykuya daldı. Ay
soğuk ve parlak parlıyordu. Hafif bir esinti esti, bazen
yüzüne kum taneleri
sürükleyerek burun deliklerine
girdi. Bazen küflü bir koku hissetti, garip ve
korkutucu. Regulus'un kokusu. Bundan emindi, ama nedenini
bilmiyordu.

Sabah çöl gecesiyle birlikte soğuk geldi. Ama güneş
kıyıyı ve havayı hızla ısıttı ve gündüz yaratıkları uyandı. Ezah sessizce yanında durdu. Yemek yediler, garip bir bal tadında tatlı bir çay
içtiler ve Ezah ayağa kalktı. "Seni buraya getirdim ve
seni yıkımına götürmek için seçildim. Kuzeye ve Doğuya
denize doğru. Ama o denize ulaşmadan çok önce
Nubian Çölü'ne gireceksin. Oradan geri dönüyorum. Ve sen, Amun
isterse, Regulus'la karşılaşacaksın. Ve Amun seni korusun, çünkü
başka hiç kimse koruyamaz!"

Toprak, kumla kaplı sert yüzeyden
sadece kuma dönüştü. Her adımda Demo, tuzak
tanelerinin daha da derinlerine battı. Ezah'a yetişmeye çalışırken ter, alnından gözlerine doğru sabit bir akış halinde damlıyordu, bazen onu
kör ediyordu. Çöl tozuyla karışmış tuzun tadını alabiliyordu. Her nefes kuru tozu içine çekiyor, burun deliklerini tıkıyor,
boğazını kaplıyordu.

Birdenbire Ezah mızrağını yukarı kaldırdı, bir sırtın hemen önünde durdu.

"Sınırların çok ötesine, diyarımın çok ötesine gittim. Ama
daha fazla gidemem. Şu sırt, ininin sınırlarını belirler.
Nasıl göründüğünü veya avına nasıl saldırdığını bilmiyorum. Sırtın
uzak tarafında, Regulus'a yaklaşmaya cesaret edenlerin kalıntılarıyla dolu bir mezarlık olduğu söylendi. Tek bir
silahım var, bu mızrak. Al ve sana iyi hizmet etsin.
Gitmeden önce Amun'a veya Zeus'una dua et. Şimdi seni
bırakmalıyım."

Demo uzun mızrağı kabul etti ve Ezah'ın
döndüğünü ve geldikleri yöne doğru hızla kaybolduğunu kasvetli bir ruh haliyle izledi. Demo isteksizce sırta doğru ilerledi ve geçişine yardımcı olmak için
mızrağı bir baston gibi kullandı.

Zirveye ulaştığında ayağı kaydı. Kumun üzerine
öne doğru düştü. Sırtın üzerinden baş aşağı yuvarlandı ve aşağı doğru.
Regulus'un inine doğru yuvarlandı. Sonunda durdu. Kum
bir tepeciğinde gömülü. Kum burun deliklerini tıkadı, dudaklarının arasına
zorladı, hatta kulaklarını bile tıkadı.

Ayağa kalkmaya, boğucu battaniyeden kurtulmaya çalıştı.
Sanki yüzüyormuş gibi kollarını ve bacaklarını hareket ettirdi. Kördü,
ne yukarıyı ne aşağıyı biliyordu. Nefesini tutarken kalbi güm güm atıyordu,
sadece ölümcül tanecikleri solumaktan korkuyordu.

Mızrağın sapını hissetti, sıkıca tuttu, bir yandan diğer yana
hareket ettirdi. Ve aniden kısık gözlerinden ışığı fark etti.

Bir an hareketsiz yattı, sonra yavaş yavaş
yukarı, yukarı ışığa doğru ilerledi.

Saatler geçti. Ya da günler. Zaman duygusu yoktu, sadece
çaresizlik. Ve sonunda hapseden taneciklerden çıktı.

Ağzından, burun deliklerinden kumu zorladı. Göz kapaklarını dikkatlice ovalayarak temizledi, bir kez daha
görme yetisini kazanmak için yavaşça gözlerini kırpıştırdı. Sürekli bir kükreme duydu ve
kaynağı bulmak için etrafına baktı. Sonra bunun içinden geldiğini fark etti.
Hiçbir dış ses duyamıyordu! Her iki kulağı da çakılla,
çöl alüvyonu ve kumla tıkalıydı!

Kulakları tıkalıyken denge duygusunun eksik olduğunu fark etti.
Her adımda hem denge eksikliğinden hem de ayaklarının altındaki gevşek parçacıklardan dolayı bir yandan diğer yana sallanıyordu.

Şimdi görebiliyordu, ama belli belirsiz. Gözleri yanıyor ve yaşlanıyordu.
Keşke gözlerini yıkayacak
suyu olsaydı.

Ve ağzı! Kuru, toprak, alüvyon ve
küçük kaya parçacıklarının tadıyla dolu. Ve yükselen rüzgar yüzüne,
ciğerlerine daha fazla çakıl sürüyordu. Sırtını rüzgara
döndü, Regulus'un İni'nin kasvetli manzarasına baktı.

Genelde görülecek hiçbir şey yoktu, sadece çıplak çöl
çöpü. Ve yine de, şurada burada,
önceden gidenlerin kalıntıları. Rüzgarın savurduğu kumla beyazlamış bir kafatası. Kaburga
kafesi, her bir kemik yerinde, bir kumulun tabanında yarı gömülü yatıyor. Ve rüzgarın yoğunluğu arttıkça ufuk kararıyor. Hiçbir şey duyamasa da, sürülen tanelerin
giysilerinin arasından bile
geçtiğini hissetti. Ve toz şeytanları çöl zemininden
yükseldi, danslarını ettiler ve uzakta kayboldular.
Güneş, esen rüzgarın silt, kum ve tozu gökyüzüne kaldırmasıyla
sönüverdi.

Yalnızca uzandı, terk edilmiş ve hangi yöne döneceğini bilemiyordu. Ama
çöl zemininde yatarken bile kum onu
örtmeye başladı. Bir çabayla dik durdu.

Regulus'u nasıl bulabilirdi? Gerçekten de, esen rüzgar,
değişen kum tepeleri ve çöl sıcağıyla nasıl bir şey yapabilirdi.
Zeus, diye düşündü, seni hayal kırıklığına uğrattım. Bir daha evimi göremeyeceğim.

Güçlü Amun o çöl çoraklıklarına hükmetti. Acımasız Amun
kumları yüzeyinden sürdü. Ama Amun pes edebilirdi. Belki Mut'un, Tanrıça Ana'nın yakarışları belki de sadece bir hevesti,
ancak rüzgarlar öldü ve kara bulutlar toplandı, aşağıdaki sahneye hayat veren sularını
kısa bir süreliğine döktüler.

Büyük damlalar düştü, çöl zeminine çarptı, Demo'yu
nadir görülen bir sağanak yağmurun selinde ıslattı. Ve yeni ve
farklı bir tehlike getirdi.

Çünkü yağmur seller gibi yağdı ve su vadilerden,
vahşi vadilerden aşağı aktı, önündeki kum ve kayaları sürükledi. Bir su duvarı
Demo'nun başının üzerinde belirdi ve giderek daha da yaklaştı. Bir kumulun kenarına
tırmandı, düştü. Aşağı yuvarlandı, ancak tekrar tekrar
ayak basmayı başardı. Sonunda zirveye ulaştı.

Orada durup inanmazlıkla azgın sulara baktı.
Kumuldan sanki vahşi bir hayvanmış gibi yiyorlardı. Dalgalar ayaklarının altındaki kumdan biraz uzaklaştı. Kumul küçüldü,
etrafındaki suyla birleşmeye başladı. Yağmur bitmişti ama dere
hızla akmaya devam ediyordu.

Ve sonra, yükseldiği kadar ani bir şekilde, dere çöle
battı ve geride sadece nemli göletler bıraktı. Demo, ani sakinliğe
inanamayarak baktı. Aceleyle kumulun tabanındaki bir göletten çamurlu su içti. Susamış toprağı
içerken bile suyu emdi. Küçük göletler bakışları altında kayboldu ve
daha büyük olanlar hızla küçüldü.

Rüzgarların uğuldadığını, sellerin kükrediğini biliyordu - ve
yine de hiçbir şey duymamıştı, alüvyon ve çakıl kulaklarına
vuruyordu. Ve şimdi sessizlik olduğundan emindi - o sessizliği dinlemekten başka ne kadar istiyordu. Bu fikre gülümsedi,
sonra kaşlarını çattı. Böyle bir zamanda nasıl gülümserim, diye düşündü kendi kendine.

Düşünceleriyle dikkati dağılmışken en büyük göletin üzerindeki dalgaları fark etmedi. Yüzeyin altındaki hareketten yayılan dalgalanmalar. Giderek daha şiddetli hale gelen hareketler. Derinliklerden gelen tıslamayı da duymadı. Sağanak yağmurlar, akan sular, gök gürültüsünün
uyandırdığı Regulus uyandı.

"Bu kadar uzun süre nadiren gider. Demo çok yetenekli bir avcı. Ormanda tek bir geyik olsa bile Demo'nun onu bulacağına inanıyorum. Hiçbir zaman geyiksiz kalmıyoruz, biliyorsun." Oğluyla, bir avcı olarak
yeteneğiyle gurur duyuyordu.

"Ama bu sefer av uzun sürdü. Ve dün gece Moira'yı
rüyamda gördüm." Titredi. "Bir daha asla böyle bir
rüya görmeyeyim!"

"Moira mı? Moira'yı tanımıyorum."

"Hayır ve yapmadığına sevin! Ama yeter artık. Gel,
geyik etimizin sonunu pişirmeme yardım edeceksin. Umarım Demo
yakında avıyla geri döner. Her zaman çok gururludur, bilirsin. Kaba,
o tavukları rahat bırak!"

Tıslayarak ve kıvranarak Regulus havuzdan kalktı, kumun üzerinde
kayarak çıktı. Demo'ya kötü bir şekilde baktı. Demo ne gördü ne de
duydu. Onun için dünya sessizdi.

Ama sonra bir şey fark etti. Hafif bir küf kokusu ve rüyalarından hatırladığı bir koku.

Demo hemen ayağa kalktı, su havuzuna doğru baktı. Ve
Regulus'un yükseldiğini gördü, kahverengi damlalar kaygan teninden dökülüyordu.

Gözleri kocaman açılmış Demo mızrağı düz tuttu, garip
hayalete doğrulttu.

Regulus mızrağın ucuna endişeyle baktı, güçlü bir şekilde tısladı.
Şaşkınlıkla Demo'yu gözlemledi, bir kez daha tısladı.

"Çok alışılmadık," diye yorumladı, "Muhtemelen dokunuşumu kaybediyorum."

Kumun üzerinde kayarak, ilerlemesi sırasında bir yandan diğer yana
da dalgalandı. Demo'ya yaklaştı ama mızrak boyunun ötesinde bir mesafe bıraktı. Yavaş kıvrımlı hareketlerle çocuğun etrafından kaydı.

"Tıssssssss!" diye soludu, tepki eksikliğine şaşkın şaşkın baktı. "Anlamıyor gibisin, oğlum. Sesi düzgün bir şekilde
çıkarmada bir şekilde başarısız mı oldum? Belki de ciğerlerim
su dolu! Regulus'un tıslamasını duyan hiç kimsenin
hayatta kalmadığını bilmiyor musun? Nasıl orada durmaya cesaret edersin,
duygusuz. En hafif tabirle terbiyesiz."

Homurdandı, hâlâ hedeflediği avını yavaş ve işkenceli
çevrelemesini sürdürüyordu.

"Sen Regulus olmalısın," diye yorumladı Demo, kısmen kendi kendine. "Kulaklarım o kadar şaşkın bir şekilde tıkalı olsa da, seni duyamasam da, senin beni duyabilmeni umuyorum. Zeus tarafından Olimpos Dağı'nda yaşamaya
davet etmek için gönderildim. Kötü kum fırtınaları yok - ve kesinlikle sel yok! Sana bak, sırılsıklam ve her puluna
yapışmış ıslak kum! Pürüzsüz yeşil çimenlerin
arasında rahatça kayabilir, flüt eşliğinde dans edebilir ve
güneşte nektar yudumlayabilirsin."

Demo pek de bir satıcı olmasa da, aniden elementler ona yardım etti. Yukarıda, gök gürültüsü, şimşek, rüzgar ve ani yağmur eşliğinde
kara bir bulut oluşuyordu.

Regulus bir yandan diğer yana kıvrandı, bir kumuldan aşağı, bir başkasına
yukarı kaydı. Ama saklanacak yer yoktu. Asık suratla Demo'nun önündeki bir noktaya geri döndü, onaylarcasına başını salladı. Olimpos'un
sunabileceği her ne varsa, bir gelişme olacaktı.

Sözleşme daha yeni yapılmıştı ki Demo kendini bir kez daha
Zeus'un huzurunda buldu, kıvrımlı yılan eşliğinde.

"Eh, eh, memnun oldum. Yani bu Nubian Demon. Özür dilerim, ama kazandığın
itibar bu. Regulus, değil mi? Elbette. Ah, burayı seveceksin. Evet, kesinlikle.
Ama lütfen o cehennem tıslamasını kes. Görüyorsun ya,
burada gerçekten işe yaramıyor. Sadece şu sepete gir.
Ve lütfen, üstünü ört. Aman Tanrım,
büyücüm için ne büyük bir sürpriz olacaksın.

"Sana gelince, Demo, bir kez daha iyi iş çıkardın.
Kaynaklarına hayran kaldım. Ama küçük kara bulutumun
yardımcı olduğunu unutma. İyi günler, oğlum."

Demo aniden bir gümlemeyle kendini bir kez daha kendi ön bahçesinde buldu. Düşüş o kadar ani bitmişti ki kum ve siltten tıkalı kulaklar temizlendi ve bir kez daha duyabiliyordu.

"Demo, sana o ağaçtan uzak durmanı söylemiştim. Aman Tanrım, umarım
bir şeyini kırmamışsındır. Hadi oradan kalk ve yemeğe gel.
Çok harika bir misafirimiz var. Theresa akşam yemeğine kalacak."

Rough yanağını yaladı ve köpek gibi sırıttı.

Akşam erken geldi.

Akşam yemeklerini garip bir şekilde sessiz bir şekilde yediler.

Sonra annesi bir an ona baktı, başını çevirdi,
gözünden bir damla yaş sildi.

"Anne, hasta mısın? Ne oldu!" Demo hızla ayağa kalktı,
yanına doğru yürüdü.

"Demo, sana anlatacağım bir hikayem var. Otur, beni
bölme."

İç çekti, nasıl devam edeceğinden emin değilmiş gibi durakladı.

"Bugün yaşlı bir kadın evimizi ziyaret etti. Çok yaşlı bir kadın. Adı Ceres. Belki adını duymuşsundur."

Başını salladı.

"Yaşlı bir kadın, ama çok iyi bir kadın. Gençliğimden beri tanıdığım biri. Bir zamanlar senin dadındı. İyi bir
dadı! Keşke ne kadar iyi olduğunu bilseydim!"

Ayağa kalktı, rahatsız bir şekilde ileri geri yürüdü.

"Sen zayıf bir bebektin, yaşama şansın çok azdı. Hayatta kalamayacağından
korktum. Tanrılara dua ettim. Ve
sonra o bana geldi, Baban tarafından bize getirildi. Onunla ormanda tanışmıştı, orada kayıp kızı için ağlıyordu. Seni
büyüttü, benim için seni büyüttü, kemiklerine ve kaslarına
güç verdi. Neredeyse, sana hiçbir insanın hayal bile edemeyeceği hediyeler verdi."

Bu sefer hıçkırdı, başı öne eğikti.

"Ama ben, aptal kadın, onun hizmetlerinden korktum, senin için
korktum. Ondan evimden ayrılmasını istedim ve seni götürdüm, ve bu hareketimden
sonsuza dek pişman olacağım."

"Yine de, eğer hayatta kalırsan, bir gün senden bir hizmet
isteyebileceğine söz vermiştim.

"Bu gün geldi ve sordu. Ona, bu hizmetin
ne olabileceğini sordum, ama cevap vermedi. Sadece şunu söyledi,
Zeus'un işlerini tamamlarsan, bir görev daha
yapmalısın ve sonra borç ödenir."

Demo gülümsedi.

"Anne, Zeus'un verdiği görevleri tamamlarsam, yaşlı bir kadının verdiği
basit bir görevin ne önemi var. Söz verildi,
hizmet yerine getirilecek. Zamanı gelince, eminim ki,
bana yapılması gerekeni bildirecektir. Endişelenme."

Annesi ona sıkıca sarıldı.

Geceleyin hıçkırıklarını duydu.

İlk kez bir kasvet, bir önsezi hissetti, o aşılmaz
görev önündeydi. Zorlukla uykuya daldı,
sık sık uyandı. Ve rüya gördü.

Geceleyin karanlık ormanda koştuğunu,
ne olduğunu bilmediği bir şey tarafından takip edildiğini gördü rüyasında. Uzun gecenin sonundan önce dönüp o korkunç takipçiyle yüzleşmesi gerektiğini bilerek.

12. Poseidon'un Gazabı

"Bir aile toplantısı güzel olurdu. Eskiden olduğu kadar
çok dolaşmıyorum gerçekten. İş, bilirsin. Görevler. Sorumluluklar.
Siz insanlar! Bir Tanrı olmanın ne kadar can sıkıcı olabileceğini anlayamıyorsunuz. Neden, her gün, her gün, güneşin
doğuşunu izlemek zorundayım. Büyük bir iş değil ama bu birçok işten sadece biri."
Zeus başını iki yana salladı.

"Ay, eğer onu izlemezsem, başıboş dolaşıyor. Gelgitleri korkunç bir şekilde
karıştırıyor. Genç aşıklar için de rahatsız edici!"

Demo'ya baktı, başını yana eğdi.

"Peki, ne sorabilirim, Olympus'ta ne istiyorsun?"

Demo bir an şaşkına döndü.

"Efendim, beni çağırdığınızı anladım. Kendi isteğimle gelmedim. Belki de başka birinin hizmetlerime ihtiyacı vardır . . . ?"

"Birisi oyun oynuyor ve kesinlikle
kendilerini bir belaya bulaştıracaklar. Evet! Bir belaya . . . . . sorun!" Zeus etrafına baktı, yüzünde düşünceli bir ifade vardı.

İç koridordan bir kıkırdama sesi duyuldu.

Zeus sesi fark edip etmediğini görmek için Demo'ya baktı.

Demo sessizdi. Tüm varsayımları olduğu gibi bırakmak en iyisiydi. Sonuçta, diye düşündü, ben kimim ki Zeus'un kaçamaklarını eleştireyim.

Zeus gülümsedi.

"Neyse, buradasın, hadi seni başka bir
heyecan verici yolculuğa çıkaralım. Bu arada, gerçekten olağanüstü
bir iş çıkardın ve seninle gurur duyuyorum. İşte, sana ufak bir
hediye vereyim."

Bir an düşündü, bir kez daha gülümsedi ve ellerini
umursamazca havada salladı. Zeus, destek zincirini Demo'nun başının üzerinden kaydırdığında madalya büyük ve parlaktı. Demo
madalyasını eline aldı, üzerindeki yazıyı okudu. Ters çevrilmiş bir
pozisyonda
okuması zor olsa da
anlamayı başardı.

"Tanrılara Tanrısız Destek İçin."

Zeus onu önce bir yanağından, sonra diğerinden öptü. "Bunu hangi sırayla
yapmam gerektiğinden asla emin olamıyorum. Önemi yok. Eğer yanlış
yaparsam, sadece ritüeli değiştiririz."

Koridorda oldukça endişeli bir şekilde baktı.

"Genç adam, şimdi biraz çabuk. Poseidon'a uğramanı istiyorum. Sevimli bir adam, ondan hoşlanacaksın. Eh, onunla asla
balık tutmayı tartışma. Bu konudan korkuyor. Bir gün balık tutuyordum ve o yemi kemirdi ve... Neyse, tartışılmayacak bir konu. Neredeydim...?" Zeus, Demo'ya baktı, sanki çocuk onun düşünce trenini çalmış gibi.

"Bu çantayı yanına al ve onun ellerine ver, hem de sadece onun. O ne yapacağını bilir. Bu arada, bir mayon var mı?"

Zeus, Olimpos ve diğer her şey kayboluyor gibiydi. Demo, Zeus'un hafifçe azarladığını duymuş gibiydi. "Şimdi, benim güçlerimle oynamaman gerektiğini biliyorsun. O genç adamı rahat bırak, canım. Kıskanç olduğumda tam bir canavar oluyorum."

Bir şapırtıyla yere indi.

Zeus'un nişanı açıkça yanlıştı.

Neredeyse her zaman evine, ormana inmişti. Ama bu?

Elbette bir derenin ortasına. Suyun altına kaydı,
kendini yukarı doğru fırlattı, su sıçrayışının zirvesinde hızla etrafına
baktı. Bir ürperti geçti içinden.

Bu nehir değil!

Ne kıyılar, ne yeşil orman, ne de evinin yüksek
dağları!

Su, sadece su! Göz alabildiğine uzanan koyu mavi su.
Mavi . . . ve tuzlu. Kesinlikle okyanusa
inmişti!

"Zeus, Ah, Zeus! Sanırım yanılmış olabilirsin... elbette sadece
biraz. Zeus...?"

"Zeus benim bölgemde yüzerken onu çağırmaya kim cesaret eder? Sen
buraya
na nasıl geldin, dünyalı? Gemin nerede?
Krallığımı koruyan büyük köpekbalıkları olan bekçi köpeklerimden korkmuyor musun? Ve neden seni
Zeus'a çağırıyorsun? Bu dalgaları Poseidon yönetiyor!

"Ben... Benim adım Demo. Sadece Zeus için bir görev yapıyordum. Ve bir talihsizlik sonucu bu sulara
indim.
Belki beni en yakın kıyıya yönlendirebilirsin?"

"Bir talihsizlik, ha? Zeus yıllarını yaşıyor... Garip,
ama kontrolünü kaybediyor olabilir. Deniz kıyısında daha fazla zaman geçirmeli.
Rahatlamalı. Evet, kesinlikle." Ses, kol mesafesinde oldukça kayıtsızca yüzen bir
balon balığından geliyor gibiydi.

"En yakın kıyı. Elbette. Siz dünyalılar. Sizi
bir yemeğe davet ederdim ama bana katılmak için gereken
organlara sahip değilsiniz.
Batan güneşe doğru. Küçük bir ada. Sizinle yarışırım!"

Demo batıya baktı. Su, sadece su.

"Çok mu uzak?"

"Hayır, hayır! Sadece güzel bir yüzme mesafesinde. Ah, beni affedin. Sizin için biraz
zorlu olabilir. Ben hallederim." Kirpi balığı yüksek sesle ıslık çaldı, suyun yüzeyine bakmak için
çıktı.

"İşte geliyor."

Demo, kirpi balığının bakışlarını takip etti. Keşke etmeseydi!

Köpekbalığı korkutucu bir hızla yaklaşıyordu. Yüzgeci suyun pürüzsüz
yüzeyini yarıp giderek yaklaşıyordu. Demo'nun gözleri büyüdü.

"Hey, bu bir köpekbalığı!"

"Evet, evet kesinlikle! Aslında, köpekbalıkları büyürken sadece bir balık yavrusu.
Aslında, bölgedeki tek kişi oydu, bu yüzden onu işaret ettim.
Aman, taksi, hemen bu taraftan."

Köpekbalığı yavaşça daireler çizdi, zaman zaman yüzeye çıktı, soğuk gözleri Demo'ya aç bir ilgiyle bakıyordu.

"Öyle bir şey yok, şimdi! Sadece buraya gel ve sırtına binmesine izin ver. Adaya git ve çabuk ol. Beklemek istemiyorum. Ve ben köpekbalığı bifteklerini çok severim."

Köpekbalığı aniden durdu, sonra Demo'nun yanında yavaşça yüzdü, Demo da
gemiye tırmandı.

Yolculuk gerçekten de hızla tamamlandı. Hızla bitmesine rağmen,
yeterince hızlı değil. Köpekbalığı, belki de hoşnutsuzluğunu göstermek için, birkaç kez derinlere dalmadan önce değil.

Öksürüp tuzlu su püskürten Demo, işkencelere
çok az zarafetle katlandı. Adanın sığ sularına ulaştıklarında
hızla atından indi, bekleyen sahile doğru yüzdü.

Köpekbalığı onunla birlikte yüzdü, önünde ve arkasında daireler çizdi ve
ara sıra Demo'nun topuklarını şakacı bir şekilde ısırdı.
Birinin topuklarını şakacı bir şekilde ısırmanın yüzme becerilerini nasıl geliştirdiğine hayret ediyorum!

Kıyıya doğru yürürken aniden bir dalga kükredi. Devasa
su akıntıları onu yıktı, dizlerinin üzerine çöktü.
Serseri bir şekilde ayağa kalktığında, önünde, tüm okyanus ihtişamıyla, bir görkemli boyutlarda bir figür.

"Zeus için bir görevdesiniz, gemi arkadaşı mısınız? Ve hangi limana gittiğinizi sorabilir miyim? Eğer bana uygunsa size
elverişli rüzgarlar ve sakin denizler verebilirim."

"Efendim, derinliklerin efendisi Poseidon'u arıyorum. Ona iletmem gereken bir
mesajım var."

"Pekala, rotanızı iyi çizdiniz ve çoktan
karaya çıktınız. Yelkenlerinizi indirin, dostum, çünkü aradığınız kişi benim, Poseidon'um. Şu önemli mektuba bir bakayım. Aman Tanrım, Zeus'un kendisinden!"

Demo mektubu uzattı, görevini bu kadar çabuk tamamlamasının verdiği şansa şaşırmıştı.

Poseidon paketi açtı, uzun bir papirüs rulosu çıkardı.
"Pekala, Zeus'tan bir mektup! Yazabildiğini bilmiyordum!"

Zeus'un mektubunu okudu, düşünceli bir şekilde denize baktı,
sonra bir kez daha okudu. "Bu mektubu okudun mu, iyi çocuğum?"

"Ah, hayır, Efendim. Olmaz, biliyorsun!"

Poseidon'un yüzündeki sakin ifade kaybolmuştu. Öfke
artıyor gibiydi ve yüzü önce kızardı, sonra öfkeli bir deniz gibi morardı.

"O zaman sana bunun ne olduğunu söyleyeyim. Bu bir fatura. Ve sıradan bir
fatura değil. İyi Zeus'umuz diyor ki, diyor ki: 'Sana verdiğim
suyun geçmiş faturaları ödenmedi. Ücretleriniz
bu nedenle iki katına çıkarıldı ve mevcut faturaya ayrıca
geç ödeme ve aşırı su kullanımı için bir ceza da eklendi. Ödemeyi çocukla birlikte
tam olarak iade edin, aksi takdirde sonuçlarına katlanın."

"Nasıl cüret eder! Poseidon'a böyle bir fatura göndermeye! Ben dalgalara
ve altındaki tüm suya hükmediyorum! Cezalar! Mektuplarınızdan biraz rahatsız oldum, gemi arkadaşım. Omurga çekme terimini duydunuz mu?
Poseidon'un öfkesini
uyanları omurga çekmek eski bir gelenektir. Ve Zeus'un yokluğunda, belki de onun elçisini omurga çekeriz."

Demo etrafına baktı. Elçiye dair hiçbir işaret göremedi, yukarıda belirtilen omurga çekme için
hizmet edecek kimse yoktu.

Demo ürperdi.

"Eh, Efendim, elinin altında bir elçi yok gibi görünüyor. Böyle bir elçi görürsem, kesinlikle onu sana yönlendireceğim,
böylece omurga çekme işlemine katılabilir. Neyse, şimdi görevim
tamamlandı ve Zeus'a rapor vermeliyim."

"Ah, hayır! Böyle bir şey düşünmezdim. Gemiye gel,
gemiye gel! Hey, sandala bin, doğrudan gemiye gideceğiz. Şimdi
canlı görün!"

Demo, Poseidon'un bakışlarını takip etti. Denizin boş olduğu yerde
üç direkli bir yelkenli yüzüyordu, yelkenleri toplanmıştı. Ve sahilde, kötü giyimli denizcilerden oluşan
pis görünümlü bir mürettebatın yönettiği bir sandal.

"Evet, kesinlikle. Onun sözlerinden etkilendiğini görebiliyorum. Sadece
gemiye binene kadar bekle. Senin şerefine
muhteşem bir ziyafet vereceğiz. Ah, mutfağımdan
yemek yiyene kadar yemek yememişsin. Hadi gelin!"

Demo kürekçileri gizlice inceledi. Kürek
çekmelerine rağmen, yüzleri ifadesiz, gözleri
boştu. Sanki boğulmuş denizcilerin ruhlarına bakıyormuş gibi hissetti, sonsuza dek bu işlere mahkûm edilmişlerdi.

"Çabuk, hadi evlat! Merdivenden yukarı. Onu sabit tutun çocuklar.
Çocuğun ıslanmasını
istemiyorum, henüz."

Bir şekilde son iki kelime Demo'yu rahatsız etti. Tam olarak
neden olduğundan emin değildi.

"Omurga çekme, sana açıklamadım, değil mi. Eh, zaman zaman yaptığımız bir spor. Çocuklara egzersiz yapmaları için bir şans veriyor. İşleyiş şekli şu şekilde, bir . . . eh, bir
gönüllü alıyoruz. Ellerini arkasından bağlıyoruz, bir halatla bağlıyoruz
ve pruvayı fırlatıyoruz. Çocuklar halatı baştan kıça, sancaktan iskeleye, iyi geminin etrafından tekrar pruvaya doğru çekiyorlar. Çok eğlenceli!"

Demo gözleri kocaman açılmış ve konuşamadan dinliyordu.

"Etkilendiğinizi görüyorum! Ve öyle de olmalısınız. Gönüllü olmanıza
izin vermek için çok iyi bir fikrim var. Size cesaretinizi göstermeniz için
bir şans verin. Evet, size bir şans verebilirim." Poseidon'un
sesi öfkeli yüzüne uyan bir öfke tonu taşıyordu.

"Ve deniz de aynı şekilde düşünüyor. Hiç böyle dalgalar gördünüz mü!
Bugün omurga çekme gerçekten harika bir spor olurdu!"

"Efendim, korkarım ki gerçekten kötü bir spor olurum.
Ellerim serbestken bir kaya gibi yüzüyorum.
Ellerim bağlıyken asla
yüze
çıkamayacağımdan korkuyorum."

"Pekala, endişelenmeyin. Bu her zaman olur. Eğlenceyi
bozar, tabii ki. Ancak unutmayın ki gönüllüye her zaman denizde ciddi bir cenaze töreni yaparız. Çok etkileyici bir tören. Gerçekten takdir edersiniz."

Bir omurga çekme etkinliğine katılma -aslında omurga çekme
olayı - Poseidon terimi açıkladıkça giderek daha az arzu edilir hale geldi.

"Ama önce güzel bir yemek. Biraz pastırma ve yumurtayla başlayacağız.
Lezzetli pastırma ve yumurtalar pastırma yağında pişiriliyor.
Nefis bir
yemek. Ve muhtemelen karadan
istiridye ve midye ve hiçbir şey yiyeceğimizi düşünmüştünüz. Hayır, hayır! Biz misafirlerimizi iyi besliyoruz. Evet, gerçekten!"

Dalgalar vururken geminin sallanması,
yağlı pastırma ve yağlı yumurta düşüncesi - yemek yeme fikri -
Demo'yu mide bulandırdı.

İç çekerek su dolu manzaraya baktı.

Gün içinde çok mavi ve sakin olan deniz, şimdi
gri-yeşil bir yüzey ve zaman zaman
karga yuvasının dibine ulaşan dalgalarla kaşlarını çatmıştı. Rüzgâr, köy cenazelerinde çalınan ağıtları anımsatan
sesli bir tonla esiyordu. Ve her şeyden öte gökyüzü, siyah bulutlarla
çizilmiş gri bir yüzle aşağı bakıyordu. Bunlardan, giderek daha sık, sahneyi daha iyi göstermek için şimşekler çaktı.

Uçan balıklar derinlerde yüzdüler ve yunuslar spor yapmadılar. Martılar ve
martı kuşları görünmüyordu.

Ve yine de... . . .

Ve yine de bir kuş uçtu. Rüzgarda hırpalanmış, yağan
yağmurda ıslanmış, güçlü kanatları onu gemiye daha da yaklaştırdı.
Büyük beyaz bir kuş... . . .

Demo'nun gözleri parladı. Acaba o olabilir miydi? Burada, bu korkunç
fırtınada!

Gerçekten de öyleydi.

Yanlarına indi, bir tanrıça şeklini aldı.

"Pekala, amca, bugün sert denizlerde yelken açıyorsun. Senden bir iyilik istemeye geldim, çünkü aşığım ve Aşk Tanrısı'nın veremediğini,
kudretli Poseidon sağlayabilir."

"Ah, küçük yeğenim, seni gemide görmek çok güzel. Çocuk ve
ben günün ilerleyen saatlerinde yapacağımız erkekçe bir spor hakkında konuşuyorduk. Belki
kalabilirsin. Eğlenceli olmalı."

"Gel, Amca, pruvanın derinliklerden sıçradığı yere doğru ilerleyelim. Dalgaların gücünü,
rüzgarlı esintilerin
şiddetliliğini hissetmek istiyorum. Ben iyi havalarda denizci değilim. Çocuk, kal! Geri döneceğiz."

Demo endişeli bir tavırla onların dönüşünü bekliyordu. Kendi kaderinin
tartışıldığından emindi. Poseidon'un gücünü bile kontrol edebilir miydi? Soğuk yağmurdan ve
rüzgardan mı yoksa kendi korkularından mı, bilmiyordu, içinden bir ürperti geçti.

"Oğlum, beni affet. Senin niteliklerini bilmiyordum. Sevgili yeğenim Athena bana senin başarılarından bahsetti. Aman Tanrım, sen çok
utangaç ve çekingensin. Sana atfettiği eylemleri ben yapmış olsaydım, onları tüm dünyanın duyması için haykırırdım. Gel, Athena ve ben, seni onurlandırmak için kurulmuş bir masada buluşalım."

Poseidon'un tavrı gerçekten değişmişti. Ve Athena'nın gülümsemesi, Demo'nun zihnindeki tüm korku ve şüpheleri sildi. Hatta deniz bile
artık sakinleşti ve rüzgarlar sadece hafif esintilere dönüştü. Demo
düşündü, 'Bir kadının harikası!'

"Zeus'a dönmeden önce - iletmek istediğim bir mesajla
- bir sorunumda bana yardım etmeni istiyorum. Eminim ki bu sadece biraz zamanını alacaktır ve kesinlikle
iyi ödüllendirileceksin."

"Efendim, gönüllü olarak hizmet ederim, ama . . . "

"İyi, iyi! O zaman kararlaştırıldı. Acaba
Okyanus'u ve adamım Proteus'u duydunuz mu!"

"İsimleri belirsiz bir şekilde hatırlıyorum."

"Eh, onları iyi tanıyacaksınız. Belki de
istediğinizden daha iyi tanıyorsunuzdur. Sanırım öyle. Neyse, şimdilik
yeter. Şölenin tadını çıkaralım." Poseidon gülümsedi.

İyi yemek yediler. Denizin zenginliği Poseidon'un sofrasına katkıda bulunuyordu. Ancak sofrasının meşhur
bir lezzeti olan deniz buzağılarının etinden yoksundular. Poseidon'un karısı Amphitrite bu ihmali yorumladı.

"Uzun zamandır deniz buzağılarının çobanı olan Proteus, Oceanus'u takip etmek üzere bizi terk etti. Çünkü Oceanus geri döndü ve bu sulak bölgeleri sevgili Poseidon'un haklı otoritesinden geri almaya çalışıyor. Üzücü, çünkü sadece çekişme ve kahramanların ölümüyle sonuçlanabilir."

Poseidon ona baktı, sonra Demo'ya seslendi.

"Bu konuşmayı yemeğimizden sonraya ertelemeyi düşünmüştüm. Ancak konu açılmışken, sana sesleneyim." Bir an sessizce oturdu, yüzünde hafif bir asık surat vardı.

"Bu bölgeler, Eski Tanrılar güçlerini kaybettikleri erken
zamanlarda Oceanus'tan bana geçti. Zeus'a cennetler, Pluto'ya yeraltı dünyası verildiği gibi, ben de azgın suları, okyanus derinliklerini ve denize açılan tüm yaratıkları aldım. Ve uzun zamandır iktidarda olan Titanlar, Tartarus'a sürgün edildi."

Yüzü asıktı.

"Bu deniz krallığını iyi yönettim. Balıkçı
avını alır, gezgin
huzurlu denizlerde yolculuk eder, su perileri
sessiz akarsular boyunca şarkı söyler. Yine de Proteus, bana hizmet ederken, kötü zamanları kehanet ederdi. Garip ve gizemli sözlerle, tahtımı benden zorla alacak bir gaspçıdan
uyardı."

Amphitrite elini okşadı ve bir an gülümsedi.

"Athena bana Zeus'a yaptığın hizmetlerden, cesaretinden
ve yaptıklarından bahsetti. Şu anda çok büyük bir stres içindeyim ve seni bir göreve
göndermek istiyorum. Oceanus'un açgözlülüğünü engellemek ve bu
çılgınlığa son vermek için bir görev. "

"Yunusum, deniz arabam ve atlarım emrinizde. Sağlayabileceğim çok az rehberliğim, sunabileceğim çok az yardımım var. Bunu bilmelisiniz. Oceanus bu dalgalara hükmettiğinde
denizler vahşiydi ve hiçbir gemi yelken açmaya cesaret edemiyordu. Benim yönetimim altında sakin denizler
denizciyi selamladı ve sabit rüzgarlar yelkenini doldurdu.
Ben de öyle kalmasını isterdim."

"Yarın, gün doğumunda, arabam ve atlarım emrinizde olacak. Yunusum bir koruyucu gibi davranacak, tehlike zamanlarında sizi uyaracak ve elinden geldiğince koruyacak. Gerisi ise
size kaldı."

Yemekten sonra güverteye çıktılar. Denizler sakindi, parıldıyordu
uçan balıkların oynadığı garip ışıklı ışıklarla.
Ay yükseldi, ışığı suyun yüzeyinden yansıyordu.
Demo ve Athena geminin pruvasında sessizce duruyorlardı,
biz denizin güzelliği ve ihtişamına hayran kalmışken.

Poseidon ve Amphitrite bir an çifti izlediler, sonra
birbirlerine gülümseyerek baktılar. "Bence iyi bir seçim yapıyor,"
Amphitrite sessizce seslendi.

Poseidon başını salladı.

Demo elini Athena'nın elinde tutarak yürüyordu, gülümsemesinde
yıkanmıştı. Zeus'un müdahale etmemesi garipti!

Önseziler zihnini meşgul ediyordu ve onun sıcaklığını
kendisine bastırırken bile titriyordu. Kendisini bekleyenin,
görünmeyen bir arkadaş olduğunu biliyordu. Ve kavrayamadığı bir kader.

Onun ruh hali, yanağına hafifçe dokundu eliyle.
"Keşke bu laneti senden kaldırabilseydim. Anla ki
son sahneyi görmem bile
bana nasip olmadı. Yine de
aşkım seninle olacak. Ah, zamanı geldi. Ay denize batıyor ve ben
görünümden kaybolmadan önce kanatlanmalıyım. Elveda, gezginim. Bana güvenle geri dön."

Ufuk tarafından yarı yarıya gizlenmiş olan aya baktı. Döndüğünde
onun gittiğini gördü. Geminin üzerindeki kanat çırpışları ve
ayın önündeki bir baykuş silüeti, onun gittiğini gösteriyordu.

Demo, tesellisiz bir şekilde, pruvaya çarpan dalgaların sessiz vuruşunu, gergin halatların iniltisini, hafif bir esintide kıvrılmış yelkenlerin yumuşak çırpınışını dinliyordu. Yarın farklı bir
macera - geri dönmeyebileceği bir macera. Neyse, sabah
hızla geliyor. Ranzasını aradı, iyi uyudu, engin okyanusun
yumuşak dalgalarıyla sallandı.

Araba, bir savaşçının bile hevesle
binebileceği bir çift aygır tarafından çekilerek denizin yüzeyinde pürüzsüz ve hızlı bir şekilde
sürünüyordu. Yunusun önderliğinde, nerede olduğunu bilmediği bir yarıştaydı.
Hiç görmediği Oceanus'u aramak için; istediği zaman şekil değiştiren
Proteus'u aramak için - ne garip bir macera bu. Belki de,
ne umutsuz bir macera.

Yine de devam ettiler. Güneş doğdu ve gökyüzünün mavisini yansıtan koyu mavi,
parıldayan bir denizi aydınlattı. Ve
görülebildiği kadarıyla, hiçbir şey. Sadece ufuktan ufka uzanan
sonsuz yüzey.

Yine de yunus hızla ilerliyordu, atlar da onu yakından takip ediyordu. Hiç
bu kadar hızlı gitmemişti, hiç
sonsuz bir okyanus görmemişti. Güneşin tepesinde, ışınlarının sıcaklığını hissetti,
soğuk okyanus esintisi ışınlarını yumuşatsa da ve sadece
rahatlık hissetti.

Kıyıya o kadar çabuk geldiler ki şaşırdı.
Güçlü akıntı denize doğru aktı, karadan bile
uzaklara uzanan bir akıntı. Yandan yaklaşmışlardı.
Birden yunus havaya sıçradı, yana doğru döndü ve
yavaşça bir daire çizerek yüzdü. Takım yavaşladı, arabayı
karanın
kenarında durdurdu.

Burada ne bulacak? Hiçbir şey tanıyamadı. Nehrin ağzının ötesinde ağaçlar bolca büyümüş, yukarı kısımları onun görüşünden
saklıyordu. Yakın kıyı kayalıklarla doluydu, ancak
geniş kumlu alanlarla işaretlenmişti. İç kesimlerde arazi yavaşça yükseliyordu,
sonra bir uçuruma, devasa dikey bir taş duvara ulaşıyordu.

Kıyıya doğru yürüdü, nehrin kıyısına yakın yenilebilir bitkiler aradı.
Garip bitkiler dağınık kümeler halinde büyümüştü, ancak
tanıdığı hiçbir şey yoktu. Oturdu, denize baktı.
Uzak ufukta beyaz kümülüs bulutları oluşuyordu. Sonunda yerel bitkilerden bazılarını
topladı, dikkatlice inceledi.
Belki de biraz yiyecek değeri vardı. Yeşillik olarak veya
hatta salata olarak kullanılabilirlerdi. İsteksizce bir yaprak çiğnedi.

Tadı tatsızdı. Yine de iştahını
tatlandıracak başka bir şey yok gibiydi. En azından midesini
doldururdu.

Bir avuç yemişti, dinlenmek için arkasına yaslandığında kumda bir
gölge fark etti. Hemen başını kaldırdı.

Hiçbir endişe duymamıştı. Kesinlikle bu canavar yaratık
görünmeyen yoldaş değildi!

"Hızla geldim, ama açıkça yeterince hızlı değil. Üzgünüm.
Otu yedin ve Glaucus'un laneti şu anda bile vücudunda işliyor.

"Sana acıyorum, genç adam. Beni gördüğün duruma
getiren otları
yedin. Yakında suya girmek için hafif bir
istek hissedeceksin. Ve direnirsen bu istek daha da
güçlenecek. Sonunda karşılık vereceksin ve verdiğin zaman zihnin gibi vücudun da
değişecek. Sen de Glaucus'un lanetine maruz kalıyorsun!

Demo ona iğrenerek baktı. Yine de, korkuyla, bunun doğru olduğunu biliyordu. Şimdi bile, onu çağıran denize girme isteği hissediyordu.
Zihni, balık sürüleriyle dolu derin lagünlerin,
büyük manta vatozlarının, parlak renkli mercan resiflerinin arasında yüzdüğünü gördü.
Cildi kuru ve solgundu. Ilık
okyanusta yüzmeliydi, yoksa kesinlikle ölürdü.

Çabuk ayağa kalktı. Glaucus aşağı baktı, hareket etmedi.
Demo yavaşça sahile yürüdü, garip
ziyaretçisine baktı. Sonunda, gözlerini kapatarak suya adım attı.

Yumuşak dalgalar ayak bileğine değdiğinde bile değişimin başladığını hissetti. İleri atıldı, kendini kıyıyı yalayan yumuşak
dalgalara doğru baş aşağı attı. Kulaklarında bir uğultu duydu,
kasları ağrıdı ve bir an için gözleri kör oldu.

Tamamdı!

Sormamıştı. Pullu ellere, garip
bir şekilde perdeli parmaklara ve ayak parmaklarına baktı. Glaucus'un laneti. Macera
bitmişti. Athena sonsuza dek onun için kaybolmuştu. Şimdi o sadece
derinliklerin bir başka sakiniydi, okyanusun derinliklerindeki garip bir canavar.

Yunus yakınlarda yüzüyordu.

"Artık sen de bizden birisin. Sürecin
tersine çevrilebileceğini bilmiyorum. Her halükarda, bu formda seni Proteus'a götürebilirim,
eğer istersen?"

"Proteus mu? Şimdi ne önemi var. Bana saldıracaktı, çünkü
ben sadece
derinliklerin bir canavarına benziyorum." Yine de, isteksizce,
Demo gece doğu gökyüzünü karartana kadar yunusla birlikte uçsuz bucaksız denizlerde yüzdü.

"Aşağı. Aşağı inmeliyiz. Burada Proteus bekliyor, Oceanus'un gelişini
hazırlıyor. O, sekiz büyük koluyla Oceanus'un oturacağı tahtı sürekli
bir araya getirerek yoğun bir şekilde çalışıyor. Benimle
derinliklere gel."

Her an daha da derinlere yüzüyorlardı. Yüzeyin mavi-yeşil suları
kararıyor, morumsu bir renk alıyor, gözle
daha da geçilmez hale geliyordu. Yine de, çok aşağıda, bir ışık
belirsizce parlıyordu veya yanıyordu. Ve onlar da o ışıklara doğru yol alıyorlardı.

İlk başta balıklar yüzmüş ve oynamıştı, onların arkadaşlığından
çok memnundu. Kelebek balıkları uçup gidiyordu, denizatları dikey bir
balede dans ediyordu ve uzakta köpekbalıkları, pilot balıkların eşliğinde
daima daireler çiziyordu.

Her kulaçta balıklar daha da azalıyordu, ışık da öyle. Ilık yüzey suları artık yoktu, yerini çok aşağıdan gelen
soğuk hava akımları almıştı. Ve sular daha da soğuktu
geçişleri devam ettikçe.

Işık kaynağı yaklaştıkça daha da belirginleşti. Kırmızı ve parlayan lav, sonsuz bir akıntı halinde akıyordu,
akışının olduğu devasa zirveyi aydınlatıyordu. Volkanın ağzının yakınındaki akıntı
parlak bir şekilde parlıyordu ve zirvenin etrafındaki lav akışı,
ısı buz gibi sular tarafından söndürülene kadar parıltısını korudu.

Su, buhar ve kabarcıklar, erimiş taşın üzerinde sürekli yukarı doğru dönüyordu, altındaki ışıkla
aydınlanan beyaz bir silindir. Ve orada, erimiş magmanın kenarında,
Proteus işini yapıyordu.

Dev kalamar biçimli vücudu magmanın kırmızı ışığıyla sınırlanmıştı. Dokunaçlarını devasa kayaların etrafına doladı, onları
yerlerinden kopardı. Bunları yerlerine oturttu ve devasa bir
taht, Oceanus'un tahtını inşa etti.

Görev ilerledi. Yine de, o çalışırken bile, ateş Tanrıları, erimiş sanatlarının kirliliğine karşı savaşıyorlardı. Beyaz-sıcak lav püskürdü, kudretli tahtı bir kenara itti. Proteus aceleyle geri çekilerek hızla yüzdü, dokunaçları kızıl nehrin kenarından kaçmak için içeri çekildi. Mürekkep gibi jet sıvılarının gücüyle
ilerleyen
sulu çoraklığın üzerinden geçti.
Geçişi onu bekledikleri noktaya getirdi.
Gözleri onlara ne merakla ne de korkuyla bakıyordu.
Demo ve yunus rehberi Proteus'un hareketine müdahale etmediği sürece onları görmezden geliyorlardı.
Demo, su altı yanardağını, buharlaşan deniz suyuyla ateşli patlamayı, erimiş taşları izliyordu. Yine de dikkatini çeken şey sahnenin ihtişamı değildi.

Yanan kütlenin ortasında karanlık bir nesne duruyordu, kolları kavuşturulmuş, gözleri Demo'ya ölümcül bir nefretle odaklanmıştı.

Görünmeyen yoldaş!

Demo titreyerek gözlerini kapattı, bir kez daha açtı.
Görüntü kaybolmuştu. Geriye sadece öfkeli kırmızı lav kalmıştı. Başını salladı, bir kez daha elindeki işe döndü.

"Proteus, Poseidon tarafından seninle tartışmak için gönderildim."

Dokunaçlar aniden spazmodik bir şekilde kıvrıldı. Yaratık temkinli bir şekilde
uzaklaştı, durdu, sonra bir kez daha yaklaştı.

"Poseidon neden hizmetinden ayrıldığımı çok iyi biliyor. Ona çoban olarak
iyi hizmet ettim ve karşılığında Altın Adalar
benim olacaktı. Başka birine, bu sulak derinliklerde sadece bir
izinsiz olan Glaucus'a gittiler."

"İnsan formundan benim gibi birine dönüşen Glaucus mu?"

"Gerçekten mi! Tüm iyi niyetimle bu sulardan
kovacağım kişi."

Demo sessizdi. Aniden yanardağın tepesinden erimiş lav püskürdü. Patlayıcı püskürme onları geri püskürttü,
kırmızı sıvı buharlı bir yol izleyerek etraflarındaki
derinlikleri aydınlattı. Sadece Proteus doğanın öfkesini sakinlikle izledi.

Demo titreyerek çalkantılı suları görmezden geldi. "Proteus, Glaucus'la ben ilgileneyim. Onu geldiği
toprağa dönmeye ikna edersem, bilgeliğinle onu bir kez daha
insan formuna döndürebilir misin?"

"İsteyerek, isteyerek. Ama sana söylüyorum, onun türünü tanıyorum.
Altın Adalar'ı asla terk etmeyecek."

Yunusa dönen Demo son sözü duymazdan geldi. "Beni
ilk kez bu formu aldığım adaya götür. Orada Glaucus'u tanıdım. Belki de hala oradadır."

Dalgaların arasında yatan Demo endişeyle kıyıya baktı. Orada
mutsuz durumunun sebebi olan korkunç bitkiler yetişiyordu.
Ama Glaucus hiçbir yerde görünmüyordu. Dalgalar ıssız sahile nazikçe vuruyordu ve martılar yiyecek aramak için
onların üzerinden alçaktan uçuyorlardı. Beyaz kümülüs bulutlarının çok yukarısında masmavi bir
gökyüzünde yüzüyorlardı. Bakarken bile biri parlak güneşi karartmaya başladı, yeryüzüne ve denize karanlık ve serin bir gölge düşürdü.

Yunus huzursuzlaştı, birikmiş enerjisini
serbest bırakmak için ileri geri yüzdü. "Git, bu denizlerde benim gibi birini ara.
Ona burada bir dostun beklediğini söyle. Bu lanetten muzdarip olduğumuz için bir çaresi olabilecek bir dost."

Yunus gönüllü olarak aramaya başladı. Tembelliği
sevmiyordu.

Ne kadar çalışkan olsa da, boşuna aradı. Glaucus
bulunamadı. Sonunda, günün sonuna doğru, yunus bir kez daha Demo'ya yüzdü, başarısızlığını ona itiraf etti.

"Scylla'yı tanıyor musun? Denizde ticaret yapanlara
zarar veren altı başlı canavar? Avını beklediği
yere git ve orada Glaucus'u ara. Çünkü bir zamanlar,
Circe öfkeyle bu iğrenç yaratığı şekillendirmeden önce, Scylla
güzel bir bakireydi. Evet, Glaucus'un sevdiği bir bakireydi. Onu o meskenin yakınında ara, çünkü o gerçek aşkından
uzaklaşmaz."

Demo gece boyunca ılık dalgalarla yıkanan yumuşak gelgitte uyudu. Fosforlu deniz göz alabildiğine uzanıyordu,
uzak bir ufkun altına düşüyordu. Uçan balıklar yüzeyinin
üzerinde oynuyordu ve denizatları altında dans ediyordu. Her şey sessizdi,
sadece kıyıyı okşayan yumuşak dalgalar hariç.

Rüya gördü.

Athena'yı, evi, şimdi ne hale geldiğini.

Gelen dalgaların kükremesi onu uyandırdı. Kıyı şeridini bir deniz sisi kaplamıştı ve gelen gelgitle birlikte yoğun dalgalar oluşuyordu. Yaklaşan dalgaya daldı, daha sakin sulara doğru derinlere yüzdü.

Orada beyaz, siyah ve turuncu bir paletle renklendirilmiş iri gözlü kelebek balıkları oynuyordu. Gümüş balıklar yüzüyordu ve
yüzen
yabancı otların arasında gezgin yengeçler sürünüyordu. Denizatları hoplayıp zıplıyordu ve bazen
yavrular babanın kesesinden sürü halinde patlatılıyordu.
Kayalık çıkıntıların bulunduğu kıyıya doğru, deniz salyangozları yavaşça hareket ediyor,
yollarına çıkan yosunları
yiyip bitiriyordu.

Yaklaştıklarını görmekten ziyade, hissediyordu.

Hızla geldiler. Yunus mutlu bir neşeyle yüzüyordu, Glaucus daha sakin bir
hızla onu takip ediyordu. Açıklamalardan sonra Glaucus
isteyerek Proteus'un inine kadar ona eşlik etti.

Anlaşma imzalanmıştı. Glaucus eski haline dönecekti.
Proteus bir kez daha Poseidon'un hizmetine dönecekti.
"Peki ya ben?" diye sordu Demo.

"Glaucus'la aynı olacak."

Proteus gülümsedi, eğer bir mürekkep balığının gülümsediğini söyleyebilirsek. En azından, yüzünü
yüzünü buruşturdu.

"O halde, Oceanus'la nasıl başa çıkacağız? Yeniden alevlenen
hırsını biliyorsun. Onun gibi birini yatıştırmak için ne yapılabilir?"

Uzun uzun konuştular, her biri sorunu kendi
bakış açısından inceledi. "Çözümü olmayan bir sorun!" diye haykırdı
Proteus. "Yenilmez görünüyor. Yine de onun bile bir
zayıflığı, çöküşüne yol açabilecek gizli bir kusuru olmalı." Demo
çok az güvenle konuştu.

"Hiçbiri. Hayır, zırhında bir boşluk yok. Başka birindeki herhangi bir zayıflık onda eksiktir. Bunu bilmeliyim. Altın Adalar Glaucus'a düşmeden önce, Oceanus ve ben her hafta o kıyılarda golf oynadık. Onu gözlemledim, onunla konuştum,
tarihini öğrendim. Bana açıldı. Sana söylüyorum, hayır,
Okyanus'un hiçbir zayıflığı yok."

"Okyanus, her şeyden çok neyden hoşlanır?"

Proteus sessizce oturdu, sadece dokunaçlarının uçları kıpırdıyordu.
"Gücün tadını sonuna kadar çıkarıyor. Elbette, bir tur golf oynamayı seviyor. Ve konuşmayı. Başka pek bir şey değil."

"Ah, Poseidon'a doğru yol alalım. Yapılacak çok şey var."

Gerçekten de vardı. Gün geçtikçe Poseidon ile çalıştılar,
ona kendi alanına yabancı beceriler öğrettiler. Proteus ile birlikte
Okeanos'a ait taht olan Altın Adalar'ı ziyaret etti ve
yol boyunca çok şey öğrendi.

"Proteus, Okeanos ne zaman geliyor?"

"Bunu bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, onun gelişiyle
dalgalar durgun
olmayacak, okyanus da sakinleşmeyecek."

Demo, üç direkli geminin sıçrayıp zıplamasıyla uyandı.
Gemi öfkeli bir denizin sancıları içinde inledi. Tahtalar eğildi
ve çöktü ve ambarda deniz suyu çalkalandı. Yukarıda, rüzgar
sarılmış yelkenleri yırttı. Gergin bir şekilde gerilmiş halatlar işkence altında inledi. Deniz kuşları güverteye indi, fırtınadan
korunmak istedi.

"Şimdi mi? Geldi mi?"

Artık insan formunda olan Proteus başını salladı. "Kesinlikle Okeanos'tur. Ona
konuşacağım. Beni dinleyecektir." Proteus, gözleri giderek daha vahşileşen denizi izlerken, pek de emin olmadan konuştu.

"Okyanus, ben, eski dostun Proteus. Seninle
Altın Adalar'da buluşuruz. Poseidon tavizlere açıktır.
Seninle pazarlık eder. Bugün Altın Adalar'a yelken açıyoruz."

Sözlerin pek bir etkisi olmamış gibiydi. Sonra, yavaş yavaş,
rüzgarlar dindi ve dalgalar daha da küçüldü. Hafif bir esinti
kaldı, Altın Adalar'a doğru esti.

Hızla yelkenler açıldı. Gemi, uzaktaki kıyıya doğru düzgün ve
hızlı bir şekilde ilerledi. Sintinede deniz suyu
çalışmaya devam etti, yavaş yavaş yana döküldü.

"Poseidon'dan bir hediye, Zeus." Demo, Zeus'a bir golf sopası uzattı,
altın bir sap.

Zeus kaşlarını çattı. "Peki ya mektubum?"

"Ona verildi, Efendim. Ödemesinin gerçekten geciktiğini kabul ediyor. Ancak, başka bir konu ilginizi çekebilir. Poseidon ve Oceanus arasında korkunç bir savaş çıktı. Okyanus
denizlerinin suları gemiye ve kıyıya çarptı. Adalar
derinliklere doğru çaresizce kayboldu. Yine de giderek daha umutsuz bir öfkeyle
savaştılar.

Bir gün boyunca uğraştılar ve ancak gece vakti Poseidon
sonunda hakimiyet kurdu. Altın Adalar'ın golf sahasındaydı ve zaferinin sonucu olarak Poseidon denizlerin hakimiyetini korudu. Oceanus öne geçti, sonra 15. deliğe yaklaştıklarında
kötü bir dilim geliştirdi."

"Ah, evet, gerçekten kötü bir dilimdi. Top
sahadan uçtu."

"Golf, Poseidon, Oceanus? Sulak alanlarda kim hüküm sürüyor, bu tür eğlencelerle
zamanlarını harcıyorlar?"

"Ben, majesteleri. Çok eğlenceli. Bazı küçük sorunlar. Cebelitarık kayası
yıkıldı, Poseidon nazikçe yerine koydu. Ve,
Efendim, Poseidon sizi en kısa sürede bir golf maçına davet ediyor, orada sizin sunduğunuz fatura üzerinde sizinle pazarlık edecek. Sizin yokluğunuzda Olympus'u koşmaktan
çok memnun olurum."

"Evet, anlıyorum." Zeus elindeki sopayı tarttı, sert bir
vuruş yaptı. "Kesinlikle ona katılırım. Proteus'un yıllar önce bana ders verdiğini
bildiğini sanmıyorum. 'Çok keyifli bir
oyun olacak!"

Bir an durakladı, gözleri kocaman açılmıştı, sanki büyük bir
felaketi izliyormuş gibi. "Sen... benim yokluğumda!" Kaşlarını çatarak
tahta doğru yürüdü. "Nektar şişem nerede. İyi günler, oğlum!"

Lethe nehri yeraltı krallığında karanlık ve derin akar.
Bu suların gücüne dair garip hikayeler
insanlık arasında yayılır.

Bir hikaye gerçekti.

Bu sulardan içen artık hatırlamaz.

Kaybedilen aşklar, arkadaşlar, aile - vizyonları kaybolur.

Nefret, düşmanlar, savaşlar, felaketler - hepsi gitti.

Mutluluk, neşe, nadir şarapların tadı, güzel yiyeceklerin tadı - hepsi
solup gider.

Zaferler, yenilgiler. Felaketler, zaferler. Gitti, hepsi gitti.

Bir lütuf mu yoksa bir lanet mi?

Hades'teki her yeni sakine Pluto'ya bir kadeh sunar. O
kadehte Lethe'nin berrak suyu. Lanetlilerin krallığında sunulan tek nezaket.

Bu berrak sularda yıkanan, derin içen ve
huzur bulamayan.

Pluto.

Kötülük alanının efendisi. Cehennemin Kapıları.
Lanetlilerin cezasına hizmet etmek için lanetlendiler, sonsuza dek.

Ve zavallı aptallar için kanayan bir kalple daha da lanetlendiler
ki onların eylemleri onları böylesine acı bir sona getirmişti.

Araftaki tüm ruhların en lanetlisi.

Pluto, o korkunç alanın efendisi.

Persephone ile birlikte kollarında her daim mevcut olan sefaletten kaçmayı ummuştu.

Onun üzüntüsü daha da sefalet getirdi.

"Lethe'nin sularını başkalarına verebilirim. Sadece başkalarına.
Bana gelince, geçmişteki tüm kötü işleri bilmeliyim - ve daha da fazlası,
gelecek olan kötülüğü bilmeliyim."

Lethe'nin suları onu hayal kırıklığına uğrattı.

13. Zeus'un Öfkesi

"Buna izin vermeyeceğim! Evrenin efendisine sataşmaya cesaret edebilir mi!
Onu bir sinek gibi ezeceğim! Hayır! Çok kolay! Prometheus'la yer değiştirecek! Hayır, hayır! Bu bile çok kolay. Çocuk, neredesin, buraya gel! Hemen, hemen! Sana bir görev vereceğim. Evet,
çok büyük bir görev!"

Olimpos'a yapılan ani çağrı beklenmedik bir şeydi. Zeus hiç davet
göndermezdi. Normalde -Zeus'tan gelen bir çağrıyı normal olarak kabul edebilirsek- Zeus onu çağırmadan önce çok az ipucu ve işaret alırdı. Bu törensiz çağrı tam ve fazla takdir edilmeyen bir sürpriz olarak geldi.

Zeus'un kırmızı yüzünü ve Olimpos'un üzerindeki kargaşalı kara bulut kulesini hemen fark etti. Bu gerçek bir görev olacaktı!

"Atlas! Kaba bir isim! Biliyor musun? Sana Atlas'tan bahsedeyim!
Mahkûm! Dünyayı sonsuza dek omuzlarında taşımaya mahkûm! Ve o, onu bu görev için seçtiğimi iddia etmeye
cüret ediyor çünkü bunu yapacak
güç ve dayanıklılığım yoktu! Nasıl
cüret eder!"

Zeus ileri geri yürüyordu, gevezelik ediyordu.

"Cezalandırılacak. Şu anda, bu cezanın ne olacağına henüz karar vermedim. Sen, oğlum, karar vereceksin.
Geniş bir şekilde seyahat etmeni, en
aşağılık, en zalim, en
korkunç işkence biçimlerini incelemeni istiyorum. Bunlardan en kötüsünü seç.
Bu işkence, küstah budalaya uygulanacak."

"Ama efendim, ben . . . "

"Yeter! Defol. Ve oyalanma, yoksa ona katılabilirsin."

Zeus'u hiç bu kadar öfkeli görmemişti. Bir kez daha konuşmaya başladı,
ama Zeus elini sallayarak onu savuşturdu.

Bir dikenli çalılığın ortasına indi, kendini
yavaşça ve dikkatlice kurtardı. "Aman Tanrım, ama sinirlendi!"

İki güçlü kardeş Zeus'a sadakatle ve iyi hizmet etti. Ama
bir anlaşmazlık çıktı ve Zeus'un öfkesi yatıştırılamadı.
Bir kardeşini dağın yamacına zincirledi ve her gün etini
parçalayıp parçalaması için büyük bir kartal gönderdi.

Birini ebedi köleliğe koydu, omuzlarında dünyayı ve gökleri
taşısın diye. Ve o Atlas'tı.

İşkence, azap? Cennetten çok Hades'e benziyordu! Ne garip
ve müstehcen bir görevdi bu!

"Anne, Tanrılar zaman zaman insana karşı zalim davrandılar. Ne tür
bir zulüm uyguladılar, acı veren hangi
cihazlar veya yaratıklar?"

"Garip bir soru. Ama evet, Tanrılar garip şekillerde çalışıyorlar."

Gözlerinde bir ışıltı parladı.

"Bir efsaneye göre, çok eski zamanlarda, dünyada sadece insanlar yaşıyordu. Gururlu ve savaşçı oldular, birbirlerini ve tüm Tanrıları gücendirdiler. Zeus çok öfkelendi ve
tüm Tanrıları yanına çağırdı. Uzun süre pazarlık ettiler ve öfkeyle.
Ve sonunda o kadar insanlık dışı, o kadar acımasız, o kadar kalıcı bir işkenceye karar verdiler ki, bunu bu hak etmeyen dünyalılara bile uygulamaktan çekindiler. Sonunda Zeus cezayı onayladı."

Durakladı, sebzelerin kaynamaya başladığı tencereyi karıştırdı.

"Ve bu oldu?"

Yüzünde bir gülümseme belirdi.

"İnsana bir hediye verildi. Zevkle
baktığı ve yüreğine
aldığı bir hediye. O zamandan beri onu cezalandıran bir hediye. Bitmeyen bir işkencenin nesnesiydi; yine de, zavallı zayıf adamın kur yaptığı bir işkence."

"Bir hediye, Anne?"

"Evet, insana Pandora'yı gönderdi. Pandora, ilk kadın. Ve
o günden beri insan onsuz yaşayamayacağını fark etti.
O ona işkence ediyor, onu tahrik ediyor, içinde tüm duyguları uyandırıyor.
Yine de tekrar tekrar ona dönüyor." Güldü.

"Athena sana işkence ettiği gibi sen de ona tekrar tekrar dönüyorsun!"

"Beni kızdırıyorsun, Anne?"

"Hayır, efsaneler doğru olduğunu söylüyor. Kadın, erkeğin ilk
cezasıydı. Bir hediye kılığında! Eh, eh, belki senin Athena'n
daha çok hediye, daha az ceza olur!" Saçlarını karıştırdı, kendi kendine mırıldandı, omzunun üzerinden ona eğlenerek baktı ve güldü.

Dem gülümsedi. Ne hoş bir ceza.

Yine de, gerçekten, ne kadar acı. İstek, yalnızlık,
yakınlarda olmadığında boşluk hissi - onunla tanışmadan önce
var değildiler. Artık onlar onun sürekli yoldaşlarıydı.

Bir madalyonun iki yüzü vardır.

Gerçekten de hediye ve ceza!

Ne kadar çok düşünürse, o kadar mantıklı görünüyordu.
Atlas için ceza, nihai ceza, ona bir eş bulmaktı.

Elbette zordu. Atlas gibi biri için kim buna uygun olabilirdi?

Bu tür kadınlarla ilgili çocuk hikayeleri, masallar, hatta efsaneler vardı.
Ama gerçeklik böyle bir şey bilmiyordu.

Çok zor bir görevim var, diye düşündü kendi kendine.
Öğle yemeğinden sonra bununla ilgileneceğim. "Anne, yiyecek bir şeyimiz yok mu?"

"Anne, bana kadınlardan bahset."

"Kadınlar! Neden... eh, dünyada ne bilmek istiyorsun?
Hafifçe kızardı, kaşlarını çattı.

"Pandora'dan bahsettin. Eminim tarihte başka kadınlar da vardır. Bana onlardan bahset."

Gözlerini kırpıştırdı, sonra gülümsedi. "Ah, elbette. Tarih büyük kadınların hikayeleriyle doludur. Bir düşüneyim."

"Büyüklük nedir? Elbette Zeus'un karısı Hera. Aşk Tanrıçası Venüs, kesinlikle. Erkeklere hükmeden Amazonlar,
belki. Çok sayıdalar ve büyüklükleri değişiyor."

"Sana doğruyu söyleyeyim, Anne. Zeus'un bana verdiği bir görev var,
kudretli Atlas'ı cezalandırmak için. Ona bir eş, bir mutluluk, bir sefalet hediyesi
bulurdum. Böylece ceza olurdu, ama kadınsı bir dokunuşla
hafifler. Böyle birini nerede arardım?"

"Zeus! Bazen öfkeleniyorum, Tanrılara bile. Atlas
efendisini sadakatle destekledi. Yine de Zeus onu
bitmeyen bir zahmetle ödüllendirdi! Atlas için uygun bir eş? Aklıma sadece bir tane geliyor,
ve o da böyle bir evli mutluluğa direnecek olan."

"Birini biliyorsun! Adı, Anne ve onu bulacağım!"

"Heveslisin, ama dikkatli ol. Birçok kişi tarafından kur yapıldı,
hiç kimse tarafından kazanılmadı. Adı Atalanta. Avcı, koşucu, güreşçi -
erkek ve kadın sanatlarında yetenekli. Evet,
Atalanta'yı arayabilirsiniz."

Kendini adamıştı. Atalanta'yı bul, onu Atlas'a çek, nikahı ayarla - ve Zeus'u görevini yerine getirdiğine ikna et.

Küçük detaylar üzerinde çalışılmalı. Bir eylem planı geliştirildi.
Atalanta'nın iddia edilen bir zayıflığı - altın elmalara olan sevgisi -
sömürülebilirdi. Vulcan bunları dükkanında
oluşturmayı kabul etti ve her zamanki becerisiyle onları mükemmel bir şekilde
oluşturdu.

Demo onlara baktı ve o kadar cezbedildi ki onları
saklamak istedi. Bilgelik galip geldi ve onları sadece
kesesine koydu.

Bilenlere genişçe sordu, yaşadığı
toprağı genişçe aradı. Zamanı gelince ödüllendirildi. Ve
sonunda onun yuva dediği köye ulaştı.

Evler, yeşil çayırlar ve
ormanlarla ayrılmış, dağınıktı. Her küçük mesken, kendi tarzında
Annesiyle yaşadığı eve benziyordu.

Ama onu bunlardan birinde bulamadı.

Küçük köyün meydanında buluştular. Şaşkındı. Fiziksel üstünlüğüyle ün salmış bir kadınla - yani, önemli değil - bekliyordu.

Bulduğu şey uzun ve ince, güzel bir kadındı. Kaslı değildi. Ağır güreşçi de değildi. Hayal ettiği kocaman pazılı
vahşi de değildi.

Konuştular.

"Ah, genç yolcu. Seni topraklarımıza getiren ne? Macera mı arıyorsun, zenginlik mi? Bunları burada bulamazsın, sana garanti ederim. Ama,
yaşarken, benimle bir yarışa katıl." Kadın, köye gelen tüm
yeni gelenlere yaptığı gibi, ona meydan okudu. Onunla yarış ve eğer o kazanırsa, her talebine boyun eğecekti.

Demo gözlerini kırpıştırdı. Çok kolay olacaktı. Şaşırtıcı! Onu kandırmayı, yalvarmayı, yalan söylemeyi - hatta, korkunç bir düşünce, onu iradesi dışında
kaçırmayı beklemişti.

Yarış uygunsuz bir şekilde başladı.

Öne fırladı, bir gülümsemeyle döndü - alaycı, alaycı bir gülümseme.

"Aman Tanrım, sana yardım edeyim mi? Belki de broganların çok ağırdır. Yoksa
o kocaman ayaklar mı?"

Hızla altın elmalardan birini hafifçe
yana doğru fırlattı. Efsaneler doğru çıktı.

Hızla yoldan saptı, elmayı aldı,
yoluna devam etti.

Neyse ki, o anlarda kazandı. Şimdi sadece birkaç adım
öndeydi!

Demo bir kez daha bir elma fırlattı. Bu sefer elma yoldan daha da
uzaklaştı. Yine de peşinden koştu, yarışa geri döndü.

Güldü.

"Beni oyalamayı mı düşünüyorsun? Daha yeni koşmaya başladım. Ama endişelenme, bitiş çizgisinde seni bekleyeceğim."

Ve şimdi yan yanaydılar!

Bir kez daha son elmaları fırlattı.

Gözleri büyüdü. Tilki cin yol kenarındaki çalılardan kalktı,
elmayı kaptı ve tekrar kayboldu, kıkırdayarak.

Atalanta artık sadece yarışla ilgilenecekti! Onu
nasıl yenebilirdi ki! Ah, keşke bir tane daha altın elma olsaydı. Ne yazık ki sendeleyerek ilerledi. Onu
yenmesinin imkanı yoktu!

Başarısız olmuştu!

Vulcan'ın becerisini hesaba katmamıştı!

Atalanta yarışla ilgili tüm düşüncelerini kaybetti, tilki cininin peşinden çılgınca koştu. Cin, geriye baktığında onun hızla yaklaştığını gördü ve
elmayı düşürdü. Elmayı yanlara doğru sıçradı, arkasına bakmadan ormana
fırladı.

Atalanta son elmayı kaptı, yarışa geri döndüğünde kendisini yenilmiş buldu. İyi niyetle kazananı selamladı.

Nikah yerel bir rahip tarafından yapıldı. Hiçbir ücret istemiyordu, sadece kudretli Atlas'ı
Atalanta ile evlendirmenin itibarını istiyordu.

Atlas dünyayı omzunda çevirirken Atalanta kaslı
kolunu sıktı. Yüzündeki hayranlık gözlerine mutluluk getirdi.

Mükemmel bir eşleşme, diye düşündü Demo.

"Ona bir eş ver! Seni en korkunç işkenceyi bulmaya gönderdim. Ona bir eş vererek
dinsizliğini ödüllendirmemizi nasıl cüret edersin! Senin onu sadece birkaç saatliğine değiştirmeni istiyorum, dünyanın yükü senin omuzlarında!"

Zeus, nazikçe söylemek gerekirse, öfkeliydi.

"Ama efendim, düşün! Atlas'ın Hera gibi bir karısı olsaydı...?"

"Ona Hera'yı mı ver? Eh, ilgimi çekmeye başladın." Zeus hızla etrafına baktı. "Sadece şaka yapıyorum, oğlum, tabii. Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Atalanta ile evlenmesini."

"Avcı kadın! Evet, evet, kesinlikle. İyi ki düşündüm. Çok hoş bir genç kız. Baştan çıkarıcı! Karşı konulamaz!" Duraksadı,
etrafına baktı, alçak sesle konuştu. "Ondan bıkacak!
İlk başta, elbette, çekilecekler. Elbette,
dünyayı dengelemekle o kadar meşgul olacak ki, ona ayıracak çok az zamanı olacak.
Yakında kavga edecekler ve o kendini perişan hissedecek." Zeus,
iyilikle gülümsedi.

"Harika! Oğlum, bilgeliğin yıllarını aşıyor. Aslında,
ne kadar çok düşünürsem, Athena ile evlenmene
o kadar çok izin vermeye meyilliyim. Sen de böyle bir evlilik mutluluğunu hak ediyorsun."

Sesinde hafif bir kıkırdama var gibiydi.

Demo bunu görmezden geldi. Sonunda Zeus yumuşamaya,
hizmetleri için onu ödüllendirmeyi düşünmeye başladı. Gerçekten de ne kadar nazik ve düşünceli bir Tanrı!

Kaderin nereye varacağını bilmese de Ceres,
Pluto'nun Persephone ile olan kötü evliliğini bozmak için hâlâ çabalıyordu.
Pirithous'un kalbine, Persephone'ye olan sevginin tohumunu ekti.
Orada büyüdü ve gelişti.

Pirithous'un daha fazla oyalanmayacağı gün geldi. Kaderi ne olursa olsun, sevdiğini barbar Pluto'nun pençesinden kurtaracaktı!

Theseus arkadaşıyla akıl yürüttü, ama nafile. Sonra,
isteksizce, tehlikeleri çok iyi bilerek,
o kader görevine katıldı.

Karanlık krallığın girişi, Okyanus'un uzak kıyısındadır. Yine de, sadece birkaçı. Ceres'in sahip olduğu bu bilgi.

Karanlık mağaralar ve korku yollarını işaretliyordu. Bu dünyadan olmayan yaratıklar dar geçitleri koruyordu, yine de zarar görmeden geçmelerine izin veriyordu.
Onları ölümcül bir uykuya
getirebilecek kükürtlü dumanlar
yaklaşmalarıyla birlikte dağıldı. Çürümüş ve
bozulmuş eski köprüler derin mağaraları geçti, yine de hiçbiri
ağırlıklarıyla
çökmedi. Theseus her böyle başarıyla daha da endişelendi.

"Dostum, olması gerektiği gibi değil! Karşı değiliz! Sileni'nin pususunu hatırlıyor musun? Korkarım ki yönlendiriliyoruz."

Pirithous dinledi, başını salladı.

"Benim düşüncem bu. Geri dön, eski dostum. Tek başıma devam edeceğim. İyi ya da kötü, kaderim önümde, bu cehennem bölgesinin bağırsaklarında. Elveda, şimdi yoluna devam et. Ve görevimin
başarısı için Zeus'a dua et."

Theseus elini Pirithous'un omzuna koydu. "Sen ve ben birçok savaşa girdik. Hayatımı ve benim hayatımı kurtardığın zamanlar sayısızdır. Eğer kader seni oraya çağırırsa, o zaman
yalnız gitmeyeceksin."

Sadakat ve dostluk başarının habercisi olsaydı keşke.

Olmayacaktı.

Hatta asma köprü bile yerindeydi ve Pluto'nun kalesine açılan büyük ahşap kapı açıktı. Tedirgin bir şekilde içeri girdiler.

Pluto dostça bir gülümsemeyle yüzünü buruşturdu, eğer buna denilebilirse.

"Hoş geldiniz, çünkü böyle çok az ziyaretçim var. Gel, katıl bana. Şuradaki
banka otur ve ziyaretinin amacını konuşalım."

Unutkanlık Sandalyesi'nde oturanlara yazıklar olsun!

Adı doğru konduğunda, Lethe'nin suları gibi, zihni daha önce olan her şeyden temizler!

Ve Pluto'nun onları işaret ettiği bank.

Pluto bekleyen kadehlere kırmızı şarap koydu,
onlara götürmek için ayağa kalktı. Yaklaşırken bankı başıyla onayladı,
şarabı onlara doğru uzattı.

Pirithous kadehi aldı, bankın yanına gitti. Theseus
kaşlarını çattı. Bir sorun vardı. Ama ne?

Sonunda o da bankın yanına gitti, arkadaşına katıldı.

"Biz geldik . . . . " Pirithous sessizdi, Theseus'a baktı.

Başını sallayarak, "Biz geldik . . . . " diye tekrarladı.
Devam
edemedi.

Theseus sessizce, boş gözlerle oturdu.

Pluto tek bir ses çıkarmadan şarap kadehlerini gevşek ellerinden aldı,
uşaklarını kadehleri ​​ve şarabı götürmesi için çağırdı.

Oturdu, ziyaretçilerine baktı, sonra arkasını döndü.

Şimdi Herkül'ün gelmesini bekliyorlardı.

Ve Ceres de bekliyordu.

Bir şampiyon bekliyordu.

Pluto'nun gücüne meydan okuyacak bir şampiyon.

14. Aşıkların Kavgaları

Aşk Tanrısı oklarını bazen dikkatli bir şekilde, bazen de umursamazca fırlattı.

Bugün ok fırlatmadı.

Ok kılıfı boştu.

"Zeus, postaneyi düzeltmelisin. Yaklaşık bir asır önce
iğrenç bir şey sipariş ettim. Ve hala gelmediler! Bana
bak! Oklarım olmadan ne işe yararım? Olimpos nereye geliyor?"

"Hadi, hadi, sabırlı ol, Küçük. Bir bakayım. Ah, buldum. Sadece bekle. Ah, Demo. Sana ihtiyacım var. Senin için çok güzel bir
işim var. Demo, hemen buraya gel!"

Demo yüzünü buruşturdu. Akşam yemeğinden hemen önce ve annesi ne güzel bir
yemek hazırlamıştı. Geri döndüğümde kesinlikle sadece artıkları olacak. Ah, ne yazık ki, Zeus bekleyecek biri değildi.

"Oğlum, büyük bir sorunumuz var. Bir iş durması! Posta
sistemimiz eski, arkaik, modası geçmiş - ayrıca, bundan
hoşlanmıyorum. Düzelt şunu!"

Zeus kesin bir şekilde döndü, en yakın duvardan geçti ve
görünüm alanından kayboldu.

Demo gözlerini kırpıştırdı. Böylesi bir anilik daha az önemli bir
varlıkta affedilemez olurdu. Bazen Zeus'a katlanmak gerekir. Onun da - eh,
tuhaflıkları vardı.

"Yağmur! Hayır, kar! Hayır, gecenin karanlığı!" Postacı bu kadar kötü hizmetin nedenlerini açıkladı. Hizmetçileri sessizce dinlediler, her bir açıklamasına
hazır bir şekilde onaylayarak başlarını salladılar. Sonra hepsi arkalarına yaslandılar,
ayaklarını kendi masalarına koydular ve sorunu çözmenin
yolları hakkında durmadan konuştular.

"Eh, postayı dağıtmaları gerekmiyor muydu?" diye sordu Demo.

"Evet, ama bu büyük sorun hakkında düşünmemiz gerekiyor. Posta
bekleyebilir."

Demo postacıya baktı, başını salladı ve
eve doğru yola koyuldu. Durdu. "Kendim veya Annem için posta var mı?
Ben götüreyim."

"Ah, bunu yapamazsın! Postayı sadece biz teslim etmeye yetkiliyiz.
Yanında olacak. . . , oh, bir hafta veya daha kısa bir sürede."

Cupid'in okları çok etkilidir. Aslında, asla başarısız olmazlar.
Ne yazık ki, küçük bir zayıflıkları vardır. Etkileri
kalıcı değildir. Bu nedenle Cupid bir yerden bir yere dolaşmalı,
zaman zaman aynı hedefleri vurmalıdır.

Bu o kadar da kötü değil, çünkü Cupid hızlıdır, nişanı isabetlidir ve
kurban garip bir şekilde yaranın tadını çıkarır.

Ancak, daha önce tebaasını aşıladığı için
öncekiyle aynı karışımı kullanmalıdır. Aksi takdirde büyü
işe yarayabilir, ancak tamamen farklı bir arzu nesnesi için.

Postayla ilgili sorun başka bir komplikasyona yol açıyordu.
Cupid'in büyüsü birçok çift için etkisini kaybetmeye başlamıştı.

Bu çiftlerden biri de Athena ve Demo'ydu.

Tartıştıkları için değil. Aksine, Athena'nın ifade ettiği gibi,
tartıştılar.

Tartışma gürültülü hale geldi, hararetlendi ve Athena öfkeyle
geri geri yürüdü ve "Ve bir Tanrım olabilirdi. Ama hayır! Ben
bir taşralıyı seçtim! Duyarsız, kalpsiz, taşralı
bir taşralı."

Demo'ya dik dik bakarken gözlerinde şiddetli bir ateş yanıyordu.

"Yani hayatımı kurtardı. Herkes bunu yapabilirdi! Kesinlikle
bu kendimi onunla sonsuza dek yaşamaya mahkum etmem için bir sebep değil. Ona bak! Sadece bir ölümlü! Ve olgunlaşmamış,
çocuksu bir tane!"

Demo gözlerini kırpıştırdı, yutkundu.

Daha önce hiç bu kadar öfkeli birini görmemişti. Soğuk şarabı sırtına
döküldüğü zaman bile Theresa'yı. Eh, belki o zaman.
Yine de, başka hiç kimse.

Bu gerçekten bir krizdi! Açıkça, posta sistemi kurtarılmalıydı ve Aşk Tanrısı'nın okları hemen yerine ulaştı!

Demo görevine kapsamlı bir araştırma yaparak başladı. İlk adımı
okumaktı. Postanenin Tarihi. Postanenin İşleyişi. Genel olarak yönetim kitapları. Operasyon Araştırması,
Yönetim Analizi, Endüstri Mühendisliği, Deniz Kaplumbağasının Seks Hayatı - Oops! O kitap yanlış dosyalanmış, yanlış rafa konmuş.
Neyse, gerçekten sıkıcı bir okumaydı.

Postanenin müşterileriyle görüştü. Postayı
getirenlerle görüştü. Yöneticilerle görüştü. Ne kadar
çok konuşurlarsa, o kadar az şey biliyordu.

Günlük operasyonları incelemeye çalıştı. Buna rağmen Zeus'un elçisi olarak
kimlik bilgilerinin, çok az işbirliği bulduğunu gördü.

Organizasyon şemaları eksikti. Uzun vadeli planlar
yoktu. Bütçeler yüzeysel belgelerdi. Bilançolar ve
Kar ve Zarar tabloları kurguydu.

Depolar şişmişti!

Posta olağanüstü bir oranda birikiyordu. Posta
çok düşük bir oranda teslim ediliyordu. Parmakla gösterme yaygındı!

Yöneticiler işçileri suçladı. İşçiler yönetimi suçladı. Zeus
Demo'yu suçladı. İnsanlar herkesi suçladı.

Ve Cupid sabırsızlıkla oklarını bekledi!

Ne yapmalı!

Durumu annesiyle konuştu.

"Aman canım, gerçekten iki sorun var gibi görünüyor. Biriken
postaları teslim etmek ve gelecekte birikmemesini sağlamak. Belki de birikmiş postaları yakıp
gelen tüm postaları bir süreliğine atabilirsin."

"Yak! At! Anne, Zeus çok öfkelenirdi! Ayrıca, ya Cupid'in oklarını yakarsam? Athena ve ben asla birleşemeyebiliriz!"

Yine de annesinin sözlerini düşündü. Ve ilk soruna
harika bir çözüm buldu.

"Efendim, iki aşamalı bir süreç uygulamamız gerekiyor. İlk olarak, tüm bekleyen postaları teslim edeceğiz. İkinci olarak, mevcut
sistemimizi düzene sokarak tekrar şu anki
durumumuza gelmememizi sağlayacağız."

"Tamam, beğendim. Yapın!" Zeus çok hoş görünüyordu.

"Evet, efendim. Bu arada, Merkür'ün
hizmetlerine ihtiyacım olacak."

"Merkür'ün! O benim özel habercim! Nasıl cüret edersiniz! Ne kadar
hizmetlerine ihtiyacınız olacak? Gülünç! Onu ne zaman geri alabilirim? Ve onu nasıl kullanmayı düşünüyorsunuz?"

"Onu Postane Departmanına ödünç vereceğiz. O da
birikmiş işleri
hızlı ve kolay bir şekilde dağıtacak ve sonra çözmemiz gereken sadece ikinci
sorunumuz olacak."

Zeus kaşlarını çattı, sonra sonunda kabul etti.

Merkür'ün Postane Departmanına transferi gecikti. İtiraz ettiği için değil; daha ziyade normal bürokratik
gecikmeler yüzünden. Sonunda evrak işleri tamamlandı ve transfer
yapıldı.

Sonuçlar şaşırtıcıydı. Bir gün içinde birikmiş işlerin yarısı
dağıtıldı. İlk sorunun çözülme yolunda olduğu görülüyordu.

Görünüşler aldatıcıdır!

İkinci gün posta dağıtımı bir kez daha başarısız oldu. Ve
Cupid henüz oklarını almamıştı!

Demo aceleyle Posta Müdürü ile konuşmaya gitti.

"Ne oldu? Merkür nerede? Posta bir kez daha
birikiyor!"

"Sorun değil. Her şey zamanında teslim edilecek. Merkür'e gelince, o normal
teslimcilerimizin moralini bozuyordu. Buna gerçekten tahammül edemiyordum, bu yüzden onu başka bir departmana yerleştirdim.
Şu anda sansürcümüz olarak görev yapıyor. Tartışmalı olabilecek
her şeye karşı gözünü açık tutuyor. Neden, az önce bir
paket ok buldu! Bunların sisteme girmesine asla izin vermemeliydim. Zeus'un ekibindeki Bay Aşk Tanrısı'na yönlendirilmiş. Muhtemelen
bir suikast girişimi planlanmış olabilir!"

"Ok mu? Aşk Tanrısı?" Demo'nun gözleri parladı. "Ah, neredeler?
Onlarla ne yaptın?"

"Onları güvenliğe teslim ettim. Şu anda bu Aşk Tanrısı karakterini
topluyorlar. Sizi temin ederim ki, onun için zor olacak!"

Aşk Tanrısı'nın tutuklanması Olimpos'ta bir öfke yarattı. Zeus
şaşkına dönmüştü. Hera dehşete düşmüştü! Ancak Venüs pratik
anneydi. "Zeus, kefaletle serbest bırakılmalısın. Yüksek olduğunu biliyorum. Yine de, eminim ki toplam miktarın bir kısmı karşılığında bunu karşılayacak bazı göksel kefaletçiler vardır."

Zeus isteksizce altını sağladı.

Sorun hala devam ediyordu. Okları bul!

Demo, Büyük Dedektif'in, daha çok TGD olarak bilinen, biraz şüpheli karakterli bir dedektifin ofis kurduğu Hades'e koştu. "Efendim, desteklediğiniz boşanma davalarıyla, kaybolan suçluların gizlice izlenmesiyle - hatta kayıp insanları ve kayıp eşyaların izini sürmenizle - ünlüsünüz. Zeus'a destek olmak için yeteneklerinize çok ihtiyaç var!"

TGD gülümsedi. "Zeus'un bana ihtiyacı olduğu için mutluyum. Ofisimi Olympos'a taşımama izin verirse daha çok
memnun olurum. Ancak makul bir ücret karşılığında okları bulmaktan
memnun olurum."

"Oklar mı? Nereden bildin? Evet, oklar
bulunmalı. Dünya daha önce hiç görülmemiş bir çaresizlik
seviyesine yaklaşıyor."

"Harika! O zaman fiyatım buna göre ayarlanacak. Peki, en son
nerede görüldüler? Kimin elindeydi? O kişinin niyeti neydi?"

"Hadi oğlum, sadece gerçekler. Zamanımı boşa harcama.

Şaşkın olsa da Demo hemen bilgiyi verdi. "Çabuk hareket etmeliyiz! Çalıntı
yapma oyunu başladı. Bana pelerinimi, şapkamı ve şu bastonumu ver. Bunu çok
yıldır yapıyorum, biliyorsun. Eh, pipomu da, eğer istersen."

"Ama... , eh, nereye gidiyoruz?"

"Akılsız olma, evlat. Başka nereye - o okları toplayacağız. Saatlik ücret almıyorum, kasa başına ücret alıyorum. Bu yüzden
zaman kaybetmek istemiyorum. Hadi, şimdi, Ne... - Affedersin, hadi, Demo."

Demo geldi.

TGD'nin daha önce posta sistemiyle ilişkileri olmuştu. Postane Müdürü'ne yönelttiği sorgu acımasızdı. Herhangi bir hile, karışıklık veya basit bir netlik eksikliği belirtisi
ortaya çıktığında tereddüt etmeden saldırdı.

"Sevgili beyefendi, tamamen saçmalıyorsun! Hadi, gel, konuya gel, dostum. Bu oklara sahip olduğu kesin olarak bilinen son kişi kimdi? Hiçbiri 'Öyle görünüyor' veya 'Sanırım öyleydi' veya bu aptallıklardan hiçbiri. Oklara en son kimin sahip olduğunu kesin olarak hatırlıyor musun!"

TGD adım adım önemli temasa geçti. Her yeni şüpheliyle birlikte yukarıdaki soruları yineledi. Gözleri parlıyordu. Açıkça bir ipucu vardı!

Demo dinledi ve izledi. TGD'nin suçluya adım adım, amansızca yaklaşmasından etkilenmişti.

Mercury ok paketini bulduğunu hatırladı. Sansürcü olarak görevi gereği Postane Müdürü'ne haber vermeye karar vermişti. Müdür güvenlik departmanını aramış ve oklar onlara iletilmişti.

"Okları özellikle kime teslim ettiniz?" TGD sordu.

"Neden, tabii ki Janus'a. Kapıcı Janus güvenlikten tamamen sorumlu. Başkasına teslim eder miydim!"

TGD gülümsedi. "Teşekkür ederim, tabii ki Janus'a teslim ettin.
Eh, makbuz istedin mi?"

"Makbuz iste! Zeus'un kendi kapıcısından! Asla!"

"Şey. Evet, anladım. Teşekkür ederim, çok
yardımcı oldun."

"Ne kadar zamandır kapıcı olarak çalışıyorsun, Bay Janus?"

"Ah, asırlardır. Evet, asırlar boyunca! Ben her zaman Zeus'un kapıcısı oldum, bilirsin. Bir daha asla istemez. Benden çok
memnun, benden.

"Ayağına kapıyı kapattığım zaman hariç. Gerçekten korkunç
bir olaydı. O sandaletleri hiç sevmezdim. Gerçekten pek
korumuyorlar. Başparmağının tırnağını kaybetti,
o! Elbette tekrar büyüdü! Aman Tanrım, ama o bir telaş içindeydi.
Bana korkunç derecede kaba şeyler söyledi. Hatta, inanır mısın
beni değiştirmekle tehdit etti!" Janus'un duyguları incinmişti,
belki Zeus'un ayak baş parmağından bile daha fazla.

"Evet, eminim. Şimdi oklara gelince, Merkür onları sana
vermedi mi?"

"Elbette verdi. Korkunç bir komplo var. Oklar gerçekten
tehlikeli şeylerdir. Onları Zeus'a teslim edilmek üzere Ate'ye verdim. Onlarla ne yaptığını biliyorsam ne mutlu bana. Çok
dikkatsiz ol, ortalıkta bırak. Özellikle o korkunç Aşk Tanrısı'nın serbest bırakılmasından sonra. Bir ayaklanma mı planlıyordu, sence?"

TGD gülümsedi, Demo'ya döndü. "Yaklaşıyoruz. Ate! Evet, bilebilirdim. Yaramazlığın özü. Önce konuyu Zeus'la
tartışalım. Ate'den net bir cevap alamayız, bundan eminim!"

Zeus onları zayıf bir zarafetle karşıladı.

Hera'nın ona olan sevgisi giderek azalıyordu. O, Cupid'e gizlemediği bir öfkeyle baktı. "Yedek bir
tedariğin olmalıydı. Okların bitmesi saçma. Gerçekten
o kadar da pahalı değiller!"

TGD, Zeus'u herkes için kullandığı aynı metodik yaklaşımla sorguya çekti. Ve Zeus bile etkilenmişti ve sonunda işbirliği yaptı.

"Demo, başaracağından eminim. Gerçekten de o TGD. Karımın
küpelerini bulması için onu ikna etmeliyim. Bunu daha sonra hallederiz."

"Evet, Ate bana oklardan bahsetti. Hemen Cupid'e götürmesini söyledim. Ama bunları hiç almadığını iddia ediyor!"

Elbette, yaramazlık ününe sadık olan Ate, okları asla Cupid'e
göndermemişti. İlmek sıkılaşıyordu.
Suçlu artık teşhis edilmişti!

"Ate, Merkür sana okları mı verdi?"

"Ah, hayır. Janus onları bana verdi. Mükemmel oklar, amaçlarına uygun
iyi tasarlanmışlardı. Açıkça Cupid'e aittiler. Zeus'la konuştum ve onları ertesi gün Cupid'e teslim ettim."

TGD şaşırmıştı. Ate'nin itibarına rağmen, sözlerde bir miktar gerçeklik payı olduğunu fark etti.

Cupid her şeyi inkar etti. "Onları Ate'den hiç almadım. Ate'yi bile
görmedim. Alçakça bir yalan, hepsi bu. Parmak sallama! İtibarımı
mahveder! Gülünç!"

Sessizce oturan TGD dinledi, başını salladı. "Burada harika bir yeriniz var. Bana evi gösterebilir misiniz?"

"Çok beğendim," Cupid gülümsedi. "Kendim dekore ettim."

Demo, birçok heykel ve resme baktığında kızardığını fark etti.
Açıkça Cupid'in zevkleri düşünülerek geliştirilmişlerdi.

Ancak TGD'nin aklında başka şeyler vardı.

"Ön kapınızda posta kutusu yok."

"Hayır, biraz eski kafalıyım. Posta kutusu yolun aşağısında. Eski kırsal atmosferden bir şeyler koruyor, biliyorsun."

Evde dolaştılar, bir erotik hazineden diğerine.
Sonra dışarı çıktılar.

TGD çimenlere, ağaçlara, beyaz çite hayran kaldı.
Kapıyı açtı, posta kutusuna uzandı ve bir
paket çıkardı. "Al oğlum. Okların."

Demo'nun gözleri büyüdü.

"Şaşırtıcı, sevgili TGD! Ama nereden bildin? Posta kutusu mu?
Hiçbir posta teslim edilmiyor!"

"İlkel, dostum Demo. Elbette hiçbir posta teslim edilmediğini biliyordun. Bunu biliyorum. Aşk Tanrısı bunu biliyor. Bu yüzden Aşk Tanrısı postasını kontrol etme zahmetine girmiyor." TGD gülümsedi.

"Ve Ate kesinlikle bunu biliyordu! Ve ben Ate'i tanıyorum!"

"Teşekkür ederim, evlat. Krallığım hiç bu kadar huzurlu olmamıştı!" Zeus
çok memnundu.

"Ah, efendim, gerçekten harika. Athena bana gülümsedi! Bu arada, küpeler. TGD endişelenmememizi söylüyor. Hera onları takıyor."

"Takıyor! Mücevher kutusunda bulamamasına şaşmamalı! Gerçekten karıma daha fazla dikkat etmeliyim.

"Posta departmanına gelince! Onu kaldırdım. Merkür artık Göksel Paket Servisi'ni yönetiyor. Teslimatların gönderilmeden önce varış noktasına ulaşması garanti! Bu nasıl bir numara!"

15. Ateş Veren

İnsan ağlıyor.

Tarlaların canavarı onun etini yedi ve saklanabileceği hiçbir yer yoktu. Gündüzleri pterodaktiller gökyüzünden saldırıp zararlarını alıyorlardı. Geceleri kurtlar vahşi sürüler halinde insanların mağaralarına bile
giriyor ve avlarını götürüyorlardı.

İnsan ağlıyor.

Ses alçaktı, rüzgar tarafından bastırılıyordu.

Ama biri duydu.

Prometheus.

Olimpos'un ateşlerinden bir meşale aldı,
insanın soğuktan ve korkudan titrediği
mağaranın ağzına koydu. Ve kurtlar
tedirginleştiler, yaklaşmadılar. Ve insan, Prometheus'un
kendilerine verdiği ateşi kutsal olarak korudu. Rahipler ve rahibeler, ateşin
beslenmesini aralıksız izlediler. Alevler
sadece titreşsin ve külleri karıştırdılar. Yanan meşaleler
çok az olursa, onları yeniden doldurdular. Ve alevler
sönerse, körükleri çıkardılar, aşağıdaki kömürlere hayat veren havayı
üflediler ve ateş parlak bir şekilde yandı. İşlerinde asla başarısız olmadılar.

Bir
Tabii ki,

O zaman, ateş söndü!

"Delikanlı, bu görevi asla kimseye söylememelisin. Evrenin efendisi Zeus olarak
hiç hata yapmam. Ama daha önce, sonradan pişman olduğum bir eylemde bulundum. Prometheus, ateşin
vericisi, siz dünyalıların bildiği gibi. Onu
şiddetli bir şekilde cezalandırdım. Bugün bile acı çekiyor."

Zeus üzgün görünüyordu. "Neyse, insana verdiği ateş
yandı, söndü, üflendi - her neyse. Yine de,
dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, insanın ateşe sahip olması gerektiğine karar verdim.
Prometheus'un bir kez daha insanlığa yanan bir
marka vermesi için serbest bırakılması gerekiyor. Onu serbest bırakamam, çünkü bu benim yanılmazlığım
hakkında şüphe uyandırır. O yüzden sen yap. Hemen git!"

İnsanların meskenlerinden çok uzakta bir dağ var. Orada, defalarca bir trajedi tekrarlanıyor. İnsanlığın dev hayırseveri Prometheus bekliyor. Zincirler onu dağa bağlıyor. Bekler ve izler, gökyüzünü izler.

Gökyüzünde, zar zor görülebilen, siyah bir nokta görülebilir.
Birden düşer, daha hızlı ve daha hızlı ve aniden yavaşlar,
kanatları genişler. Bir kartal. Vahşi pençeleri,
acımasız kavisli gagası olan dev bir kuş, çaresiz esir alıcıya saldırır. Pençeleri yırtılır, gagası kesilir ve Prometheus acı içinde inler.
Kartal deriyi ve kası, kemiği yırtar ve sonunda canlı etten bir organ koparır. Uçup gider, kurbanının
karaciğeri gagasındadır.

Gün biter, gece geçer ve Prometheus'un bedeni
iyileşmiştir. Ve şimdi yine kartalın gelişini bekler.

Demo, Dünya'nın Ucuna, büyük dağın
gökyüzüne doğru uzandığı bölgeye doğru yürüyüşüne başladı.

Yanında kurutulmuş geyik eti taşıyordu. Ekmeği yoktu.
İnsanlığın
ateşleri artık yoktu. Çiğ meyve ve sebzeler. Güneşte kurutulmuş et ve
balık.

Annesi evde sobanın önünde oturuyordu, öfkesi kırmızı yüzünde açıkça görülüyordu. Ateş olmadan yemek pişiremiyordu. Ateş olmadan
geceler daha da karanlık oluyordu ve günler çok kısaydı.

Prometheus serbest bırakılmalı!

"Bu cıvata kesiciler, karşılaşacağın tüm zincirleri halleder,
genç adam. İyi sertleştirilmiş metal, Vulcan bu franchise'ı başlattığında onaylanmıştır. Satılan her
biri için kişisel garantisi. Memnun kalmazsan paranı iade et, soru sorulmaz.
Şimdi, daha ne isteyebilirsin?" Satıcı ilgili ve ısrarcıydı.

Sonunda Demo başını salladı, istenen fiyatı ödedi ve cıvata kesiciyi hediye kesesine ekledi.

Köyden geçerken Vulcan Franchised Technology hırdavatçısına
rastlamıştı. Neyse ki ihtiyaç duyduğu
tipte ekipman vardı.

"Ve unutma, yangınlar söndürüldüğünde, bunlardan
daha fazla üretilmeyecek. Orijinal maliyetinden çok daha fazla değere sahip bir koleksiyon parçası olacak. İyi bir pazarlık yapıyorsun!"

Devin hala açık ve kanayan yaraları, Demo'nun gözlerini yaşarttı. Hızla yukarı tırmandı, Prometheus'un
tutturulduğu uçuruma ulaştı.

Demo zincirlerine, cıvata kesicisine baktı.

Çok küçüktü!

Zincirleri yerinde tutan çivileri inceledi.
Kayanın derinliklerine çakılmış, sonsuza kadar dayanacakmış gibi görünüyorlardı.
Demo başını iki yana salladı. Ne yapılabilirdi?

O anda giderek yükselen garip bir ses duydu.
Yukarı baktığında bir nesne gördü. Gökyüzünden düştü, giderek daha hızlı
ve daha da hızlı.

Ve sonra, kanatlarını açarak, kartal biçiminde, kendisine verilen
avına saldırdı!

İşkence görmüş devin
gürleyen çığlığıyla dağlar titredi. Titredi, kendisini tutan bağlara
atıldı!

Yüzünde acıyla bir kez daha bağırdı!

Demo, o sesin taşıdığı sefalet ve acıdan kaçmak için ellerini kulaklarına
kapattı. Bu yeterli değildi!

Kederle, kanayan, açık yaraya baktı. O,
acı dolu yüze, kızarmış gözlere hayretle baktı!

Prometheus'un gözleri kapalıydı. Alnından terler akıyordu. Yavaşça
aşağı kaydı, acıdan baygındı. Sadece zincirler
onu destekliyordu.

"Zeus, böyle bir dehşet yaratabildin! Anlayamıyorum!
Ama serbest bırakılacak! Hemen harekete geçmeliyim!" Demo çalışırken
kendi kendine konuşuyordu.

Cıvata kesicisi işe yaramasa da Demo pes etmeye
hazır değildi. Çantasından çekiç ve metal keskiler aldı,
zincirinin en yıpranmış halkaları üzerinde çalışmaya başladı.

Çalışırken bile Prometheus'taki değişimi fark etti. Yara
iyileşmişti! Akşam olduğunda korkunç yara izleri dışında,
bu vahşi saldırının gerçekleştiğini gösteren hiçbir işaret kalmamıştı!

Yarın, kartal geri dönecekti!

Çocuk bütün gece halka üzerinde çalıştı. Sabahın erken saatlerinde halka gevşedi, açıldı!

Prometheus halkaları çekti ve bir kolu serbest kaldı. İki eliyle sol kolundaki kalan zincirle güreşti.
Birkaç dakika içinde piton dağ duvarından kurtuldu!
Hızla
ayak zincirleriyle güreşti,
onları uçuruma karşı
yerlerinden söktü.

Bağları kopmuş olan Prometheus çılgınca etrafına baktı.
Gözleri
korkuyu, deliliği yansıtıyordu.
Gökyüzünü izledi,
korkutucu ve kaçınılmaz bir şey arıyordu.

Ama hiçbir kartal uçmuyordu.

Demo aşağıya, aşağıdaki vadiye giden patikaya doğru işaret etti.
Hızla yolu gösterdi! "Beni takip et! Beni takip et! Çabuk!"

Prometheus, beceriksizce yürüyor, uzun zamandır esaret altında
kaybettiği becerileri kullanıyordu. Vadiye ulaştılar, denize doğru uzun yolculuklarına başladılar.

Birdenbire bir gölgenin onları sardığını hissettiler. Demo kaşlarını çattı.

Prometheus kendini yere atmıştı, bir çocuk gibi kıvrılmıştı.

Gökyüzüne baktığında Demo nedenini anladı!

Şimdi kartal uçuyordu!

Giderek yaklaşıyordu, kanatları iyice açılmıştı, aşağı doğru hızla uçuyordu.
Avı hareketsiz yatıyordu, korkudan felç olmuştu, saldırısını bekliyordu.

Demo okunu çentikledi, devasa kuşa doğru fırlattı.

Ok hedefi buldu!

Kuş öfkeli bir çığlıkla avından saldırganına doğru döndü. Demo yaklaşırken düştü, yuvarlandı!

Çok geç!

Bacağını tutmuştu, onu yukarı çekiyordu!

Prometheus yüzünde bir korku ifadesiyle, yine de uzandı,
düşmanının kanadını yakaladı. Kartalı yere çekti.

Demo serbest bırakıldı, hızla yuvarlandı. Prometheus'un işkencecisine bastırılmış öfkesini
serbest bırakmasını, kocaman açılmış gözlerle izledi.

Uzun ve sert bir şekilde dövüştüler ve tüyler ve kan
vadinin tabanına karıştı! Sonunda kartal devin tepesinde durdu,
pençeleri karnındaydı!

Ancak, devin etini parçalarken, Prometheus
güçlü elleriyle boğazını kavradı, yaşam nefesini kesti.

Birkaç dakika içinde kartal ölü yatıyordu!

Demo fatihin yüzüne baktı. Titriyordu!

Prometheus'un gözlerinde hala mantıksız bir korku vardı.
O perili gözlerde hiçbir mantık belirtisi yoktu!
Uzun, sürekli işkence bedenini yok etmemişti.

Zihnini yok etmişti!

İnsanın bir kez daha ateşe sahip olabileceği umudu yerle bir olmuştu!

Prometheus, tüm cüssesine ve gücüne rağmen çaresizdi.

"Gel, burada yapılacak hiçbir şey kalmadı. Sana yardım edeceğim. Şu
dereye."

Demo onu alandan, sakin bir derenin aktığı
yeşil bir çayıra götürdü. Orada devin yaralarını yıkadı, ona içmesi için şarap verdi, uyurken onu izledi.

Prometheus bir çocuk gibi Demo'yu takip etti. İlk başta her zamanki gibi dikkatliydi,
korkmuş gözleri gökyüzündeydi. Zamanla rahatladı, sadece
ara sıra gerildi, endişeyle yukarı baktı.

Konuşmadı.

Talimatlara göre ev işlerini yaptı. Meyveler, yenilebilir
bitkiler, bal aradı. Yakındaki bir kaynaktan su aldı.

Yakın çevrede gayretle çalıştı. Demo'yu
görüp görebileceği yerden öteye gitmeyecekti. Çok büyük görünen bir mesafeye
ulaştığında durup başını eğecek ve geri dönecekti.

Kırılmış, korkmuş, kahraman ölmüştü! Sadece kabuk yaşıyordu.

Vahşi hayvan giderek daha cesur hale geldi. Ateş, geceyi gündüze çeviren o garip yaratık artık yoktu. İnsanlar geceleyin evlerinde toplanıp, gece seslerini korkuyla dinliyorlardı. Kurtlar daha da cesurlaştı. Gittikçe daha büyük sürüler halinde avlanıyorlardı, istedikleri zaman koyun öldürüyorlardı. Kısa süre sonra köy köpekleri onların avı oldu. Ve gecenin karanlığında tek başlarına dolaşan çocuklar. Tek başlarına seyahat eden
insanlar bile kurt sürüsünün ölümcül baskınına maruz kalıyorlardı. Prometheus ve Demo saldırıya uğradı. Açıkta, yıldızların altında uyudular. Demo, av için toplanan kurtların çağrısını duymak için uyandı. Yüzünü buruşturdu, yayını ve oklarını yokladı. Prometheus uyudu. Çocuk gibi, koruması için Demo'ya güvendi. Ulumalar kısa sürede sona erdi. Vahşi çağrılardan daha çok, o sessizlik Demo'yu korkuttu. Yayına bir ok taktı, sırtını
büyük bir meşe ağacına yasladı. Açıklığın kenarlarını izledi,
hareket belirtisi aradı.

Hayal kırıklığına uğramayacaktı.

Sahte şafak vakti geldiler, sessizce açık alanın kenarına doğru
süründüler. Demo loş ışıkta hareketlerini gördü.
Bir ok
fırlattı, bir tane daha hazırladı. Yaralı kurdun uluması
saldırıyı işaret etti.

Bir ok daha uçtu ve bir kurt düştü. Sürü onun üzerine gelmişti!
Yayını tekrar çekmeye
vakti yoktu.

Öfkeli bir kükremeyle Prometheus uyandı. Devasa bedeni
yüksekti, düşmüş bir ağaç gövdesini yakaladı, başının üzerine kaldırdı.

Yaklaşan sürüyü sert darbelerle karşıladı, canavarınkinden daha
şiddetli homurtular. Çabucak, düşmüş yoldaşlarını
geride bırakarak, kurtlar dağıldı.

Prometheus oturdu, sanki üşüyormuş gibi titriyordu. "Neden ateş yok? Ateşten korkarlardı."

Demo baktı!

Şiddetli saldırı altında Prometheus yaşama, savaşma isteğini yeniden kazanmıştı!

"İnsana verdiğin ateş söndü. Ateşin
yanmasını sağlayamadı, onu koruyamadı. Onu hafife aldı ve
hiç kimse onu koruyamadı.

"Ateş yok!"

Prometheus büyük kütüğü yere koydu, derin bir nefes aldı.

"Vulcan'ın ocağından, en sıcak alevlerden, ateşin
kalbini aldım. Onu vahşi yaratıklardan korumak için, bakımı ve beslenmesi için insana verdim. Onu geceden ve karanlıkta sürünen şeylerden korumak için ona verdim. Ve şimdi onu ölmeye mi bıraktı? Bu ölümlüler hangi aptallardır ki böyle bir hediyeyi küçümsüyorlar?"

"İnsan tembel ve sorumsuz hale geliyor. Her şeyin
kendisi tarafından hiçbir çaba sarf edilmeden kendisine geldiğini düşünüyor. Aldığı hediyelere pek değer vermiyor. Sonunda, şimdi, ne kaybettiğini biliyor."

"Kendi elimde ateşli kömürleri taşıyordum. Bak!"

İki elinin avuçlarını açtı ve Demo, sabahın
şafağında kömürleşmiş ve kararmış tenine baktı.

"Vulcan bir daha bu kadar kolay kandırılmayacak! Yine de," diye düşündü Prometheus, Demo'ya bakarak, "Belki de yapılabilir."

Demo kaşlarını çattı. Prometheus artık ona liderlik etmesi için yaslanmıyordu.

"Olympus'a erişimin var. Zeus sana anahtarı verdi, çünkü
sen onun gözdesi gibi görünüyorsun. Ve bir kez Olympus'a vardığında,
Vulcan'a erişimin var. Benim için yolu hazırlayabilir,
Vulcan'ı oyalayabilir ve ben bir kez daha o ölümcül
fırından ateş çekebilirdim. Birlikte plan yapalım."

Oturdular, tartıştılar, münakaşa ettiler, uzlaştılar.

Karar verildi. Demo Olimpos'a dönecek, Zeus'u Vulcan'la görüşmeye
ikna edecekti. Ve Vulcan'ın yokluğunda, bir kez daha
Prometheus insanlığa ateşi taşıyacaktı.

İnsanın ve ateş verenin en iyi planları bile çoğu zaman boşa çıkar.

Zeus buna hiç yanaşmazdı! "Benim tarafımdan hiçbir müdahale istemiyorum. Aksi halde, ne isterseniz onu yapın."

Oturdular, tartıştılar, tartıştılar, uzlaştılar.

Demo şaşırmıştı! Zeus'un Demo'nun böyle bir faaliyete göz yumması inanılmaz görünüyordu. Belki de, Prometheus'un ima ettiği gibi,
o gözde biriydi!

Ne olursa olsun, Vulcan bir görüşmeye çağrılacaktı. Prometheus'un sonsuz ateşlerin bulunduğu o büyük
fırına doğru yol alması için yeterince uzun süre alıkonulacaktı. Ve bir kez daha
Prometheus insana ateş armağanını verecekti.

Vulcan, fırınındaki öfkeli ateşlere asık suratla baktı.
Büyük ve kırmızı alevler sıçradı, neşelendi ve kayboldu ve ardından mavi ve beyaz diğerleri geldi. Devasa
gölgeler oluşturdular, grotesk ve sürekli değişiyorlardı.

Genellikle gösteriye hayrandı, diğerleri müziğin sesine
gevşediği gibi.

Bu gece rahatlamadı.

Zeus onun arkadaşlığını istiyordu.

Zeus nadiren O, o en yüce Tanrı'nın huzuruna daha da nadiren davet ediliyordu. Bu onu
hoşnut etmiyordu. Burada, en sert metalden nesneler şekillendirdiği ocağında,
kendini evinde hissediyordu. Başkalarının Zeus'un arkadaşlığını ve iyiliğini istemesine izin verin.

Yine de gidecekti. Belki de yapılması gereken bir iş vardı,
yapılması gereken güçlü bir kılıç, erimiş metalden bir kalkan.
Ya da, daha muhtemel olanı, onarılması gereken hasarlı bir alet,
kırık parçaları kaynaklayarak bir bütün oluşturmak.

Ateşi körükledi, sıcak alevleri sanki parfüm gibi soludu.
Nemli alnından teri silerek, Zeus'la görüşmeye hazırlanmak için acele etti.

Prometheus bekledi.

Vulcan'ın ayrılmasıyla göksel dökümhaneye kaydı,
o devasa fabrikanın kalbine doğru adım adım yaklaştı.
Fırın, içindeki ateşten parlıyordu.

Prometheus'un girişi fark edildi.

Muhafızı bilmiyordu.

Vulcan, taciz, güvensizlik ve reddedilme dolu bir hayat yaşamıştı. Kendisi kimseye güvenmiyordu. Sakat olmasına rağmen çevik ve yetenekliydi ve ateş ve metalle ilgili becerisini kullanarak garip şekil ve büyüklükte bir nesne üretti. Nesne en güçlü metallerden yapılmıştı. Eklem yerleri hareket etmesini sağlamak için
kurnazca menteşelenmişti. Görünüşü insana benziyordu.
- daha doğrusu dev gibiydi. Çünkü devasaydı. Devasa ve devasaydı.

Boş dökümhanede sessizce nöbet tutuyordu. Ölü, işe yaramaz bir metal heykel, yanından geçebilecek serseri kuşlar için bir korkuluk.

Bir özelliği daha vardı.

Yaşıyordu!

Vulcan devasa fırından bir ateş kalbi çıkarmıştı,
onu yarattığı bedene yerleştirmişti. O yanan, atan
kalp ona kendine özgü bir varoluş kazandırmıştı.

Prometheus'un girişi fark edildi.

Vulcan'ın metal canavarı tarafından fark edildi!

Prometheus hızla Vulcan'ın fırınının ateşli sınırlarına doğru yürüdü.
Cızırtılı iç kısmının kapısını açarak,
alev ve ısının patlamasından irkildi.

Hızla uzun küreği aldı, alevlerin ortasına
soktu. Yavaşça geri çekti, kavurucu kütlenin kalbi kepçenin merkezindeydi.

Vulcan'ın yarattığı şey çarptı!

Sessizce, istikrarlı bir şekilde hareket eden metal canavar,
kendini Prometheus'un arkasına yerleştirmişti. Ocağın kalbini ele geçirirken bile
kolları onu sardı.

Prometheus küreği düşürdü!

Beyaz-sıcak ateş kütlesi zemine yuvarlandı, onu destekleyen
taşları eritmeye başladı.

Prometheus kendini geriye attı, saldırganını devirdi!

Yerde yuvarlandılar. Yaratık demir pençelerini
Prometheus'un karnına sapladı.

Prometheus çığlık attı!

Kartalın hatırası onu sardı!

Bir kez daha kayaya zincirlendi, kartal giderek daha da yaklaşıyordu.

Şimdi vurdu!

Pençeleri, yırtıyor, parçalıyor... !

Metal kolu yakaladı, parmaklarını büküp kopardı!
Tek tek gücüne yenik düştüler.

Son parmak bile çökerken, diğer kol şimdi
boğazını sarıyordu! Nefes alması giderek zorlaştı. Ve Vulcan'ın
canavar onu ölümcül kavurucu ateş topuna daha da yaklaştırdı.

Tenindeki sıcaklığı hissetti, yanıyor ve kömürleşiyordu! Şimdi
göğsü ateşten sadece birkaç santim uzaktaydı! Tenine değdi!

Aniden uzandı, yanan kütleyi kocaman elleriyle kavradı!

Ölümcül yükü başının üzerine kaldırdı!

Teni ve eti yakarak, kemiği kömürleştirerek, cehennem sahnesini
aydınlattı!

Bir çabayla ölümcül kütleyi sırtının arkasına bıraktı!

Vulcan'ın yarattığının kafasına düştü.

Mücadele sona erdi!

Erimiş bir kütle, metal canavar cansız bir şekilde yerde yatıyordu!

Sakat elleriyle Prometheus bir kez daha fırının yanan kalbini kürekledi. Geriye bakmadan savaş alanından
kaçtı.

Dünyaya vardığında yükünü Vezüv Dağı'nın bağırsaklarına bıraktı. Orada sonsuza dek yanacaktı. Ve o yanan kütleden
insan bir kez daha ocağa ve fırına ateş dağıttı.

"Oğlum, bunu gayet iyi hallettin. Kesinlikle Vulcan'ın
dökümhanesini bir karmaşa içinde bıraktın. Bu arada, Prometheus'un ellerine bakması için Aesculapius'u gönderdim. Zaman alacak ama
Aesculapius harikalar yaratıyor. Aman Tanrım, ücretleri çok yüksek! Ev ziyaretleri için
ne kadar ücret aldığını biliyor musun! Önemi yok, yeter, seni temin ederim!" Zeus maliyeti düşünmek için bile homurdandı.

"Sağlıklı kal." diye homurdandı asık suratla.

16. Styx Nehri'nde yürümek

Ölen alglerin, çürüyen bitkilerin, durgun suların kokusu -
hepsi Styx Nehri'nin uzun, karanlık uzantılarının üzerinde sürükleniyor. Burada
güzellik yok.

Ve bu sularda bu dünyadan değil,
Hades'ten yaratıklar yaşıyordu, nehrin etrafında aktığı ve sonsuza dek akmaya devam ettiği. Bu çürümüş akıntıya sonsuza dek mahkûm
edilmişler, bir
ödülleri daha vardı.

Styx Nehri'nde yürümeye cesaret eden, onların avıydı.

"Oğlum, bu paketi Styx'in hemen karşısındaki muhafız kulübesine götür. Bunu bekliyorlar; bu arada, bir
makbuz almayı unutma. Makbuz imzalamaktan nefret ederler. Yine de, eğer yoksa hesaplarımız karışır. Tekne iskelenin hemen yanında demirli ve kürekler koltuğun altında."

Zeus arkasını dönmeye başladı, sonra tereddüt etti. "Ah, tamam! Oğlum,
ellerini suya sokma. Ve
biraz bile dalmayı düşünme. Çok pişman olursun!"

Bu son derece basit bir iş. Neden bu kadar yaygara?

Her nehrin kendine has özellikleri vardır. Nil, yıllık taşkınlarıyla bilinir. Sularını içenler üzerindeki etkisiyle meşhur Lethe.

Ve sonra Styx nehri var. Hak edilmiş bir üne sahiptir. Çevreciler çok eski zamanlardan beri protesto düzenliyorlar.
Meşru bir şekilde, koku, çamur, sakinler - Styx'i benzersiz kılan
tüm küçük şeyler hakkında şikayet ediyorlar.

Pluto'yu protesto ediyorlar.

Pluto, bunun yerine Zeus'u protesto etmeyi öneriyor.
Bu fikrini vurgulamak için Cerberus'u serbest bırakıyor.

Aceleyle dağılıyorlar, geriye bakmaya bile vakit ayırmıyorlar.

Zeus'u protesto ediyorlar.

Zeus her şeyi nazik ve hoşgörülü bir tavırla karşılıyor. Onunki ölçülü bir tepki. Her protestoya sürekli yağmur yağan küçük bir kara bulut atıyor. Şemsiyeler, rastgele
rüzgar esintileriyle caydırılıyor.

Protestocular direniyor.

Zeus gülümsüyor.

Bulutlar büyüyor, rüzgarlar daha güçlü esiyor.

Sıcaklık düşmeye başlıyor. Sürekli yağmur sona eriyor,
yerine kar sağanakları geliyor. Rüzgarlar şimdi soğuk kuzeyden istikrarlı bir şekilde esiyor.

Çeteler devam ediyor.

Zeus'un gülümsemesi genişliyor.

Bulutlar birleşiyor. Rüzgarlar artık tipi gücüne ulaşıyor ve
kar yumuşak kar tanelerinden donmuş topaklara dönüşüyor. Sıcaklık
düşüyor, sonra tekrar düşüyor.

Çeteler toplanıyor, tartışıyor ve hızla dağılıyor.

Zeus sırıtıyor, bir kartopu yapıyor ve sonra onu şakacı bir şekilde
havaya fırlatıyor. Sonra bir kardan adam yapıyor. Ona taşıması için
çete işareti veriyor.

Zeus mırıldanarak tahtına geri dönüyor.

Styx Nehri'nin kıyısında kar yok. Ne yağmur. Ne de serinletici
esinti.

Hava durgun, sıcak, çürümüş bitkilerin kokusuyla yoğun,
Hades sakinlerinin nefesi.

Demo, elinin tersiyle alnındaki teri siliyor.
Ah, bu çürümüş suyu bile alnına
çarpmak ne kadar hoş olurdu. Ya da onun serin derinliklerinde yüzmek! Zeus ne demişti? Korkunç derecede üzgün olmakla ilgili bir şey mi?

Yavaşça kürek çekiyor, küreği çamur kıvamında suya karşı hareket ettiriyor. Küreği bir sonraki vuruş için kaldırmak
neredeyse kürek çekmek kadar zor.

Sonra hiç kaldıramıyor!

Kaşlarını çatan Demo küreği çekti. Kürek hafifçe çöktü, sonra
nemli suya geri kaydı. Bir çabayla teknenin yan tarafını bir kaldıraç noktası olarak kullandı, bir kez daha küreği yukarı çekti.

Balçıkla kaplı, garip bitki büyümesi, suyun
yüzeyini kırdı. Ama başka bir şey daha vardı, küreğin etrafına sıkıca sarılmış kırmızı, uzun ve sinirli bir
kıvrım. Yüzünü buruşturarak, Demo sarılı kırmızı bitkiyi
tuttuğu yerden çıkarmaya çalıştı.

Kırmızı bitki aniden açıldı, yukarı doğru uzadı ve hızla
ön kolunu sardı. Gözleri kocaman açılmış Demo kurtulmaya çalıştı.

Kolundaki tutuş sıkılaştı!

Teknenin kenarına çekiliyordu!

Tekne yavaşça yana yatmaya başladı. Dengesini kaybetti, küpeşteye
düştü. Tekne sallanmaya başladı ve her kayayla birlikte Styx nehrinin
çürümüş suyu içeri sıçrıyordu.

Demo sertçe çektikçe kırmızı bitkinin daha fazlası açığa çıkıyordu.

Demo irkilerek kocaman yeşil gözlere baktı!

Bu bir bitki değildi!

Daha ziyade, garip suların bir sakiniydi!
Demo'ya
iştahı olan bir sakin!

Yüzünde bir sırıtış belirdi. Daha ziyade, bir sırıtış. Beklenti içinde
dudaklarını yaladı.

Bir kolu yaratık tarafından tutsak edilmiş olan Demo, yayını ve oklarını kullanamıyordu. Yine de tamamen
çaresiz değildi.

Serbest eliyle kesesinden bir ok çıkardı, birbirine dolanmış kırmızı dokunaçlara saplandı. Şaşırmış ve acı içinde olan yaratık,
tuttuğunu çözdü, karanlık akıntıya geri kaydı.

Demo, alnında ter belirerek tekneye oturdu.
Bir an hareketsiz oturdu. Sonra teknenin kıyıdan
uzaklaştığını fark etti.

Bir anda irkilerek kürekleri tekrar eline aldı!

Bu işe yaramazdı. Styx'in yavaş akan suları artık
ayrılıyordu. Bu tamamen farklı bir nehirdi!

Tanıdı! Korkuyla gözleri kocaman açıldı!

Meander! Sonsuza dek akan bir nehir. Amaçsız,
sonsuz, sonsuza dek akıp giden!

Arkasına baktı.

Styx'ten hiçbir iz görünmüyordu!

Uzak kıyıdan doğaüstü bir kahkaha duydu!

Çok iyi tanıdığı bir nesne, oradaki gölgelerle harmanlanmıştı.
Görünmeyen yoldaş!

Gece çöktü, hava serinledi. Kuşlar sivrisinek sürülerinin peşinde alçaktan uçuyordu. Bataklık kıyılarından homurtular ve inlemeler,
garip çığlıklar ve yalnız ulumalar karanlığı rahatsız ediyordu.
Su, teknenin yan tarafına aralıklı olarak çarpıyordu. Balıklar veya
Meander'e uyum sağlamış yaratıklar suyun üstüne sıçradı,
yüzeye geri sıçradı. Gece kuşları tekneye yakın kanat çırptı,
Demo'ya doğru daldı, sonra uzaklaştı.

Sonunda, teknenin sallanmasıyla uyuşmuş bir şekilde uykuya daldı.

Soğuk gece havası onu uyandırdı. Nehrin uçsuz bucaksız çoraklığı,
alçakta yatan beyaz bir sisle kaplıydı. Yukarıda, soğuk ve ıssız bir ay,
aşağıdaki sessiz sahnede tam olarak parlıyordu. Zaman zaman beyaz tüylü
bulutlar ışınlarını engelliyor, sonra sürükleniyordu.

Sabah yaklaşırken hafif bir esinti esmeye başladı.
Yüzeydeki sis, rahatsız edilmiş hayaletler gibi, dağıldı, sürüklendi, kayboldu. Sahte sabah gökyüzünü aydınlattı, sadece solmak için.

Ufukta kızıl ve öfkeli bir güneş doğdu. Bükülmüş, eğilmiş, devasa
ağaçlar nehir kıyısı boyunca uzanıyordu. Güneşin ışınları ormanın derinliklerine zorlukla
işiyordu. Kuşlar yüksekten uçuyor,
bir şahin aralarına düştüğünde çılgınca
kaçıyorlardı. Büyük bir
balık suyun yüzeyinden sıçradı, geri sıçradı ve
kayboldu.

Boş midesi kahvaltı eksikliğinden dolayı öfkeyle homurdandı.
Annesinin ateşinde et ve yumurta pişirme düşüncesi
aklından çıkmıyordu.

Kesesini aradı, sadece bir günlük ekmek artıkları buldu,
ve onları hızla mideye indirdi. Yine de, geyik etinin kızartılması,
fırından yeni çıkmış sıcak ekmek somunları vizyonları - yeter! Bu aptalca hayali
bırakmalı, geri dönmenin bir yolunu bulmalı!

Genç adam isteksizce elini suya daldırdı. Sadece
bir balık yakalayabildi, geçimini sağlayacak herhangi bir şey.

Bir anda parmaklarına bir nesnenin değdiğini hissetti.
Hızla kavradı, yüzeye çekti. Belki de
avcıları umursamayan bir balık.

"Hayır!"

Onu üzerinden itti! Başsız bir adam bedeni! Titreyerek
kaybolup gitmesini izledi. Zihninde, Meander'ın bitmek bilmeyen yolculuğuna
mahkûm olan birinin hikayesini hatırladı.

Geniş nehir sonsuza dek kıvrılıyor, hiçbir yere gitmiyor gibiydi.
Alçak kıyıları boyunca devasa ağaçlar dallarını çamurlu suya daldırıyordu.
Kıyıya yakın bir yerden bir kaplumbağa yüzdü, sonra aşağıya daldı.
Ağaç dallarında kuşlar çiftleşme çağrılarını söylüyordu.
Dingin nehir sakin bir şekilde akıyordu. Cansız bir orman parçası onu çevreliyordu.

Ama cansız mıydı!

Çalılıklar ve ağaç gövdeleri arasında bir şey hareket ediyordu. İlk başta
görünmeyen yoldaşı düşündü. Hayır, bu farklıydı.

Dikkatlice izledi.

Daha ileride, daha fazla hareket! Bir şey veya biri teknesini takip ediyordu!

Kıyıdan epeyce uzakta duruyorlardı. Yine de, zaman zaman
hareketi tekrar gördü, bir kez daha sert bir yüz gördü.

Akıntı onu kıyıya ve bilinmeyen sakinlerine daha da yaklaştırdıkça gerildi.

Tekne durdu, alt gövdesi sığ dibe
takıldı.

Demo derin bir nefes aldı, küreği kullanarak tekneyi demirlediği yerden
çıkarmaya çalıştı.

Küçük bir dere, bulunduğu yerden birkaç adım ötede nehre akıyordu.

Dere boyunca uzanan çalılar hareket ediyordu! Hareket daha da
yaklaştı!

Suya tırmandı, tekneyi tekrar kurtarmaya çalıştı.

Başarısız oldu!

Kıyıya döndü. Sessizce, metanetle, izleyerek durdular.

Bekliyorlardı!

Sileni!

Sentorların uzak bir kuzeni, hemen hemen aynı
görünüşe sahip. Alt kalçaları at gibiydi, gövdeleri ve başları ise insan gibiydi. Tarihleri ​​belirsizdi, vatanları bilinmiyordu.

Kaçış yoktu! Tekne sıkıca bağlıydı. Ayağa kalktı,
yavaşça kıyıya doğru yürüdü.

"Dışarıdan gelen ziyaretçileri nadiren görürüz." Bu Sileni arkadaşlarının üzerinde uzun boylu duruyordu. "Ve Meander nehrinde bazıları gelir
ve gider, bir daha asla görülmezler. Bu nehirde ne arıyorsun?"

"Kötü kader beni bu akıntıya gönderdi. Sadece Zeus'un gönderdiği bir mektubu taşıyarak Styx nehrini geçmek istedim. Garip güçler
yolumu değiştirdi ve istemeden buraya sürüklendim."

"Biraz bizimle oyalan. Meander'ı takip etmek işe yaramaz.
Asla bitmez, asla bir yolu tekrarlamaz. Bir sonsuzluk, tüm kıvrımlarını
takip etmek için çok kısadır. Belki size yardım edebiliriz, Styx nehrine
geri dönmenize yardımcı olabiliriz. O da kötü şöhretli bir nehir olsa da."

Sileni'nin misafirperverliği onu memnun etti. Onu iyi beslediler,
uyuması için ona yatak verdiler. Uykusu sırasında
tekneyi kıyıya sürüklediler.

"Geleceğiniz önceden haber verildi. Şimdi sizinle konuşmak için bekliyoruz,
çünkü bilmediğiniz çok şey var. Caminae'nin sonuncusu Egeria sizinle konuşmak istiyor. Tarn meselesi var."

Demo irkilerek konuşmacıya baktı. "Egeria! Anlamıyorum. Caminae çoktan gitti, çoktan gitti!"

Egeria ile yaptığı konuşma onu şaşırttı. Ona
gelecek şeylerden bahsetti, ama gizemli ve gizemli imalarla dolu sözlerle. Yine de, kaçınılmaz olarak önceden belirlenmiş bir kaderle karşılaşacağı gölden bahsetti.

"Görevler geride kalacak, ancak başka bir görev daha olacak. Bir yabancıya gösterdiğin nezaketle,
insanın asla karşılaşmayacağı
tehlikeye sürükleneceksin. Cesaretli olsan da,
yüreğinin emirlerini takip et. Sözlerime kulak ver. Çünkü sen bana getirildin. Bu
doğumundan önce kehanet edilmişti." Yaşlı kadın ona
gözlerini kırpmadan baktı.

Dinlemesine rağmen anlamadığını gayet iyi biliyordu. "Kalbinin emirlerine kulak ver." Kalbinin
ne emirleri? Ve eğer her şey kehanet edilmişse neden bu kaçınılmaz sonuçlardan haberdar edilmesin? Ona baktı, sorular sormaya
başladı, sonra tekrar düşündü.

"Sileni seni gemine geri döndürecek. Yere yat, dibe. Küreği eline alma. Karanlık çöktüğünde
bir kez daha Styx nehrinde olacaksın. Görevin
çabuk tamamlanacak. Zeus'a Egeria'nın gözlerini açtığını söyle."

Açıklarken ortaya çıktı. Zeus, mesajını ilettiğinde başını eğdi. "Moira kumlu sahillere haritalar çizer,
ve insanlar ve Tanrılar sapmaya cesaret edemez. Oğlum, sana
iyi dileklerimi ilettiğime inan. Anlıyorsun ya, olacaklara müdahale edemem."

Belki de Demo ilk kez gerçek bir korku hissetti!

17. Zamanda Kayıp

Kronos hıçkırdı.

Sık sık olmaz ve nadiren çok fazla önem taşır.

Sadece bu sefer, önemi vardı. Bu sefer, Cronus
meşguldü.

Demo'nun saçına hafif bir gri dokunuş ekliyordu.

Bilmeyenler için, Cronus'un alanı zamandır.
Tanrılar bile onun
hilelerine karşılık verir ve yaş, sizin ve benim gibi.

Ve Cronus, Demo'yu yavaşça yaşlandırıyordu.

Cronus hıçkırdı.

Zeus'un Demo'ya verdiği daha önceki bir görevde tanıştıklarından beri çocuğa karşı bir sempati duymuştu. Bu yüzden Cronus buna rağmen hareket etmemişti. Sadece Cronus zamanın efendisiydi ve hıçkırdığında istemeden Demo'yu çok uzak bir zamana uçurdu. Bu bile pek de sorun, çünkü Cronus
kolayca onu geri verebilirdi. Ancak, bir projenin doğru gitmesi için tek bir yol ve yanlış gitmesi için birçok yol olduğu için, bu
proje yanlış gitti.

Cronus karısı tarafından dikkati dağıtılmıştı. Hızla onu takip ederek
düzensiz zaman tutan bir saati ayarladı. "Canım, aslında
sorunlu olan güneş saati değil. Güneş. Sabit bir hızda
hareket etmeyi reddediyor. Zeus'la konuştum. Ne yazık ki,
öncelik listesinde
alt sıralarda."

Sonra Cronus çalışma odasına ve saat koleksiyonculuğu hobisine gitti. Demo, o an için unutulmuştu. Çalışma odasında
Cronus her boyutta, her tasarımda, her
motifte saat bulunduruyordu. Elektronik saatler, büyükbaba saatleri, duvar saatleri, ayaklı saatler, yuvarlak saatler, kare saatler - hatta zamanı gösteren saatler bile. Ancak hiçbiri tam olarak aynı zamanı göstermiyordu. Çünkü, görüyorsun,
zaman hiç de aynı değil. Burada bir değeri var, orada
başka bir değeri ve başka yerlerde hala üçüncüsü. Ama, kesinlikle, sayısız saatten biri doğru zamanı gösteriyordu. Sadece Cronus
hangisini biliyordu.

"Hangi stüdyodasın? Bugün burada çekim yapıyorlar mı?"

Demo sorgulayıcısına şaşkınlıkla baktı. Zeus'un koruması
olduğundan beri, dillerin sorun olmadığını gördü. Yine de, her zaman
hiçbir şey bilmediği referanslar, kelimeler ve ifadeler vardı. "Stüdyolardan haberim yok ve bir sonraki çekim büyük panayırda, dolunay uzakta. Orada kesinlikle tüm Yunanistan'ın, belki de tüm medeni dünyanın şampiyonu olacağım."

"Aha! Yaklaşan bir filmin reklamını yapıyorsun, değil mi? Büyük Panayır.
Eh, anlamaya çalışacağım. İyi gidiyorsun dostum. Ama sana şunu söyleyeyim, o kostüm gerçekten biraz çalışmaya ihtiyaç duyuyor."

Yabancı gülümsedi ve uzaklaştı.

Demo kaşlarını çattı.

Bu Yunanistan'ın hiçbir şehri değildi. Çimen büyümedi ve arabalar çılgınca, takımsız, katı kaya sokaklarında hızla ilerledi. İnsanlar garip tasarımlı giysiler giydi, garip bir lehçeyle konuştu ve ona iyi huylu bir eğlenceyle baktı. Binalar daha önce hiç görmediği gibiydi. Onlar da taştan veya hatta metalden yapılmıştı ve yükseklikleri gururlu Olimpos'a meydan okuyordu.

Birdenbire, başının üzerinden geçen, garip yapılı bir ejderhayı fark etti, geçerken derin bir şekilde homurdanıyordu. Yoldan geçenler buna hiç aldırış etmedi. Canavarın çoktan beslendiği ve dinlenmek için inine döndüğü açıktı.

Bir savaş arabası diğerinin yanına çarptı ve yabani kazların tiz çığlıkları havayı doldurdu. Savaş arabaları arka arkaya dizildi, hepsi benzer tiz sesler çıkarıyordu.

Burada bir şeyler ters gidiyor, diye düşündü.

Çılgın arabaların çıkardığı adamların birbirlerine bağırdığını ve yumruklarını
kapatarak saldırgan hareketler yaptığını fark etti.

Sonra başlarında kırmızı ve mavi ateşler çakan, kendisine anlatılan hikayelerdeki gece yaratıkları gibi çığlık atan savaş arabaları geldi.

Bunlar da göğüslerinde parlak metal süslemeler olan mavi kumaşlara bürünmüş adamları çıkardılar. Bu adamlar da sırayla sopalar taşıdılar ve önlerinden geçenlere bağırıp çağırdılar.

Zamanı gelince atsız arabalar uzaklaştı, kitle tek sıra halinde lideri kovaladı. Ve sonsuz bir sıra öndeki arabayı çılgınca takip etti. Bu bir yarış mıydı yoksa yeni bir savaş biçimi miydi?

Yol boyunca bir bank dikkatini çekti ve oturdu,
çantasından kurutulmuş geyik eti aldı. Belki de kendi yaşlarında genç bir adam yaklaştı.

"Hey, bir doların var mı? Bir süreliğine bir dolar ödünç almak istiyorum."

"Dolar nedir, lütfen?"

Genç adam bir an ona baktı. "Tamam, unut gitsin!
Ne yiyorsun? Çantadaki ne?" Demo'nun kesesine doğru işaret etti.

"Yiyecek, güzel yiyecek. Lezzetli yiyecekler ister misin?"

"Asmalar mı? Asmalar mı dedin? Yediğin şey asma değil.
Bana et gibi görünüyor. Başka var mı?"

"Evet, dene. Oldukça lezzetli bulacaksın. Annem onu
güneşin altında kuruttu, kendisi tuzladı."

Yalvaran kurumuş geyiği tattı, Demo'ya
inanmazlıkla baktı. "Kahretsin, Kurtuluş Ordusu'na gidiyorum. Gerçekten
bunu yiyorsun!"

Büyük, atsız bir araba yanına yanaştı. Bir kadın
garip, berrak bir malzemenin ardından ona baktı. Gülümsedi,
sonra da güldü. Kadının gülmesine neyin sebep olduğunu görmek için etrafına baktı.

Gözüne hoş olmayan hiçbir şey çarpmadı. Kötü giyimli putperestler, geniş patika boyunca amaçsızca yürüyorlardı. Hayır,
eğlenceli hiçbir şey yoktu.

Kaşlarını çatarak kurutulmuş geyiği yemeye devam etti. İki adam
arabadan indi ve araba rahatsız edici bir şekilde inleyerek uzaklaştı.

İçerideki yolcular arkadaki görüş alanından ona bakıyorlardı.

Belki de benim kıyafetimdir. Burada garip giyiniyorlar.

"Hare Krishna?"

İnen yolculardan biri ona seslendi.

"Hayır, Demo."

"Bu yeni bir tane. Hint mi?"

"Sanmıyorum. Yunan."

"Yunanca mı? Her yerde yenileri çıkıyor. Burada, sadece
size açık fikirli olduğumu göstermek için birkaç dolar bağışlayacağım. İyi
şanslar."

Adam, "Demo ve Yunan! L A tam yeri, sana
söyleyeyim!" diye mırıldanarak uzaklaştı.

Büyük bir binaya yaklaştı. İçeriyi
görebildiği ama içeri giremediği açıklıklar vardı. Ancak, garip
insanları izlerken bir
döngüye benzeyen bir giriş fark etti. Aman Tanrım, diye düşündü, bir
döngüyle oynayalı kaç yıl oldu. Neyse,
insanlar girip çıktıkça kapı dönüyordu.

Sonunda binaya girdi. Bir çocuk gümüş bir girintinin önünde durdu, eğildi ve bir
su fışkırması yükseldi, ağzına çarptı. Ancak o zaman
Demo susadığını fark etti. Çocuk hareket ettiğinde Demo girintiye yaklaştı, eğildi.

Demo kaşlarını çattı. Hiçbir şey olmamıştı.

Tekrar öne eğildi. Bir adam ona baktı, "Hey, yine bozulmadı, değil mi?" Adam düğmeye bastı ve bir
su akışı Demo'nun yüzüne çarptı. Tükürdü, sonra susamışça içti.

Burası Olimpos'un hangi kısmı, diye düşündü. Daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor.

Yine de, yavaş yavaş tanıdık gelmeye başlamıştı. Kapısında bir adamın resmi olan küçük bir odaya girdi. Birkaç dakika
izledikten sonra kendini olanaklar konusunda oldukça bilgili buldu.

Neyse ki, eşyalar birbiri ardına benzer bir örüntü izliyordu. Önemli olan izlemekti. Daha önce kendisine verilen kağıt
para görevi görüyordu. Parayı makinelerden ve bireylerden satın almak için kullandın. Elbette, parayı nasıl elde edeceğin belirsizdi.

Sonra kendisinden bir dolar isteyen çocuğu düşündü.
Elbette, sadece iste.

Denedi. İlk başta biraz garip hissetti, çünkü sorduğu bireyler
zaman zaman biraz utanmış gibi görünüyordu,
sonunda ya madeni para ya da kağıt verdiler. "Her yerde tarikatlar var.
Tamam, burada, beni rahat bırak."

Genç yalvaran kısa süre sonra çantasının kağıtla dolu olduğunu gördü.
Bu garip bir fenomendi. Para isteyin, size verilir.
Makinelere, bireylere verin ve size ürünler verirler.
Evdekinden çok da farklı değil, ilk adım hariç.

Cronus kaşlarını çattı.

Gözden kaçırdığım bir şey var, diye düşündü kendi kendine.
Önemli bir şey. Yarın hallederim.

Aklına bir fikir geldi.

Demo! Demo'yu yaşlandırıyordu! Sonra karısına
güneş saati konusunda yardım etmişti. Sonra . . . . Oh, ho! Çocuk! Peki ya çocuk?

"Ah, onu kaybettim!" Yüksek sesle konuştu. "Onu kaçırdım,
ve nereye gittiğini pek fark etmedim - daha ziyade ne zaman olduğunu. Kahretsin, bu
uygunsuz. Sanırım bir ara gelir. Evet.
Acaba saat kaçta?"

O anda karısının seslendiğini duydu. Akşam yemeği
hazırdı. Çok şükür, açlıktan ölüyorum, diye düşündü.

Lezzetli bir yemekti.

Demo binadan ayrıldı, arabaların geniş sokaklarda durduğunu, içeriden homurtular geldiğini izledi. Zaman zaman araçlardan başka sesler de geliyordu. Yüksek ve gürültülü, sesler
tekrar tekrar duyuluyordu, sanki bazı müzik aletleri akortsuz
çalınıyordu. Bu seslere işkence görmüş masumların çığlıkları ve bağrışları eşlik ediyordu.

Arabaların bir şekilde arızalandığını varsayabiliyordu.

Duane Golchick ve Ralph Fulcere banka kapısının dışında gergin bir şekilde
beklediler. Müşteriler saat üçe yaklaşırken azalmaya başlamıştı. Sonunda geride kalanların sonuncusu da gitti.

Duane ve Ralph hızla içeri girdiler.

"Üzgünüm, tam da kapatıyorduk." Muhafız gülümsedi,
onlara kapıya doğru işaret etti.

"Sadece bizimle birlikte tezgaha yürüyün. Ellerinizi
enselerinizin arkasına koyun ve orada tutun." Duane elinde bir tabanca tutarak yarı hırlayarak konuştu.

Muhafız namlunun gergin hareketini fark etti. "Tamam,
tamam, gergin olma. Ne dersen de! Sadece sakin ol! Kimse sorun
çıkarmıyor."

"Tamam, dinleyin!" diye bağırdı Ralph. "Bu bir soygun! Herhangi bir
çığlık, herhangi bir alarm ve sizi dışarı çıkaracağız. Ve önce kimi vuracağımızı umursamıyoruz, bu yüzden siz kahramanlar bir deneyin. Açın, bebeğim."

Tezgahların arkasına giden kapıyı işaret etti. Memur gergin bir şekilde mandalı
tutturdu, sonunda kapıyı açtı.

Duane ve Ralph çekmeceleri temizledi, faturaları bir
çöp torbasına tıkıştırdı. "Hepiniz yere yatın. Elleriniz düz, bacaklarınız
açık, yüzünüz aşağı. Başınızı kaldırın, bir kasınızı oynatın ve
tarih olursunuz!"

Binadan sessizce ayrıldılar. Kimse kıpırdamamıştı. Şimdi kimse kıpırdamıyordu. Yakındaki bir ara sokakta park edilmiş arabaya doğru koştular.

Mavi giysili bir adam Demo'yu durdurdu.

"Bu oklar gerçek mi?"

"Ah, evet, çok gerçek. Ölümcül de. Onlarla birçok
geyik öldürdüm. Birkaç turnuva da kazandım."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ölümcül bir silah taşıma ruhsatın mı var? Sen
bir çeşit çılgın değilsin, olabildiğince çok insanı öldürmek için buradasın, değil mi? Al, bana yayı ver."

"Ah, hayır, bunu yapamam! Nesillerdir ailede var.
Babam deniz yılanını öldürmek için kullanırdı. Ve ondan
önceki babası da ateş ejderhalarını öldürmek için. Ondan
bir türlü ayrılamazdım."

Polis memuru, öyle biri olduğu için, Demo'ya şaşkınlıkla baktı.
"Aman Tanrım! Onlardan biri!"

İletişim cihazını çıkardı, takviye çağırdı. "Martin's Bank'ın yanındaki sokağın önünde duruyoruz.
Çılgın gibi görünüyor. Neyse, şimdiye kadar şiddet yanlısı değil.
Çıldırmadan önce buraya biraz takviye gönder. Ve
Sue'ya pizzamı ısıtmasını söyle. Yaklaşık iki saat sonra orada olacağım. Ona haber ver."

Daha imzasını atmıştı ki, boynuna bir nesnenin
bastığını hissetti. "Yolumuza çıktın, Bay Adam. Şimdi şu silahı
çıkar ve bırak, çok kolay. Şimdi, ellerini başının arkasına koy. Duvara yasla. Onları aç!" Ralph durumdan
hoşlanıyordu.

"Silahı al ve buradan çıkalım. Sen,
yolumdan çekil." Duane, Demo'ya işaret etti, Demo nazikçe kenara çekildi.

İki adam arabaya bindi, motoru çalıştırdı, trafiğe
çıktı.

"Durdurun onları! Durun! Polis!" diye bağırdı memur.

Demo yayına bir ok taktı, oku aracın sağ arka
lastiğinden geçirdi. Daha sonra işlemi sol lastikle tekrarladı.

Araba aniden savruldu, kaldırıma çarptı, üzerinden atladı.

Bir mağazanın önüne çarpınca motor durdu.

Tam o anda takviyeler geldi ve
arabaya doğru koştular.

"Aman Tanrım, yaylı o çılgın olmalı. Şu lastiklerden dışarı
çıkıyor! Yaralı var mı diye bakın. Onu görebiliyorum."

"Bırak, hemen bırak! Ateş edeceğim!"

Demo yaklaşan şekle baktı. Bu da mavi giysili bir şeydi. Arkadaşına döndü. "Seninle mi konuşuyor?"

"Hey, sorun yok. İyi. Gorilleri arabaya bindir. Acele et, dışarı çıkıyorlar!"

Herkes çılgınca arabaya doğru koştu. Bir an Demo
izledi, sonra omuz silkerek döndü. İlginç ama bir o kadar da
tuhaf bir spor.

"Hey, Guru, bana hayatın ne anlama geldiğini söyle. Hala o kurutulmuş çöpü
çiğniyor musun?" Bir dolar isteyen çocuk ona
sırıtıyordu.

"Benim adım Guru değil, Demo. Evet, kurutulmuş geyik etini severim."

"Bak, Guru, alınma, ha? Gece için bir yerin var mı? Y
'de birkaç ped açık. Aceleyle alınıyorlar, bu yüzden
eğer istiyorsan oraya sıçsan iyi olur. Sabah olmadan yağmur yağacak. De ki,
Ben Randy'im. Bak, o Demo kelimesini telaffuz edemiyorum, bu yüzden sen
Guru'sun. Seni şaşırtmasına izin verme."

"Örtü? Y? Ah, yağmurdan korunmak mı? Evet, bu iyi olurdu. Sen naziksin. Bu Y nerede?"

"Cehennem, sana bir süre bakıcılık yapacağım. Sadece takip et, dostum."

Mevcut bir daire buldular ve Demo kendini çok sayıda benzersiz bireyle dolu bir
yatakhanede buldu. Aldığı bakışlar, benzersizliği nedeniyle onurlandırıldığını gösteriyordu.

Doğanın bir kanunu olarak, her şeyin yolunda gitmesi için yalnızca bir tane uygulanabilir yol vardır. Her şeyin ters gitmesi içinse yollar sonsuzdur. Demo sonsuz yollardan birinde yürümeye devam etti.

Cronus gerçekten de temas kurmaya, Demo'yu kendi
zamanına ve yerine geri döndürmeye çalışmıştı. Cronus doğru zamanı
zorluk çekmeden seçti. Peki ya yer? Eh, yer ona bir eğri çizdi.

Demo başıboş dolaşmaya gitmişti.

Cronus'un uzay açısından oldukça sınırlı bir gücü vardı.
Yeterli zaman verildiğinde -ki bu zamanın tek hakimi oydu- uzayın
kapsamlarını inceleyebilirdi. Ve uzayın
kapsamlarını incelemek onun acil hedefiydi.

Göreve metodik bir şekilde başladı.

Önce, yaşlanan Demo ile meşgul olduğu
zamana ve uzaya geri döndü. Sonra (zaman açısından) dikkatinin dağıldığı o noktaya doğru ilerledi. Dikkatle daha sonra bir sonraki olaya dair dikkatlice düşündü.

Ne yazık ki, çoğumuzun zaman zaman karşılaştığı ikilemde kendini buldu.

Ani bir zihinsel gerileme yaşadı.

Dedikleri gibi, doğru kelimeler dilinin ucundaydı. İnatla, ne yazık ki, orada inatla tutundular.
Homurdanarak, bir kez daha zamanda ileri doğru yöneldi.
Bunun üzerinde uyuyacağım, diye karar verdi. Yarın yeterince erken.

Demo, kendisine sorulsaydı, kabul etmezdi.

Randy onu erken uyandırdı. Karanlık olduğu için erken olduğunu biliyordu.
Ayrıca, uykuluydu. Hayal gücünün sınırlarını zorlayacak şekilde
erken kalkan bir kuş değildi. Tam tersine!

Binadan aceleyle ayrıldılar.

"Güzel bir yer ve her şey," diye belirtti Randy. "Sadece aklınızda bulunsun, burada bazı
tuhaf insanlar kalıyor. Onlarla dışarıda karşılaşmak istemiyorum.
'Daha ne söylenebilir ki?"

Randy'nin kaldırım dediği patika boyunca yürüdüler.
Demo, kendisinin de çoğunlukla Randy'yi dinleyerek hızla geniş bir kelime dağarcığı geliştirdiğini fark etti.

"Bak, biraz yiyecek bulmalıyız, bilirsin, yiyecek. Şimdi
5. caddede bir yer var . . . ." Demo gülümserken durakladı,
kesesine doğru işaret etti.

"Yiyecek alabiliriz. Kesem kağıtla dolu, eh, para. Hediyeler!
Dolarlar!"

Randy bir an ona baktı, elini keseye soktu ve
birkaç banknot çıkardı. "Tamam, dostum! Sen halledersin! Tamam,
karşıdaki şu yere gidelim. Değişiklik olsun diye
iyi bir yemeğe ihtiyacım var."

Garson onlara gülümsedi, Demo'nun kıyafetine merakla baktı. "Bak, alınma ama Joe'nun parası var mı? Patron
bu konuda gerçekten çok kötü!"

"Elbette paramız var! Hey, ona göster, Guru!"

Demo kesesinden bir avuç banknot çıkardı,
tekrar içine soktu.

Garson alt dudağını uzattı, başını salladı. "Tamam, işte
menü. Ne yiyeceksin? Batı usulü omlet fena değil.
İyi bir
yemek olur."

Randy omlet ve kahve sipariş etti.

"Ben omlet ve süt alacağım," diye karar verdi Demo.

"Hey, Guru, o teçhizatı nereden aldın? Senin işin ne,
neyse? Çok ağzın sıkı."

"Randy, insanların zamanda yolculuk ettiğini hiç duydun mu?"

"Ah, harika! Tamam, unut gitsin. Sorduğum için özür dilerim."

"Hayır, gerçekten, ciddiyim. Ben Yunanistan'danım... uzun zaman önceki Yunanistan'dan. Bana buraya nasıl geldiğimi sorma. Gerçekten bilmiyorum.
Ve nasıl geri döneceğimi de bilmiyorum." Demo'nun tesellisiz bakışı
Randy'yi neredeyse ikna etti.

"Sen iyi bir oyuncusun. Mendilimi çıkarmaya hazırım. Bak,
Sırayı aştım. Bana hiçbir şey söylemek zorunda değilsin. Kahretsin,
Sana kendimle ilgili neredeyse hiçbir şey söylemedim, değil mi?"

Omletlerini bitirdiler ve Randy kahvesini yudumlarken
Demo pencereden dışarı baktı.

"O! Bu Cronus! Geri dönüyorum! Randy, yardımın için
teşekkür ederim. Al, bu parayı."

Demo avuç dolusu banknot çıkardı, onları Randy'nin önündeki masaya koydu.

"Cronus! İnme!" Randy pencereden dışarı baktı.

Demo gibi giyinmiş uzun boylu bir adam kaldırımda duruyordu.
Yüzü asıktı ve bazı garip, ritüelistik hareketler yapıyordu. Randy Demo'ya doğru baktı.

Demo kayboluyordu. Şu anda
berrak jöle ve sis arasında bir noktada gibiydi, sis üstünlüğü ele geçiriyordu.

Randy, Demo'yu yakalamak için uzandı. Eli önündeki
görüntünün içinden geçti, hiçbir şeye dokunmadı.

Ayağa kalktı, yeni bulduğu arkadaşına sarıldı.

Bir ürperti geçti içinden.

Oda kararıyordu. Görüşü bulanıklaştı.

"Ben değil! Beni burada bırak! Ben buraya aitim! Ben . . . ."

Sözcükler kayboldu.

Artık sisin bir parçasıydı. Hiçbir şey göremiyordu, hiçbir şey duyamıyordu.

Ama bir şeyler olduğunu biliyordu.

Garip şeyler.

Garson masanın yanında duruyordu, gözleri kocaman açılmıştı. "Patron, bugün kendimi pek iyi hissetmiyorum. Sanırım günün geri kalanında izin alsam iyi olacak."

"Bunu yapamazsın! Cecilia hasta, Grace tatilde!
Neyse, sorun ne?"

"İki çocuk! Burada oturuyorlardı. Onlara omlet getirdim. Şimdi
bak! Gittiler. Bana ödeme yapmadılar, gittiklerini görmedim,
tüm bu parayı bıraktılar. Gerçekten garip bir şey var. Sanırım
benim yüzümden olabilir."

"Yok! Al, tuvaleti kontrol edeyim. Neyse, ya
kaymışlarsa. Bu yemeği öder ve sana gerçekten iyi bir bahşiş bırakır."

Bir anda geri döndü. "Orada kimse yok. İki tane,
eh? Bak, bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Muhtemelen sadece
eğleniyorlardır, seninle dalga geçiyorlardır. "

"Bu tür şakaları sevmem. Tamam, kalacağım.
Diyelim ki, kendimi tuhaf hissediyorum."

Randy çılgınca etrafına baktı.

Şehir gitmişti, restoran, hatta bina bile.

Etrafında ağaçlar, yakındaki bir dere, şakıyan kuşlar vardı. Demo
yakındaki bir kütüğün üzerinde oturuyordu.

"Dostum, bana ne yaptın? Burada neler oluyor.
Bunu
sevmiyorum. Hayır efendim, bunu hiç sevmiyorum!"

"Randy! Randy, burada ne halt ediyorsun?
Kronos seni de getirmiş olmalı. Aman Tanrım! Ne karmaşa."

"Bu . . . ." Randy tereddüt etti.

"Bahsettiğin yer burası. Bak, üzgünüm.
Beni kandırdığını sanıyordum! Acaba beni neden buraya getirdi?
Nasıl geri döneceğim. Bu Cronus kim? Ona de ki, onu
görmek istiyorum ve hemen şimdi. Beni bu şekilde itemez!"

"Sadece sakin ol ve Tanrı aşkına, böyle konuşma!
Bu sadece bir kaza, sadece bir tür kaza. Eminim
seni geri gönderecektir. Şey, biraz eminim... ."

O değildi.

Randy bitkin düştü. Kırsal atmosfer ve pastoral ortamlar
harika bir TV programıydı. Kim böyle bir hayat yaşamak ister ki! Asla!

Demo ona avlanmayı öğretmeye çalıştı.

Randy, hatırı sayılır bir çaba ve pratikle
asla avcı olamayacağını kanıtladı. Hedef olarak seçilen ağaçlar
işaretsiz bir şekilde hayatta kaldı. Oklar beklenmedik yerlerde kayboldu.

Arabalar yerine savaş arabaları pek satılmadı. Öncelikle, Randy
atlardan korkuyordu. İkincisi, gee'sini hew'undan ayırt edemiyordu.
Üçüncüsü, ilgilenmiyordu.

Ancak, Demo'nun dünyasının bir yönü gerçekten Randy'nin ilgisini çekiyordu.

Akşam yemeğinde Theresa tesadüfen uğradı, tanıştırıldı ve
Randy'nin gözleri parladı. Kırsal atmosfer, pastoral ortamlar - doğru
birliktelik içinde olduklarında katlanılabilir olabilirlerdi.

20. yüzyılın tüm harikalarını Theresa'ya anlatarak başladı. Daha az içki içmesini önerdi şarap.

Ona uçmanın zevklerini anlattı. Kadın nazikçe
bir araba kullanmayı öğrenmesini önerdi.

Ona yiyecek dağıtım makinelerinin rahatlığından bahsetti. Kadın
ona bahçelerin nasıl yetiştirilebileceğini anlattı.

Birbirlerini büyülediler.

Cronus, Demo'ya artık Randy'yi kendi zamanına ve yerine geri gönderebileceğini söyledi.

Demo bunu Randy'ye anlattı.

Randy, Theresa'ya baktı, Theresa da Randy'ye kocaman gözlerle baktı.

"Olmaz! Buradayım ve burada kalacağım!"

Demo ikisine de şaşkın bir şekilde baktı.

Olayların durumunu Cronus'a bildirdi. Cronus, Zeus'a
danıştı.

"Saçma," diye homurdandı Zeus. "Onu dışarı gönder!"

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Hera. "Çok romantik. Bırak kalsın."

Zeus akıllı bir koca olarak geri adım attı.

Randy Bocksteil'in gizemli kayboluşunu okuyup ne olduğunu merak ettiyseniz, artık ayrıntılara sahipsiniz.

Randy vasat bir çiftçi oldu. Avlanmanın, geyiklerin derisini yüzmenin ve dörde bölmenin temellerini öğrendi.

Ne yazık ki bölgenin güçlü şarabını nasıl yapacağını öğrendi.

Köyü yeni ziyaret edenler ve Randy kendi şarabını tattığında, onlara 20. yüzyılın harikalarını anlatır.

Daha az şarap içmesini önerirler.

Dionysius için, eğer çalmazsa onsuz yaşayacağı
söylenirdi.

Dionysius için, eğer öldürmezse günü
çöp sayacağı
söylenirdi.

Ve öyle de oldu.

Dionysius, batıda çok uzakta bulunan bir yarımadadan bir korsan çetesiyle geldi. Gece geldi ve günün erken saatlerinde Yunanistan kıyılarına çıktı. O kıyıyı koruyan bir askeri öldürdü.

Dionysius nefret duymadan, hemen öldürdü. Bazıları kurbanlarıyla oynayarak, acı çektirerek keyif aldı. Zaferi uzatmak istediler. Rakiplerinin hissettiği büyüyen korkudan zevk aldılar. Rakiplerinin yaklaşan kaderini fark edip giderek daha çaresiz hale gelmesini neşeyle izleyerek, kaçınılmazı geciktirdiler. Sonra, oyun yıpranmaya başladığında, avlarını acımasızca ve yavaşça parçaladılar. Sonunda, oyundan sıkılıp, çaresiz kurbanı öldürdüler.

Dionysius'un korsan yoldaşları böyle bir yapıya sahipti. Onları hor görüyordu, onlarla sadece kendi amaçları için seyahat ediyordu. Kıyıya vardıklarında, muhafızı görevlendirdi, onları kendi başlarına bıraktı. Dağlara doğru bir yolculuğa başladı. Demo'nun yaşadığı
dağlara.

Demo, dağ eteklerindeki geyikleri takip etti. Gece boyunca dağlardan aşağı göç etmişlerdi. İzlerini, soğuk sularını içmeye geldikleri
berrak bir dalın yanında buldu.

Demo, daldan yeşil korulara doğru daha derinlere doğru giden patikayı takip etti. Geyikler dikkatliydi, hareket etmeye devam ettiler. Uzaktaki sahile doğru sürüklenirken onları takip etti. Bazen rüzgar
değişti ve onun kokusunu aldılar. Hızla daha derin ormana doğru koştular.

Ağaç gövdesinden ağaç gövdesine dikkatlice hareket etti,
kendisiyle sürü arasındaki belirsiz çalıları korudu. Sonunda mesafe doğruydu ve yayını gerdi.

Ok uçarken bile geyik kaçmaya başladı.

Seçtiği erkek geyik için çok geçti! Ok kalbine saplandığında titreyerek yere düştü. Leşi kanatmak için
hızla ilerledi.

Ancak o zaman geyiklerin telaşının nedenini gördü!

Dionysius elinde kılıçla bir ağaç gövdesinin gölgesinden çıktı.

"İyi atış. Başka bir oka uzanma. Sanırım o geyiği alacağım. Lütfen onu benim için
oy. Ve ben
bıçağı kılıca karşı kullanmaya çalışmam. En azından geyiği
oyulana kadar. O zaman istediğini deneyebilirsin.
Yayı
bırak!"

Demo isteksizce yayını çözdü, yere koydu.

O geyiği kaybetmeyi hak ediyorum. İzlemeyi başaramadığım için, dikkatlice dinle! Öfkeyle geyiğe doğru yürüdü, eti temizlemeye başladı.

Kesim yaparken hırsızı dikkatli gözlerle izledi. Eğer adam
gardını indirirse! Umutsuz. Olmadı. Sonra
yeni bir şey fark etti.

Kıyı tarafındaki kuşlar aniden gürültü yapmaya başladılar, sonra
uçmaya başladılar. Uçuşlarını sadece sessizlik izledi.

Bir şey veya biri yaklaşıyordu!

Gözleri kimin yaklaştığını görmek için
ateşli bir şekilde bakarken görevine devam etti.

Küçük açıklığın kenarında görüş alanına girdi.
Gülümseyerek yaklaştı.

"Demo, burada avlandığını söylediler. Ah, ne güzel bir geyik!
Hiç ıskalamıyorsun, değil mi?"

"Theresa, eve git! Çabuk!"

Dik durdu, onunla kılıç ustasının arasına girdi.

Sonraki gülümsedi, kılıcını havada melodramatik bir hareketle savurdu. "Bu kadar çabuk değil, hanımım. Henüz
doğru düzgün tanıştırılmadık. Çocuk, senin görgü kuralların nerede?"

Theresa geri çekildi, derin bir nefes aldı, ormana doğru döndü.

"Sen kaç, çocuk ölür!" Dionysius'un sesi boğuk ve öfkeliydi.

Yavaşça geri döndü, gözleri korkuyla kocaman açılmış bir şekilde
Demo'ya baktı.

"Theresa, koş! Hemen!"

İtaat etti!

"Çocuk, kendi ölümünü istiyorsun!" diye hırladı Dionysius öfkeyle.

Ormana dalarak, köye doğru mümkün olan en hızlı şekilde koştu. Köyün kenarındaki tarlalarda babasını diğer çiftçilerle birlikte gördü.

"Demo! Tehlikede. Bir kılıç ustası onu esir aldı."

Aletlerini ve babasının uzun yayını topladılar. "Göster bize!" diye emretti babası, asık suratla.

Demo'nun geyiğin kalçasını Dionysius'a fırlattığını görmek için zamanında geldiler. Kılıcı ete saplanmış olsa bile, onu savuşturmak için geriye düştü.

Demo öne atıldı, Dionysius kılıcını kurtaramadan önce onunla güreşti. Kendi bıçağı yere düştü.

Aniden Dionysius kılıcı bıraktı, yere atladı ve
düşen bıçağı aldı.

Demo'ya doğru adım atarken gülümsedi.

Ancak o zaman ormanın kenarındaki çiftçi halkasını fark etti.
Ve en çok da Theresa'nın babasının elinde çekilmiş uzun yayı fark etti.

Dionysius durdu, eğildi. "Al oğlum, eti
bitirmek için buna ihtiyacın olacak."

Bıçağı uzattı, önce kabzasını uzattı.

Dem dikkatlice aldı, geri çekildi.

Çiftçiler esirlerini hemen bağladılar, onu köye geri götürdüler. Bir haberci gönderildi ve askerler hemen geldi.
Dionysius'un ikameti sona ermişti

18. Kader

"Şimdi, oğlum," diye başladı Zeus dostça bir gülümsemeyle ve omzuna bir şaplak atarak. "Şimdi, görüyorsun, bir sorunum var. Elbette, Olimpos'u
yıkacak bir şey yok. Yine de bir sorun. Ve sen
onu çözme ayrıcalığına sahip olacaksın. Bu senin
şöhret iddian olabilir. Hayır, sadece şaka yapıyorum! Gerçekten önemsiz." Etrafına baktı,
sesini alçalttı.

"Oğlum, kadınlarla ilgili. Şimdi, ben bir kadın düşmanı değilim - eh,
sözlük oradaki stantta. . . . olmasına rağmen." Durdu, bir kez daha dikkatlice etrafına baktı. "Hera ile
evli olmama
rağmen, güzel kadınları seviyorum ve saygı duyuyorum."

"Ancak, ben Zeus'um! Ben göklerin, yeryüzünün - ve
Pluto adil bir şekilde dövüşürse, hatta yeraltı dünyasının bile efendisiyim! Ve buna
rağmen bu üçü - Kadınlar! - güçlerini
sanki ben güçsüzmüşüm gibi
gösteriyorlar. Güçsüz!"

Bulutlar Olimpos'un üzerinde üst üste oluşuyordu.
Birden Hera içeri girdi ve yüzünde öfkeli bir ifade vardı. "Benim
çiçek tarhımın üstünde değil. Zaten ikisini yıkadın. Kes şunu!
Hemen şimdi!"

Zeus gözlerini kırpıştırdı. "Evet, elbette canım. Buradaki çocuğa sadece birkaç
şeyi açıklıyordum." Derin bir nefes aldı, endişeli gözlerle bulutları izlerken
yavaşça verdi. Yavaşça
dağılmaya başladılar. Zeus soluk bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Sevimli kadın. Bazen biraz aceleci. O bahçeyi seviyor."

"Bakayım. Bu küçük görevden bahsediyorduk. Şey,
aslında yapmanı istediğim şey bana birkaç eşya getirmen. Bu
bir tür oyun aslında. Evet, bir oyun. Bir define avı!"

"Ve sen, oğlum, şüphesiz başarılı olacaksın. Üç
şey. Basit küçük şeyler. Tartışmalı hiçbir şey yok. Hayır, kesinlikle.
Aklıma bile gelmezdi."

"Hiç define avına çıktın mı?"

"Hayır. Hayır, efendim. Asla."

"Gerçekten çok eğlenceli. Ben ve bu Naiad sürüsü... Şey, bunun için kafanı yormana gerek yok..." Zeus bir an sessiz kaldı, anımsarken dudaklarında hafif bir gülümseme vardı.

"Bir define avında dışarı çıkıp geri getirmen söylenen
eşyaları bulursun. Ve onları geri getirirsin ve kazanırsın.
Bu kadar basit. Şimdi yoluna devam et. Kapıyı çarpma."

"Evet efendim. Yani hayır efendim. Eşyalar mı efendim?"

"Ah, elbette. Bir makas. Sana söylemiştim, nadir veya
tartışmalı bir şey değil. İplik. Evet, sade, sıradan eski bir iplik. Ve bir
çıkırma çarkı. Biraz büyük ve kullanışsız. Ama seni temin ederim ki,
güç ve dayanıklılık sahibi bir genç için çok da fazla değil. Üç
eşya. Bu define avından hoşlanacağını düşünüyorum. Gerçekten öyle."

"Bunlar var - buna inanamayacaksın ama
inan - Yaşam ve ölüm gücüne sahip olduklarına inananlar var. Pekala, bunun benim elimde olduğunu bilmeni isterim. Şüphen
var mı? Göstereyim mi?" Zeus'un yüzü kızarıyordu ve bulutlar
bir kez daha Olimpos'un üzerinde oluşuyordu.

Aslında, onları fark etti. "Ah, evet, bunu izlemeliyim.
Endişelenmeyelim. Aman Tanrım hayır. Oğlum, hazine avının tadını çıkar." Görkemli bir şekilde el salladı.

"Ah, sana biraz yardım edeyim. Üç kız kardeş, ve isimlerini söylemeyeceğim, aradığın nesnelere sahipler.
Güzel hanımlar ve eminim ki senin aramanı
hızlı bir şekilde sonlandırmak için ellerinden geleni yapacaklardır. Çok hızlı."

Kendini bir açıklığın ortasında buldu. Ve öyleydi de, çünkü
yağmur yağmaya başlamıştı ve ağaçlar onu soğuk damlalardan koruyordu. Makas, iplik ve bir çıkrık. Neden, diye düşündü, bunları
Annemden alabilirim.

Birdenbire bir ürperti geçti içinden. Kıpırdamadı. Biliyordu.
Görünmeyen yoldaş oradaydı. Bekliyordu, bekliyordu - neyi bekliyordu? Bu garip yaratığın yaydığı insanlık dışı nefreti hangi olay tetikleyecekti. Her zaman oradaydı. Hiçbir zaman tam olarak görülmedi.

Yavaşça ayağa kalktı, açıklığın etrafına korkuyla baktı. "Çık dışarı,
cesaretin varsa. "Zevkinizi bekliyorum."

Yaprakların hışırtısını duyduğunu sandı. Hızla
yukarıya baktı. Yapraklar gerçekten hareket ediyordu. Bu sefer
sersem bir esintiyle hareket ediyorlardı. Başını salladı.

Annesinin makasının, ipliğinin ve
çıkrığının ona hizmet etmeyeceğini biliyordu - nasıl olduğunu bilmese de.
Bunlar üç kız kardeşten gelmeliydi. Zeus'un bahsettiği
güzel hanımlar. Zihninin bir köşesinde duyduğu hikayeleri düşündü. Belki de erken yaşlarda üç kız kardeşten haberdardı. Ne yazık ki hatırlayamıyordu. Onlar kimdi ve nerede yaşıyorlardı?

Şaşırarak başını kaldırdı. Yapraklar yine hareket ediyordu. Bu sefer bu rahatsızlığa sebep olan bir esinti yoktu.

Büyük bir kuş, belki de beyaz bir baykuş, ormanın içinden hızla uçtu ve ardında yumuşak beyaz tüyler bir iz bıraktı. Takip etmesi gerektiğini bildiği bir iz.

Ormanın derinliklerine doğru ilerledikçe gökyüzü karardı. Zamanla ormanlık vadiler daha da karardı ve gökyüzü artık
görünmez oldu. Zihninde bir düşünce oluştu, nasıl olduğunu bilmiyordu. Kimi aradığını bilmiyordu.

Bu düşünce alnına ter bastı. Gecenin Kız Kardeşleri!
Efsaneleri, garip hikayeleri ne kadar sık ​​duymuştu. İpliği ne kadar sık
eğirmişler, ne kadar sık ​​kesmişlerdi! Onlar olmalıydı. Gecenin Kız Kardeşleri!

Kaybolmuştu. Önünde artık işaretli bir patika yoktu ve arkasında
sadece karanlık vardı. Yavaşça ilerledi, bir ipucu umarak.
Hangi yöne gideceğine dair basit bir işaret.

Sesi duydu ve sevinç neredeyse şarkı söylemesine neden oldu.
Geri döndü, diye düşündü, sağına bakarak. Ve sonra dondu.
Gerçekten de bir ses duymuştu. Ve gerçekten de orada bir şey vardı.
Büyük ve korkunç bir şey, hayal edilemeyecek kadar yakın;
açıkça görülemeyecek kadar uzak. Görünmeyen yoldaş! Hala yanında!

Okunu çentikledi. Çok geçti. Hareket ederken bile
yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve önündeki ağaçları bile seçemiyordu.
Bekledi. Sadece sessizlik. Başka bir ses duyulmadı.
Bir iç çekişle oku kesesine geri koydu.

Bir şimşek çakması önündeki kayalık bir yükseltiyi aydınlattı ve
büyük bir mağaranın ağzını fark etti. Yavaşça açıklığa doğru ilerledi,
yavaşça derinliklerine baktı.

Hiçbir şey gözüne çarpmasa da, bir ışık, küçük bir titrek ışık, derinliklerinde bir yerlerdeydi. Dikkatlice ilerledi.

"Hoş geldin, hoş geldin, genç adam! Bekliyorduk. Seni bu kadar
uzun tutan ne? Acele et, İplik kısalıyor. Hadi
gel."

Gözlerini kırpıştırdı. Az önce orada değildi! Beni mi bekliyordu? Anlamıyorum!

"Hanımefendi, bir hata var. Beni
beklemiş olamazsınız. Sizi tanımıyorum. Burada durmaya hiç niyetim yoktu. Ben . . . "

Gülümsedi. Yaşlı ve kırışık olmasına rağmen, gözleri
mutlu bir çocuğunki gibi parladı. "Hadi gel. Yakında
anlayacaksın. Hadi gel."

Onu mağaranın daha da derinlerine götürdü. Titreyen ışık
gittikçe daha da parlaklaştı ve artık titremiyor gibiydi. Sonunda
yoldaşı ona durması için işaret etti. "Onları korkutmamalıyız.
'Bir hata yaparlarsa korkunç olurdu. Korkunç!"

"Clotho, geldi. Lachesis, onu karşıla. Gel, canım."
Onu öne doğru götürdü ve emeklerinden
başlarını kaldırıp ona duygu veya ilgi duymadan
bakan hanımlara eğildi.

"Kızlar, kızlar, biz o kadar yaşlı mıyız! Ona bakın. Çok
yakışıklı değil mi. Ah, ne kadar üzücü. Bu kadar genç ölmek!"

"Atropos, sen her zaman çok konuşan biriydin. İşte
makasın. Hadi, devam et!"

Clotho bir iplik eğirmekle meşguldü. İğ ipliği bazen yavaş, sonra da hızla hareket ediyordu. Lachesis öne eğildi, ipliği inceledi, uzunluğunu görünmeyen bir
ölçüm çubuğuyla karşılaştırdı.
"Tam orada, canım kardeşim. Ah, ona bir santim daha ver. Zarar
verme. Yakışıklı bir genç adam."

Atropos ona uzattığı makasa baktı, içini çekti. "Keşke başka türlü olsaydı, genç adam. Ama göreve bağlıyız. Hiçbir şey bizi
çalışmamızdan alıkoyamaz."

Makas açılırken kocaman açılmış gözlerle durdu, ipliğe yaklaştı. "Bekle! Zeus, Zeus, seni istiyor. Hemen
durmalısın. Senin arkadaşlığını sabırsızlıkla bekliyor."

"Zeus! Olimpos! Partiler! Dans! Bizi istiyor. Çocuk, bunu kastetmiş olamazsın. Bizi bu soğuk, rutubetli mağaraya sürgün eden oydu. Ve
şimdi de geri dönmemizi mi istiyor? Eh, o nektardan çok fazla içmiş belli ki. Sonunda ona ulaşacağını biliyordum. Clotho, Zeus için bir
ipliğin var mı?"

"Ah, asla. Eh, itiraf ediyorum, denedim. Sonuçta, bizi buraya
göndermesi hiç de hoş bir hareket değildi. Neyse, sürekli çözülüyordu. "

"Lachesis, çocuğa bir iki adım daha ver. Ah, ona
fazladan bir metre ver. Oğlum, aletlerimizi kaldırır kaldırmaz giyiniriz. Zeus bizi görmek istiyor!"

"Eh, lütfen aletlerini kaldırma. Becerilerinle
çok ilgileniyor. Onları da yanında getirmelisin."

"Bizi takdir etmeyi öğrendi, değil mi? Aman Tanrım, kaç asır sürdü! Oh, tamam."

Önden gitti ve zamanı gelince Olimpos'a vardılar. "Kapıda
bekle, geldiğini haber vereceğim." Aktivitelerine
gülümsedi.

Clotho reveranslarını, Lachesis ise selamlarını uyguluyordu. Atropos
geniş bir gülümsemeyle gülümsedi, sonra daha çekingen bir gülümsemeyle, sonra da sakin ama sessiz bir yüz ifadesi takındı.

"Zeus, efendim, bende var. Bende var."

"Aferin. Harika. Hayır! Aslında değil. Her zaman doğru
malzemeye sahip olduğunuzu biliyordum. Elbette, eşyaları toplamak için
sahiplerini sonlandırmanız gerektiğinden korkuyorum. Üzücü. Yine de, ne yapılabilir?
Onları içeri getirin,
onları içeri getirin. Makas, iplik ve çıkrık!
Harika, harika!"

"Ah, hayır efendim. Onları sonlandırmak zorunda değildim. Aslında,
buradalar. Gelin hanımlar, hoş geldiniz."

Zeus ağzını açtı, kapattı. Üç
Gece Kızkardeşine baktı. Demo'ya baktı.

"Evet, onları da beraberinde getirdin. Evet, çok düşüncelisin.
Teşekkür ederim, oğlum, teşekkür ederim. Beni arama, ben seni ararım."

Bununla birlikte Demo kendini kendi evinde, kendi odasında,
kendi yatağından güm diye yuvarlanırken buldu.

Rough neşeyle havladı, çılgınca bir hoş geldinle üzerine atladı.

"Ah, o Zeus! Keşke bunu böyle yapmasaydı," dedi yüksek sesle. "Anne, açım!"

19. Ahırlar

"İşlerinin neredeyse bitmesine çok sevindim, oğlum.
Çok sevindim!" Zeus pek de memnun görünmüyordu. Aksine,
sıkılmış gibiydi. Neşeli sesi ve her şeyiyle, ama o surat asması!

"Şimdi, bir sonraki görev. Aslında lojistik bir sorun teşkil ediyor.
Zor olmaktan çok zaman alıcı. Niteliklerin öyle ki
çok az sorun yaşayacaksın, eminim." Zeus gülümsedi, sanki gizli bir mizah düşüncesine.

"Bazı emlak işleriyle ilgileniyorum. Dünya üzerinde birkaç yer aldım. Vay canına, bu konuda ne kadar da kandırıldım. Ah, ne kadar da kandırıldım. Sahtekârlar
ve müteahhitler! Bir gün Pluto'yu ziyaret edip başka
bir yeri olup olmadığına bakmalıyım. Korkarım ki onun yerini istila ediyorlar."
Zeus bir an sessiz kaldı. Düşünceleri açıkça
kardeşinin arazisinde ve orada yaşayan dolandırıcılar ve müteahhitlerdeydi.
Yüzünde parlak bir gülümseme belirdi.

"Konuya gelirsek. Bu çiftliği getirdim. Mükemmel
bir mülk, çok makul bir fiyat. Kapalı emanet ve tüm bunlar.
Sonra ahırların içine bakmayı düşündüm. Aman Tanrım!"

"Zavallı acı çeken yaratıklar. Atlar, mükemmel atlar.
Ne yazık ki, o ahırlarda asırlar boyunca kilitli kaldılar. Asırlar ve asırlar boyunca.
Belki daha uzun. Özetlemek gerekirse, yer tamamen hijyenik değildi.
Şimdi defol git ve temizlet." Oldukça
yüksek sesle kahkaha attı.

"Ah, işte. Bu yardımcı olabilir." Zeus, Demo'ya bir süpürge, bir paspas ve
bir mandal uzattı. "Burun için, anlıyor musun."

Demo ahır kapısına törensiz bir şekilde geldi. Çok sayıda ve çeşitli sinek
türlerinden oluşan yerel halk tarafından karşılandı. Siyah sinekler, beyaz sinekler, renksiz sinekler - hepsi onunla tanışmak için can atıyordu.

Onları kovalayarak ahır kapılarını yavaşça açtı,
hızla
kapattı.

İmkansız! Hiçbir ölümlü bu pisliği temizleyemezdi. Yine de
uzun zaman önce bir kahraman benzer bir sorunla karşılaşmamış mıydı?

Evet, evet kesinlikle. Ve çözmüştü. Sadece bir derenin
yönü değiştirerek çözmüştü. Oldukça basit. Peki
nerede bir dere bulabilirdi.

Bir tane vardı ve çok da uzak değildi.

Eh, sadece bir dere. Yine de, sahip olduğum tek şey bu. Öyleyse
bir deneyelim.

Çok çalıştı, tam da
büyük ahır. Gece yaklaşırken dereyi barajlamaya başladı,
sularını yeni kazdığı kanala yönlendirmeye zorladı.

Genç inşaat mühendisi gülümsedi.

Su akmaya başlamıştı. Hızla ahıra koştu, sinekleri
cesaretlendirdi ve binanın her iki ucundaki kapıları ardına kadar açtı. Neyse ki çamaşır mandalını takmıştı. Su giderek yaklaşıyordu. İş gerçekten basitti.

Yukarı baktı ve kaşlarını çattı.

Gökyüzü kararmıştı ve şimdi bile kocaman yağmur damlaları düşmeye başlamıştı. Yumuşak dere giderek yükseliyordu.
Bu dereye dayanacak şekilde inşa edilen baraj, giderek derinleşen,
gittikçe öfkelenen bir nehirle karşı karşıyaydı.

Su barajın tepesine ulaştı, şimdi kanaldan
yoğun bir şekilde akıyordu, ahırların tam girişinde yıkanıyordu.

Birdenbire baraj hareket etmeye başladı, ilk başta yavaşça. Ortada bir
çatlak belirdi. Genişledi.

Çatlaktan su sızmaya başladı.

Çatlaktan su akmaya başladı.

Çatlak gitmişti!

Baraj gitmişti!

Demo oturdu, inanmazlıkla baktı.

Saatler süren çalışması birkaç dakika içinde mahvoldu! Kaya, çamur,
iyi yeşil çimen - hepsi gitti.

Ve sineklerin istila ettiği ahır, eskisi gibi ayaktaydı.

O bakarken bir sinek sürüsü kalktı, onun yönüne doğru hareket etti.

Hemen geri çekildi.

Bunun yeniden düşünülmesi gerekiyordu! Düşündüğü kadar basit bir iş değildi!

Olimpos'a geri dön! Zeus'la konuşmalıyım! Olamaz!

Olimpos'a vardı. Zeus yoktu. "Bir . . .," diye gülümsedi bahçıvanı, ". . . av gezisinde." Göz kırptı.

Aniden yüksek bir çığlık kulaklarını rahatsız etti.

"Aman Tanrım!" Bahçıvan ellerini ovuşturdu. "Bu Hera! Çiçekler çok
zayıf büyüyor. Onlara bakmak için saatler harcadım.
Ama bu tür topraklarda büyümezler. Zeus'a binlerce kez söyledim. Olimpos çok saf!"

Hera içeri girdi.

"Çiçeklerimin sarkmasını, çalılarımın solmasını istemiyorum! Eğer bahçemle ilgilenmezse bahçıvanımı da o durumda
görebilirim!"

Bahçıvan ürperdi.

"Burada ne yapıyorsun. Zeus seni başka bir saçma işine göndermedi mi? O zaman defol git, çünkü bugün seninle birlikte olmaya uygun değilim!" Bahçesine geri döndü ve bahçıvana son bir öfkeli bakış
attı.

Demo kaşlarını çattı. "Keşke yardım edebilseydim. Neyse, ben pek bahçıvan sayılmam. Bitkilerimize gübre kullandığımızı biliyorum. Çoğunlukla . . . kullanıyoruz." Durakladı. Aklına bir düşünce gelmişti.

"Efendim, belki de bugün şanslı gününüz!"

"Bu çocuk, eh, sana bağın ve Hera'nın bahçesinin gübresini
satan çocuk," Zeus durakladı, yüzünde hafif bir
kaş çatma vardı. Olimpos'un üstündeki bulutlar karardı ve uzaktan alçak bir
gök gürültüsü duyuldu. "Bu çocuk pek de akıllı değilmiş, öyle mi diyorsun?"

"Ah, hayır! Akıllı mı? Ha!"

"İlk başta ambrosia, şarap, kadınlar istiyordu - gübre için!
Gülünç! Konuştu! Ve konuştu. Ne kadar çok konuşursa o kadar az
ücret almaya karar verdi. Sessizce bekledik." Bahçıvan gülümsedi.

"Suçlamaları düştü mü?"

"Suçlamaları düştü!"

"Yine de bekledik! Aha! Sonunda hepsinin bizim olduğunu kabul etti,
eğer ona sadece bir şişe şarap verirsek ve
her şeyi 3 gün içinde taşımayı kabul edersek! Ah, o sevimli bir haylazdı! Onu
az
attık. Evet, sonunda, bizim yolumuza çıktı. Sadece
bekleme meselesi." Bahçıvanın gülümsemesi genişledi.

"Evet," diye düşündü Zeus. "Gerçekten sevimli bir haylaz!"

"Yani, bu toy genç, ahırlardan gelen bu aptal,
neredeyse malını, eh, verdi?"

"Ve sen, eh, tüm bu gübreyi taşıdın mı? 3 gün içinde mi?"

"Ah, evet efendim. Gerçekten de öyle yaptık. Ona fikrini değiştirme şansı vermek
istemedik. İşi bitirmek için tüm Tanrılara - kendinizi kurtarın, Efendim - seslenmek zorunda kaldım. Ne kadar da özverili. Hatta
Hera bile kendi payına düşeni aldı. Güzel karım, Efendim, güzel!"

Bahçıvan gülümsedi. Zeus biraz somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Ve gübre veya ahırlar hakkında daha fazla düşünmemesi için ona 5 şişe şarap verdik."

"Ne! Bu ne! Ahırlar! Ahırlar mı dediniz!" Zeus'un alnı
karanlıktı ve Olimpos'un üzerindeki bulutlar şimdi dalgalanıyordu ve
şimşek çakmaları kasvetli gökyüzünü aydınlatıyordu.

"Evet, efendim. Görünüşe göre, ihmalkarlık yüzünden ahırlar
uzun zamandır - yani, temizlenmemişti. Biraz
olgunlaşmışlardı denebilir."

"Ve atlar! Zavallılar! Gerçekten de yıkanmaya ve taranmaya ihtiyaçları vardı."

"Ama, konumuza dönelim. Evet, ahırlardı. Ve
ağzına kadar mükemmel gübreyle doluydular. Ah, bu baharda
olacak bahçeler! Eminim çok memnun kalacaksın."

Zeus havayı kokladı. Zeus pek memnun olmamış gibiydi. Kendi kendine
mırıldanıyordu.

"Acemi bir genç mi? Ahır mı? Gübre mi? Kafasını alacağım...!
Kendi mallarımla ondan satın alacağım! Akıl almaz!"

"Bütün Tanrılar ve Tanrıçalar sıkı bir şekilde çalışıyor. Bu
benim asla başaramadığım bir şey. Ah, belki de Olimpos'a
uygun
olabilir!"

Dionysius teknenin pruvasında sessizce oturuyordu. Kayıkçı
sessizdi, sadece tekneyi yoluna yönlendiriyordu. Tekne kendi
isteğiyle hareket ediyordu.

"Ben buraya nasıl geldim? Sen kimsin? Peki, üzerinde yüzdüğümüz bu su kütlesi nedir?"

Kayıkçı ona çelik gibi bir sessizlikle baktı.

Dionysius etrafına baktı, kayıkçıyı, kayığı,
üzerinde yüzdükleri koyu sıvıyı inceledi.

"Hüküm giydim ve idam yarındı. Akşam yemeğinde
geyik eti vardı - aptal aşçı onu fena yaktı, sos
tatsızdı. Sonra uyudum. Biri beni uyandırdı ve idam odasına gittik. Beni bıçağa hazırladılar. Hepsinin
sana yüksek sesle küfür ettiğimi hatırlıyorum. Bağlandım ve
cellat hazırlandı. Bayıldım mı? Beni sen mi kurtardın, yoksa başkası mı? Bu hizmet için ne kadar ücret bekliyorsun? Ben fakir bir adamım, bu yüzden çok fazla şey bekleme!"

Hava karanlık ve kasvetli olmasına rağmen Dionysius neşelenmeye başlamıştı.

"Nasıl yapıldıysa olsun, minnettarım. Ve hepiniz
ödüllendirileceksiniz. Yaşlı rahibi bıçaklamadan önce ondan tapınağın hazinesinin yerini öğrendim. Kendi gözlerimle gördüm.
Mücevherler, para, altın kadehler ve gümüş. Evet, kesinlikle
ödüllendirileceksiniz."

Gülümsedi.

Havayı kokladı.

"Kanalizasyonlar bu dereye akıyor olmalı, yanık kükürt kokusu
gözlerimi tahriş ediyor. Kıyıya varmamıza ne kadar kaldı?
Bu yerin etrafında garip bir şekilde nahoş bir koku var. Hoşuma
gitmiyor. Konuşacak mısın yoksa seni bu pis
dereye mi atayım!"

Ayağa kalktı, sessiz figüre doğru yürüdü.

Birdenbire durdu.

Kayıkçı ne onun yaklaşmasından kaçındı ne de karşılık verdi.
Yüzü taktığı başlıkla gizlenmişti. Yine de gözleri
o başlığın altından parlıyordu.

O gözlerden gelen bakış Dionysius'u adım atarken dondurdu.

"Hayır! Hayır! Çocukları korkutmak için bir uyku vakti hikayesi. Bana ne
anlatıyorsun . . . ."

Bakışları dereden tekneye, tekneden kayıkçıya,
kayıkçıdan dereye kaydı.

"Bu bir masal, başka bir şey değil. Beni kıyıya götür!"
Sesi bir kez daha tehdit ediciydi.

Birden oturdu, başını iki elinin arasına aldı,
sessizce hıçkırdı.

"Bu doğru, değil mi? Bu nehrin adı Styx. Sen
kayıkçısın. Bu kasvet gecenin karanlığı değil. Hepsi
gerçek!"

Aklına aniden bir düşünce geldi.

"O zaman sen . . . Sen Charon'sun. Ve ben de - evet, işte
burada. Senin vergin. O zaman beni Elysian Çayırlarına götür. Çabuk,
beni bu korkunç yerden uzaklaştır."

Charon'un geçiş ücretini uzattı.

Şekil kabul etmek için hiçbir hareket yapmadı.

Bunun yerine, derin ve hüzünlü bir ses cevap verdi. "Durağın
Elysian kıyısı değil."

Dionysius karanlık şekle, paraya baktı. İsteksizce
paranın düşmesine izin verdi, bulanık suyun derinliklerinde kaybolmasını izledi.

Sessizdi.

Daha ne söylenebilirdi ki!

20. İblisin İni

Yüksek dağlarda karanlık mağaralar vardır. Ve göller, derin
ve soğuk, dipsiz bulanık su çukurları. Ve birkaç
tercih edilen noktada, karanlık mağaralar ve bulanık göller bir arada.

Demo'nun durduğu yer burasıydı.

Burada Olimposluların bile korktuğu biri yaşıyordu. Burası İblisin İni'ydi.

Köy halkı efsaneleri uzun zamandır hatırlıyordu. Ağarmış efsaneler,
kış fırtınası sırasında kamp ateşlerinin etrafında fısıldanırdı.
Çocukları görgü kurallarına uymaları için korkuturdu. Ama sadece efsaneler. Ya da Demo
uzun zamandır buna inanıyordu.

Bir şey - kimse adını anmıyordu - vardı. Ya da bir şey
olmuştu. Titanlardan bile önce gelen bir şey, Olimposluların
türediği o kadim ırk.

Titanlar, hikayelere göre, onu fethetmemişti. Aksine,
onu kandırdılar, aldattılar ve bu dünyaya ait olmayan
parmaklıklara hapsettiler. Şimdiye kadar tutunmuş olan parmaklıklar.
Tesadüfen, asırların geçmesiyle zayıflayan parmaklıklar.

Dünyada fısıldanan konuşmalar, Olimpos'un bozulmamış sokaklarında fısıldanan konuşmalar, uğursuz bir varlıktan bahsediyordu.
Görülmedi, duyulmadı - hala bu bilinmeyen yaratıktan duyulan korku
geceyi, yaratığın kendisini bile takip eder gibi takip ediyordu.

Korkmuş çocukların boş gevezelikleri mi? Arka ormanlardan gelen kocakarı hikayeleri mi? Ya da başka bir şey, kötü bir şey. O kadar güçlü bir şey ki
Olimpos'un kapıları bile ona karşı koyamıyordu.

Kimse bilmiyordu.

Ve Demo'nun iblisin ininin kapısında durmasının nedeni buydu.
Zeus orada ne tür bir yaratığın hapsedildiğini bilirdi.
Zeus böyle bir yaratığı ne tür bir hapishanenin acı içinde tuttuğunu bilirdi.

Dem'den daha iyi kim gönderilebilirdi ki? Başarılı olursa, başka bir görev daha
işaretlenir. Başarısız olursa, Athena'nın seçtiği gibi bir endişe daha az olur
başka.

Demo, gölün durgun suyuna baktı,
yüzeyine elini koydu.
Tüm kolunu
tutan dondurucu soğuk karşısında soluk soluğa kaldı.

Peki, önceden uyarıldığı göl bu muydu?
Burada kendisiyle görünmeyen yoldaş arasındaki garip bağ
kopacak mıydı - yoksa kaçınılmaz sonuna mı varacaktı?

Uygun görünüyordu!

Daha kasvetli bir yer görmemişti. Bu dağlarda
daha karanlık bir mağara yoktu. Eğer kıyamet başının üstünde asılıysa, bundan
daha uygun bir yer seçemezdi!

Kendini kaçınılmaz olana teslim etti!

Güneş batı zirvelerinin arkasına hızla kaydı ve serin gece esintileri yaprakları kıpırdattı. Kırlangıçlar kararan gökyüzünde
uçtular ve gece yaratıkları gün sona ererken birbirlerini çağırdılar.

Sabah olduğunda daha fazla arama yapacaktı. Şimdilik, bir ateş,
yemek ve bir gecelik dinlenme.

Alevler uçurumun dibinden yansıyordu, sıcaklıkları
serin gecenin
içine doğru süzülürken hoş karşılanıyordu. Ateş ışığının ötesinde
gece sesleri yükselip alçalıyordu, şimdi yakın, şimdi uzak.

Ateşe odun ekledi, Eddie Bauer
mumya çantasına sarıldı. Ah, uzun bir günlük yolculuğun ardından uyumak ne hoştu.

Rüyalarla kuşatılmış bir uykuydu. Derin gölette yaşayan
o rüyalar. Rüyalarda yaratık ortaya çıktı,
uyuyan gence baktı. Gözleri soğuktu, ölümcül bir
düşmanlık taşıyordu.

Yine de vurmadı. Hareketsiz bir şekilde onu gözlemledi, döndü ve
bir kez daha buz gibi sulara indi.

Sabah erken geldi. Demo kocaman açılmış gözlerle doğruldu. Göletin
kenarından dinlenme yerine kadar ayak izleri gördü. Büyük bir ağırlık onları
bastırmıştı, hatta daha kuru zemine bile. Geri döndüler, bir kez daha
tarna doğru götürdüler.

Demo gözlerini kapattı, derin bir nefes aldı. Ne tür bir yaratıktı
ve neden ona zarar vermeden geri dönmüştü? Ayak izleri,
çok büyük olsa da, Olimpos Lordlarını bile
korkutabilecek
bir canavarın ayak izleri gibi görünmüyordu.

Demo külleri karıştırıp altındaki sıcak soğukları ortaya çıkardı, dalları besledi
ve ateşi yakmak için hafifçe üfledi.
Daha büyük dalları alevlerin üzerine yerleştirirken arkasında ölçülü ayak sesleri duydu.

Bir irkilmeyle döndü.

Ona bakan adam uzun ve uğursuz görünüyordu.
Hiçbir duygu göstermiyordu. Aksine, yüzü sakindi ve tavrı
tehdit ima etmiyordu. Demo yavaşça ayağa kalktı, yayına ve
titremesine baktı.

Adam gülümsedi.

"Sana faydası olmaz. Rahat ol. Sana zarar vermek istemiyorum. Sen de
bana yardım edebilirsin. Neden buradayım, henüz
olmamış bir çağdan, çok uzak bir dünyadan çağrıldım? Beni sen mi çağırdın? Bence
hayır. Sen sadece bir çocuksun! Bana bu yer hakkında ne söyleyebilirsin,
ve gecenin karanlığında soğuk sulardan çalan kişi hakkında?"

"Sen kimsin? Çağrıldın mı? Nasıl? Henüz
olmamış bir çağdan, çok uzak bir dünyadan mı? Sözlerini anlamıyorum. Yine de, eğer
çağrıldıysan, bunun Zeus'un işi olduğunu düşünebilirim. Hayır,
belki de değil. Athena seni bu garip yolculuğumda bana yardım etmen için
buraya getirmiş olabilir."

Uzun boylu adam ateşin önünde çömeldi, uzattığı
ellerini ısıttı. "Tuhaf isimler bunlar. Zeus? Athena? Onları tanımıyorum. Ve
ben, Beowulf, kendime bile yardım edemiyormuş gibi görünürken, senin gibi birine nasıl yardım edebilirim. Burada oturuyorum, kaybolmuşum,
ne kuzeyi ne güneyi, ne doğuyu ne de batıyı biliyorum."

Sessizce, sakin bir şekilde konuştu. Bu işlemlerin tüm tuhaflığına rağmen, yüzünde hiçbir korku ifadesi yoktu, gözlerinde sadece
sürekli bir nöbet yansıyordu.

"Sana neden burada olduğumu söyleyebilirim. Zeus beni bu suların altında hangi
yaratığın hapsedildiğini ve ne tür bir
hapishane olduğunu bulmam için gönderdi. Sözlerinden ve kıyıdaki izlere bakılırsa, artık hapsedilmemiş."

Beowulf düşünceli bir şekilde cevap verdi. "Ay ışığında, bataklıklarda tek başıma yürüdüm. Kanat sesleri ve kocaman beyaz baykuş uçtu. Ve sonra bataklıklar gitti, ay ışığı soldu ve ben
tuhaf bir göletin bu terk edilmiş kıyısında duruyorum. Daha önce bir kez, sadece bir kez hissettiğim bir korkunun
üstüme geldiğini hissediyorum. Ve o
Grendl'in annesiyle bulanık suların altında savaştığımda.
Son
yok mu? Bir kez daha buraya ölümcül bir mücadelede bir iblisle karşılaşmak için mi geldim? Ve her biri daha önce gidenlerden daha güçlü mü?"

Demo'nun gözleri parladı. "Athena'ydı. Seni biliyordu, ama hiç
gelmemiştin. Ve eğer seni buraya getirdiyse, bunun iyi bir
sebebi var. Grendl ve Grendl'in annesi. Bahsettiğin bu
şeytanlar kim veya ne?"

"İblisler, gecenin ve yozlaşmanın yaratıkları, iyi insanları avlayan, zayıf ve çaresiz. Onlarla tek başıma karşılaştım ve bunu kendi inlerinde yaptım ve onlara ektikleri yıkımı getirdim. Canavarca olsalar da, yine de bu karanlık koyda hissettiğim kadar korku hissetmedim. Şuradaki
dere ne tür bir yaratık yaşıyor. Zihnimde düşüncelerim karanlık ve Wyrd'ün kendisi onları dolduruyor."

"Wyrd? Zeus'u, Pluto'yu ve benzerlerinden başkalarını biliyorum. Wyrd'ü tanımıyorum."

Beowulf bir an sessizce oturdu, gözleri önünde yere bakıyordu.
"Bizi bekleyen Wyrd'dür. Her şeyden önce o vardı. Her şey
solup gittiğinde o olacak. Ondan korksam da,
gücüne boyun eğmeyeceğim. Garip bir şekilde, burada yaşadığına inanıyorum. Nedenini bilmiyorum."

Demo şimdi konuştu, endişeyle gölete baktı. "Efsanelere göre, Titanlar hükmetmeden önce, bu dünyada bir başkası yürüyormuş, onu demir bir pençeyle tutuyormuş. Sonra Titanlar onu
garip bir şekilde kandırmış ve rüyalardan oluşan zincirlerle
onu dolaştırmışlar. Bundan sonra, bir daha asla kaçamasın diye onu
Tartarus'un derinliklerinin çok altındaki mağaralara kilitlediler."

Beowulf'a baktı, geri gölete.

"Bir kez daha dünyada yürüdüğü söyleniyor ve Olimpos sokaklarına bile
yabancı değil. Aramızda isimsiz,
belki de Wyrd adını taşıyor."

Beowulf kılıcını kınından çıkardı. Işık,
yüzeyinden garip desenlerle yansıyordu ve kılıcın kenarı
güneş ışınlarında canlı ve hareket ediyor gibiydi.

"Yaşlanıyorum. Yine de, görünen o ki, bir zahmet daha, bir savaş daha var. Öyleyse öyle olsun. Her insan ölür. Ama bazılarına bir dava
uğruna yaşama ve ölme hakkı verilmiştir. Yaşamalarını değerli kılan bir dava için. Oğlum, senin yanında duracağım. Buna karşı
hiç kimse galip gelemedi. Bir çocuk ve yaşlı bir adam nasıl yaşar?"

Güldü. "Eh, eh, ben gelene kadar hiç kimse Grendl'e karşı
başarılı olmamıştı. Grendl'in annesine karşı da. İyi olun.
Et ve kanın yapabileceğini yapacağız. Ve eğer bu yeterli olmazsa, o zaman kesinlikle kılıç elimizde, adam gibi öleceğiz!"

Gün hızla geçti ve gölgeler uzamaya başladı. Demo
bir ateş yaktı, annesinin aceleyle paketlediği yemeği ısıttı.
Beowulf taşıdığı kurutulmuş etten yedi.

"Sanırım dostun bu gece bir kez daha dönecek.
Ateşin yanında uyu. Ben o meşenin gövdesine yaslanıp dinleneceğim ve
o geldiğinde onu selamlayacağım. Eğer Zeus'un güçlüyse, ona dua et, çünkü bu gece dünyada kötülüğün ete kemiğe bürünmüş hali olarak yürüyoruz. Ve üçümüzden hiçbiri yükselen güneşi göremeyecek diye korkuyorum."

Beowulf ayağa kalktı, uzun meşeye doğru yürüdü, dibine oturdu.
Çıplak kılıcını kucağına koydu, gözlerini kapattı. Hissettiği korku
da, tavırlarında veya hareketlerinde belli olmuyordu. Demo uyuyor olsa da hiçbir sesin veya hareketin dikkatinden kaçmayacağını biliyordu. Bu, önünde uzanabilecek yaşam ve ölüm mücadelesine hazır, her zaman tetikte olan birinin uykusuydu.

Soğuk göletin yüzeyinden bir sis yükseldi ve hafif bir esintiyle sürüklenerek kıyıya doğru sürüklendi. Demo ateşin yanına sokuldu, gözleri sisle örtülü göleti, sisle örtülü ağaçları endişeyle izliyordu. Eli yayını kavradı ve yanında bir ok, çentiklenmeye hazır bir şekilde duruyordu.

Gün batımıyla birlikte mağara tüm ışık benzerliğini kaybetti. Belirsiz rüzgarlar ağaç dallarını hışırdattı, gece kuşlarının sesleri duyuldu ve diğer sesler. Zihninde hemen bir endişe uyandıran sesler. Ve sonra kayboldular - sonra tekrar geri döndüler.

Aniden Demo doğruldu!

Uykuya dalmıştı. Bir ses, bir hareket? Kesinlikle bir şey onu
uyandırmıştı.

Hilal yükselmişti ve ışığında ağaçlar ve çalılar yumuşak gölgeler oluşturuyordu.

Hızla devasa meşeye doğru baktı.

Beowulf gitmişti!

Yavaşça gözlerini gölete doğru çevirdi.

Oradaydı!

Kasıtlı adımlarla ona doğru ilerliyordu, ay ışığının gözlerinden yansıdığı yerler hariç karanlıktı.

Hızla okunu çentikledi, yayı gerdi.

Yaklaştı ve yaklaştı. Oku
bıraktığında neredeyse üzerine gelmiş gibi görünüyordu. Yaratığın göğsüne saplandı,
zararsızca yere düştü.

"Athena, elveda!"

Yaratığın pençeleri koluna dokundu, zahmetsizce
bezi ve eti kesti.

"Bana bak, ölüm solucanı. Sana meydan okumak için uzay ve zaman boyunca yolculuk ettim ve sen ancak benim aracılığımla inine geri dönebilirsin."

Yaratık ayağa kalktı, çocuğu serbest bıraktı. Beowulf'a doğru döndü.

Ormanın her yerinde öfke çığlığı duyuldu!

Bekleyen kılıç ustasına saldırdı.

Pençeleri uzatılmış, dişleri açığa çıkmış, düşmanına öfkeyle atıldı.

Hemen darbe sesleri, Beowulf'un kılıcının ıslığı havada duyuldu. Her hareketle kılıç garip ve değişen bir
ışıkla parladı. Şimdi koyu ve parlayan bir kırmızı. Sonra uzunluğu boyunca akıyormuş gibi görünen bir
yeşil, güneş
sarısına dönüşüyordu. Ve hepsi Wyrd'ün kanıyla lekelenmişti!

Kan aktı, hem kırmızı hem yeşil!

Beowulf saldırıdan önce düştü, tekrar ayağa kalktı.

Demo büyülenmiş bir şekilde izledi. Kabusun dehşetinde bile
böylesine korkunç bir savaş görülmemişti!

İkisi de yaralıydı ve kanıyordu, ama savaş hâlâ devam ediyordu!

Ay görüş alanından düştü ve nazik yıldızlar çılgınca mücadeleye
aşağı baktı.

Umutsuzluk içinde Demo, Beowulf'un düştüğünü, kılıcının elinden
düştüğünü gördü.

Demo hızla öne atıldı, aynı hızla yere serildi. Darbenin indiği yerde başının üzerinde bir şişlik hissetti. O
ileri süründü, düştü, hareketsiz kaldı. Yaratık bir kez daha
Beowulf'a döndü, kanlı pençeleri uzanmıştı.

Ağaç tepelerinden beyaz nesne düştü, kanatlarını
genişçe açtı ve iblisin yüzüne uçtu. Şaşıran canavar
düştü, yuvarlandı ve hızla
tarnın buz gibi sularına
kaydı.

Athena, Demo'nun yanında duruyordu.
Gözleri kederle
Beowulf'un yere serilmiş bedenine bakıyordu.

Ona yardım etmek için ilerlerken bile o doğruldu, eli kılıcının
kabzasını arıyor ve kavrıyordu. Tek kelime etmeden
ayağa kalktı, başını salladı, tarnın kıyısına sendeleyerek gitti.

Elinde kılıcı, yüzünde bir teslimiyet ifadesiyle,
İblis'in İni'ne daldı!

Kısa bir an için su hareketsiz kaldı,
yüzünü rahatsız eden bir esinti bile yoktu.

Uyarı vermeden patladı!

Devasa bir şekil yüzeyini yırttı, öfkeyle
çığlık atarak geri düştü! Yeşil kan, gölün karanlık suyuyla harmanlandı.

Saatlerce savaş devam etti. Bir zamanlar sakin olan göl artık dalgalar ve köpüklerden oluşan bir okyanustu ve üstünde gök gürültüsü sesi duyuluyordu. O suların
altından öfke uğultuları yükseliyordu. Yüzeyinden kükürtlü dumanlar
kalktı, karanlık
suların sınırındaki ağaçları öldürdü.

Sonra sessizlikten başka bir şey kalmadı!

Athena'nın sesi üzgündü. "Wyrd'ü bir kez daha uzun süredir devam eden bağlara
sürükleyecek. Tüm kahramanlığına, tüm
gücüne rağmen, Beowulf çatışmadan sağ çıkamaz ve hatta
ben bile onu kurtaramam." Kader gölüne hüzünlü gözlerle baktı. "Yine de, sonunda başka bir zamanda, başka bir yerde geri dönecek.
Gerçekten de bir gün Grendl'i, Grendl'in annesini - başka bir çağın baş şeytanlarını öldürecek."

Gözleri göklere çevrilmişti, görünür olanın ötesine bakıyor gibiydi.

"Onun ötesinde, ateş ejderhasının kendisi
kılıcına düşeceği gün gelecek. Ancak o zaman Wyrd onu ele geçirecek, tıpkı Wyrd'ün hepimizi ele geçirmesi gerektiği gibi."

"Gel, Zeus bekliyor."

"Wyrd. Evet, evet, Ölüm Solucanı. Ama Titanlar bile
onu sadece bir efsane olarak biliyordu. Neyse, boş ver. Bir kez daha
inine geri döndü, bir kez daha hapsedildi."

Zeus'un aklında başka düşünceler var gibiydi.

"Nasıl başardın oğlum. Hayır, hayır, zamanım yok! Bu öğleden sonra golf
turnuvası var. Poseidon son ikisini kazandı. Yine de,
skor yaklaşıyor. Ah, taşıyıcılık yapmak ister misin? Hayır, sanırım biraz
yorgunsun. İyi geceler oğlum."

"İyi geceler oğlum."

Demo annesine baktı, yuvarlandı ve
battaniyeleri iyice
kapattı. Ne garip rüyalar.

Parmakları başındaki şişliği dikkatlice ovuşturdu.

Theresa odaya çekinerek girdi, gözleri yere bakıyordu.

"Demo evde mi. Onunla konuşmam gerek."

Metaneira'nın gözlerinde bir soru mu vardı? "Arka tarafta Rough ile birlikte. Bir
şey mi oldu?"

"Ben . . . Demo'yu seviyorum. Ona dünyada zarar vermem.
Üzgünüm, ben . . . . Lütfen, onunla evlenemem. Metaneira, üzgünüm. Başka biri daha var. Ah, ne diyebilirim, ne yapacağım!"

"Theresa, ağlama. Belki de her şey en iyi şekilde yoluna girer.
Ama evet, ona söylemelisin. O cesur bir çocuk. Eminim
bir erkek gibi karşılayacaktır. Neden gözlerini silmiyorsun, sonra
arkaya çıkıp onunla konuşmuyorsun. Cesur ol, kızım!"

Theresa arka kapıdan çıkarken Metaneira başını kaldırıp yumruğunu salladı. "Athena, sen bir düzenbazsın. Zavallı Theresa'ya kimi gönderdin? Bunu bilmeliydim. Ah, peki, sen
çok hoş bir gelin olabilirsin."

Başını salladı, arka kapıdan dışarı baktı.

Theresa ve Demo sessizce duruyorlardı, kollarını ona dolamıştı.

"Sorun değil, küçük kız kardeşim. Bak, bence her zaman
böyleydi. Sana karşı her zaman bir ağabey gibi hissettim. Gerçekten başka bir şey
olabileceğimi sanmıyorum." Demo sessizce konuştu.

Theresa'yı severdi, her zaman sevmişti. Bir sevgili olarak değil. Hayır, daha çok
yan komşunun küçük kızı olarak çekici ve olgun bir genç
hanım olarak. Şimdi bile onu küçük kızdan başka bir şekilde göremiyordu.

"O kim, Theresa? Emin misin?"

"Onu tanıyorsun. Randy. O çok garip ve harika ve ilk tanıştığımızda
anlamıştım."

Gülümsedi, elini çenesinin altına koydu ve yukarı kaldırdı. "Eğer
sana kötü davranırsa, bana haber ver. Ve ona ağabeyinin
sana iyi davranmazsa onu pataklayacağını söyle. Anladın mı?"

Yarı hıçkırarak yarı güldü.

"Evet, ağabey."

Ona sarıldı, kollarını boynuna doladı, sonra dudaklarından öptü, ona bastırdı. Bir an öylece durdular.

"Biliyor musun, abi, sanırım seni beni başka bir şekilde sevmeye zorlayabilirdim. Yapmadığım için çok mutluyum. Her zaman bir abiye ihtiyacım olacak."

"Burada olacağım."

21. Rüya Gölgeleri

Uykuda gerçeklik rüyadır, rüyalar gerçekliktir. Ve Demo
uyuyor muydu, yoksa her şey bir rüya mıydı bilmiyordu. Ya da uyandığında,
zihni rüyalar mı görüyordu.

Her şey -son maceralarının hepsinde olduğu gibi- Zeus'tan gelen bir çağrıyla başlamıştı. Ve Zeus konuştuğunda Demo, belki de,
çok fazla Olimpik nektar içtiğini hissetti.

"Çocuk, dünya göründüğü gibi değil. Etrafına bak. Ne
görüyorsun?"

Soru, elbette, tamamen retorikti. Zeus
hiç tereddüt etmeden devam etti.

"Elbette Olimpos'u görüyorsun. Ve eğer benim güçlerim olsaydı,
aşağı bakıp dünyayı görebilirdin. Ya da bakışlarının
kardeşim Plüton'un yeraltı krallığına nüfuz etmesine izin verebilirdin. Biraz daha
çabayla Tartarus görünür. Ve sen, evrenin bu olduğunu düşünüyorsun. Ah, ve işte burada yanılıyorsun."

Zeus açıkça asık suratlıydı. Kendisini rahatsız eden bir sorunu vardı.
Ve soruna doğrudan saldırmak yerine,
etrafından konuşuyordu.

"Ah, gerçekten, Efendim! Daha geçen gün anneme anlatıyordum . . . . "

"Evet, evet, ama demek istediğim, görünmeyen de var. Geçiş
aşamasındaki dünya. Öyleydi ve şimdi değil. Yine de, garip bir şekilde
öyle. Anladın mı? (Daha fazla retorik soru.) Sonunda
olacak; henüz olmadı. İçinde bir dünya. .
. . yani, geçiş aşamasındaki bir dünya. Ve geçiş sırasında
değil. Hmmm, aslında çok basit. Bunu not etmeliyim,
- Geçiş halindeki bir dünya - kulüpte iyi karşılanmalı."

Başının üstüne uzandı, uzun bir papirüsü açtı ve altına birkaç not
aldı. Papirüsü bırakırken geri sarıldı,
son sayfa sıkıca sarıldığında kayboldu. Zeus gülümsedi,
hafifçe eğildi ve kalemini havaya fırlattı. O da
kayboldu. Ama ne yazık ki, birkaç damla mürekkep ilahi yüze sıçramadan önce değil. Zeus homurdanarak uzandı ve
beyaz bir havlu belirdi. Mürekkebi silmeye başladı.

"Bırak onu! Temiz havlumla olmaz!"

Hera odaya koştu, havluyu aldı ve Zeus'a
çok kullanılmış bir havlu uzattı. İç çekerek mürekkebi sildi,
havluyu çöp öğütücüsüne attı. Çöp öğütücü
hırladı, kuyruğunu salladı ve havluyu tek bir
yudumda yuttu.

"Neyse, gitmen gereken yer orası.
Benim etki alanım
dışındaki tek bölge. Orada hiçbir gücüm yok, çünkü
gerçekten yok, anlıyor musun. Şey, var, bir nevi, bilimsel olarak kesin olmak gerekirse."

Zeus bilimsel bilgisiyle övünüyordu.

"Ve efendim, ziyaretimin amacı nedir."

"Bu, oğlum, iyi bir soru. Bakalım iyi bir
cevap üretebilecek miyiz." Duraksadı, iki kez ileri geri yürüdü, bir zıplama, bir sekme ve hafif bir reverans yaptı.

"Bilmiyorum! Görevini kendin tanımlaman gerekecek.
Görüyorsun ya, bu geçiş dünyası, bu gölge diyarı - işte bu,
söylemek istediğim buydu. Gölge diyarı! İşte bu.
Gideceğin yer orası. Peki ne yapacaksın? Doğaçlama yap!
Doğaçlama yap, oğlum!"

"Evet efendim, ama ne amaçla?"

"Yarın gelebilir."

"Yarın gelebilir?"

"Harika! Başardın! Elveda ve güvenli bir yolculuk!"

Geçişler? Gölge diyarı? Yarın mı gelecek? Zeus
ihtiyarlığına mı ulaştı! Demo daha fazlasını soracaktı, ama kendini
birdenbire yalnız buldu. Yalnız, ama nerede? Kesinlikle
bu onun
dünyası değildi.

Gri sis döndü, çöktü, sonra tekrar döndü. Loş
nesneler görülebiliyordu. Ve hareket. Oradaydılar, ya da öyle görünüyordu. Peki, hangi nesneler? Ve ne hareket ediyordu?

Sessizlik sise eşlik ediyordu. Ya da belki de ondan önce geliyordu.
Ne olursa olsun, tek ses kendi nefesiydi.

Bir ışık yaklaşıyordu. Küçük, ilk başta neredeyse yok gibiydi,
daha büyük görünüyordu, ama daha parlak değildi. Belirsiz ve çarpık bir silüet feneri taşıyordu. Bazen sis yoğunlaştıkça ikisi de kayboluyordu.

Yaklaşma durdu. Açıkça onun varlığını hissediyorlardı.
Fener daha yüksekte tutuluyordu ve bir kadının
yüzünü görebiliyordu. Orada gözlerinde endişe, hatta korku vardı, ona bakarken.

"Efendim, nereden geliyorsunuz? Siz bizim dünyamızdan değilsiniz. Evinize
kaçın, çünkü o bu gece bataklıklarda yürüyor!"

"Ben... Zeus tarafından gönderildim. Bu gece birinin yürüdüğünü söylüyorsunuz? Bu gece bataklıklarda kim yürüyor? Ve neden korkayım?"

"Karanlıkta tek başına kimse güvende değildir. Gidecek yeriniz yoksa
o zaman benimle gelin. Çabuk, çabuk!"

Onu karanlık sokaklarda, kıvrımlı sokaklarda takip etti. Toprak
ıslaktı ve çamurlu su yollarını kesen derelerde akıyordu. Çeşitli sebze, pişmiş et ve çürüme kokuları havayı renklendiriyordu. Bazen yolları boyunca küçük parmaklıklı pencerelerden ışıklar görünüyordu.

Sis giderek daha yoğun hale geldi. Kadın, onun yoldan çıkmaması için elini tuttu.
Eli küçük ve soğuktu. Adam, ona sıcaklık vermek için kendi eline sardı. Kadın, onun endişesine gülümsedi.

Yüzen molozların, köpek ve kedi cesetlerinin ve belki de daha tatsız nesnelerin olduğu bir göletin yanından geçtiler.
Göletin en uç noktasına ulaştıklarında kadın sağa döndü, kaydı ve çamurlu bir yan sokaktan aşağı doğru sürüklendi. Kapıyı kaydırarak açtı ve ayakkabılarını çıkarmasını işaret etti.
İçeri girdiklerinde rafından kirli bir havlu aldı,
onun ve kendi ayaklarını sildi.

Oda küçüktü. Zemini hasır bir paspas kaplıyordu ve duvarları ucuz
pamuklu goblen süslüyordu. Arka duvardan küçük bir parmaklıklı pencere dışarı bakıyordu. Pencerenin altında yere serilen bir paspas uyumak için kullanılıyordu.

Kapıyı kapattı, açılmasını engellemek için
sağlam bir tahta çubuk koydu. "İçeri girmeyecek. Yine de Güçler
bu karanlık sokaklarda kiminle karşılaşırsa ona yardım etsin. Seni içeri aldığım için şanslısın. Başkaları seni bir changeling sanıp
kendi haline bırakabilirdi. Birçok genç kız yakışıklı changelinglerle çiftleşerek hayatını kaybetti!"

"Çok naziksin. Hayır, changeling değilim. Benim adım Demo ve
burada bir görevdeyim. Bittiğinde bir kez daha ayrılmalıyım."

Görevine pek ilgi duymamış gibi görünüyordu, yüzüne ve vücuduna belirgin bir merakla baktı.

"Giysilerin bizimkiler gibi değil. Cildin güneş ışınlarından koyulaşmış ve burada güneş yok. Ve sen garip konuşuyorsun, bu topraklarda
bilinmeyen kelimeler ve aksanla." Durdu, yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Bu topraklara ve insanlarına ne diyorsun? Adınız ne?"

Sorularına gülümsedi.

"Burası Brume dünyası ve biz Brumiyalılarız. Bana gelince, bana Mist diyebilirsiniz. Bu sadece bir unvan, benim adım değil. Bizim adlarımızı kutsal tutuyoruz ve bunları başkalarına vermek korkunç
sonuçlara yol açıyor. Evet, Mist'e cevap vereceğim."

"Sanırım ben de aynı şekilde çekingen olmalıyım. Neyse, benim adım . . . "

Hemen elini dudaklarına koydu. "Bir daha söyleme! Sen
bir yabancısın, yabancı bir ülkedeki bir yolcusun ve gelenekleri
senin dünyana ait değil. Bizim geleneklerimize inanmana gerek yok, ama
gereksiz yere tehlikeyi davet etme. Seni adlandıracağım."

Dudaklarında bir gülümsemeyle etrafında dolaştı. "Sen
uzun, genç, güçlüsün. Uzak diyarlardan bizim
dünyamıza seyahat ediyorsun. Sana Gezgin adını veriyorum."

Arka pencereyi açtı ve sisin beyaz buharları içeri
sızdı. Küçük bir kapıyı yana kaydırarak bir tencere ve birkaç
kap-çanak çıkardı. Odanın ortasına doğru bir paspas bloğunu çıkardı ve içinde yakacak odun bulunan bir çukuru ortaya çıkardı.

Kısa süre sonra oda ısındı ve yoğun bir çorbanın kokusu
burun deliklerini tahrik etti. Memnuniyetle yedi, ona sadece
bir kaşık dolusu kaldığını fark etmemişti. "Ah, tıpkı annem gibi yemek
yapıyorsun! Bu ne eti?"

"Endişelenme. Besleyici ve sana zararsız. Gece mevsimi ve benim yatağımı paylaşabilirsin. Beni ileri görüşlü olarak düşünsen de benden hiçbir şey isteme, çünkü söz verdim. Sana sadece arkadaşlığımı verebilirim."

Uyudu. Ateş söndü, sis odayı kapladı.

Sabahın erken saatlerinde uyandığında onu yanında derin uykuda buldu.
Battaniyeyi omuzlarına örtmek için uzandı.

Gözleri büyüdü. Derin bir nefes alarak elini geri çekti
şaşkınlık ve ani bir korkuyla.

Omuzunda madde yoktu. Eli soğuk ve nemli havayı hissetti, başka hiçbir şey geçmedi, altındaki hasıra dokundu.

Uyandı, ona üzgün ve düşünceli gözlerle baktı. "Anlıyor musun? Sen bizim gibi değilsin. Biz sadece gölgeleriz ve sen gerçeksin. Uyandığımızda gerçekliğin bir benzerini görebiliriz. Uyurken kaybolur. Ama bir kez daha dokun bana, çünkü şimdi ben varım."

İstemeden uzattığı ele uzandı. Soğuk olmasına rağmen, şimdi kendi eli kadar sağlamdı.

Yüzündeki hüzün onu rahatsız etti. Sessizce elini sıktı, gülümsedi. "Anlamadığım çok şey var. Bana karşı nazik oldun. Yine de bir görevim var ve yapılmalı. Ben . . . "

Kapının tıkırtısı onu böldü. Aniden başladı,
yoğunlaştı. Sis en uzak köşeye doğru hareket etti, yüzünde korku vardı.

Demo kaşlarını çattı, yayını aldı ve bir ok yerleştirdi. Yavaşça yayı çekti, bekledi.

Kapı dayandı. Birkaç dakika içinde tıkırtı durdu. Dışarıdan
bir homurtu duydular, ardından sadece sessizlik geldi.

"Kal. Dışarı çıkma. Bu gece sokakta yürüyor." Mist
kolunu tuttu, gözleri kocaman açılmıştı. "O kim? Neden korkayım?"

"O senin gibi. O da başka bir yerden geliyor. Yine de, o senin gibi değil. Çünkü sen naziksin. Karşılaştığı her şeyi yok ediyor. Ve o gerçek, gölge değil. O geldiğinde dünyamız durdu. Artık gerçek olmayandan gerçeğe geçmiyoruz. Dün ve yarın olmadan bu gölge dünyada oyalanıyoruz."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Yarın yok mu? Garip! Buna çok benzeyen bir şey söyledi - yarın gelebilir. Garip!"

"Burada kalamam, çünkü yapmam gereken bir işim var. Ayrılırken,
kapıyı hemen kapatıp sürgüledim. Tekrar buluşacağımızı umuyorum.
Zaman geçiyor ve şimdi geldiğim şeyi yapmalıyım. Barış!"

Sonra kapıyı açtı, hızla sisin içine adımını attı.
Görebildiği kadarıyla sokağa baktı. Sadece sis.

Arkasından gelen bir ses dikkatini çekti.

Hızla döndüğünde, Mist'in kapıyı kapatıp yanına
geldiğini gördü. "Yalnız gitmeyeceksin!"

Aklına tartışmalar geldi. Sessizdi, çünkü onun dinlemeyeceğini anlamıştı. "Arkamda kal. Onu arıyorum, başka
bir yerden geleni. Nedenini bilmiyorum ama görevimin onunla
olduğunu hissediyorum."

"Aramana gerek yok. Kesinlikle bizi bulacaktır."

Demo her zaman tetikte olarak sokaktan aşağı doğru ilerledi. Sessizlik hakimdi ve sis ıslak bir bez gibi üzerlerine yapışmıştı. Bazen ışıklar görülebiliyordu, kasvetli şafak vakti hızla kayboluyordu. Şafak
çok az değişiklik getirdi. Sis hala sessiz bir dünyayı, Mist ve kendisiyle
dolu görünen bir dünyayı sarmıştı.

Hissettiği ürperti sisten gelmiyordu. Omurgasında bir soğukluk, boynunun arkasında bir karıncalanma onu önceden uyarıyordu.
Bir şey vardı, kötü ve korkutucu bir şey, yakında!

"Hayır!" Mist, zar zor görülebilen bir nesneye doğru koşarken bağırdı. Demo onu durdurmak için uzandı. Eli sadece
soğuk sise değdi ve o gitti.

Onu hızla takip etti, sonra durdu. Tam bir
dehşetin çığlığı yükseldi, hemen kesildi. Her şey sessizdi. Bir an için gözlerini
kapadı. Onu bir daha göremeyeceğini çok iyi biliyordu.

Mist. Garip bir isim. Ve yine de nazik ve kibar bir insan. Şimdi
gitti. Kendini korumak için görünmeyen yoldaşla savaşmak
amacıydı. Artık değildi. Öfke onu sardı. Mist ölmüştü.
Şeytan
ölmeliydi!

Demo gözlerinin önündeki beyaz bariyeri aşmaya çalışarak bir yandan bir yana baktı. Boşuna. Sonra aşağı baktığında ayak izlerini fark etti. İnsan tarafından yapılmamış ayak izleri!

Yavaşça, gözleri önündeki zeminde, patikayı takip etti. Mist'in yürüdüğü yeri söyleyemedi. Geçtiğine dair hiçbir
iz bırakmamıştı.

Sis ve sabahın erken karanlığında kocaman beliren, önünde bir
nesne duruyordu. Bu, onun korktuğu yaratıktı. Kesinlikle onu
yok eden!

Yavaşça yaklaşıyordu. Açıkça onun
varlığını tanımıştı. Yavaşça yayını gerdi, bir ok yerleştirdi.

Demo sessizce bekledi.

Vücudunu bir ürperti sardı ve gözleri büyüdü.

Bunu tanıyordu. Ondan yayılan bir aura, kendisi için
yeni olmayan bir aura.

Elbette, bu görünmeyen yoldaştı!

Hiç tereddüt etmeden okunu fırlattı.

Sisin içinden gelen kahkaha pek de komik değildi.
"Küçük silahların sadece oyuncaklar. Kaderler yazmamış olsaydı ve kaderinle
karşılaşacağın şey
tarn olmasaydı seni şimdi bitirirdim. Bu dünyada veya
dünyadışında hayatta kalırsan! Seni şimdi bırakıyorum, dünyalı. Olympos ve Zeus'a geri dönmenin yolunu bul. Eğer yapabilirsen!"

Doğaüstü kahkaha bir kez daha duyuldu, sonra
yarım dönen sisin içinde görünen figür gibi kayboldu.

Kulaklarında sadece sessizlik vardı ve gözleri sadece dönen
sis'i görüyordu.

'Yarın gelebilir.' Sözcükler beyninde tekrarlandı. Zeus neyi amaçlamıştı? Görünmeyen yoldaş bu garip dünyaya hükmeden kötü etki miydi? Yoksa başka,
hâlâ gizli, suçlular mı vardı. "Zeus, bana gerçekten de garip bir angarya verdin. Nereye gideceğimi bilmiyorum! Keşke bu sisi
kaldırabilsem!"

Sokaklarda dolaştı. Geçerken bir gölete baktığında onu tanıdı. Sadece geri döndüğünü, Mist'in meskenine yaklaştığını biliyordu. İç çekerek kapıyı buldu,
içeri girdi.

Sessizce hasırın üzerine oturdu, uykuya daldı.

Farkındalık anlarıyla kesintiye uğrayan rüyalar, dinlenmesini
bozdu. Sis rüyaları, görünmeyen yoldaş rüyaları, sonunda
Athena rüyaları. Athena ona garip kelimeler söyledi, bilmecelerle ifade edilmiş kelimeler. "Prometheus cevabı biliyordu. Görünmeyen yoldaşın da biliyordu. Çabuk, ateş sönmeden önce."

Uyandı, vücudundan ter akıyordu. Odanın
ortasından, sönmekte olan ateşten bir duman bulutu yükseliyordu. 'Ateş sönmeden önce mi?' Garip kelimeler. 'Prometheus biliyordu, görünmeyen yoldaş
biliyor muydu?' Ne biliyorlardı?

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde, sönmekte olan ateşe baktı. Birdenbire
aşağı uzandı, ortasından ateşli bir meşale çekti ve
duvara fırlattı. Birkaç dakika içinde bina yanıyordu.

Binadan dışarı fırladı. Yangın
hızla yayıldı ve bir zamanlar boş olan sisle kaplı sokaklar
bir o yana bir bu yana koşuşturan belirsiz şekillerle doldu.

Alevler yayılırken bile sis dağılmaya başladı. Sabahın erken saatlerindeki güneş ufukta parlıyordu. Garip
gölgeler sokaklarda hareket ederken şimdi insanlar görülüyordu.
Gülümsemeler, kasvetli sefaletin bakışlarının yerini aldı. Gerçekten de Prometheus
bilmiş
ti!

Yine de yapılacak çok şey vardı. 'Yarın gelebilir mi?'
'Yarın gelebilir mi?'
Hangi eylem yapılmalıydı? Sis
gerçekten de gitmişti. Geriye sadece yanmış bir şehir kalmıştı. Yarın yok, bu!

Uyurken Athena ona başka neler fısıldamıştı. Çok
önemli bir şey. Aklına hiçbir şey gelmedi. Bilinmeyen bir güç tarafından
çekilerek batıya doğru ilerledi. Cevap batı ufkunun ötesinde bulunacaktı. Eğer bir cevap varsa.

Dağlar batıda büyük görünüyordu. Batıya doğru yürümeye başladı, güneş engebeli tepelerin ardında batmaya başlamadan önce
zıplamadan eteklere ulaştı. Güvenle uyuyabileceği bir yer ararken
bir açıklık, bir mağaranın ağzı gördü.

Dikkatlice içeri girdi.

"Korkacak bir neden yok. Hoş geldiniz. Gelmenizi bekliyordum."

Yaşlı bir adam kelimeleri yumuşak ve sakin bir şekilde söyledi.
Yüz ifadesi
kelimeleri yalanlıyordu.

Bir savaşçının zırhına bürünmüş, yüzü sert, çelik ve ateşle işaretlenmiş yaşlı adam otorite duygusu yansıtıyordu.

Demo yavaşça öne çıktı.

"Efendim, sizi tanımıyorum. Yine de beni mi beklediniz?"

"Sizinle çok uzaklara seyahat eden biri sizin gelişinizi tahmin etti.
Zamanı gelince onu tanıyacaksınız. Çok şey ortaya çıkacak - dağ tarafından. Ama o başka bir gün, başka bir dünya."

Görünmeyen yoldaş! Buradaydı, bu kişiyle konuşmuştu.
Hangi garip kader sonsuza dek yollarını bir araya getirdi? Peki, tarn'ın sırrı neydi?

Demo başını iki yana salladı.

"Tanrılar tarafından görmezden gelinen, insanlık tarafından bilinmeyen bu alanı ben yönetiyorum.
Bu kefaret alanı. Herkes buradan geçer. Bazıları
hızlıca. Bazıları uzun süre kalır. Bir an için sisleri
kaldırdın. Yine de geri dönecekler. Sen gelene kadar
tüm geçişleri durdurdum. Dünyanı terk eden ve buradan geçen ruhlar
baskı yapacak. Ve onlar da zamanı gelince."

"Benden ne istiyorsun, Efendim?"

Savaşçı ayağa kalktı, kınından bir kılıç çekti. "Vulcan
bu kılıcı kanla yumuşattı. Ve dünyanı terk eden her
kişi önce bu keskinliği hissetmeli. Güçlü ve keskin olduğunu kanıtladı.
Yine de zaman ve kullanım emeklerini alıyor ve şimdi sadece
kör bir araç, amacına hizmet etmiyor."

"Efendim, ben kılıç ustası değilim."

Savaşçı kılıcı elinde tuttu, sapını Demo'ya doğru uzattı. "Al onu. Zeus'a geri ver. Ona, adı sonsuza dek
anılmayan birinin Cadmus'un kırık kılıcını isteyeceğini söyle.
Vulcan onu şekillendirsin ve ona asla
başarısız olmayacak bir ağız taksın. Sen dönene kadar, Clothos bir daha iplik eğirmeyecek, Lachesis
ölçmeyecek, Atropos makasını kullanmayacak. Ve hiç kimse bu kapılardan yarına kadar geçemeyecek."

Savaşçı bıçağı yukarı kaldırdı, onu dümdüz dizine
indirdi ve metal çatladı. Kırık silahı
Demo'ya uzattı. "Kapı orada."

Mağaranın karanlık girintilerini işaret etti. "Çabuk, şimdi,
Olimpos'a. Sabırsızlıkla bekliyorum."

Zeus, elinde kırık kılıçla sessizce hayretle dinliyordu. Öfkeyle onu yere fırlattı ve unutulup gitti. "Onunla
zamanı gelince göl kenarında karşılaşacaksın. Bu gölge diyarını bilmem
bana verilmedi. Sadece
benim
bilgim var. Eskiler - biliyorlardı! Garip bir şekilde, bana
hiçbir şey söylemediler! Tanrılar bile o portallardan geçmek zorunda mı? Bilmiyorum. Al onu. Cadmus'un kılıcı. O da kırılmıştı.
Vulcan yeteneklerini kullanmış. Bu keskinlik asla körelmeyecek."

Savaşçı kılıcı eleştirel bir gözle inceledi. "Vulcan'ın
işçiliği arzulanan pek bir şey bırakmıyor.
Bıçağın kırığını görüyorum. Önemi yok. Artık hiçbir zayıflık yok.
İyi iş çıkardın."

Yüzünde gülümseme olarak yorumlanabilecek bir ifade vardı. "Kırık kılıcım gölün yanında yatıyor. Belirlenen
zamanda işe yarayabilir. Şimdi, yoldasın. Çünkü
korkunç işime geri dönmeliyim."

Zeus asık suratlıydı. "Bana getirdiğin bu kasvetli bir görüntü. Yine de,
bugünü yaşayalım. Eğer Tanrılardan gizlenmiş olsaydı, o zaman onları
ilgilendirmezdi. Kendininkine dön, oğlum. Çiçekler
açıyor, yumuşak rüzgarlar esiyor ve bahar topraklara sürünerek geliyor. Ve,
sana temin ederim ki, sis
olmayacak!"

22. Kaçış

Kimsenin Hades'in sınırlarına
girmediği, kimsenin oradan
çıkmadığı, ancak feribotçu tarafından taşındıkları söylenir. Yine de, geçmişte, kadim zamanlarda, biri o ebedi hapishaneye gözetimsiz girerdi.
Kendi gerçek aşkını aramak için girerdi ve şarkılarıyla yalvarırdı. O kadar tatlı bir şekilde söylenmişlerdi ki, alt bölgelerin katı efendisi Pluto ona ve sevdiği kişiye güvenli bir geçiş sağladı. Çünkü Pluto, yaşayan yaratıkların en iğrençi olmasına rağmen
korkunç haliyle bile aşkın sancılarını biliyordu.

Bir diğeri de o karanlık kayıkçıdan yardım almadan
cehennem bölgelerinden ayrıldı.

Bu, o ayrılışın, daha önce yaşananların hikayesidir.
Ve burada karmaşık ipler ve Sonsuzluk Gölü'ne giden karanlık yolda atılan ilk garip adımlar yatıyor.

Efsaneler, Persephone'nin kaçırılmasının üzücü hikayesini,
kötü Pluto'nun hikayesini anlatır. Ve efsaneler doğruyu söyler.
Ama onlar Venüs'ün ve Aşk Tanrısı'nın rolünü görmezden gelirler. Ve onlar suçsuz değillerdir.

Persephone, Enna Vadisi'nde yaşadı, orada
yabani orman çiçeklerini topladı.

Hades'in efendisi Pluto, alt krallığında tek başına yaşadı.

Güçlü, duygusuz, sadece görevine adanmış bu ölüler hükümdarı, zaman zaman seyahat ederdi, arabası dev siyah atlar tarafından çekilirdi. Ve böyle bir yolculukta Venüs onu gördü. Öfkeli
çünkü onu hareket ettirecek gücü yoktu, Cupid'e döndü.

"Bu aşk nedir bilmez, dinginlik içinde yaşar. Karşılıksız aşkın sancılarını
çekmesini isterim. En keskin okunu sal.
İmparatorluğunun kapılarından geçen ölümlülerin çektiği acıları çeksin."

Cupid küstahça sırıttı. Becerisini göstermekten her zaman memnun olarak
okunu ipe geçirdi. Doğru ve düz uçtu.

Pluto anlamadığı bir özlem hissetti. Rahatsız olmuş bir şekilde
atlarını kamçıladı, fırtına gibi uçtu, nereye gittiğini bilmiyordu,
neyi aradığını bilmiyordu.

Vahşice, atlar uçtu. Ve kaçarken
Enna Vadisi'ne girdiler, oradaki göletten içmek için durdular.

Kucağında kır çiçekleri taşıyan Persephone, kahkahalar ve şarkılarla arabaya yaklaştı, çocuksu bir sadelikle arabadakine çiçekler fırlattı. "Gel, benimle oyna. Benim
bir oyun
arkadaşım yok. Bir arkadaşa ihtiyacım var."

Persephone, onun iğrenç şekline ne korku ne de hoşnutsuzlukla baktı. Persephone için o sadece hoş bir oyun arkadaşıydı, insan formunda olmasa da. Persephone ondan hiçbir şey istemedi, sadece bu kısa süreyi paylaşmasını istedi.

Persephone ona baktı ve kalbinde Aşk Tanrısı'nın zehirli oku
sihrini
işledi.

O yüzün masum güzelliği, o berrak gözlerden parlayan sıcak ve mutlu ruh, ona daha önce hiç bilmediği duyguları
getirdi. Onu sıkıca tutmayı, o yumuşak
saçları okşamayı, yumuşak tenini nazikçe okşamayı düşündü.

Ve içinde de bir erkeğin arzularını uyandırdı. Çünkü
yüzü gençliğinki gibi olsa da, vücudu Venüs'ün kıskanabileceği
heykelsi bir güzellikteydi. Pluto onu gördüğünde aklından bir tanesi hariç tüm düşünceler uçup gitti.
Bu onun gelini olacaktı!

Orada oyalandı, yakışıklı prensin parodisi olarak dans etti,
sesi bozulmuş ve hırıltılı bir sesle şarkı söyledi. Onunla alay etmedi; aksine gülümsedi.

Masum bir gururla ona verdiği çiçek çelenklerinden.
Işığın ve güneş ışığının, kristal yıldızların ve
yumuşak ayın, ölmeyen çiçeklerin, sonsuza dek açan çiçeklerin tatlı şarkılarını söyledi.

Ona karanlık ve yalnız bir diyarın,
umudun artık kalmadığı kişilerin ve o diyarın hakimi olarak
yalnızlıkta oturan bir bekçinin hüzünlü hikayelerini anlattı. Oradaki tüm sakinlerden daha fazla, o diyarın tutsağı olan bir bekçi.

Gözünden yumuşak bir gözyaşı aktı. Elinden nazik bir dokunuş. Daha fazlasını istememeyi düşündü.

Ayrıldılar, ama asla uzun sürmedi. Güçlü atları her zaman
zaman ve mekanda ilerledi, bir kez daha o sessiz
inzivaya geri döndü. Masum çocuğa duyduğu sevgi giderek
güçlendi. Yine de ona kur yaparak değil, bir
arkadaş olarak yaklaştı.

"Okun isabetli uçtu. Gerekli güçten yoksundu. O, onu bir kardeş gibi
seviyor. Bir kez daha yayını bırak ve
kalbine arzu, tutku sok. Ve ben onun gözlerini kocaman açacağım,
onu olduğu gibi canavarca bir formda görebilmesi için. O, onun varlığından
hoşlanır, karşılıksız aşkın acısını hissetmez. Beni
görmezden geldiği için, o da onu reddedecek!"

Venüs bir kez daha Aşk Tanrısı'nın okunun uçmasına neden oldu. Tatlı bir aşkla
renklenmemiş, daha çok bencil şehvetle zehirlenmiş bir ok. Ve
ok uçarken bile Persephone'nin gözlerini kapattı,
yakışıklı bir prens hayalini kurdu. Yakışıklı bir prens, bu korkunç yoldaşınkinden
çok uzak görünüyor.

Pluto, arzuyla karışık şefkatli düşünceler, yeni ve kontrol edilemeyen ihtiyaçlar yüzeye çıktığında endişeyle geri çekildi.

Persephone gözlerini kocaman açtı, onu şimdi yeni bir ışıkta gördü.
Yakışıklı bir prens değildi, düzgün bir yoldaş değildi. Çığlık atarak yanından kalktı, kör bir şekilde bahçe kapısına doğru koştu.

Onu yakaladı, o altın arabaya sürükledi. Delice kırbacı ete sapladı, güçlü atları daha önce hiç sürülmediği kadar sürdü.
Böylece onu kendi alanına taşıdı.

Direnmedi, çünkü onunki daha büyük bir güçtü.
Arabası bahçenin kapısına ulaştığında iç çekti.
Kollarında yavru kedisini, beyaz, küçük bir tüy yumağı tutuyordu. Kapıdan geçerlerken onu serbest bıraktı. "Tanrılar sana özgürlük ve mutluluk versin, çünkü benimki artık yok."

Pluto onun sözlerini derin bir pişmanlıkla duydu. Yine de, Venüs'ün
büyüsü kalbindeki nezaket tohumunu bastırdı. Ve yine de, onu arzulamasına rağmen, aşkı daha
güçlüydü. "Ancak Tanrılar seni bana evlilikle bahşettiğinde
benim olacaksın."

Zamanı gelince gerçekleşti. Yine de Persephone'ye bir
evlilik dileği verildi. Hemen, geri çekilebilmesinden önce, her yılın yarısı için
annesine geri dönmek için dua etti. Ve öyle de oldu.

Zamanla sürgünü iyi niyetle kabul etti. Yine de,
Cupid oklarını kalbine hiç vurmadığı için, esir alan kişiye karşı hiç sevgi
hissetmedi. Bazen belki de acıma.

Dünyalıların bildiği gibi zaman, yeraltı dünyasının sakinleri için var değildir.
Acı çekenler gündüz veya gece değil,
sonsuzlukla acı çekerler. Tanrılardan kaldırılan Kronos'un Laneti, bu acı çekenler üzerinde hala iz bıraktı ve onlar çağlar ötesinde bir çağ taşıdılar.

Ve hatta Persephone, Tanrılar tarafından korunsa da, Kronos'un gücünü hissetti, kırışıklıkların yavaşça oluştuğunu gördü. Pluto'nun gözünden kaçan, sadece sevginin gözleriyle gören bu yaşlanma süreci.

Persephone'nin sahip olduğu masum bir zevk.

Görevleri sırasında korkunç kayıkçı krallığın
kapılarına gelirdi. Ve orada yeryüzünde olup bitenleri ve
Cennetteki olayların masallarını duyardı.

Bu masalları Persephone'ye aktardı, çünkü geride bıraktığı dünyayı
öğrenmeyi özlemişti.

Ve bir gün ona kalbini donduran bir masal getirdi.

Annesi Ceres, günlerinin sonuna yaklaşıyordu. Ayrılmadan önce sevgili kızını
görebilmek için her gün Tanrılara dua ediyordu.

Pazarlık yapılmıştı. Persephone altı uzun ay boyunca yeraltı aleminde yaşamalıdır. Tanrılar pes etmeyecektir.

Yine de Persephone annesini görecektir. Kayıkçıya yalvardı.
Boşuna. Persephone annesinin yalvarışlarını dinlemedi.
Sadece yolcuları portaldan derinlere taşıdı. Hiçbiri onu
portala
taşımadı.

Üzgün ​​bir tavırla Hades'te dolaşırken, diğer tarafa giden bir yol aradı.
Hiçbirini bulamadı.

Arayışları sırasında, ölmüşlerin gölgeleriyle karşılaştı.
Bu karşılaşmalardan birinde, Orpheus adını duydu.

Birdenbire gözleri büyüdü. Orpheus! Hades'e kayıkçı olmadan giren tek yaşayan adam!

Yavaşça, işkence görmüş ruhlardan, kayıkçıdan, hatta
Pluto'nun kendisinden, o girişin ayrıntılarını topladı. Nasıl geldi, şarkılarını
söyledi ve Pluto'nun kalbini bile eritti.

Ah, nasıl girdi? Başka hiç kimsenin bilmediği hangi gizli yol onu bu Stygian diyarına götürmüştü?

Taenarus'un zirveleri! Dünyevi efsaneler bir patikadan,
bilinmeyen bir kökene sahip bir patikadan bahsediyordu. İnsanoğlunun bildiği hiçbir şeye benzemeyen bir arazide
belirsiz yolunu kıvırıyordu. Dünyanın çekirdeğinin derinliklerinden gelen kayalar
geçişini engelliyordu.
Yüzeyini keskin taşlar
bozuyordu. Ve patika, ağzı karanlıkla
örtülmüş bir mağaraya doğru kıvrılıyordu.

Ağzından kükürtlü dumanlar yükseliyor ve zehirli gazların
kara bulutları gökyüzünü kirletiyordu. İnsan ve hayvan kemikleri bulanık su birikintilerinin
ortasında dağılmış bir şekilde yatıyordu.

Bu çatlağın dünyanın en derinlerine kadar
işlediği düşünülüyor. Hatta Hades'in korkunç krallığı olan Plüton'un alanına bile.

Bu portal aracılığıyla öbür dünyanın yaratıkları
dünya sakinlerine salınıyordu. Çoktan gitmiş olanların hayaletleri, insan türünün
hiç hayal etmediği garip varlıklar, garip ruhlar ve
isimleri bile olmayan diğer yaratıklar.

Orpheus bu portaldan girmiş olmalı. Orpheus'un mağarasından
dünyama kaçabilirim!

Böyle düşündü Persephone. Ve kaçışını planladı. Her gün
karanlık alanda dolaşıp, zihninde kasvetli
coğrafyasını haritaladı.

Bekledi.

Zamanı gelince Pluto Olimpos'ta hesaplaşmaya çağrıldı.
Onun yokluğunda, karanlık ve kötü geçitlerden yukarı doğru tırmanmaya başladı. Belirsiz adımlarla ve sadece rehberlik edecek umutla.

Muhafızlar yolunu kesti, geçişine meydan okudu. Ama
kendisinin kraliçe ve Pluto'nun yokluğunda o korkunç alanın
efendisi olduğu bildirildiğinde, hiçbiri yoluna devam etmeye cesaret edemedi.

Portala ulaştı, Taenarus'un yüksekliklerinden aşağı doğru giden
engebeli ve zorlu yolu izledi. Her zaman
korkuyla arkasına baktı.

O gelirdi!

23. Ek Görev

"Aferin!" diye kükredi Zeus. "Her görev tamamlandı!"

Durakladı. "Hmmm! Saymayı bıraktım. Her görev... Şey, eminim ki bana yardım etmek için bir tane daha yapmana aldırmazsın."

"Evet, evet, her görev, yani bir tanesi hariç, gözden kaçırdığım küçük bir görev."

Zeus'un Son görevi söylemesini üzüntüyle dinledi.

"Belki de yolculuklarında bir arkadaşın olduğunu fark etmişsindir. Görünmeyen bir gözlemci. Sinsi bir takipçi. Sinsi, itibarsız bir yaratık! Onu yok et! Bu senin son görevin. Şimdi,
git!"

Egemen bir şekilde elini salladı ve düşerken yavaşça
kayboldu. Neden bu kadar mutlu bir şekilde gülümsüyordu?

O kadar çabuk oldu ki Demo'nun şikayet etmeye, hatta düşünmeye bile zamanı olmadı. Bir kez daha dağ yolunda durdu,
yalnız.

Ya da belki de yalnız değildi. Rüzgar esiyordu, yapraklar yol boyunca hışırdıyordu. Ağaç tepelerinin üstünde, aralıklı esintiye saygıyla eğildiler. Havada yağmur kokusu vardı. Ve kükürtlü bir koku. Daha önce sık sık fark ettiği bir koku.

Görünmeyen yoldaşı görmekten çok hissetti. Öfkeyle
yayı kaldırdı, ancak oku nereye
göndereceğine karar veremedi. Omuz silkerek indirdi, oku
kesesine geri koydu.

"Zamanı gelince başaracağım. Başarmak zorundayım!" diye soludu.

Yorgun hissediyordu. On iki görevi
zorlukla yerine getirmişti. Tamamlanmaları için dinlenmeleri gecikmişti. Ve şimdi önünde başka bir görev vardı.

Bir an için uzun bir çamın gövdesine yaslandı, gözleri kapalıydı. Kolları, sırtı ve boynu ağrıyordu ve uzanıp dinlenme ihtiyacı hissediyordu.

Ama cesaret edemiyordu! Bir yerlerde, bekliyordu, düşmanı. Ve ne zaman ve
nasıl saldıracağını bilmiyordu.

Dağ yolunda tesellisizce yürüyordu.
Uzakta bir
kurt uluması sessizliği bozdu. Titreyen
ağlamaya komşu tepelerden hemen cevap geldi. Sürü, gece baskınları için
bir araya geliyordu. Bir toz şeytanı, ilerideki patikada
çarpık bir patikada ilerliyordu, yere düşen yapraklarla
son buldu. Bir geyik patikanın kenarında durdu, havayı
kokladı, sonra geri çekildi.

Demo, her adımı bir angarya gibi, temkinli bir şekilde ilerledi. Güçlü olmasına
rağmen enerjisi azalıyor gibiydi. Şaşırmış bir şekilde, hareketsiz kaldı. Bu doğru değil, diye düşündü. Günlerce
dinlenmeden geçirdim ve hâlâ bugün olduğumdan daha güçlü hissediyordum. Hasta mıyım, beni
zayıflatan bir şey mi
yedim.

Başının döndüğünü hissetti, neredeyse sendeleyecekti. İleriye doğru sürüklendi, her
ayak patikada sürtünüyordu.

Demo ilerlerken yolunda bir gölge olduğunu fark etti. Oturan
güneş, patikanın kenarında bir kütüğün üzerinde oturan, ayak bileğini ovuşturan genç bir kızın figürünü çiziyordu. Açıkça acı çekiyordu ve yaklaşan geceyle birlikte, korkunç koşullar altındaydı. Bitkin olmasına rağmen, onun durumunu görmezden gelemezdi.

"Hanımefendi, acı çekiyorsun. Sana yardım edebilir miyim?" diye sordu.

"Hayır! Hayır. Defol, yakışıklı genç! Senin anlayamayacağın tehlikeleri
yanımda taşıyorum. Benimle konuşmak bile felaketi davet ediyor.
Çabuk yoluna devam et!"

Sesi duygu ve korkuyla gergindi. Nefesi
hızlı soluklarla geliyordu ve yüzü perişandı. Umutsuz bir teslimiyetle başını eğdi.

Dönmeye başladı, gözlerindeki yaşları fark etti ve öylece kaldı.

"İşte, bileğin için ilacım var. Ağrını dindirecek."

Merhemi kırmızı şişmiş cilde sürdü ve ağrı azalmaya başladığında gözleri
büyüdü.

"Ah, efendim, çok korkunç bir yaratıktan kaçıyorum. Bunu tarif edebilecek
hiçbir kelime yok. Eğer seni benimle bulursa,
seni mahvedecek. Lütfen, yoluna devam et. Çok
nazik davrandın, şimdi hemen git. Bırak da dağdan tek başıma ineyim."

Bir an tereddüt etti, ondan bir adım uzaklaştı ve
dağdan aşağı indi. Ona yardım etmek için kalırsam, son görevi tamamlama şansımı
tehlikeye atmış olurum. Şimdi devam etmeliyim!

Düşünceleri git dedi. Kalbi kal dedi. Talihsiz kızın
üzgün yüzü gözlerini tuttu. Uzaklaşamadı.

"Ben de korkuyu ve yalnızlığı tanıdım. Seni böyle bırakamam.
Ne olursa olsun sana yardım edeceğim. Ve bizi
yakalarsa, izimi bırakacağım." O, güvence için oklarına dokunuyor.

Dağdan yavaşça iniyorlar ve kadın,
kayalarla dolu yolda topallayarak yürürken ona ağır bir şekilde yaslanıyor. Bazen
dik, dar, sonra düz ve geniş. Güzel, karanlık bir göletin bulunduğu yere bakan bir uçuruma ulaştıklarında
durdular.

Kırmızı bir çam, kayanın üzerinde dışarı doğru eğilerek büyümüştü. Zamanla
rüzgar ve yağmur köklerini gevşetecek ve
çıkıntıdan aşağı düşecekti. Şimdilik bir kırlangıç, dalları arasında güvenle yuva yapmıştı.

Demo, çok aşağıdaki gölete baktı. Bir an için
gözlerini kapattı, derin bir nefes aldı. Burası o yer.
Bekleme
sona erdi. İçini çekti.

Kuşların mutlu yaz eğlencelerinde şarkı söylediği göletler vardır.
Çevredeki çalılıklara yuvalar inşa edilir ve yumurtalar bırakılır.
Balıkların
sıçradığı ve kurbağaların gecenin neşeli şarkılarını söylediği göletler. Burada
ateş böcekleri yüzeyi aydınlatır, yansıyan yıldızların ışığına
dalar. Burada sular berrak ve serindir. Çiftçi
sütünü soğuk tutmak için burada depolar. Çocuklar kıyılarında
mutlu kahkahalarla oynarlar. Yaz günlerinde derinliklerinde yüzerler. Burada
geceleri aşıklar bal ayının altında oturur ve yumuşak hayranlık sözcükleri
fısıldarlar.

Ve balıkçıların ticaretini yaptığı daha sert doğa göletleri vardır. Çiçekli bitkilerin sularda
kayarak ve aşağıda yüzen yaratıklarla beslenerek yılanları sakladığı göletler.
Kaplumbağaların şüphesiz kazları veya ördekleri beklediği ve onları
derin sularda ölüme sürüklediği göletler. Burada genç adamlar kurbağa avlamaya,
yarının balık avı için yem çekmeye, şakalaşmaya, eğlenmeye ve
insanla insan güreşmeye gelirler.

Orada da karanlık girintilerde ve mağaralarda saklı göletler vardır.
Derin ve durgun göletler, efsanelerin büyüdüğü ve garip hikayelerin
fısıldandığı. Burada akşam vakti, bir dalganın iradesini görebilirsiniz.
Bazen dalgıç kuşunun çağrısı akşam havasını bozar.
Anlatılmaması gereken hikayeler
burada bulunur.
Gecenin karanlığında garip görüntüler.
Gidenlerin ruhları. Kötülüğün ete kemiğe bürünmesi ve
sürekli nefret.

Aşağıda yatan gölet de böyle biriydi.
Bulanık sulara karışan
kanın hikayeleri anlatılırdı. Kötülük çetelerinin
kıyılarını sık sık ziyaret ettiği hikayeler.
Taşlarla ağırlıklandırılmış, sonsuza dek dipte kalan bedenlerin hikayeleri.

Yarıklık dağdan dışarı doğru uzanıyordu,
karanlık sulara bakan bir gözetleme noktası oluşturuyordu. Katı kayadan oluşan sarp kayalık, umutsuz olanları cezbediyor, onları bekleyen sulara
bir dalışla dertlerine son vermeye davet ediyordu. Çok fazla kişi bu ölümcül davete
karşılık verdi.

"İşte annem Ceres'in ülkesi. Ben Persephone'yim, onun
tek kızıyım. Ve çok uzun zamandır uzaktayım." Hıçkırarak ağlıyordu.

Ceres. İsmi biliyordu. Nereden duymuştu? Ah, Annesi.
Uzun zaman önce bir dadı ve zayıf ve hasta bir çocuk. O zaman bu, kızını acımasız bir
düşmandan korumak için gereken görev miydi? Kaderler ne kadar garipti! Her hareket programlanmış gibiydi,
her eylem uzun zaman önce önceden planlanmıştı. Peki ya sonuçlar? Çok mu önceden
programlanmışlardı? Görünüşe göre hayatlarımız yıldızlarda ve biz
kaderimizi ne kontrol edebiliyoruz ne de anlayabiliyoruz. Artık aklında hiçbir soru yoktu. Burası Sonsuzluğun Gölü! Burada
her şey çözülecek!

"Sonunda, şimdi eve yaklaşıyorum. Ölmeden önce onu bir
daha göreceğim. Yolculuk uzun sürdü. Yakında bitecek."

Sözlerindeki hüznü hissetti. Ve başka bir şey daha hissetti,
daha kötü bir önsezi.

Garip bir kokunun izi, çok iyi bildiği bir koku.
Görünmeyen yoldaş yakındı, çok yakındı!

Konuşurken bile, yolun yanındaki yoğun çalıların arasından karanlık bir şekil belirdi.

Düşünmeden anladı. Bu görünmeyen yoldaştı!

Demo'nun annesi gece boyunca huzursuzca uyudu. Rüyalar, daha doğrusu kabuslar onu tekrar tekrar uyandırdı. Tekrar tekrar oğlunu gördü. Ve başka bir şey.

Çok büyük ve iğrenç, kötü ve ölümcül bir şey. Oğluna karşı mantıksız bir
nefret besleyen bir şey.

Gün doğmadan önce kalktı, yatağının kenarına oturdu ve derin düşüncelere daldı, kendi kendine yüksek sesle konuştu. "Ona gitmeyi deneyebilirim.
Ne yazık ki yaşlıyım, güçsüzüm. Sadece daha fazla yük olurdum.

Rough ayaklarının dibine oturdu, elini yaladı. Dalgın bir şekilde
aşağı uzandı, başını okşadı. Gözleri büyüdü.

"Rough, ona git. Benim yapamadığımı sen yapabilirsin.
Hayatın pahasına onu koru. Hemen şimdi! Efendini bul! Git!"

Köpek kapıyı açarken sızlandı, ona baktı. Sonra
döndü, alçak bir homurtuyla, Rough hızla yüksek
dağlara doğru koştu.

Demo'yu tehdit eden her ne tehlike varsa, onu paylaşacaktı. Efendisini
tehlikeye atan her düşmanla o da yüzleşecekti.

İç çekti, fısıldadı, "Belki, belki . . . "

Şekilsiz kafa, bükülmüş gövde, metal pullarla kaplı deriyle kaplı, onların üzerinde uzun boylu duruyordu.

Ama yaratığı tanıyan tek kişi o değildi.

Yanındaki Persephone irkildi, haykırdı. "Hayır, senden
kurtulmama izin ver!"

Yaratığın şişmiş dudaklarından soluk soluğa bir kahkaha yükseldi.
"Ah, prenses, burada Sonsuzluğun Tarn'ında buluşmamız uygun.
Sadece suları Cehennemin ateşini söndürebilir. Ve onlar bile
sana olan aşkımı söndüremez."

Derin duyguları ifade etmek için söylenen bu sözler, canavarın
kırık, sert bir sızlanmayla seslendirdiği
zaman groteskti. Ve yine de Demo, gözlerin gerçek bir bağlılık taşıdığını fark etti.

"Pluto, dünyana geri dön. Annemle
barış içinde yaşamama izin ver. Hades'e asla geri dönmeyeceğim. Hades'te sonsuzluktansa
dünyada kısa bir hayat daha iyidir."

"Persephone, seni asla bırakmayacağım. Sana olan
aşkım sonsuzdur. Sonsuza dek benim olacaksın. "

Bu aşk sözcüklerindeki rezalet, insanlıktan tamamen yoksun bir
yaratığın seslendirmesiyle, genç kızın gözlerini yaşarttı.

Son görev! Görünmeyen yoldaşı yok et! Pluto! Zeus'un
kardeşi! Zeus'un kendisinden başka herkesten daha güçlü!

Demo'nun gözünden bir damla yaş geldi. Hiçbir ölümlü bu görevi başaramazdı! Yine de mücadelede ölmesine rağmen kendini adamıştı.
Athena, beni hatırla, çünkü seni sevdim!

Artık yorgun değildi. Yaklaşan tehlikeden güç aldı.

Derin bir nefes aldı, kesesinden bir ok çıkardı,
ipine geçirdi.

"Şaka yapıyorsun! Silahlarında ne güç var?" diye bir kez daha Pluto
konuştu.

"Seni çok uzaklara kadar takip ettim ve okların hedefini
bulamadı. Bilmiyor musun, yapabileceğin hiçbir şey beni yok edemez.
Ben ölümsüzüm. Cehennemin Efendisi olan Hades'te yaşıyorum. Sadece Ebediyet Gölü'nün suları o alevleri söndürebilir."

Yüksek sesle ve sertçe, mizahsız bir şekilde güldü.

"Şimdi ayağa kalk, uzun ve cesur." diye alay etti, "Bu çocukça oyundan bıktım ve sen ölmek üzeresin."

Pluto kocaman yumruğunu kaldırırken Demo yay kirişini çekti. Yolun kenarından gelen bir
harman sesi dikkatini dağıttı.

Durakladı.

Ne o ne de Pluto hareket edemeden bir diğeri araya girdi.

Çalılıktan derin bir homurtu duyuldu ve bir anda Rough
tehditkar iblisin yolunda durdu. Çömeldi, gözleri parlıyordu.

Ve sıçradı!

Ucube figürün bir darbesiyle havada yakalanan Rough
düştü, yuvarlandı, sessizce yattı. Demo okunu fırlattı!

Vurdu, sonra Pluto'nun kalın derisinden köreldi.

"Hayvana sadece hafif bir darbe indirdim. Benim de Cerberus'um vardı ve
tüm yaratıklar arasında sadece o beni seviyordu. Köpek yaşayacak. Ama
sen değil, dünyalı."

Pluto bir kez daha Demo'ya döndü, ölümcül niyeti
açıktı.

"Hayır, Pluto, artık yok! Daha fazla sana, daha fazla
kötü yollarına dayanamıyorum."

Persephone Demo'nun yanından hızla geçer, Pluto'nun yanından sıyrılır.

Donmuş Demo hareketsiz durur. Yine de, harekete geçen biri vardır.
Pluto umutsuz bir hamleyle kızı durdurmaya çalışır.

Çok geç!

Kendini uçurumun kenarından fırlatır!

Aşağı düşer, aşağı, sonunda Sonsuzluğun
Tarn'ının soğuk derinliklerine
düşer.

Pluto döner, o bulanık sulara dalar. Aşağı
düşer, onu buz gibi kucaklaşmalarından kurtarmak için!

Dalgalar ona dokunduğunda çığlık atar.

Sular çalkalanır ve onu sanki tarn yaşayan bir yaratık, bir yırtıcı hayvanmış gibi
parçalar. Kan, çalkalanmış
yüzeyi lekeler.

Demo işkence görmüş patikadan aşağı koşar, ciğerleri ve boğazı
yanarak. Bir taş döner ve o düşer,
sarp yamaçtan kayar. Eternity Tarn'ın çalkantılı suları aşağıdaki kayaları
açlıkla yalar. Kıyıya çarparlar,
bir sonraki avlarını beklerler.

Yavaşça, acı içinde, yolunu yeniden bulur,
sarp yolculuğuna devam eder. Sonunda kayalarla dolu kıyıya vardığında,
hava yanan boğazından geçerken kendini
aşağı atar.

Tarn'da hiçbir yaşam belirtisi yoktur. Su, asla durgunlaşmaz,
kaotik bir düzende hareket eder. Girdaplar ve akarsular, girdaplar ve
hızlı akıntılar, asla durgunlaşmaz.

Sonra en derin, en soğuk derinliklerden yükselir. Plüton!

Plüton yavaşça, kararsızca, Demo'nun şimdi oturduğu kıyıya doğru
yüzer. Demo meydan okurcasına yükselir.
Eski bir savaştan kalma kırık bir kılıç, yerde yatıyordu ve onu çaresizce kavrar.

Ve sonra hatırlar. Savaşçının kırık kılıcı! Talihsizliğinden lekelenmemiş kırık kılıç hala parlıyor. Elinde silahı tutarak kıyıda bekliyor, gölün çalkantılı sularını izliyor.

Pluto işkenceye rağmen umutsuzca Persephone'yi arıyor.
Ama koyu yeşil sular avlarını saklıyor.

Ve sonra onu görüyor!

Hızla boğulan kıza doğru yolunu çırparak Pluto bulanık derinliklerin altına dalıyor.
Onu suyun ölümcül
kucaklamasından kaldırıyor. Pluto'nun kollarında, yüzü karanlık yüzeyin üzerinde bembeyaz, yaşayandan daha ölü gibi görünüyor. Ölümcül
dalgaları çırparak Pluto onu kıyıya getiriyor. Demo kırık kılıcı havaya kaldırır, bekler!

Pluto kıyıya doğru yürür, onu bir bebek gibi, nazikçe, kocaman kollarında taşır. Demo'ya dönen Pluto, reddedemediği öfkeli bir sesle homurdanır, "Onu kurtar." Onu yumuşakça yere yatırır, kumlu sahile nazikçe yatırır.

Kılıcı bir kenara atan Demo, çocuğun yanına diz çöker.

Demo onu yüzüstü çevirir, ona hizmet eder. Ve sonunda en ufak bir hareketle, bir yaşam belirtisiyle ödüllendirilir. Kısa süre sonra öksürmeye, nefes almaya başlar.

Pluto sessizce durur, izler. Başka bir yaratıkta gülümseme olabilecek şey
dudaklarına dokunur. Yanağında bir sıvı
damlaması. Sonsuzluk Gölü'nden gelen su mu?

"Yaşıyor." Yarı soru, yarı ifadeyle konuşur.

"Evet, yaşıyor."

Artık hiçbir soru yoktu. Gözyaşları gerçekti.

Bir an için Pluto yüzünü çevirir, sonra bir kez daha dönüp ona bakar. "Sana hayatını bağışlıyorum, dünyalı. Ona iyi bak. Ona yardım et,
insan. Bunun için hayatını bağışlıyorum. Çabuk ol, şimdi, çünkü
tahmin ettiğim gibi, Sonsuzluk Tarn'ı cehennemin ateşlerini söndürüyor,
ve benden de hayatı söndürüyor. Yine de, o yaşasın diye, gönüllü olarak
geçiyorum."

Duraksar, Tarn'ın merkezine doğru bakar.

"Bu sular, önceden söylendiği gibi, beni mahvetti."

Demo yalnızca Persephone'ye dikkat etmiş olsa da, Pluto'nun binlerce yarasından
sızan korkunç kanını fark etmişti.

"Bitti. Kaderime gidiyorum. Ona bunu söyle. Onun
gidişiyle, Hades'te ne umut kaldı ki, artık kalmadı. Ve ona
kendi yolumda onu sevdiğimi ve hala sevdiğimi söyle."

Döndü.

Yiğitlikten doğan bir onurla karanlık sulara dalar,
vücudunu parçalayan
ve köpüren açgözlü sulara doğru ağır ağır yürür.

Dalgaları giderek yükselir, ta ki
sessizce, yüzeyin altında, bulutlu
derinliklerinde kaybolana kadar.

Ve, Cehennem sakini olmasına rağmen, insan ancak şöyle düşünebilirdi:
'Gerçek aşk daha iyisini hak eder.'

Demo hemen kıza döndü. O birkaç an içinde
nefesi bir kez daha durmuştu. Korsesini çözerek onu
yuvarladı, nemli suyun dudaklarından sızmasına izin verdi.

Neredeyse umudunu yitirdi. Ve sonra kız bir kez daha kıpırdandı, inledi.

Kıpırdadı, yarı oturmuş, kocaman gözlerle. Adam nazikçe kızın elini tuttu.

Kız çılgınca etrafına baktı.

"Nerede? Gitti mi?"

Ona Pluto'nun son sözlerini, Pluto'nun nasıl öldüğünü anlattı - kötü, şekilsiz, göklerden kovulduğunu. Kendisini bilerek onun uğruna
Sonsuzluk Gölü'nün ölümcül sularına
attığını .

Herkes tarafından nefret edilen. Ancak bunların hiçbiri tarafından değil, düşmanlarının
gücü tarafından değil. İçinde kalan tek bir küçük iyilik dokunuşu, sevme yeteneği tarafından
yok edilen.

Şaşkınlıkla gölün şimdiki sakin yüzeyine baktı.

Düşünceli bir şekilde sessiz, karanlık sulara baktı. Ve sessiz olmasına rağmen yanaklarındaki sessiz gözyaşlarını fark etti. Sonra
yavaşça ayağa kalktı, suyun kenarına yürüdü ve orada büyüyen
yeşil bir ota
elini uzattı.

"Anne, bana güzellik ver." Sözcükleri fısıldadı.

Ve bitkiye dokunduğunda beyaz bir çiçek açtı, uzattığı
elinin içine düştü.

"Aşk uğruna öldüğün için, ey Pluto, sana acıyorum. Ve
kötü yollarınla ​​ve cehennem bölgelerinin efendisi olarak
anılacak olsan da, bir teselliye sahip olacaksın."

Çiçeği büyük beyaz yapraklarıyla birlikte
şimdi durgun olan sulara fırlattı.

"Su zambakları açtığında, sen kötü huylarınla ​​değil, tek kurtarıcı lütfunla hatırlanacaksın.

"Bununla hatırlanacaksın, sevdiğini kurtarmak için
sonsuzluğu feda ettiğin için." Durakladı, sesinde bir hıçkırık vardı.

"Rahat uyu, Karanlık Prensi."

Yanağından bir damla yaş süzüldü ve sesi titrekti.

Konuşurken bile havuzun yüzü dalgalandı ve nilüferlerin beyaz
güzelliği yayıldı. Hızla kıyı boyunca
suları halı gibi kapladılar. Dalgaların gelgitleriyle
yumuşakça sallanarak güzelliklerini daha da uzağa yaydılar.

Sessiz suların kenarına oturdu, boş gözlerle kıyıya doğru baktı.
Döndü ve Demo'ya baktı.

"Küçük bir kızken bir şiiri hatırlıyorum. Bu
cesur bir savaşçı ve sevdiği kadın hakkındaydı."

Kıtaları ona değil, yumuşakça kendine söyledi. Kısmen duygularla boğulmuş sesi, yumuşak rüzgarla
ve gölün dalgalanan dalgalarıyla harmanlandı.

"Güzel bir kıza olan aşkı için,

"O ayak basılmamış yollarda yürür,

"Ve havada ejderhalarla savaşır,

"Ve kötü devleri öldürür.

"Güzel bir kıza olan aşkı için,

"Bilinmeyen denizlerde yelken açtı,

"Ve inindeki şeytana meydan okudu.

" 'Perili, hayaletli ağaçlar arasında.

"Güzel bir kızın aşkı için,

"Onu ölmesi için yatırdı,

"Ve orada sadece bir işaret istedi,

"Gözünden bir damla yaş.

"Cesur gençliğin aşkı için,

"Bir gözyaşından fazlasını verdi,

"Sürekli bir acımasızlıkla yaşamayacaktı -

"Mezarında onun yanında uyudu."

"Onun için bir şiir olmayacak!"

Konuşurken sesinde bir çatlak ve bir üzüntü oluştu.
Belki de Pluto'yu sevmemişti, ama kesinlikle ona acımıştı.

"Çirkindi, nefret ediliyordu, korkuluyordu. Onu en iyi tanıyan ben, ona
hayranlık duyuyordum. Ve yine de, tüm hatalarına rağmen, nazikti. O karanlık alanın
efendisi olmasına rağmen, içindekiler için ağladı. Gücü olmasına
rağmen, onları özgürleştirecek gücü yoktu.

"Beni seviyordu. Garip bir aşk belki. Annemin yanına o kısa
an için döndüğümde, ağladı. Ve ona
bir kez daha döndüğümde, yüzü ışıldıyordu.

"Onu sevdim mi?"

Sessizdi. Yine de, gözlerinden yaşlar akıyordu.

"Aşk? Aşk nedir?"

Dağ gölü kıyısında huzursuzca yürüdü, derin bir nefes aldı.

"Anne, dinleneceğim. Beni eve götür." Hıçkırdı.

Demo sessizce dinledi, başı eğikti. Bir trajedi artık
bitmiş olsa da, yine de trajedi vardı. Kötülüğün
yok edildiği, mutluluğun
getirilmediği, bakirenin
kurtarılmadığı, neşenin
getirilmediği, görevin
yerine getirilmediği bu hayat ne kadar da garipti.

Kırık kılıcı aldı, düşünceli bir şekilde baktı.
Yarım bir gülümsemeyle başını salladı, bir kenara fırlattı.

Sonunda onu rahatlatmak için döndü, ama gitmişti.
Durduğu yerde bir gül çalısı büyümüştü. Tek bir çiçeği, koyu kırmızı bir gül, kederle alçakta asılı duruyordu. Serseri bir dalga yumuşak
yapraklarını nazikçe öptü.

Demo iç çekerek tekrar dağa tırmanmak için döndü. Zirvelerinin üzerinde yalnız bir beyaz bulut sürükleniyordu. Güneş ışınları ağaç tepelerini aydınlatıyordu.

Son görev tamamlanmıştı.

"Kaba, geri döndün... yalnız! Ah, ve yaralısın."
Köpeğin yanına diz çöktü, bacaklarını ve kaburgalarını yokladı.
"En azından kırık kemik yok."

Ayağa kalktı, düşündü.

"Tehlikede olsaydı onu terk etmezdin. Bundan eminim. Bu yüzden seni eve gönderdi. Keşke güvende olduğunu bilseydim. Hadi, gel oğlum, sana biraz yiyecek var."

Köpeği okşadı, içeri aldı. Onu besledikten sonra açık kapıda durdu.

Gözlerinde bir damla yaş oluştu ve onu sildi.

"Athena, eğer onu gerçekten seviyorsan, onu koru."

24. Final

Kanatların çırpınışı sessizliği bozdu ve o oradaydı
onun yanında. Athena! Elini uzattı ve o tuttu.
Bu sefer ne Zeus ne de Plüton müdahale etmedi. Birkaç dakika içinde
yukarı, sürekli yukarı, çok uzaklardaki Olimpos'a doğru uçuyorlardı.

Aşağıdaki gölete baktı. Su zambakları
yüzeyini kaplamıştı. Dalgalar kumlu kıyıya hafifçe vuruyor,
yabani gülü nazikçe yıkıyordu.

Birkaç kırmızı yaprak sessiz sulara yumuşakça düştü,
orada yüzen beyaz nilüferlerle karışmıştı.

Dünya çapında Kitap Hakları
(C) 1995 Frank Tymon

Frank Tymon'ın The Tarn of Eternity adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TARN OF ETERNITY ***

***** This file should be named 822.txt or 822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/2/822/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
