*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early Letters of George Wm. Curtis (George Wm. Curtis'in İlk Mektupları)
Yazar: G. W. Curtis, ed. George Willis Cooke
Yayın Tarihi: June, 2005 [EBook #8222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Early Letters of George Wm. Curtis
by G. W. Curtis, ed. George Willis Cooke

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Early Letters of George Wm. Curtis

Author: G. W. Curtis, ed. George Willis Cooke

Release Date: June, 2005 [EBook #8222]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 3, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY LETTERS OF GEORGE WM. CURTIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Beth Trapaga
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

GEORGE WM. CURTIS'İN İLK MEKTUPLARI

JOHN S. DWIGHT'A

:
Brook Çiftliği ve Concord

Editör
George Willis Cooke

İÇERİK

BROOK ÇİFTLİĞİ VE CONCORD'DAKİ İLK YAŞAM
JOHN S. DWIGHT'A İLK MEKTUPLAR
SONRAKİ TARİHLERDEKİ MEKTUPLAR

BROOK ÇİFTLİĞİ VE CONCORD'DAKİ İLK YAŞAM

George William Curtis, 24 Şubat 1824'te Providence'da doğdu. Altı yaşından on bir yaşına kadar Jamaica Plain'deki C.W. Greene okulunda okudu ve sonra on beş yaşına kadar Providence'daki okula gitti. İki yaş büyük olan kardeşi Burrill onun ayrılmaz arkadaşıydı ve birbirlerine
çok bağlıydılar. Yaklaşık 1835'te Curtis, Providence'da kendisini dinleyen ve çocukça hayranlığını kazanan Ralph Waldo Emerson'un etkisi altına girdi. Burrill Curtis, kendisinin ve kardeşinin bu ilgisi hakkında, bunun gençliklerinin en önemli olayı olduğunu söyledi ve bu deneyimin ne olduğunu anlattı.

"Hâlâ," diyor, "Emerson'un Providence'daki Bay Hartshorn'un okul odasında 'The Over-Soul' üzerine yaptığı konuşmanın yarattığı izlenimleri hatırlıyorum. Cennetin bir sakini gibi ve bir peygamberin ilhamı ve otoritesiyle konuşuyor gibiydi. Bu söylemin büyük bir kısmı, en basit terimlere indirgendiğinde, dindarlık ve dinin klişelerinden çok da farklı olmasa da, biçimi ve tonu o kadar taze ve canlıydı ki, konuyu ilk kez dile getirilmiş ve en yüksek gerçeğin en derin kaynağından doğrudan bir sonuçmuş gibi gösteriyordu. Emerson'un sık sık ders verdiğini duyduk ve onunla kişisel olarak tanıştık. Ona ve yazılarıyla ilgili coşkulu hayranlığım kısa sürede yüksek ve yoğun bir kahraman hayranlığına dönüştü ve bu hayranlığın azalmasıyla birlikte, o zamandan beri kendimi başka bir adama bir takipçi olarak bağlayamayacak duruma geldim. George'un benimle ne kadar böyle
duygular varsa bile, kesin olarak söyleyemem; ama o benim coşkulu hayranlığımı o kadar paylaşıyordu ki, Emerson'un
çekimlerine ve başını çektiği hareketin tesadüfi çekimlerine gönüllü bir esir olarak sürükleniyordu; ve Emerson her zaman ikimizden de en içten saygı ve hürmeti almaya devam etti."

Burrill, para ve hayvan yemi kullanımını durduracak kadar ileri gitti;
her iki kardeş de giyim konusunda geleneksel kostümleri terk etti
ve ilgileri günün reformlarına çekildi. Aile 1839'da New York'a taşındı, George evde öğretmenlerle çalıştı ve
Dr. Orville Dewey kilisesinde görevliydi.

I

Kardeşlerin Transandantal harekete, tüm aşamalarında, sıcak ve aktif ilgisi, onları babalarına Brook Çiftliği Derneği ile bağlantılı okula gitmelerine izin vermesi için teklifte bulunmaya yöneltti. İzin verildikten sonra, 1842 baharında veya yazında orada yatılı oldular. Hiçbir zaman derneğin üyesi olmadılar ve herhangi bir ilahiyat okulunda veya kolejde yapacakları gibi pansiyon ve öğrenim ücretlerini ödediler.

Bu sırada Brook Çiftliği Derneği'nin iki kaynağı vardı gelirin - yaklaşık iki yüz dönümlük çiftlik ve bununla bağlantılı olarak yürütülen okul. Aslında, okul çiftlikten daha fazla karlıydı ve bir süre derneğin liderleriyle genel olarak sempati duyanlar tarafından iyi bir şekilde desteklendi. George Ripley felsefe ve matematikte, George P. Bradford edebiyatta, John S. Dwight Latince ve müzikte, Charles A. Dana Yunanca ve Almancada, John S. Brown ise teorik ve pratik tarımda öğretmendi. Üniversiteye hazırlık için altı yıllık bir kurs düzenlendi ve üç yıl çiftçilik bilgisi edinmeye ayrıldı. Öğrencilerin her gün bir saat çalışmaları gerekiyordu, bunun sağlam bir entelektüel eğitime katkıda bulunacağı düşünülüyordu. Ancak, Curtis'in zamanının sadece bir kısmını çalışmaya ayırdığı anlaşılıyor, bu Haziran 1843'te babasına yazdığı ve Bay Edward Gary'nin hayranlık uyandıran biyografisinde yayınlanan bir mektupta belirtiliyor. "Hayatım burada yeterince yazlık," diye yazıyor. "Saat altıda kahvaltı ediyoruz ve saat yediden on ikiye kadar işte oluyorum. Akşam yemeğinden sonra, bu güzel günler sadece güzelliklerine saygı gösterilmesine izin veriyor ve ormanın gölgelerinde ve güneş ışığında gülümsemelerini elde etmek istiyorum. Önünde yelken açılması gereken büyük mesafelerin olduğu biri için şenlikli bir hayat; yine de bu yaz havası deniz yaşamına navigasyon öğretiyor ve akan dereleri ve ağaçların arasında esen rüzgarların serin esintisini dinliyorum, hayatın tek kutup yıldızı olan o umudun artmasıyla." 

Curtis, Brook Çiftliği'nde Yunanca, Almanca, müzik ve tarım okudu. Öğretim, o dönemde ülkenin herhangi bir kolejinde olabilecek en iyi, en kapsamlı ve etkili eğitimdi. Öğrencilere, hem çalışma ve okuma koşulları hem de öğrencilerin eğitmenlerle ilişkileri açısından, başka yerlerde olduğundan çok daha fazla özgürlük tanınıyordu. Okuldaki gençler, öğretmenleri tarafından arkadaş ve yoldaş olarak görülüyordu; ancak bu yakınlık, eğitmenlere karşı bir küçümseme veya okulun çalışmalarına karşı bir ilgisizlik yaratmıyordu. Öte yandan, hem öğretmenler hem de öğrenilen konular için alışılmadık bir coşku derecesi sağlıyordu. Okulun çalışmaları, çoğu eğitim yerinde arzu edilenden biraz daha az sistemle devam etti; ancak bu durumda sonuçlar, izlenen yöntemleri haklı çıkardı. Öğretmenler, kişisel nitelikleri ve işlerine olan coşkulu bağlılıklarıyla başarıyı elde edebilen kişilerdi. Brook Çiftliği'nde geçirilen iki yıl, George William Curtis'in hayatında önemli bir bölüm oluşturdu. Brook Çiftliği'nde yatılı öğrenci ve okulunun bir üyesiyken bile, kendisini dernekçi fikre teslim etmediği açıktır. Topluluğun başındaki erkekleri ve kadınları severdi; hayatı çekici ve cana yakın bulurdu, atmosfer entelektüel ve ruhsal gelişimine elverişliydi; ancak dünyanın bu şekilde yeniden şekillendirilebileceği fikrine teslim olmadı. Bir dereceye kadar meraklı bir izleyiciydi; ve daha da büyük bir şekilde sempatik, ancak ikna olmamış bir arkadaş ve iyi dilekçiydi. Bir üye olmasa bile, bu deneyime olan ilgisini hayatı boyunca korudu ve orada geçirdiği yılları keyifle hatırladı. Brook Çiftliği'nden bir kereden fazla coşkulu ifadelerle bahsetti ve teorilerine ve uygulamalarına sempatik bir yorum getirdi. 1869 tarihli "Easy Chair" denemelerinden birinde, hayatının en iyi tarafını şöyle tarif etti:

"Toplumda her zaman doğal bir çıkış yolu olarak böyle bir girişime koşan belli bir miktarda tuhaflık gizlidir; ve gençliğin kendisinde de mevcut düzenin sürtüşmesine ve görünürdeki mantıksızlığına karşı benzer bir gizli ve sınırsız protesto vardır. Brook Çiftliği girişimi sırasında bu her yerde gözlemlenebilirdi. Kölelik karşıtı reformun özgürlüğü ve tartışmaları, kilise ve devlete karşı her zaman ve her yerde tanıklık eden 'ortaya çıkanları' geliştirmişti. Bay Emerson, sevgi ve parasızlık müjdesinin bir havarisinden bahseder; bu havari gayretle vaaz verir ama asla büyük bir inananlar
kilisesi toplamaz. Sonra et yeme günahına karşı çıkan, süt, yumurta ve istiridyeyi merak uyandıran bir metafiziğe dönüştüren
protestanlar vardı. Memeden süt çalmak, ineğin
annelik duyguları; yumurta yemek Feejee yamyamlığıydı ve
hayatın hassas tohumunun yok edilmesiydi, bir istiridye yutmak cinayeti
gizlemekti. Hala seçici bir çevre, dili zincirleyen zincirleri ve
vücudu giydiren sahte inceliği kınadı. Küfür, dediler,
güçlü ve güzel kelimelerin kullanımı değildir; bu tür kelimelerin
aşağılık tutkuları ve duyguları ifade etmek için kötüye kullanılmasıdır. Yani ahlaksızlık, tüm zarafetin modeli olan insan vücudu için doğrulanamaz....

"Bunlar zararsız ucubeler ve bireysel fantezilerdi. Ama zaman, büyücülük zamanı gibiydi. Hava her görünümü büyütüp çoğaltıyordu ve istisnalar, tuhaflıklar ve gülünç çılgınlıklar, kural olarak ve bu iğrenç şeytanın mantıksal maskesi olarak görülüyordu. Transandantalizm, açıkça yatıştırılamazdı ve görgü kurallarını, ahlakı, dini ve sağduyuyu
yiyip bitirmek üzereydi. Eğer Peder Lamson veya Abby Folsom kölelik karşıtı bir toplantıdan zorla çıkarılmışsa ve karşı çıkanlar, bu Protestanların da herkes kadar konuşma hakkına sahip olduğunu ve anlamsız gevezeliklerinin muhtemelen ilham edilmiş bir bilgelik olduğunu savunuyorsa, insanlar bunu anlayabilecek kadar ilahi düşünceliyse, bu yaklaşan anarşinin bir başka işaretiydi. Ve ne söylenecekti - çünkü onlara yaşlı bunaklar diyemezsiniz - o zamanın genç protestanları Boston'un ağırbaşlı sokaklarında yürüyerek gelip, saçları ortada ayrılmış ve omuzlarına düşen, daha önce bilinen hiçbir insanın giymediği giysiler giydiklerinde, Parisli işçinin bluzu ile olası bir kız kardeşin sabahlığı arasında bir uzlaşma gibi görünen giysiler giydiklerinde? Çünkü terzilik, tüm yaşam felsefesinin tabi tutulduğu aynı revizyondan geçti ve ateşli bir genç, insan formunun kendisinin giysilerinin uygun şeklini ima ettiğini ileri sürerek, bacağa tam oturan ve gerçeğe tanıklığını kaba pantolonlarla taşıyan pantolonlar yapılmasını sağladı. "Bunlar, Transandantalizm olarak adlandırılan entelektüel ve ahlaki mayalanmanın veya çalkantının gülünç yönleriydi. Ve bunlar
birçok kişi tarafından aptalca, başlıca ve tek işaretleri olarak kabul edildi. Brook Çiftliği'nde çılgınlığın tamamlandığı varsayıldı ve saygıdeğer Doktorlar ile diğer Don'ların olağanüstü manzarayı seyretmek için dışarı çıkmalarını ve zarif hanımların eteklerini tutup çamurlu bir sokakta taştan taşa zarifçe adım atmalarını, kirlenmemek için gözlemlemek tarif edilemeyecek kadar gülünçtü. Don'lar, sadece temasın onları lekeleyip lekelemediğinden şüphe ediyor gibiydiler. Ama kendi başına komikti, Theodore Parker ormandan geçip bunu tarif ettiğinde bin kat daha komikti. Başını gladyatör omuzlarına dayamış, burundan gelen sesiyle gerçekten gülünç olanı yeniden üreten, ancak hepsi sonsuz bir _sıcakkanlılıkla_ ve gerçek
üstünlük küçük kötülüklere karşı, bilgili olduğu kadar espriliydi ve
mükemmel bir taklitçi olduğu kadar asil, ateşli ve insancıl bir vaizdi.
Pazar günleri her zaman Çiftlikten Bay Parker'ın küçük kır
kilisesine bir parti giderdi. Orada, Boston Müzik Salonu'nda binlerce hevesli insana vaaz verdiği zamanki gibiydi; aynı sade, basit, kaba, cüretkar adam. Cemaati onun kişisel arkadaşlarıydı.
Onu seviyorlardı, ona hayrandılar ve onunla gurur duyuyorlardı; ve onun cana yakınlığı
ve şefkatli sempatisi, hem şeyler hem de kitaplar hakkındaki geniş bilgisi
her yaştan, cinsiyetten ve durumdan insanı kendisine çekiyordu.

"Brook Çiftliği'ndeki toplum her türden insandan oluşuyordu. En olgun bilginler, en estetik kültüre ve başarıya sahip erkekler ve kadınlar, genç çiftçiler, terziler, tamirciler, vaizler vardı - çalışkanlar, tembeller, kendini beğenmişler, duygusallar. Ama öyle bir ruhla ve öyle koşullar altında bir araya geliyorlardı ki, biraz savurganlıkla, herkesin en iyisi ortaya çıkıyordu ve bir tür yüksek _esprit de corps_ vardı - en azından koloninin erken veya altın çağında. 
Yeterince istikrarlı, temel, sıkı çalışma vardı, çünkü kaba bir New England çiftliğinde dünyevi bir cennet kurmak bir eğlence değildi. Ancak
en iyi niyetle, ve çokça pratik bilgi, çalışkanlık ve bağlılıkla,
davanın doğasında kaçınılmaz bir yöntem eksikliği vardı ve
ekonomik başarısızlık neredeyse kaçınılmaz bir sonuçtu. Ancak
daha önce veya sonra hiç bu kadar esprili patates tarlaları ve bu kadar parlak mısır tarlaları olmamıştı.
Yabancı otlar Tennyson veya Browning'in müziğiyle yerden kazınıyordu ve öğle vakti Ambrose'daki herhangi bir parlak gece yarısı kadar neşeli ve parlak bir saatti. Ama hepsinin ortasında bir figür vardı, pratik bir çiftçi, herhangi bir manevi çekimle işe alınmamış, ancak işi denetlemek için iyi ücretlerle işe alınmış ve her zaman tüm bu işi en iyi huylu hayretle, muazzam bir maskeli balo olarak görüyormuş gibi görünen dürüst bir komşu...

"Ama tüm o parlayan renklerin, yüzeyindeki ışıkların ve gölgelerin altında, kendimizi içinde bulduğumuzdan daha akıllı yaşam biçimleri için basit, dürüst, pratik bir çabaydı. Bilimin eleştirisi, edebiyatın alaycılığı, deneyimin şikayeti, insanın sefil bir şekilde yarı gelişmiş bir varlık olduğudur, bunun kanıtı da insan toplumunun durumudur, ki burada birkaç kişi zevk alır ve çoğu çalışır. Ama zevk insanı bayar ve hayal kırıklığına uğratır ve emeğin eksikliği zevki zehirler. İnsan, beden ve ruh olarak yaratılmıştır. Her birinin sağlığı makul egzersiz gerektirir. Eğer her
insan kendi payına düşeni yapsaydı Dünyanın kaslı işi, başka hiçbir insan
bunun altında ezilmezdi. Çalışmayan adam,
çalışana daha zor bir işin zorunluluğunu dayatır. Böylece ilk adam, sonuncudan zihinsel kültür fırsatını çalar ve sonunda etrafımızı saran tüm akıl almaz üzüntü ve acılarla birlikte paryalar ve patrisyenler dünyasına ulaşırız.
Küfürlü çağ tarafından sıkıca bağlandığımızda, altın çağına geri dönmenin
rekabetin yerine işbirliğini koyacak olan adaletten geçtiğini görebiliriz.

"Böyle cömert ve asil bir düşüncenin bu pratik Hristiyanlık çabasına ilham vermiş olması çok olasıdır. Brook Çiftçileri, 'fakirleri her zaman yanınızda bulunduruyorsunuz' sözlerini, 'bazılarınızı her zaman fakir tutmalısınız' anlamında yorumlamadılar. Komşusuna, 'Dostum, daha yükseğe çık' diyen pratik Hristiyanı onda buldular. Ancak, kesin ve tanımlanmış bir niyetin dışında, kesinlikle çok cazip bir olasılıktı - hoş bir ülkede yaşam, yararlı emeklerle egzersiz yapma ve en ilginç ve yetenekli insanlarla çevrili olma. Zaman, para ve endüstrinin harcandığı, Colorado ve Nevada spekülasyonları, Kaliforniya'daki altın aklama, petrol sondajı ve borsa ile ölçülen diğer çabalarla karşılaştırıldığında, Brook Çiftliği kesinlikle çok makul ve pratik bir girişimdi, cömert erkek ve kadınların umuduna ve yardımına layıktı. Orada kurulan dostluklar kalıcıydı. Asil çabaya adanmışlık, insanlara en yararlı olan her şeye sempati, orada beslenen nazik sabır ve sürekli hayırseverlik, tarlaya düşen tahıldan daha fazla kaybolmadı. Bugün Amerikan yaşamının en iyi etkilerinden bazıları, birçok iyi ruha hem kötü hem de saçma görünen Aşkıncılık'a borçludur. Brook Çiftliği'nde yoğunlaşan ruh
yayılır, ancak kaybolmaz. Birçok aşağı yönlü
değişimden sonra, organize bir çaba olarak başarısız oldu; ancak Hive'ı, Eyrie'yi,
Cottage'ı hatırlayanlar; Margaret Fuller'ın gelip konuştuğu, parlak mizahla ışıldadığı;
Emerson, Parker ve Hedge'in bir gece veya bir gün için çembere katıldığı;
açıkça isimlendirilmeyenlerin şölene güzellik, zekâ ve
toplumsal sempati getirdiği; hayatın pratik olasılıklarının
daha adil göründüğü ve hayat ve karakterin silinmez bir şekilde iyi bir
etkiyle dokunduğu zaman, hiçbir kaderin zarar veremeyeceği hoş bir vizyonu besler ve
Brook Çiftliği'nin neşeli günlerini durmaksızın şükranla hatırlar."

Curtis, 1874'te George Ripley'nin Frothingham'ın
biyografisini tartışırken aynı konuya geri döndü. Brook Çiftliği hakkında yazanların düştüğü bazı hataları düzeltmeyi, derneğin gerçek karakterini ve toplumun iyileştirilmesi yönündeki çabalarını ortaya koymayı üstlendi. "Kolay Sandalye Brook Çiftliği'ni bir Arcadia olarak tanımlıyor, çünkü aslında amaç buydu ve umudu
hatırlayanlar için geriye dönüp bakıldığında bu böyledir... Şiiri uygulamada görmeye gelen meraklı ziyaretçiler, her taraftaki zorlu çalışmaları, sade evleri ve basit yemekleri ve estetik açıdan pek de hoş olmayan bir rutini dehşetle gördüler. Ancak Brook Çiftliği'nin altın çağında veya ilk günlerinde giyim ve davranıştaki bireysel kaprisler istisnai idi ve burayı ideologların
grotesk bir kolonisi olarak varsayan kişiler tamamen yanılıyorlar. Başlangıçta, dünyadaki muazzam koşul ve fırsat eşitsizliğinin pratik bir adaletsizlik olduğunu, toplum için tehlikelerle dolu olduğunu ve Hristiyanlığın hayati ve temel ilkesinin Hristiyanlık tarafından
uygulanamaz olarak evrensel olarak reddedildiğini düşünen yüksek eğitimli ve rafine kişilerden oluşan bir topluluktu. Her insanın zihinsel ve ahlaki kültüre hakkı olduğunu, ancak tüm
zor fiziksel
çalışmalar dünyanın sadece sakinlerinin bir kısmı tarafından yapılır. Eğer
bu iş kesinlikle gerekli olanla sınırlı olsaydı ve herkes tarafından paylaşılsaydı, herkes
daha yüksek bir yetiştirme ve gelişme için eşit bir fırsat bulurdu ve
doğal olmayan ve acımasızca yapay bir toplum sisteminin kötülüğü
ortadan kaybolurdu. Bu, insanlık kadar eski ve
eski kadar cömert bir düşünce ve umuttu. Hiçbir sıradan zihin böyle bir amacı benimsemezdi, hiçbir
aşağılık doğa bu rüyayı gerçekleştirmeye çalışmazdı. Pratik çaba
dolaysız nesnesinde başarısız oldu, ancak doğruladığı ve güçlendirdiği yüce amaçlarda, kişisel olmaktan çok daha uzak ve mutlu etkileri oldu.

"Daha ünlü 'Aşkıncıların' çoğunun Brook Çiftliği şirketinden olduğunu varsaymak bir hatadır. Örneğin, Bay Emerson, bir ziyaretçi dışında orada bulunmazdı. Margaret Fuller sık ​​sık bir ziyaretçiydi ve birçok günü bir misafir olarak birlikte geçirirdi, ancak Brook Çiftçilerinden biri değildi, sempati duymanın dışında. Theodore Parker bir komşuydu ve kardeşliğin çoğuyla dostça ilişkileri vardı, ancak çiftliğe nadiren gelirdi. Bu arada, girişim Boston'daki muhafazakar çevre tarafından tarifsiz bir çılgınlık veya daha kötüsü olarak kabul edildi. Toplumun 'liderlerinin' çok büyük bir kısmının her bakımdan Üniteryen olduğu Boston'da, Üniteryen muhafazakarlığı kesin ve katıydı. Bay Ticknor'ın merkezi veya temsilcisi olduğu tüm çevre, Everett ve Prescott dünyası ve arkadaşları, Aşkıncılığa ve onun meyvesi olan Brook Çiftliği'ne, Prescott veya Bay Ticknor'da olduğu gibi ciddi bir kınamayla. Okulun başkanı olarak kabul edilen Bay Emerson'a yönelik genel duygu, 1840'ta John Quincy Adams tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Ahlaki ve politik bir gladyatör ve tartışmacı olmasıyla övünen yaşlı beyefendi, Hristiyan Kilisesi'nin her zaman farklılıklar ve tartışmalarla dolu olma kaderini kınar ve 'kurdu aralarına alan' 'diğer zihin gezintilerinden' bahsettikten sonra şöyle der: 'Bir zamanlar sevdiğim dostum William Emerson'un oğlu ve yaslı oğlum George'un sınıf arkadaşı olan Ralph Waldo Emerson adında genç bir adam, bir Üniteryen vaiz ve okul müdürünün günlük uğraşlarında başarısız olduktan sonra, Aşkıncılık'ın yeni bir doktrinini başlatır, tüm eski vahiylerin modasının geçtiğini ve eskidiğini ilan eder ve yeni vahiylerin yaklaştığını duyurur.' Bay Adams kölelik karşıtı kariyerinin arifesindeydi, ancak devam ediyor: 'Garrison ve direnmeyen Abolitionistler,
Brownson ve Marat Demokratları, frenoloji ve hayvan manyetizması, hepsi geldi, her biri din ve politikanın kaynayan kazanı için bir bileşen olarak makul bir haylazlıkla donatıldı.' Şair ve ressam C.P. Cranch, Bay Adams'ın akrabasıydı. Adams ve ardından bir din adamı; ve şaşkın eski Başkan şöyle diyor: 'Pearse Cranch, _ex ephebis_, geçen hafta burada vaaz verdi ve beklenmedik bir şekilde bir Transandantalizm akımı verdi.'

"Bu, Transandantalizm ve onun öğretmenleri ve müritlerinin toplumsal, politik ve dini kurumlar tarafından benimsenen genel görüşüydü. 'Hareket'in ayrılığı ve uzmanlığı kısa sürede geçti. Liderler ve takipçiler Amerika'nın büyük dünyasına dalmışlardı; ancak bu dünya, bu görünüşte hafif ve geçici dürtü tarafından derinden etkilenmiş ve şekillendirilmiştir. Tüm görüşlerin ve yöntemlerin bilgece ve evrensel olarak özgürleştirilmesinin ne kadarı buna bağlıdır! Savaşta kendini gösteren ahlaki eğitimin ne kadarı onun etkisinin bir parçasıydı! Transandantal veya ruhsal felsefe şiddetle sorgulanmış ve saldırıya uğramıştır. Ancak beslediği yaşam ve karakter, onun yeterli haklılığıdır."

Brook Çiftliği'ndeki okul, orada çok sayıda parlak genci bir araya getirmiştir ve onlar bu yerin en önemli özelliklerinden birini oluşturmuşlardır. Sonuç olarak, George P. Bradford'un söylediği gibi, hayat çok eğlenceli ve sağlıklı bir zevkti:

"Etrafımızdaki genç yaşamın akışıyla sürükleniyorduk. Arkadaş grubumuzda her zaman çok sayıda genç vardı, öğrenciler, yatılı öğrenciler, vb. ve bu, hayatımızda önemli bir eğlence karışımına yol açtı; ayrıca, arkadaş grubumuzun bir kısmı bu unsuru düzenleme ve yönetme konusunda özel bir zevke ve beceriye sahipti. Bu nedenle, farklı mevsimlere uygun çok çeşitli eğlencelerimiz vardı - tablolar, tekerlemeler, dans, maskeli balolar, açık havada kırsal şenlikler ve kışın paten kayma, kıyıda kayma, vb."

Brook Çiftliği'nde Curtis ile hemen hemen aynı dönemde bulunan Bayan Georgiana Bruce Kirby, "Deneyim Yılları" adlı kitabında, oradaki sosyal yaşam hakkında yalnızca ilginç bir açıklama yapmakla kalmamış, aynı zamanda Bay Bradford'un bahsettiği eğlenceleri özellikle anlatmıştır. Curtis'in önde gelen bir katılımcı olduğu bu iki durumdan
biraz ayrıntılı olarak bahsediyor.

"Çoğu kişinin angaryamız olarak adlandıracağı şeyde uzun aralıklarla," diyor, "eğlenceye adanmış bir gün geldi. Bir keresinde ormanda maskeli balo pikniği yaptık ve George W. Curtis'in Fanny Ellsler kılığında, düşük yakalı, kısa kollu, kitap müslin elbisesi ve minik fırfırlı önlüğüyle nezaket gösterip patikada piruet yaptığını görünce kahkahalarla sarsıldık. Benim gibi çizgili gömlekli, altın boncuklu ve mokasenli bir St. Francis yerlisi birinin böylesine çılgın bir neşeden suçlu olması hiç karakterime aykırıydı. Ora'nın hareketleri beyaz Türk pantolonu, zengin bir Doğu başlığı ve dizinin hemen altına kadar uzanan Charles Dana'nın en iyi tuniğiyle özgür ve zarifti. Tüm gözlemcilerin en çok gözlemlediği kişi oydu.

"Kış ortasında, Hacı Evi, derneğin cömert dostları olan Shaw'lar ve Russell'lar rahip ve derviş kıyafetleriyle geldiklerinde. Güzel Anna Shaw, yorganlı cübbe, sarık, bıyık ve kılıçla şişman bir Türk olarak muhteşemdi ve ciddi bir vakarla kendini taşıyordu.

"Hamlet rolündeki George W. Curtis, Yunan kızı Carrie Shaw ile kadrili yönetti. Hüzünlü ve ciddi 'saygısı', onun güneşli rahatlığıyla büyüleyici bir şekilde tezat oluşturuyordu. Danimarkalıyı hayata, duruşuna, gözlerindeki melankolik ışığa, siyah tüylü başlığına ve dansta dağılan kısa siyah pelerininin altında parıldayan rapierine kadar her şey mükemmeldi. Uzun süre hatırlanacak bir resimdi ve bu ikisini izleyebildiğim sürece dansa kendim katılma isteğim yoktu."

Curtis'in Brook Çiftliği'ndeki hayatının bir başka evresinden de bahsediyor ve bu onun karakterine dair yeni bir bakış açısı sağlıyor. Anlatılan olay, Eyrie'nin salonunda geçirilen sosyal bir Pazar akşamıydı:

"Akşam yemeğinde George W. Curtis'in Eyrie'de şarkı söyleyeceği fısıldandı,
bunun üzerine birkaç genç adam bulaşıkları yıkamaya yardım etmek için gönüllü oldu.
Benim hizmetlerim de içtenlikle kabul edildi.... Ve şimdi ay ışığının aydınlattığı kıvrımlı patikayı tırmanarak Eyrie'ye gittik, Curtis çoktan şarkı söylüyordu. Binanın basamaklarını dikkatlice çıktık, açık Fransız pencerelerinden gelen melodinin bir notasını bile kaçırmamak için. Geniş salona girdiğimizde, sadece sandalyelerin ve kanepelerin dolu olduğunu değil, aynı zamanda zeminin de oturan dinleyicilerle dolu olduğunu gördük. "İlk başta operatik havayı fark edemedim, o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde değiştirilmiş ve gecikmişti ki, eski hızlı sözcükleri, acıyla sürüklenen birinde asil bir dayanıklılık gerektiren hüzünlü ve dokunaklı bir temayla değiştirilmişti. Eşlik, basit akorlar ve arpejlerden oluşuyordu, çok sade ve yeterli bir arka plan. Curtis, henüz yirmi yaşında olmasa da -doğru hatırlıyorsam on dokuz değil- ciddi ve olgun bir görünüme sahipti. Şiirsel duyarlılıkla doluydu ve saf, zengin sesi, kalbe nüfuz eden o sempatik niteliğe sahipti.... Curtis hiçbir zaman komik bir şarkı söylemekten suçlu değildi. Gerçekten de yoğun bir şekilde ciddi ruh halimize hiç uygunsuz olurdu. Sık sık kardeşi, hoş tenoruyla birlikte bir düette ona katılırdı.

"Ciddi ve nazik genç arkadaş, bir saatin sonunda piyano taburesinde dönerken ve çıkışını yapmak için."

Albay T.W. Higginson, "Neşeli Dünler" adlı eserinde aynı hayatı bir izleyici olarak
tanımlamıştır. Brook Çiftliği'ndeki topluluğun bir üyesi olmasa da, onunla bir nebze sempati duyuyordu - en azından, çiftliğin
oluşturulduğu insanlarla. O sırada Brookline'da yaşıyordu ve bir kuzeninin
çocuklarına ders veriyordu. "Bu yaz hayatına," diye yazıyor, "Brook Çiftliği'nden ara sıra genç heyetler gelirdi. Bunların arasında
George ve Burrill Curtis, Larned ve Charles Dana vardı - hepsi gösterişli
ve hoştu, ancak ilk üçü tuhaf kostümlüydü. O zamanlar üniversitede ve başka yerlerde genç erkeklerin bluz denilen şeyleri giymesi çok yaygındı - ilk başta kahverengi hollanda kumaşından yapılmış, belden kuşaklı bir tür avcı elbisesi, bunlar giderek daha sonra neşeli renkli
chintz giysilere dönüştü, bazen de kız kardeşlerinin eteklerinin veya kombinezonlarının ekonomik bir dönüşümü olduğu söyleniyordu. Bu partideki Dana hariç tüm genç erkekler bu neşeli giysileri giyer ve başlarında püsküllü küçük, yuvarlak ve vizörsüz şapkalar takardı."

"Brook Çiftliği'ne sadece iki kez gittim," diye devam ediyor Higginson, "birinde 'Topluluk' olarak adlandırılan yerdeki gösterişli bir baloya arabayla gitmiştim, orada kuzenim Barbara Channing, Madras mendillerinden yapılmış güzel bir Creole elbisesiyle görünecekti. Brook Çiftliği konusunda çok hevesliydi, Bayan Ripley'nin arkadaşı olduğu için sık sık oraya giderdi... Yine bir kez yazın onun için gittim ve bir saat kaldım, gömlek kollu, çizmelerini pantolonunun üstüne giymiş, ama onu asla terk etmeyen o zarif zarafetle genç bir kıza eşlik eden George William Curtis de dahil olmak üzere çeşitli ilginç figürleri izliyordum. Sonradan bu kadar seçkin olan onun, Raphaelvari yüzü tüm kalpleri kazanan ve daha sonra İngiltere'de gözden kaybolan yakışıklı kardeşi Burrill'e göre tamamen ikinci planda kalması ilginç bir gerçekti. Ancak Brook Çiftliği'ni yerinde pek göremesem de, üyeleriyle sık sık bir dizi heyecan verici Boston'daki Sosyal Reform toplantıları."

Brook-Farmers'ın diğer anıları Curtis kardeşlerden ve onların
yerin eğlencelerindeki aktif rollerinden bahseder. Gençler arasında liderlerdi ve onları organize edilen her türlü eğlencenin başına yerleştiren sosyal rehberlik yeteneklerine sahiptiler. Davranışlarındaki zarafet ve yüzlerinin ve vücutlarının güzelliği de onlar için ilgi
çekti, böylece her çevreye kabul edildiler ve her yerden arkadaş edindiler. Görünüşe göre Burrill o zamanlar daha yakışıklı olarak görülüyordu, ancak zamanla George bu konuda başı çekti. Nezaketleri onları, işleri zor olanlara yardım etmeye, çamaşır yıkamada kadınlara işlerinde yardımcı olmaya ve çamaşır yıkama günlerinde çamaşırları asmalarına yardımcı olmaya yöneltti. Akşamları, bir cebe sokulmuş olan
mandallar dans odasının zeminine doğru yolunu buldu.

Topluluk üyelerinden biri, kardeşlerin "genç Yunan tanrılarına benzediğini" yazmıştır. Tipik bir Yunan yüzü ve düzensiz bukleler halinde omuzlarına kadar inen uzun saçları olan yaşlı Burrill, "kendisinin farkında olmadan, etrafındaki her şeyle ilgilenerek, sanki Sokrates'in yürüyüşlerinden
birinden yeni gelmiş gibi Yunan filozoflarından bahsederken, yüksek felsefeyi günlük hayatına taşırken, gençlere
zorlu aritmetik derslerinde yardımcı olurken, iki kardeşin yaşamaya geldiği Eyrie'deki lambaları her gün düzeltirken (kız kardeşim bir gün George'un ona yardım ettiğini gördü ve ara sıra, diyor, yüzünü iğrenmiş bir ifadeyle çevirip, o kötü kokuyu üflemeye çalışıyordu), asla kontrolünü kaybetmeden, herkese karşı en nazik tavırla. O ve
George çok arkadaş canlısı ve birbirlerine düşkün görünüyorlardı.

"George, henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, çok daha yaşlı görünüyordu, muhtemelen yirmi beş yaşında bir adam gibi, tuhaf bir zarafetle, eğer ifade etmeme izin verirseniz;
herhangi birini dinlerken, hatırladığım kadarıyla, büyük ve takdire şayan bir dikkat;
başkalarının inançlarının ve hatta önyargılarının nazikçe tanınması; ve
hiçbir şekilde kişisel bir düşmanlık yoktu - ancak, insanların onunla Burrill'le olduğu kadar kolay tanışmasını engelleyen bir tür mesafeli tavır.

Dr. John T. Codman, "Brook Çiftliği Anıları"nda Curtis'in çiftlikten ayrıldıktan sonra ara sıra oraya geri döndüğünden bahseder ve onun "Erl King", "Kathleen Mavourneen" ve "İyi Geceler Julia'ya" şarkılarını "benzersiz tarzıyla" söylediğini duyduğunu söyler. Her şey, onun sadece genç kişiler arasında değil, daha yaşlı kişiler arasında da favori olduğunu gösteriyor. Zaten olgun bir düşüncelilik geliştirmişti ve bir yazar ve konuşmacı olarak gücünün belirtilerini gösteriyordu. Müziğe olan düşkünlüğü ve Dwight'ın liderliğinde bu konudaki coşkulu çalışması, hayatı boyunca koruduğu ve nesir tarzındaki ustalığında ortaya çıkan estetik takdirin bir göstergesidir.

İlk başlarda herkes kendi yemeğini aldı Hive'daki yemek odasındaki masaya konulan veya masadakiler birbirlerine yardım eden. Bu şekilde az çok karışıklık yaratıldı ve sonuçlar tatmin edici olmadı. Buna göre Charles Dana, Curtis ve karakterli ve iyi yetişmiş diğer genç adamlar da dahil olmak üzere garsonluk yapmak üzere bir grup organize etti. Dana, görevlerini zarafet ve çeviklikle yerine getiren bu gönüllü hizmetçi grubunun başında yerini aldı. Bayan Kirby, "Bundan sonra işin o kadar nazik bir zarafet ve o kadar hızlı bir şekilde ele alındığını gözlemlemeye gerek yok," diyor, "yeni _rejim_ herkes tarafından alkışlandı, ancak ilk başta hepimiz bir oyun oynuyormuşuz gibi göründü. Hayranlık duyulan şefleriyle birlikte grup, daha sonra kendileri için sıcak tutulan akşam yemeğini yedi ve kendilerine son derece özenli bir şekilde hizmet edildi." II

Brook Çiftliği'ndeyken Curtis, oradaki insanların çoğuyla yakın ilişkiler içindeydi. Bay ve Bayan Ripley'e büyük hayranlık duyuyordu ve sık sık Bayan Ripley'e mektuplar yazıyor ve onu bir tür ana-itirafçı yapıyordu. Ayrıca Charles Dana'nın akademik niteliklerini ve bir lider olarak kapasitesini çok takdir ediyordu. Mektuplarında sık sık "iki Charles"tan, yani Charles Dana ve Charles Newcomb'dan bahsediyor. İkincisi, Dr. Codman tarafından "gizemli ve derin, uzun, koyu, düz saç tutamlarıyla, sürekli alnından düşen saçlarından biri sürekli olarak fırçalanıyordu; altın yaylı gözlüğü, büyük burnu ve tuhaf mavi gözleri, gergin dehşetin spazmodik ifadeleri ve cilveli kahkahasıyla" tanımlanıyordu. "Newcomb uzun yıllar Providence'da ikamet etti, daha sonra İngiltere ve Paris'te bir yuva buldu. Brook Çiftliği'nin erken bir üyesiydi - yalnız, bencil bir kişiydi, yaşlı kişilerden ziyade çocuklarla ilişki kurmayı tercih ediyordu. Mistiklerin edebiyatını çok okudu ve gülünç bir şekilde Hristiyanlığa göre paganizmi tercih ettiği
söylendi. Kadınsı bir mizacı vardı, duyarlılık doluydu ve tembel bir zihniyete sahipti. Emerson ona ilgi duyuyordu ve bir ara dehasıyla ilgili büyük beklentileri vardı. _The Dial_'da "The Two Dolons" başlığıyla yayınlanan makalesi, orada basıldığında bazı Transandantalistler tarafından çok beğenildi; ve Hawthorne'un "Hall of Phantasy" adlı eserinde bundan bahsediliyor. Haziran 1842'de Emerson, Margaret Fuller'a şöyle yazdı: "'Dolon'un siyah beyaz olduğunu ve Charles N.'yi gerçek bir dahi olarak görüyorum; yazıları beni
neşeyle dolduruyor, o kadar basit, o kadar incelikli ve o kadar güçlü ki. 'Dolon'da _The Dial_ basımına değer cümleler var ki bunlar ilerleyebilsin." Bu kağıt Emerson'un acil talebi üzerine yayınlanması için kendisine verildi ve Newcomb'un başka bir şey yayınlayıp yayınlamadığı bilinmiyor. 1850'de Emerson, Newcomb'un dehasından şüphe etmeye başladığını, çünkü bir izleyici kitlesini umursamadığını
gördüğünü söyledi.

Curtis'in bahsettiği bir diğer kişi de Orestes Brownson'ın rehberliğinde Katolik Kilisesi'nin bir üyesi olan Isaac Hecker'dır. New York'ta doğdu, Metodist himayesinde büyüdü, fırıncı oldu, felsefeye karşı güçlü bir zevk geliştirdi ve yirmi iki yaşında Brook Çiftliği'ne gitti. Birkaç ay orada öğrenci olarak kaldı ve sonra iki hafta boyunca Alcott'un Fruitlands kitabını denedi. Doğal olarak münzevi bir zihniyete sahipti, mistik kitapları ve felsefeyi seviyordu ve Katolik Kilisesi'nde gerçek dini yuvasını buldu. Brook Çiftliği'nde bir tür kültür
çok ihtiyaç duyduğu ve yetenekleri etrafındakiler tarafından görülen bir şeydi.
New York'a döndükten sonra, Fruitlands'den Ripley ve Charles Lane,
ona, ona yargılayıcı ve liberal amaçlara sahip bir adam olarak olan inançlarını gösteren bir şekilde mektuplar yazdılar. Concord'da birkaç ay geçirdi, George P. Bradford'u hoca olarak aldı ve Henry D. Thoreau'nun annesi Bayan Thoreau'nun bir odasını kiraladı. Orada tekrar Curtis kardeşlerle karşılaştı; ancak kısa bir süre sonra rahipliğe hazırlanmak için
Hollanda'ya gitti ve ardından hayatının işine başladı. Bu dönemdeki yaşamın ilginç bir aşaması, Hecker'ın Curtis'i kendi dini düşünce tarzına dönüştürme çabasıydı, Curtis mektuplarında bunu anlatıyor. Daha da tuhaf olanı, Hecker'ın Thoreau'yu Katolik Kilisesi'ne ikna etme girişimiydi. Bay Sanborn, Thoreau'ya Avrupa'da kendisiyle birlikte yaya olarak seyahat etmeyi
önerdiği bir mektup okumuştu. Onun
gerçek amacının Thoreau'yu Protestanlardan ve
Katolik kiliselerinin ve geleneklerinin etkilerinden uzaklaştırmak ve böylece onu
bir mürit haline getirmek olduğu anlaşılıyor. Peder Elliott'un Peder Hecker'ın biyografisinde basılan bir mektupta, Curtis, Paulist Rahipler tarikatının kurucusuyla
tanıdığını anlattı.

"WEST NEW BRIGHTON, STATEN ADASI, _28 Şubat 1890._

Sayın Beyefendi,--Peder Hecker'la ilgili anılarımın size pek faydası olmayacağından korkuyorum, çünkü çok azlar. Ama Brook Çiftliği'nde tanıdığım genç adamın izlenimi hala canlı. Boston yakınlarındaki West Roxbury'deki Çiftliğe 1843 yılında gelmiş olmalı. Yirmi üç yaşında, Alman görünümlü bir gençti ve sanırım yüzünde biraz çiçek hastalığı vardı. Ama tatlı ve samimi ifadesi, nazik ve şefkatli tavırları çok etkileyiciydi. Tekil bir incelik ve özgüven havası ile yarı hevesli bir merak vardı ve onunla tanıştıktan sonra ona Ernest the Seeker olduğunu söyledim, bu William Henry Channing'in daha sonra _The Dial_'da yayınlanıyordu. Hecker veya her zaman ona seslendiğim ve onu düşündüğüm gibi Isaac, görünüşe göre Brook Çiftliği'ne New York'ta ona ulaşan ve onu etkileyen dönemin entelektüel çalkantısının bir sonucu olarak gelmişti. Bana bir fırıncı olarak yetiştirildiğini söyledi ve bana ne kadar memnuniyetle, 'Geçim kaynağımdan eminim, çünkü iyi ekmek yapabiliyorum' dediğini hatırlıyorum. Bu şekildeki güçleri en tatmin edici şekilde Çiftlik'te veya genel olarak 'Topluluk' olarak adlandırılan yerde sınandı, ancak bu, ortak bir şekilde dost işçilerin bir araya gelmesinden başka bir anlamda bir topluluk değildi. Brook Çiftliği'ne, hayatının en azından kendi inançlarına ve zevklerine uygun olacağı ve ona, özlemlerini tatmin edemeseler bile, sorularından bazılarını yanıtlayabilecek kişilerle birlikte olma fırsatı sunacağı inancıyla çekilmişti. 
Zihninin ilk olarak, New England'da Transandantalizm olarak bilinen ahlaki hareketten nasıl etkilendiğini bilmiyorum. Muhtemelen New York'ta Bay Emerson'un dersini dinlemiş olabilir veya zihnini ve vicdanını meşgul eden sorularla ilgilenen Brownson'ın 'Charles Elwood'unu okumuş olabilir. Ancak Brook Çiftliği'ndeki birçok ilginç figür arasında Isaac Hecker'dan daha samimi bir şekilde ciddi sorulara dalmış olanını hatırlamıyorum. Yaşamının sadece estetik yönlerine, neşesine ve sosyal zevklerine, onlara ihtiyaç duymaktan ziyade tahammül eden veya bunlardan zevk alan bir seyirci havasıyla iyi huylu bir şekilde bakıyordu. İçinde münzevi veya ciddi hiçbir şey yoktu, ancak o zamandan beri sık sık onun hissinin muhtemelen daha sonra babasının işiyle ilgili olması gerektiği bilinci olarak tanımlayabileceği şey olduğunu düşündüm. Kendisini özellikle çalışkan biri olarak hatırlamıyorum. Bay Ripley'nin Alman felsefesi ve metafiziği, Kant ve Spinoza dersleri vardı ve Isaac sorularına cevap bulabileceğini düşündüğü her yere baktığında içeri bakardı. Komşu West Roxbury köyündeki
Unitarian Kilisesi'nde Theodore Parker'ın vaazını dinlemeye gitti. Brownson'la konuşmak için yaklaşık on mil uzaklıktaki Boston'a ve Emerson'u görmek için Concord'a gitti.
Çiftlikteki çalışma hayatına girdi, ancak bana öyle geliyor ki,
her zaman aynı çekingenlik ve gözlem tavrıyla. Havada süzülen güvercindi, henüz ayağının basabileceği
noktayı bulamamıştı.

Onunla çocukça samimi ve şefkatli olan etkileşimimden edindiğim izlenim, neşeyle 'yeniliğin havarileri' olarak adlandırılan, öğüt aradığı Brownson'ın kendisi için en tatmin edici kişi olduğuydu. O zaman bunun Brownson'ın ustaca tonunun otoritesinden, görüşlerinin kesinliğinden, 'anlayışının' gücünden kaynaklandığını düşündüm, bu kelime o zamanlar felsefi olarak akıldan ayrı olarak kullanılıyordu. Brownson'ın zihinsel canlılığı ve pozitifliği, spekülatif olarak sürüklenen ve deney yapan ve bana mantıklı olmaktan çok duygusal görünen açık sözlü bir zihne çok uygundu. Brownson, çeşitli teolojik ve tartışmalı faaliyetlerle dolu hayatından sonra Katolik Kilisesi'ne doğru çekiliyordu ve onun erkeksi gücü, genç adamın daha narin ve hassas mizacını büyülüyordu ve her zaman, o zamanlar Hecker'ın görüşlerini etkileyen başlıca etken olduğunu varsaydım, ancak o zamanlar Katolik Kilisesi'ne girmemişti. Brook Çiftliği'nde genel olarak sevilen biriydi, her zaman sakin ve şakacıydı, tamamen sade ve açık sözlüydü. Kolayca ve rahatça konuşurdu, ancak
tartışmalı değildi. Gülümsemesi tek kelimeyle çekici ve sempatikti ve bahsettiğim samimiyet ona bilinçsiz bir kişisel onur veriyordu. Mizacı iyimserdi. Gençliğin tüm havası iyilikti. Onun yarattığı izlenimin kariyerini veya herhangi bir ölçüde kilisesinde daha sonra sahip olduğu liderliği öngördüğünü düşünmüyorum. Ancak onu o dönemde tanıyan herkes onun büyüleyici
canayakınlığını hatırlayacaktır. Brook Çiftliği'nde bir yıl boyunca kalmadığını düşünüyorum ve
daha sonra Mons ilahiyat okulunda teoloji okumak için Belçika'ya gittiğinde
bana birçok mektup yazdı, ki ne yazık ki bunlar ortadan kayboldu.
Beni kilisesine çekmek için dostça bir şevkle çalıştığını hatırlıyorum ve
onun isteği üzerine Liguori'li Aziz Alphonse'un bazı yazılarını okudum. Avrupa'dayken
yazışmalarımız giderek azaldı ve bir daha asla başlamadı;
yıllar önce onu bir kereden fazla gördüğümü de hatırlamıyorum.
Bana çok garip gelen o din adamı figüründe hala o eski tatlı gülümseme ve hitap vardı; pastoral günlerden biraz söz edildi,
yürekten iyi niyet içeren sıcak sözler söylendi, ama ilgi alanlarımız çok
farklıydı ve ayrılırken ayrı yollara gittik. Bir nesil boyunca
aynı şehirde yaşadık, ama hiç tanışmadık. Ama Ernest the Seeker'ın parlak anısını kaybetmiyorum, açık sözlü, ateşli, cömert, erkeksi genç Isaac Hecker'ı da unutmuyorum.

Saygılarımla,

George William Curtis."

Brook Çiftliği'ndeki öğretmenlerden biri, Curtis'le hemen hemen aynı zamanlarda oradan ayrılan ve o zamanlar Concord'da öğretmenlik yapan George P. Bradford'dı. Boston'daki felsefenin anlatımı Ripley tarafından tamamlanmadan bırakıldığında,
Bradford bunu "Boston'un Anma Tarihi" için tamamladı.
Concord'daki Old Manse'de yaşarken, Hawthorne Margaret Fuller'a şöyle yazmıştı: "Evime kişisel bir arkadaş ve nazik bir adam almayı düşündüm ve bu amaca doğru bir adım attım. Ama bunu yaparken Bay Bradford'un ne olduğundan çok ne olmadığından etkilendim;
ya da daha doğrusu, olumsuz özellikleri kişiliğini elinden alıyor ve mükemmel özelliklerinin tam ve korkusuzca tadını çıkarmasına izin veriyor. Onun dünyadaki en nadir adam olup olmadığından şüphe ediyorum." Bayan Hawthorne, Bradford hakkında "güzel karakterinin onu ilgi çekici hale getirdiğini" yazmıştı. Bradford'un ölümünden sonra Curtis, "Easy Chair"in halka verdiği biyografik makalelerin en takdir edicilerinden birinde onun hakkında şöyle yazmıştı:

"George P. Bradford'u tanımanın mutluluğunu yaşayan kişi, onun Duxbury'nin güçlü bir deniz kaptanının oğlu olduğunu
okuduğunda, Charles Lamb'in eski South Sea House'daki yoldaşlarından birinin tanımını hatırlamış olmalı - 'bahar gibi, sert kışın nazik çocuğu.' Daha nazik, doğru sözlü, cömert, kararlı, yüksek fikirli, yetenekli bir adam,
ya da uzun yıllardır arkadaşı olan Emerson'un Charles Sumner için söylediği gibi, 'daha beyaz bir ruh', bilinemezdi. Tanıdıklarınız ne kadar geniş, çeşitli ve hoş olursa olsun, eğer George Bradford'ı tanıyorsanız, diğerlerinden farklı bir
adam tanıyorsunuz demektir. Bireyselliği tamamen göze batmıyordu, ama
mutlaktı.

"Doğasının dürüstlüğü en ufak aldatmacayı reddetti ve bilinç veya çaba olmaksızın her
derece dolaylılığı reddetti. Hayranlık uyandıran
zihni, amacının doğal yüceliği, her asil dürtüye ve insani çabaya karşı içgüdüsel sempatisi, ince entelektüel
yetiştirmesi, hepsi onu zamanının ve çevresinin en iyi erkek ve kadınlarının arkadaşı yaptı ve bunların arasında hiçbiri inançlarını karakteriyle ortaya koyan ve kendisiyle tartışmanın imkansız olduğu bir arkadaşın eşsiz çekiciliğini kabul etmedi. Bay Bradford bir bilginin mizacına, zevklerine ve yeteneklerine sahipti; doğaya düşkünlüğü ve onu onun tercümanı yapan bir
bilgisi vardı; ancak daha da belirgin olanı onu zamanın dokunamadığı yakın kişisel ilişkilere
getiren toplumsal sempati ve duygu şefkatiydi.

"Görünüşünde ve tavrında bir şeyler, yarı küçülen ve gülümseyen bir çekingenlik, aşınmamış ve çocuksu bir şevk ve bilinçsizlik, tazelik
duygu ve hitap açıklığı, kişiliğine bizim
tuhaflık dediğimiz şeyi kazandırdı. Her zaman aktifti, hatta görünür bir huzursuzluğa kadar,
sinirsel heyecandan değil, hayat doluluğundan ve sempatiden.
Çiçekten çiçeğe uçan bir sinek kuşunu,
bahçede mutlu bir
bal arısını düşünebilirsiniz. Harvard'dan mezun oldu, din adamı olmayı amaçlıyordu, ancak
tanıtım, otoriter duruş, her şeyden daha fazla değer verdiği özgürlüğün sürekli kısıtlanması, hitabet yeteneğinin olmaması ve kendini öne çıkaran mizacıyla birlikte, bu kariyerini kısa sürede kapattı; sonrasında Brook Çiftliği'nin en keyifli günlerinde en neşeli ve çekici figürlerden biri oldu. Hayatı boyunca, çoğunlukla özel derslerde ve genelde kadınlara öğretmenlik yaptı, şimdi Plymouth'da, şimdi Cambridge'de, şimdi başka yerlerde, ancak nerede olursa olsun, her zaman sevildi ve
hoş karşılandı ve ayrıldığında ağıtlar yakıldı.

"Bay Bradford evli değildi ve hayatında bir yalnızlık duygusu vardı, ancak akrabalarına ve arkadaşlarına olan ilişkileri o kadar şefkatli ve bağlıydı ki, bundan daha fazlası değildi. Ablası Bayan Samuel B. Ripley, New England'daki en hayranlık uyandıran yetenekli kadınlardan biriydi, Hawthorne'un yaşadığı Concord'daki Old Manse'de birkaç yıl yaşadı. Bay Ripley, Concord Köprüsü'ndeki savaşı Manse'den gören meslektaşının dul eşiyle evlenen bir din adamının oğluydu. Bay Bradford eski şehri çok seviyordu ve Bay Emerson'un George Bradford'dan daha hoş karşılanan veya sık sık misafir olan bir arkadaşı yoktu. Bradford sebze bahçesine bakmak ve ağaçları budamak için gelirdi ve uzun yürüyüşlerde Walden Göleti'ne veya Fairhaven Tepesi'ne ev sahibiyle felsefe, şiir ve yaşam hakkında konuşurdu. Bir öğretmenin küçük kazanımları, basit ihtiyaçlar için yeterliydi. bilgin beyefendi ve orta yaştan sonra sık sık
Avrupa'ya gitti ve çok az Amerikalı daha hayranlık uyandırıcı bir şekilde
donanımlı bir şekilde gitti.
Bazen sınanmış bir yoldaşla, bazen tek başına seyahat etti ve
zaten dolu olan bir hayat, mutlu yolculuklarla daha da zenginleşti ve büyülendi.

"Gerçekten de George Bradford'un hatırası, başkaları için kusursuz ve keyifli olduğu kadar sakin ve mutlu uzun bir yaşamın hatırasıdır. Sevgi ve birçok ilgi ve dostça bağlılık dolu bir yaşamdı; ancak Edward Fitzgerald gibi, arzulanan ama yapılmayan bir şeyin düşünceli bilincine sahip, münzevi bir bilginin yaşamı değildi. George Bradford, zamanının en iyi ruhuyla tam bir sempati içindeydi. Kamu işlerine dair tüm belirgin Amerikan ilgisine sahipti. Vicdanı, özel ve kişisel davranışlara olduğu kadar kamusal haksızlıklara ve tehlikeli eğilimlere karşı da hassastı. Güçlü inançlarla oy kullandı ve bazen kendisi için çok açık olan yolun başkaları için de aynı derecede açık olmadığını merak etti.

"Başarı dediğimiz hiçbir şeyden yoksun bir yaşamdı, ancak dokunduğu her yaşam için yararlı bir yaşamdı, her yere düşen binlerce görünmez tohumla yüklü bir yaz rüzgarı gibi, çiçeklere ve meyvelere dönüştü. Bu sözcüklerin okuyucularının çoğu için tamamen bilinmeyen ve onu taşıyan birçok arkadaşınınki gibi edebiyatımızda ve vatandaşlarının anısına yazılmayacak bir isimdir. Ancak onu iyi tanıyan ve bu nedenle onu sevenler için, en temel insan değerini ve en saf karakter çekiciliğini, en gerçek erkekliği, en şefkatli sadakati hatırlatır. Şimdi ve belki de bir daha asla adını duymayanlar için, bu sözcükler hayatı en asil ve tatlı kılan kişisel etkilerin şöhretten kaçabileceğini, ancak diğer yaşamların en iyi kısmında ölümsüz yaşayabileceğini düşündürebilir."

Brook Çiftliği'nin erken dönemindeki bir diğer üyesi de, Boston'da yayınlanan Unitarian gazetesi olan _Christian
Register_'ın ofisinde matbaacı ve ustabaşı olan Minott Pratt'tı. Dr. Codman onun hakkında, "ince yapılı, iri, zarif hatlı, mütevazı bir adam" diyor. Sesi alçak, yumuşak ve sakindi. Onun varlığı güven ve saygı uyandırıyordu. Dokunduğu her şey iyi yapılmıştı. Sadık ve onurluydu,
ve doğasının dinginliği neşeli gülümsemelerle doluyordu. Çiftlik işlerinde
Bay Ripley'nin sağ koluydu. Pratik konularda anlaşıyorlardı ve Ripley
onun yargısına saygı gösteriyordu. Karısı ciddi, güçlü, sadık bir
işçiydi. Şevkle plana girdiler." Başka bir Brook Çiftçisi onun hakkında şöyle dedi: "Hiç kimse, hiçbir görevi ihmal etmediği veya işinin tamamını
yapmakta başarısız olmadığı
sırada, telaştan, öfkeden ve endişeden uzak olduğu gerçeğini asla unutamaz. Hiç kimse hayatının ne kadar huzurlu ve eleştiriden uzak olduğunu, arkadaşlarını ne kadar nadir bir sadakatle değerlendirdiğini ve tüm eylemlerinde ne kadar az düşünce veya kendini tanıma olduğunu hatırlamaktan geri kalamaz. Gerçekten de, ruhunun güzelliği bedensel giysisinden parlıyordu ve gülümsemesi bile, kişinin kazanmaya çalışabileceği ve çabalarıyla elde ettiği için gurur duyabileceği bir lütuftu. Aktif yaşamın ve çalışmanın çeşitli alanlarındaki varlığı, hem yaşlılar hem de gençler üzerinde harika bir
eğitici güce sahipti; ve benzer karakter güzelliğine sahip birkaç kişinin etkisine, Brook Çiftliği hayatımızın uyumunu ve güzelliğini önemli ölçüde atfediyorum."

Pratt, Brook Çiftliği olayından sonra hayatının geri kalanını Concord'da geçirdi ve orada, hala örnek bir çiftçi olarak ünlendi. Son derece mütevazı bir adamdı, çok az üretkendi, tavırları nazikti ve ruhu komşuluktu. Concord Çiftçiler Kulübü için birçok makale yazdı ve bunlardan bazıları _Boston Commonwealth_'te basıldı. Bay Frank B. Sanborn editör olduğunda, o gazetede, kırsal yaşam hakkında, okunması keyifli bir dizi makale yayınladı. İyi bir yazardı ve yazdıkları adamın zarafetini ve çekiciliğini yansıtıyordu. Botanikle çok ilgileniyordu, Concord'daki tüm bitkileri ve çiçekleri tanıyordu ve onları hem bir bilim insanı hem de şair olarak tanıyordu.

Pratt, birkaç yıl boyunca evinin önündeki çimenlikte toplanma alışkanlığındaydı ev, büyük bir karaağaç altında, Brook Çiftliği'ndeki
ortaklarından bir araya getirebildiği kadarının katıldığı bir piknik. Emerson, Phillips, Thoreau, Curtis,
George Bradford ve diğer önemli kişiler sık ​​sık katılırdı. Toplantı keyifliydi ve mutlu anıların ve eski kişisel bağların ve sevgilerin
yenilenmesinin bir vesilesi haline getirildi.

Brook Çiftliği'yle ilgili anıların bazılarında Curtis'in Caroline Sturgis ile ay ışığında yürüdüğü belirtilir. Sturgis, "Z" imzasıyla
The Dial'a birkaç şiir
yazmıştır. Margaret Fuller'ın yakın bir arkadaşıydı ve daha sonra "Çocuklar İçin Gökkuşağı", "Sihirbazın Gösteri Kutusu" ve diğer çocuk kitaplarını yayınladı. William A. Tappan ile evlendi ve Hawthorne'a Lenox'ta yaşadığı kulübeyi kiraladı.
Bayan Lathrop'un annesiyle ilgili kitabında onlarla ilgili birçok anı yer almaktadır. Zengin bir Boston tüccarı olan William Sturgis'in kızıydı. Kız kardeşi Bayan Ellen H. Hooper da _The Dial_'a katkıda bulunmuştu. Şiirinde şu dizelerle başlıyordu:

"Uyudum ve hayatın güzellik olduğunu hayal ettim."

Bir diğer ünlü şiiri de onun tarafından yazılmıştır:

"Cennetin kapısının dışında durdu ve içeri girdiklerini gördü."

Albay Higginson ondan "dahi bir kadın" olarak bahseder ve Margaret Fuller Roma'dan onun hakkında şöyle yazar: "Avrupa'da ondan daha yetenekli bir kadın görmedim."

25 Ekim 1845 tarihli yazıda Curtis, Brook Çiftliği'nde yakın zamanda düzenlenen bir dini toplantıdan bahseder. Bu, William Henry Channing'in orada dini ayinler düzenlediği birçok olaydan birine atıftır çünkü dini konularda konuşan herkesten daha fazla memnuniyetle dinlenirdi. Hava uygun olduğunda Margaret Fuller kulübesinin (sözde) yakınındaki koruda vaaz verdi; ve o gün orada bulunanlardan el ele verip kendisiyle bir birlik veya inanç itirafı
tekrarlamalarını ve kendilerini bir kilise
olarak kurmalarını istedi. Bu zamana kadar Brook Çiftliği'nde hiçbir dini örgüt yoktu, orada en üst düzeyde fikir özgürlüğü vardı. Aslında, hareketin liderleri dini öğretimde herhangi bir dini biçimciliğe veya örgütlü çabaya şiddetle karşı çıkmışlardı. İnanç özgürlüğü öyleydi ki, bir tarafta Özgür Düşünürler, diğer tarafta dindar Katolikler eşit bir samimiyetle karşılanıyordu. Üyelerin çoğunluğu şüphesiz teolojideki "liberal" okuldandı ve Theodore Parker'ın vaazlarında arzuladıkları türden manevi öğretiyi buldular. Bir zamanlar Swedenborg'un öğretilerine karşı coşkulu bir ilgi vardı. Çiftçilerin büyük çoğunluğunu, Amerika'nın yetiştirdiği en yetenekli vaizlerden biri olan William Henry Channing'in vaazlarına çeken şey, aynı anda hem pratik hem de mistik olana olan eğilimdi. Hayal gücü geniş, mistik ve belagatliydi, düşüncesinde liberal, sosyal ideallerinde ilerici ve son derece dindardı. O, Dernekçi hareketle tamamen sempati duyuyordu ve o, bu hareketin içinde dini inançlarının pratik bir şekilde gerçekleştirildiğini
bulanların manevi lideri ve itirafçısıydı.

Ekim 1845'te o Pazar öğleden sonra başlayan örgüt,
Changing'in papaz olduğu "Dini Dernekçiler Birliği" Boston'da örgütlenene kadar, Ocak 1847'ye kadar Brook Çiftliği'nde varlığını sürdürdü. Birkaç yıl boyunca başarılı oldu ve Boston ve çevresindeki Dernekçi harekete birlik ve amaç kazandırdı. Brook Çiftliği üyelerinin önemli bir kısmı, görevliler, koro üyeleri veya düzenli görevliler olarak, aktif olarak onunla bağlantılıydı.

Çam ormanlarında bu kadar gayri resmi bir şekilde gerçekleştirilen örgüt, Brook Çiftliği ruhu ve yöntemleriyle oldukça uyumluydu. Her türden biçimcilikten korkuluyordu, ancak yine de topluluğun tüm yaşamına derin bir dini ilgi

dayanıyordu. Çiftçilerin düzenlediği tüm toplantılarda, hatta küçük sosyal toplantılarda bile, konuşmanın yüksek temalar etrafında dönmesi muhtemeldi. Fikir ve ifade özgürlüğü en üst düzeydeyken ve riyakarlıktan ve geleneksel ifadelerden kaçınmak için büyük çaba sarf edilirken, toplumda çok güçlü bir dini duygu vardı; ve neredeyse tüm üyeler günlük yaşamlarında alışılmadık şekilde sadık oldukları ciddi ve içten inançlara sahipti.

III

Curtis'in Brook Çiftliği'ndeki öğretmenleriyle ilişkileri samimi ve takdir ediciydi, ancak özellikle müzik
öğrendiği John S. Dwight ile ilişkileri daha da iyiydi. Çiftlikten ayrıldığında aralarında samimi ve gizli bir yazışma başladı ve bu Curtis Avrupa'ya gidene kadar devam etti. Döndükten sonra yeniden başladı, ancak mektuplaşmalar o kadar sık ​​değildi. Ancak Dwight'ın hayatının neredeyse sonuna kadar birbirlerine yazmaya devam ettiler ve arkadaşlıkları her zaman sempatik ve gizliydi. Dwight'ın mektupları, iki veya üç istisna dışında, korunmamıştır, ancak Curtis'in mektupları kesintisiz bir şekilde
halen varlığını sürdürmektedir ve bu ciltte kamuoyuna sunulmaktadır. Mektup yazmanın çöküşünden şikayet ettiğimiz bu günlerde, bu tür edebiyatta gençlik çabasının dikkate değer derecede iyi bir örneğini sunmaktadırlar.

Curtis, Dwight'a birkaç şiir gönderdi ve bunlar _Harbinger_'da basıldı ve ayrıca New York'tan müzik konuları hakkında iki mektup gönderdi. Dwight'a Avrupa'dan yazdığı iki mektup da _Harbinger_'da basıldı. New York'a yerleştikten sonra Curtis, Dwight'ın o şehirde yerleşmesi için çabaladı. Dwight _Journal of Music_'i başlattığında, Curtis sık sık "Hafız" imzasıyla dergiye yazdı. Bu katkıların ödenmediğini, ancak arkadaşının müzik girişiminde ona yardım etme arzusunun sonucu olduğunu söylemek güvenlidir. Bunlar, günün müzik performansları hakkında yorum yapma niteliğindeydi, ancak göründükleri sayfalara layıktı.

John Sullivan Dwight, 13 Mayıs 1813'te Boston'daki Court Street'te Dr. John Dwight ve eşi Mary'nin oğlu olarak doğdu. Derne
Street Grammar School ve Boston Latin School'da eğitim gördü ve buradan Harvard College'a girdi. Çocukken kitapların sadık bir okuyucusuydu, alışkanlıklarında çalışkandı, ancak aktif veya pratik uğraşlara pek meyilli değildi. Yaklaşık on beş yaşındayken müziğe ilgi duymaya başladı ve babasından bu sanatta en iyi eğitimi aldı.

Genç Dwight 1829'da Harvard'a girdi ve dersin çalışmalarını oldukça başarılı bir şekilde tamamladı. Müziğe çok dikkat etti, Pierian Sodality'ye katıldı ve en iyi şiirleri içtenlikle okudu. 1832'de mezuniyetinde sınıf şiirini verdi. Son yılında Northborough'da ders verdi ve mezuniyetinin ardından Pennsylvania, Meadville'de bir ailede bir yıl öğretmenlik yaptı. 1834 sonbaharında Harvard'daki teoloji okuluna girdi ve Ağustos 1836'da mezun oldu. Tezi "Kamusal İbadet İçin Şiir ve Müziğin Uygun Karakteri" üzerineydi ve o yıl _Christian Examiner_ dergisinde yayınlandı.

Dwight'ın müziğe olan ilgisi, 1837'de kendisiyle aynı fikirde olan kolejin yeni mezunlarını bir araya getirmede öncü bir rol üstlenmesine yol açtı; ve çalışmalarını teşvik etmek amacıyla bir dernek kuruldu. 1840'ta ismi "Harvard Müzik Derneği" olarak değiştirildi; 1845'te tüzel kişilik kazandı ve 1848'de toplantı yeri Boston'a taşındı.

Dwight teoloji okulundan ayrıldıktan sonra bir kürsü edinmesi üç buçuk yıl sürdü. Neredeyse her Pazar vaaz veriyordu, ancak Transandantal Kulübü'nün bir üyesi olmuştu, Emerson ve Parker'la sempati duyuyordu ve kiliseler vaazlarını kabul edilebilir bulmuyordu. _Christian Examiner_ için birkaç makale yazdı ve aynı dergide bir dizi kitabı inceledi. Bu ülkede yayınlanan Tennyson'ın ilk incelemesini o dergide kamuoyuna sundu. 1838'de George Ripley tarafından düzenlenen bir dizi çeviride, "Yabancı Standart Edebiyat Örnekleri" genel başlığı altında "Goethe ve Schiller'in Almancasından Çevrilen Seçilmiş Küçük Şiirler, Notlarla" adlı bir cilt yayınladı. Dwight'ın birkaç arkadaşı, özellikle Schiller'in şiirleri olmak üzere, bu çeviride ona yardım etti; ancak eklenen değerli notlar kendisi tarafından sağlandı. Cilt, izin verirken karakteristik bir mektup yazan ve kitabın alındığını kabul eden daha da ilginç bir mektup yazan
Carlyle'a ithaf edilmiştir.

Mayıs 1840'ta Dwight, Northampton'daki küçük Üniteryen cemaatinin papazı oldu ve rahiplik vaazı George Ripley tarafından verildi, papaza hitaben konuşma ise Dr. W.E. Channing tarafından yapıldı.
Başından itibaren insanlar Dwight'ın vaazları konusunda tam olarak hemfikir değildi ve güçlü Aşkın düşünce alışkanlıkları daha açık bir şekilde ortaya çıktıkça itirazlar giderek arttı. Düşünceli ve daha belirgin bir şekilde manevi bir zihniyete sahip birkaç kişi ona sıcak bir şekilde çekildi, ancak çoğunluk ona giderek daha fazla karşı çıktı ve bir buçuk yıl sonra cemaatten çekildi. Northampton'da kaldığı süre boyunca _The Dial_ için, bir veya iki müzik dergisi için yazdı, birkaç uzun
edebi girişim planladı ve Amerikan Eğitim Enstitüsü ve Harvard Müzik Derneği'nde dersler verdi. _The Dial_'da vaazlarından biri "Güzellik Dini" başlığı altında ve bir diğeri "Günlük Yaşamın İdealleri" başlığı altında yayınlandı. Güzellik dini üzerine olan bu kitabın sonunda, genellikle Goethe'ye atfedilen ve genellikle "DİNLENME" başlığı verilen Dwight'ın bir şiiri basıldı.

Tatlıdır zevk,
Kendini mahvedemez!
Gerçek boş zaman, gerçek emekle bir olan değil midir?

Tadına bakmak isteyen,
Yine de elinden gelenin en iyisini yap;
Kullan, israf etme,
Yoksa dinlenmek olmaz.

Yakınında, her tarafta güzelliği görmek ister misin?
Sadece görev
Böyle bir manzara bulunur. Dinlenmek vazgeçmek değildir
Yoğun kariyer;
Dinlenmek uyum sağlamaktır
Benliğin kendi alanına.

Derenin hareketidir,
Kavgasız berrak,
Okyanusa kaçış
Hayatından sonra.

Daha derin bağlılık
Hiçbir yerde diz çökmedi;
Daha dolu duygu
Kalp hiç hissetmedi.

Sevmek ve hizmet etmektir
En Yüce ve En İyi!
Devam ediyoruz! sarsılmaz,
Ve bu gerçek dinlenmedir."

George Ripley'in yakın bir dostu olarak Dwight, onunla Brook Çiftliği'nde bir topluluk projesini tartışmıştı; ve Kasım 1841'de orada yerini bulması doğaldı. Yıllar sonra Dwight, Ripley'in olağan sosyal yaşam biçimlerini iyileştirme çabasındaki amaçları hakkında şunları söyledi: "Onun arzusu, daha gerçek bir toplum durumu yaratmaktı,
insanların gerçek eşitlik ve kardeşlik içinde, karşılıklı olarak yardımcı, birbirlerinin mesleğine saygılı ve
birini diğerinin yardımcısı yapan dürüst ilişkiler içinde olması gereken bir toplum. Başlıca fikir, en rafine ve eğitimli olanların kendilerini pratik olarak tüm eğitimleri zor iş olanlarla aynı seviyede gösterebilecekleri bir endüstri örgütlenmesiydi. Bu nedenle, bilginler ve kültürlü kişiler çiftlikte çalışarak veya genç ağaçların fidanlıklarını yetiştirerek el emeğine de katılırlardı veya hatta ev işleriyle meşgul olurlardı."

Brook Çiftliği topluluğunda Dwight liderlerden biriydi, onun yeri Ripley ve Dana'dan sonra geliyordu. Okulda Latince ve müzik eğitmeniydi. Müziğe olan sevgisi bu dönemde kendini güçlü bir şekilde göstermeye başladı; topluluk üyeleri arasında geliştirilebilecek tüm müzik yeteneklerini ortaya çıkardı. Bu aşama hakkında şunları söyledi: "Toplumsal eğitim son derece keyifliydi. Örneğin, müzik konusunda son derece sınırlı araçlarımız veya yeteneğimiz vardı ve çok ilkel, geçici ve deneysel bir yol dışında çok az şey yapılabiliyordu. Bir şarkı
dersimiz vardı ve bir şarkıyı zarif bir şekilde söyleyebilen ve piyanoda kendilerine eşlik edebilen bazılarımız vardı. Biraz piyano müziğimiz vardı; ve mümkün olduğu
kadar, iyi olmasına özen gösterildi--Beethoven ve Mozart'ın sonatları ve o tür müzik. Haydn ve diğerlerinin ayinlerini söyledik ve şüphesiz o tarihte çoğu toplumda yaygın olandan daha iyi kalitede müzikler söyledik, ancak bunlar artık hiçbir şey sayılmazdı. Zaman zaman
bizi ziyarete gelen sanatçılar olurdu. Keyifli okumalar yapardık; ve ara sıra, William Henry Channing mahalledeyken, bize vaaz verirdi."

Bu sırada Boston'da bir müzik uyanışı gerçekleşiyordu, Beethoven, Mozart ve Haydn'a karşı gerçek bir zevk ve takdir
gelişiyordu. Dwight, bu ustalara duyulan sevgiyi teşvik etmede etkili oldu ve onların çalışmaları için verdiği derslerden "Kitle Kulüpleri" adı verilen şeyler çıktı.
O ve öğrencileri en iyi müziği dinlemek için sık sık Boston'a giderlerdi, her iki yönde de yürüyerek. _The Dial_ ve özellikle _Harbinger_'da Dwight, klasik müziğin değerlerinden coşku ve şiirsel bir çekicilikle bahsetti. Daha sonra, bu süreli yayınlarda müziğin ele alınışının günün saatini çok önceden bildirdiğini yazdı; ve "bu tür tartışmalar en azından müziğin daha saygın hale gelmesine, düşünceli kişilerin gözünde onu kültürün geri kalan beşeri bilimleriyle aynı seviyeye yükseltmesine ve özellikle de dikkati daha asil bestelere ve
sadece boş, şehvetli ve kaba olanlardan uzağa."

_Christian Examiner_, _Boston Miscellany_, _Lowell's Pioneer_ ve _Democratic Review_'a göre Dwight bu dönemde ara sıra katkıda bulunanlardandı. Ancak başlıca edebi eseri, özellikle daha önce adı geçen büyük besteciler olmak üzere müzik konuları üzerine verdiği derslerdi. New York'ta başarılı bir müzik dersleri kursu verdi ve diğer birçok şehirde dersler verdi. Fourier dönemi başladıktan sonra Brook Çiftliği'nin organı olan _Harbinger_'a ve ülkede yayınlanmış en iyi ortak yaşam savunucusu olan Dwight, başlıca katkıda bulunanlardan biriydi. Dernek adına çok şey yazdı, ancak edebi konuları da tartıştı. Başlıca katkıları, her zamanki gibi, kalbine çok yakın olan müzik konusuyla ilgiliydi. Müzik eleştirisi ve yorumlamaya ayrılmış bölümü yönetti. Brook Çiftliği'nde gazetenin yayınlandığı son yıl boyunca Ripley ile birlikte editörlük yaptı. 1847'de Brook Çiftliği sona erdi. _Harbinger_ New York'a taşındı ve Ripley editörü oldu; ancak iki yıldan kısa bir süre sonra kapatıldı. Dwight Boston muhabiriydi ve gazeteyle editörlük bağlantısını sürdürdü. Boston'a taşındı, derneğe olan ilgisini sürdürdü, W.H. Channing'in "Dini Birlikçiler Birliği", birlik yaşamını teşvik etmek için örgütteki en gayretli çalışanlardan biriydi ve _Daily
Chronotype_ için müzik konularında yazmaya başladı. 1849'da _Chronotype_'da birliğin çıkarlarına adanmış bir bölümü düzenledi ve Channing, Brisbane, Dana ve Cranch'in yardımını aldı. Bu düzenleme yalnızca birkaç ay devam etti ve başarılı olmadı. 1851'de _Boston Commonwealth_'in altı ay boyunca müzik editörü oldu, _Sartain's Magazine_ ve diğer süreli yayınlar için müzik konularında yazılar yazdı ve ders vermeye devam etti. Ripley ve Dana ona New York'taki günlük dergilerden birinde yer sağlamak için ciddi çaba sarf ettiler. Şubat 1851'de, Brook Çiftliği'ni sık sık ziyaret eden Dwight ve Mary Bullard, Dwight'ın müzik lideri olduğu Boston'daki Channing kilisesinin korosunda yer alan bir üyeyle evlendiler. Mary, güzel ve çekici bir kadındı, müzik yeteneği vardı ve son derece fedakar ve kazanan bir karaktere sahipti. Charles Caddesi'nde yaşamaya gittiler ve orada Dr. O.W. Holmes ve karısı yakın komşularıydı.

Nisan 1852'de Dwight, _Dwight's Journal of Music_'in ilk sayısını yayınladı. Bunu, bu amaçla bir garanti fonuna cömertçe katkıda bulunan birkaç dernekçi ve müzik arkadaşının yardımıyla başardı. Harvard Müzik Derneği projeye yardım etti ve bunu maddi olarak mümkün kıldı. İlk sayıda
Dwight amaçlarını ve planlarını şöyle ifade etti:

"Bir müzik dergisi yayınlamamızın sebebi müziğin
son on beş, hatta son on yılda burada çok hızlı bir ilerleme kaydetmesidir. Boston böyle bir gazeteden yoksundu ve Boston'da bu sanatın en iyi klasik modellerinin tüm iyi performanslarını dinlemek için düzenli olarak gelen binlerce genç var. Temelleri
tüm okullarımızda öğretiliyor...

"Bütün bunlar bir org, düzenli bir ilerleme bülteni; hareketi temsil edecek ve aynı zamanda onu gerçek sona
götürmeye yardımcı olacak bir şey gerektirir. Genç, faydacı bir halkta bu ani müzik etkinliği çok karışık, kaba ve heterojendir. Binlerce aldatıcı moda da
her küçük halkın lehine gerçek sanatın yerini başarıyla tartışır. Gerçek, her zaman güzel, ilahi olanın modellerini kararlılıkla gösterecek sadık, ciddi, dost canlısı bir sese ihtiyaç vardır.

"Bütün bunları vaat etmeye cesaret edemeyiz; ancak vaat ettiğimiz şey, en azından, bu büyük müzik dünyasından duyduğumuz, hissettiğimiz ve zavallı yolumuzla anladığımız şeylerin dürüst bir raporu, diğerlerinin kulakları, hisleri ve anlayışları aracılığıyla aldıklarımızla birlikte; güvendiğimiz; diğer sanatlardan gelen her türlü yan ışıkla birlikte."

Böylece vaat edilen şey, ruh ve amaç açısından otuz yıldan fazla bir süre başarıyla gerçekleştirildi. Başlangıçta
_Journal of Music_, yaklaşık olarak
_Harper's Weekly_ boyutunda sekiz sayfalık bir haftalık dergiydi. Bir süre sonra iki haftada bir yayınlanmaya başlandı ve sayfa sayısı artırıldı. _Journal of Music_ küçük olmasına rağmen içerik olarak çeşitlilik gösteriyordu ve çok değerli şeyler yayınlıyordu. 
İngilizce, Fransızca ve Almanca müzik yayınlarından yapılan seçimler, müziğe Amerikan toplumunda daha yüksek bir konum kazandırmak için iyi uyarlanmıştı. Sayfaları için çok değerli birçok eser çevrildi; ve müzik dünyasında gerçekleşen veya söylenen her yeni veya önemli şey sadakatle bildiriliyordu.
Kağıdın yüksek kalitesi nedeniyle tirajı en iyi ihtimalle düşüktü ve
editörün onu yayıncıların çıkarları doğrultusunda bir organ yapmayı reddetmesi, onu kamuoyuna geniş çapta ulaştırmaya yardımcı olmadı.
Dwight, sansasyonel veya yalnızca popüler olan şeylerle hiçbir uzlaşmaya varmazdı.

1859'un başında _Journal of Music_, Dwight'a emekleri için belirli bir maaş ödeyerek yayınını üstlenen Oliver Ditson & Co.'nun eline verildi. Bu düzenleme, onu şimdiye kadar üstlendiği yayıncı olarak birçok zahmetten kurtardı. Makalenin yürütülmesi esasen değişmedi, ancak her sayıya bir müzik bestesi eklendi; Mendelssohn, Schubert, Wagner, Gluck, Mozart ve diğer birçok bestecinin en iyi eserleri böylece yayınlandı. Dwight ayrıca Ditson için çok fazla çeviri yaptı, en iyi Alman müziğinin
bazılarına eşlik eden kelimeleri İngilizceye çevirdi.

Temmuz 1860'ta Dwight seyahat ve çalışma amacıyla Avrupa'ya gitti.

Ayrılmasından kısa bir süre sonra karısı hastalandı ve birkaç hafta içinde öldü. Darbe onu neredeyse ezdi ve kendini toparlaması aylar sürdü. Dr. Holmes, son derece sempatik bir mektupta, ona hastalıktan ve ardından yaşanan sahnelerden bahsetti:

"Evinin hoş salonunda, çiçeklerle kaplı bir şekilde yatarken, onu sevenlerin -ben ve karım- sesleriyle onun üzerine söylenen tatlı müziği dinledim ve sonra onu Mount Auburn'a kadar takip ettik ve onu toprağa yatırılmış halde gördük ve çiçekler, işleri onları sıradan izlenimlere duyarsızlaştıran kaba adamlar, daha önce hiç görmediğimiz kadar etkilendiler. Bildiğiniz gibi, iyi kalpli James Clarke, basit töreni yönetti. Orada bulunan hiçbirimizin asla unutamayacağı bir törendi; ve her kalpte, diğerlerinin hepsinden daha fazla, çok uzaktaki koca, kardeş, arkadaş için, henüz farkına varmamış olduğu yas duygusunun farkına varmak için çok erken olduğu duygusu vardı."

Dwight İngiltere'de birkaç gün geçirdi, iki hafta Paris'te kaldı, İsviçre'den geçti ve sonra Almanya'ya geçti. Frankfurt'a, sonra da birkaç hafta kaldığı Bonn'a gitti. Berlin'de birkaç ay geçti ve Leipzig, Dresden, Münih ve diğer şehirlere ziyaretler yapıldı. Müziğe çok dikkat etti, gelenekleri ve ruhuyla daha iyi tanışmak için her fırsatı değerlendirdi. Daha sonra İtalya'ya gitti, Fransa'ya geçti ve Temmuz 1861'de İngiltere'ye ulaştı. Eylül ayının başlarında _Great Eastern_'in deneme yolculuğuna çıktı, korkunç bir fırtınayla karşılaştı ve neredeyse battı. Dwight İrlanda kıyısına çıktı, Londra'ya geri döndü, Avrupa'da bir yıl daha kalmayı düşündü, ancak sonunda Kasım ayında eve döndü.

Dwight'ın yokluğunda _Journal_ genç bir müzik dostu olan Henry Ware tarafından yönetiliyordu. Artık Tremont Caddesi'ndeki Stüdyo Binası'na yerleşti ve her zamanki gibi görevlerine devam etti. Cumartesi Kulübü'nün aktif bir üyesi oldu ve sürekli bir katılımcısıydı. 1863'te Emerson'un "Boston İlahisi"ni okuduğu Jübile Konseri'ni düzenlemeye yardımcı oldu. Öte yandan, Gilmore'un 1869 Ulusal Barış Jübilesi'ni sert bir şekilde eleştirdi. 1878'de Ditson yayınevinin _Journal of Music_'i karakteri bakımından daha popüler hale getirme ve iş çıkarlarına daha doğrudan yardımcı olma isteği, Dwight'ı yönetimini Houghton, Osgood & Co. şirketine devretmeye yöneltti. Daha iyi basıldı, katkıda bulunanların listesi genişletildi ve birçok yönden gazete geliştirildi. Dwight'ın birkaç arkadaşı, geliştirilebilmesi ve daha geniş bir kitleye ulaşması için bir veya iki yıl boyunca belirli miktarda parayla arkasında durmaya söz verdi. Anlaşılması kolay olmayan bir nedenden dolayı, halkın tepkisi ek harcamayı haklı çıkaracak kadar büyük değildi; ücretli katkıda bulunanların listesi terk edilmek zorunda kaldı ve gazete yavaş yavaş eski yollarına geri döndü. Aralık 1880'de Dwight'ın arkadaşları, Boston'daki müzisyenlerle birlikte gazete yararına bir tanıtım konseri verdi ve bu konserden 6000 dolar kazandı. Dwight, bir başyazısında
çalışmalarına olan bu ilgi ifadesi hakkında şunları söyledi: "Selamlar ve en sıcak tanıma işaretleri, en nazik sempati notları (genellikle en beklenmedik yerlerden), düzenlenebilecek herhangi bir konserde müzik hizmeti için hızlı, coşkulu teklifler, editöre yağdı ve editör, birdenbire, kendisini alışılmadık bir ilginin hedefi olarak buldu. Eski bir tanıdıkla karşılaştığı her yerde elini ve yüreğini uzattı; herkes, tam zamanında birinin aklına gelen parlak bir fikirle dolu gibiydi. Bu kadar çok arkadaşımız olduğunu hiç bilmiyorduk."

Eylül 1881'de _Journal of Music_ sona erdi. Dwight'ın aldığı pozisyon bencil bir pozisyon değildi; müzik sanatına olan sevgisini finansal sonuçlara dönüştürme konusunda hiçbir yeteneği yoktu. Müzik yayıncılarını memnun etmek uğruna
dergisinin eleştirel tavrını düşürmezdi; ve karakter olarak daha aşağı olduğunu düşündüğü popüler müzik
formlarına karşı bir sevgi beslediğini iddia etmezdi. Olabilir
o büyük bir eleştirmen değildi, kesinlikle
müziğin bilimsel yorumcusu için arzu edilen teknik bilgisine sahip değildi; ancak tüm ruhu
sanattaydı ve hayatını buna adadı. Tercihi
eski bestecilerden yanaydı ve
yeni okulların bestecilerine kolayca saygı göstermedi. Derginin kapanış sayısında bundan şöyle bahsediyor: "Yeni besteciler ne kadar şaşırtıcı, ne kadar yeni, meraklı,
zeki, zaman zaman ne kadar güzel olsalar da, bize daha önce ilham verdikleri gibi ilham vermiyorlar ve bizi cennete yaklaştırmıyorlar. Yeni müjdeyi duyurmak için içsel bir çağrı hissetmiyoruz. Dikkatimizi çektikleri için bu eserlere adalet sağlamaya çalıştık ve köşelerimizin sınırlarına giren hiçbir bilgiyi ihmal etmedik, ancak şüpheli hizmetlerine girmek için bir nedenimiz yok; peygamberleri olarak atanmadık."

Dwight, dergisinin sınırlı başarısının sebeplerinin kendisinde yattığını açıkça kabul etti ve gerçekten şöyle dedi: "Uzun zamandır modern gazeteciliğin rekabetçi, keskin girişimi için yaratılmadığımızı fark ettik. Pratikten ziyade ideale bakan zihniyet ve bazen buna eşlik eden doğal tembellik, hareketlerimizi yavaşlattı. Bir duyuru, eleştiri veya fikirle alanda ilk olmak, hırsımızın bir parçası değildi; nasıl olur da birileri
rakipleri tanıyabilir veya rekabete girebilir ve aynı
zamanda gözünü gerçeğe dikebilir?"

Dwight'ın _Journal of Music_ adlı eserinin gerçek değeri, Richard Grant White'ın ona gönderdiği bir mektupta ifade edilmiştir, kapanış sayısı şu şekildedir: "Değerli editöryal emeklerinizin bu kapanışından dolayı çok üzgünüm. Harika bir iş çıkardınız; ve bu bilince sahipsiniz - biraz teselli, ama hepsi bu olmamalı. Ülkede size borçlu olmayan saygın bir müzisyen yok." Curtis, "Easy Chair"de arkadaşının emeklerinin değerli bir hesabını verdi ve ulaştığından çok daha büyük bir başarıyı ne kadar hak ettiğini gösterdi. 

"Ülkenin büyük müzikal ilerlemesinin ortasında," diye yazdı, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski, en yetenekli ve en bağımsız müzik dergilerinden birinin, otuzuncu yılının arifesinde, yeterli destek olmadığı için yayınını askıya alması ilginç bir gerçektir. Elbette, editöründen hayranlık uyandıracak kadar erkekçe, açık sözlü ve bilgece ama kaçınılmaz olarak acıklı bir veda ile sona eren _Dwight's Journal of Music_'den bahsediyoruz - deneyimli bir editör, eğer yaşadığı iyi müzik atmosferi gençliğin sürekli olarak yenilendiği büyülü bir hava olmasaydı... Herhangi bir derginin kuğu şarkısında bundan daha hoş bir veda bulmak kolay olmazdı... 

"Bay Dwight, bu ülkedeki müzik tarihinin, en iyi müzikten zevk alan zeki zevki kendisinden daha fazla kimseye borçlu olmadığımızı söylemiyor. Kırk yıl önce eski Odeon'da Boston Müzik Akademisi tarafından icra edildikleri dönemde büyük Almanların eserleri üzerine verdiği dersler, zeki dinleyiciler için bir tür kılavuzdu. Ayrıntılı bir orkestral Müzikal

kompozisyon, büyük bir şiir kadar ciddi bir sanat eseri, düşünce ve tutku dolu ve tek kelimeyle deha dolu olabilir ve hiçbir sanat
formu ruhsal olarak daha yüceltici olamazdı. Bu tür
müziklerin icrasını salt eğlence kategorisinden çıkardılar ve yazarlar için usta şairlerinkine benzer bir onur öne sürdüler. Bazı dinleyicilere
sergi
bazen hayal ürünü ve uzak görünse de, bu sadece hayal gücünün eserlerine yönelik tüm eleştirilerin
genellikle öyle görünmesindendir. Seyirci bazen bir resimde ressamın bilinçli olarak amaçladığından daha fazlasını görüyorsa, bunun nedeni daha yüksek gücün bilinçsiz ellerle çalışabilmesi ve güzelliğin onu
görmek için yaratılan gözden gizlenememesidir. Örneğin Beethoven, Dwight'tan daha
gerçek bir sevgili veya daha
incelikli bir yorumcuya sahip olmamıştı ve Dwight öğretmenlere ders verdi ve yaklaşılmamış
üstadın
zeki takdirini büyük ölçüde şekillendirdi. "Eski Odeon'daki unutulmaz akşamlardı. Francis Beaumont, Ben Jonson ile birlikte Mermaid'de gördükleri şeyleri, eski bir Brook Çiftçisinin, orkestranın başında kemanı olan uzun boylu, söğütlü Schmidt'i sallanırken görmek, Auber'in 'Zanetta'sının havadar dalgalanmasını, Beethoven'ın 'Egmont'unun hızlı tutkulu fırtınasını, berrak 'Pastorale'deki ormanların, suların ve yazlık tarlaların senfonik mırıltısını veya 'Beşinci Senfoni'deki sürdürülen acıklı insan duygusunun ciddi ihtişamını duymak için sekiz mil içeri ve sekiz mil dışarı uzun yürüyüşleri hatırlamasından daha hoş bir şekilde hatırlamıyordu. Müzikal canlanma, Transandantal dönemin yeniden doğuşunun bir parçasıydı, ancak hiçbiri Boston Müzik Akademisi'nin mükemmel görevlilerinden daha çabuk Transandantalizm lekesini reddedemezdi. Binanın kendisi, Odeon, eski Federal Sokak Tiyatrosu'ydu ve ilginç çağrışımları vardı... Şimdi, mutlu dinleyicilerin anısına, senfoni konserlerinin çağrışımı eklenmişti.

"Son sesler kaybolurken, işbirliğinin Arcadia'sından rekabetin Gehenna'sına
girmiş olan Brook Çiftçileri grubu, kirlenmemiş giysilerini
toplayıp ayrıldılar. Şehirden dışarı, çıplak Tremont yolu boyunca, yeşil Roxbury ve bowery Jamaica Plain'den geçerek, daha derin ve daha yalnız kırsala doğru, sohbet ederek, gülerek ve şarkı söyleyerek, Dwight'ın coşkusunu paylaşarak ve onun farkında olmadan akşamın bildiklerinden daha büyük olduğunu öğreterek ilerlediler. Brook Çiftliği çoktan
kayboldu. Çıplak Tremont yolu artık çıplak değil. Yeşil Roxbury ve
Jamaica Plain banliyölerden ziyade neredeyse şehir. Boston'un müzik zevki ve kültürünün çoğu senfoni konserlerinden geliyor. Eski Odeon'un yerini görkemli Müzik Salonu aldı. O günlerin dürtüsünden doğan _Journal of Music_, şimdi, bir nesil sonra, askıya alındı; ayrıca Bach'ın Tutku müziğini talep eden müzikal Boston'un neden böyle karakterde bir derginin sona ermesine izin verdiğini tahmin etmemize gerek yok. Tüm bu değişimler ve yok oluşların ortasında iki şey giderek arttı: Ülkenin daha yüksek müzik zevki ve onu yönlendirmeye ve yükseltmeye en çok katkıda bulunan eleştirmenin iyi ünü. Eğer,
söylediği gibi, birkaç kişinin sempatik teşvikiyle bu kadar uzun süre ayakta tutulan küçük teknenin otuzuncu yıllık yolculuğunun sonuna
ulaşmadan batması üzücüyse,
Amerika'daki müzik tarihinde yer edinmiş olan editörünün adını ve ününü de beraberinde götürmez."

Başından beri Dwight, Boston'daki müzik çıkarlarını desteklemek için çok şey yapmış olan Harvard Müzik Derneği ile yakın bir ilişki içindeydi. Derneğin ilk başkan yardımcısı ve yönetim kurulu başkanıydı. Toplantılarına çekici müzik programları sağlamakta aktifti; 1844 civarında dernek için bir dizi oda konseri sağladı; Müzik Salonu'nun inşasını sağlamaya ve uzun yıllar boyunca ilgi odağı olan büyük orgu getirmeye katıldı.
1855'ten 1873'e kadar derneğin başkan yardımcısı pozisyonunu sürekli olarak doldurdu; ve sonraki yıl başkan seçildi ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. 1850'den başlayarak mümkün olduğunca eksiksiz olması gereken iyi bir müzik kütüphanesi sağlamak için istikrarlı bir şekilde çalıştı ve arzusu bunu derneğin faaliyetlerinde özel bir özellik haline getirmekti. 1867'de bunun için bir oda sağlandı; ve 1869'da dernek üyelerinin hem sosyal hem de müzikal toplantıları için bir oda takımı kiralandı. Başkan olarak seçildiğinde, Dwight bu odalarda yaşamaya gitti, kütüphaneyle ilgilendi ve dernek üyelerini ve misafirlerini istedikleri zaman kabul etti. Bu Pemberton Meydanı'ndaydı; ancak 1886'da Park Meydanı'na ve 1892'de West Cedar Caddesi'ne bir taşınma oldu. Dwight'ın Harvard Müzik Derneği ile kırk veya elli yıllık bağlantısı çok yakındı, bu yüzden Boston halkının zihninde kendisi ve dernek neredeyse aynı hale geldi. Her ne başardıysa
kendi girişimiyle veya aktif işbirliğiyle başarmıştı.

1865'te Dwight, dernek üyeleri arasında bir Filarmoni Derneği'nin örgütlenmesini ve ayrıca bir dizi konserin
yapılmasını önerdi. Bu öneri yerine getirildi ve konserler uzun yıllar
çok başarılı oldu. Zamanla bunların yerini Theodore Thomas'ın konserleri ve Bay H.L. Higginson'ın cömertçe desteklediği Senfoni Konserleri aldı; ancak Dwight ve Harvard Müzik Derneği'nin Boston halkına yalnızca en iyi müziğin
üretildiği konserleri takdir etmeyi öğrettiği kabul edilmelidir.

Harvard Müzik Derneği'nin örgütlenmesindeki özel bir amaç,
Harvard Koleji müfredatında müziğe bir yer sağlamaktı. Bu, Dwight'ın yüreğine çok yakın bir amaçtı ve
bu amacı sık sık _Journal of Music_ adlı kitabının sayfalarında dile getiriyordu. Müziğin sadece eğlence amaçlı olmadığını, aynı zamanda tüm sanatların en insani ve manevi olanı olduğunu ve tam kapsamlı bir kültür elde etmek için sistematik bir çabada yerini bulması gerektiğini savundu. Birkaç yıl içinde Harvard bir müzik eğitmeni atadı. Bay John K. Paine 1862'de bu pozisyona çağrıldı ve 1876'da profesör oldu.

Dwight, gelecek vaat eden tüm genç müzisyenlere cömertçe hoş geldin dedi. John C.D. Parker, John K. Paine, Benjamin J. Lang, George W. Chadwick, Arthur Foote ve William F. Apthorp gibi adamlar ondan cömertçe yardım aldı; ve _Journal of Music_ onlar için takdir edici bir söz söylemekten asla geri kalmadı. Dwight bazılarından ne kadar farklı olursa olsun, onların gerçek değerlerini fark etti ve bunları kamuoyuna duyurmaktan geri kalmadı. Dwight'ın müzik kariyerinin başından itibaren takdir ve onayla izlediği Bay Paine, Harvard Üniversitesi'nde müzik profesörü yapıldığında, önemli müzik besteleri yayınlandığında ve eserleri Cambridge ve diğer yerlerde uygun şekilde yorumlandığında, bu olaylar onun tarafından bu ülkedeki müziğin gelişiminin gerçek göstergeleri olarak karşılandı.

Uzun yıllar boyunca John S. Dwight, Boston'un müzik otokratıydı ve onayladığı şey elde edilebilecek en iyi şey olarak kabul ediliyordu. Müzik bilgisi teknik olmaktan çok edebi, bilimsel olmaktan çok takdir ediciydi; ancak nitelikleri onu Boston'un kültürlü halkı için takdire şayan bir müzik yorumcusu yapacak nitelikteydi. Bir müzik bestesinin zeki bir kişi için ne anlama gelmesi gerektiğini, ince bir edebi dokuya sahip bir dille ve nadir görülen bir manevi anlayışla, şiirsel ve estetik değerlerini dile getirebilirdi. Daha yakın yılların daha iyi eğitimli müzisyenleri, onun müziksel yargılarına, yeterince teknik olmadıkları için, biraz onaylamayarak bakıyorlarsa da, onun kendileri için yolu kimsenin yapamayacağı şekilde hazırladığını ve eğitimli kişileri müziğin bir sanat olarak ne olduğu konusunda adil bir takdire getirmede iyi bir beceriye sahip olduğunu unutmamalılar. Bay William F. Apthorp'un da güzel bir şekilde söylediği gibi, "müzik içgüdüleri ve algıları, belirli bir yüksek saygıyla, en iyilerdendi. Saf, asil ve güzel olana karşı dayanılmaz bir şekilde çekiliyordu ve bunları sonsuz bir keskinlikle hissediyordu."

Dwight'ın son yılları Harvard Müzik Derneği'nin çıkarlarını ilerletmekle, sevdiği sanat hakkında yazmakla ve birçok cömert arkadaşının topluluğunda geçti. Arkadaşlık konusunda yetenekliydi ve yaşamı boyunca Boston'daki hemen hemen her önemli erkek ve kadınla yakın ilişki içindeydi. Sessiz, beyefendi bir yaşam alışkanlığına sahipti, dünyayı takdir eden ve ondan en fazla iyiliği elde etmek isteyen birinin yolundan gidiyordu, arkadaşlarının çocuklarına sıcak bir şekilde bağlıydı ve onların varlığında en büyük zevki buluyordu, zarif ve güzel olan her şeyi seviyordu ve kendini sanata adamıştı ve bu sanat için çok şey yapmıştı.

Sekseninci doğum günü vesilesiyle arkadaşları ve hayranları Harvard Müzik Derneği'nin odalarında bir araya getirildi. Bu, hayatındaki en önemli
günlerden biriydi ve bunu çok takdir etti. Birkaç ay sonra, 5 Eylül 1893'te hayatı sona erdi - hiçbir şekilde harika olmayan, ancak diğer insanlara sevgi dolu ve sadık bir şekilde hizmet ederek geçirdiği bir hayat. Cenaze töreninde, uzun yıllardır yakın bir arkadaşı olan Bayan Julia Ward Howe, bu adil ve takdir dolu övgüyü okudu:

"Ey saygıdeğer ve nadide Varlık,
Sen dünyadan çekildin mi?
Güneş ışığının uçuşması gibi geçip gidiyorsun
Başka bir şafağı aydınlatmak için.

Kesinlikle senfoniler arasında
Sonsuza dek kutsanmış olanı öven,
Aşan bir barış kıtası
Seni dinlenmeye davet ediyor.

Seninki bir hayatın hazinesiydi
Kalbi içten olgunlaşmıştı,
Birçok parıltısı mükemmelleşmişti
Gençliğin iyi başladığı.

Gününün asil şampiyonları
Arkadaşların buluştular,
Irkımızın büyük hasadında,
Paha biçilmez buğdayıyla bağlıydı.

Sesin gümüş ritmini bırakıyor
Gerçeğin karşı konulmaz mahkemesinde,
Sadık hizmetlerinin
Habercilerinin rapor verdiği.

Burada, dikkatli bir nöbetçi olan sen,
Şarkının kapılarını korudun,
Hiçbir değersiz not geçmeli
Tapınağına yanlış yapmak için.

Sevgilidir senin günlerinin izleri
Bizim bu yürüyüşlerimize karışmış;
Ev yollarımızdaki ayak izlerin
Çiçeklerle süslenmiş.

Teslim olursak, topraktan toprağa,
Ölmek için doğmuş olan çerçeve,
Ruh ruhla yükselir
Ölümsüzce yaşamak için."

Bu ciltte yer alan mektuplar, Dwight ve Curtis arasında var olan
samimi ve yakın ilişkilerin en kapsamlı göstergesini verir.
Bu belki de orada verilmeyen birkaç mektubun yardımıyla daha belirgin bir şekilde görülebilir, Dwight'ın arkadaşına yazdığı iki veya üç mektup da dahil.
Christopher P.'ye yazdığı bir mektupta Vaiz, şair ve sanatçı Cranch, _Journal of Music_ adlı eserini yayınlamaya başladığı sırada yazdığında, Dwight şöyle diyordu: "Howadji'yi görürseniz, onun aktif sempatisini davam için biraz olsun harekete geçiremez misiniz? Arada sırada ondan müzik veya sanat üzerine bir mektup almak, girişimimin başarısına bir tüy olurdu. Bu, geçimimi sağlamaya çalışmak için son, çaresiz (pek de emin değilim) büyük _darbem_; ve gemiyi, daha doğrusu küçük tekneyi suya indirmeme yardım etmeleri için tüm iyi güçleri çağırıyorum." 

Curtis, arkadaşının çabalarını içtenlikle destekledi, yeni dergiye abone oldu, birkaç arkadaşını abone olmaya ikna etti ve dergiye sık sık mektup yazdı. Dwight'a takdir ve tavsiye mektubu yazdı:

"En hoş geldiniz mektubunuz alındı ​​ve içeriği editörler kurulunun
[_Tribune_]
zekice değerlendirmelerine sunuldu. Bu olasılık bizi çok mutlu ediyor, ancak
ismi pek sevmiyoruz. 1. _Journal of Music_ çok belirsiz ve sıradan. Aynı genel karaktere sahip olduğu için _Musical Times_ ve _Musical World_'den yeterince ayırt edilemeyecek. 2. 'Yan bakışlar'
şüpheli. Fransızların dediği gibi, Transandantalizm 'kokuyor' ve her şeyden önce, bir kliğin herhangi bir yönü kaçınılmalıdır.

"Bu, değerlendirmelerimizin olumsuz sonucudur; olumlu tarafı,
isminizi gazeteyle özdeşleştirmeniz ve ona _Dwight'ın
Müzik Dergisi_ demeniz ve _alçak sesle_ 'Sanat ve Edebiyat
gazetesi' diye eklemenizdir.

"Önceki ek: Kışın müzikle ilgili yaptıklarımızın bir taslağını size göndermekten çok mutlu olacağım, özellikle de Steffanone'u çok sevdiğimden, o 'Sigara içiyorum, çiğniyorum, burnumu çekiyorum, içiyorum, tamamen vahşiyim' demesine rağmen. Pazar
sabahı elinizde olacak. Eşinize en içten selamlarımı iletin. Keşke gazetenizde şarkı
söyleyebilseydi."

Mart 1882'de yazdığı bir mektupta Dwight, Curtis'e, "Easy Chair"in kendisi ve editör olarak yaptığı çalışmalar hakkında, _Journal of Music_'in kariyerinin sonuna geldiği gerçeğinden bahsederken söylediği en samimi sözlere olan takdirini dile getirdi:

"Sevgili George,--Bunlarla birlikte, Dr. Howe tarafından Körler Enstitüsü'nün kuruluşunun yıldönümünün kutlanması için, düzenleme komitesi adına sana resmi bir davet gönderiyorum... Uzun değil, diyelim ki yarım saat sürecek, kısmen tarihi bir konuşma yapmak istiyoruz; ve hepimiz (komite, müdür, öğretmenler, öğrenciler) _sizin_ bu hizmeti yapmanızı istiyoruz. Hepimizi çok mutlu ederdi; ve biliyorum ki, bu fırsatı, o kör çocukların bu kadar mutlu
olmalarını çok ilham verici bulacaksın... Körlerin kendilerinden daha duyarlı bir dinleyici kitlesi
bulunamaz. Sevgili George, bunu ciddiye al, ve bana geleceğini söyle. Düzenlemeler ve koşullarla ilgili kendi isteklerin her bakımdan danışılacaktır. Ama gel,
eğer iyi vakit geçirmek, unutulmaz bir vakit geçirmek ve bizim için iyi vakit
yaratmak istiyorsan.

"George, sevgili eski Tweedy'de geçirdiğimiz o keyifli haftadan beri sana kaç kez yazma noktasına geldim. Benim için bu, eski güzel günlerin tatlı bir
yenilenmesiydi ve hayatıma biraz
zaman katmış olması gerektiğini hissederek ayrıldım. Ayrıca, 'Koltuk'ta benim ve _Günlüğüm_ hakkında yaptığın en
samimi, içten ve keyifli sohbet için sana teşekkür etmek istedim. Tıpkı senin gibiydi, sevgili yaşlı George gibi. Sana söylüyorum,
kendimi iyi hissettirdi, sanki hayat tamamen bir başarısızlık değilmiş gibi. Ve şimdi tembelliğin de benimle aynı fikirde olduğunu görüyorum -- çok iyi... Ve eğer çok, çok _yaşlı_ olmasaydım, eğer kaderim zamanımdan çok
önce dünyaya gönderilmeseydi, kendimi baştan aşağı aşık
olarak itiraf edeceğime inanıyorum! Her neyse, _hayatı_ seviyorum. Yine de neredeyse tüm eski
arkadaşlarım ölmüş veya ölmek üzere gibi görünüyor. Sana tekrar yazdığımda,
işte iyi olduğumu söyleyebilmeyi umuyorum; ama nasıl? --ne konuda? Tanrıya şükür, ben bir 'eleştirmen' değilim! "

IV

1843-44 kışı Curtis kardeşler tarafından New York'taki babalarının
evinde geçirildi. George biraz çalıştı, çok müzik dinledi ve
çokça okudu. 1844 baharında, çalışma ve eğlence amacıyla
Concord'da yaşamaya gittiler. Kırsal yaşamı öğrenmek istiyorlardı ve
pratik işlerle, özellikle de tarımla
tanışmalarını eğitimin arzu edilen bir parçası olarak görüyorlardı. Brook Çiftliği'ni kuran ve Thoreau'yu
Concord ormanlarına gönderen o zamanın eğilimi, iki genç adamın hayatı ilk elden bulma arzusunda kendini gösterdi. Albay Higginson, aşkın hareketin başlattığı yeni yaşam hakkında şunları söyledi: "Bu birleşik sebepler altında, bir zamanlar, şeftali yetiştirme projesini dikkatlice tasarladığımı ve böylece ellerin ılımlı emeğiyle çalışma ve düşünme özgürlüğünü güvence altına aldığımı görüyorum. Bu, Thoreau'nun Walden Göleti'nde fasulyelerle benzer bir projeyi denemesinden iki yıl önce, 1843'teydi; ayrıca George ve Burrill Curtis'in Concord'da çiftçi olmayı üstlendiği zamandan önceydi. Benzer bir yol, aslında, benden birkaç yaş büyük başka bir Harvard'lı, Massachusetts, Plymouth'lu merhum Marston Watson tarafından benimsendi ve yaşam boyunca başarıyla sürdürüldü. Bu tür şeyler havadaydı ve hatta 'Yenilik' tarafından amaçlanan uğraşlarından sapmayanlar bile, bunların üstlenilme biçimi konusunda genellikle çok şey yaptılar."

Burrill Curtis tarafından yazılan ve kısmen Bay Cary tarafından basılan bir mektup, bu deneyin nedenlerini açıklıyor. "Ana ve orijinal amacımızın daha iyi ilerlemesi içindi - kendi kişilerimizde kırsal yaşamın özgürlüğünü ılımlı açık hava etkinlikleriyle, entelektüel gelişim ve uğraşlarla birleştirme arzusu. Concord'da ilk olarak Bay Emerson'un önerdiği yaşlı bir çiftçinin ailesinde ikamet ettik. Günün yarısını (saman zamanı hariç, o zaman tüm günü ayırıyorduk) çiftlik işçileriyle ayrım gözetmeksizin çiftlik işlerini paylaşmaya ayırıyorduk. Günün geri kalanını başka uğraşlara veya sosyal ilişkiye veya yazışmaya ayırıyorduk; ve bizim için düz tabanlı bir kürek teknesi yaptırmıştık, bu teknede çok sayıda öğleden sonramızı bu güzel küçük nehirde geçiriyorduk. İkinci sezonumuz için Bay Emerson ve Walden Göleti yakınlarındaki başka bir çiftliğe ve çiftçinin evine taşındık, burada sadece tek bir oda işgal ettik, kendi yataklarımızı yaptık ve en basit ve en ilkel tarzda yaşadık. Küçük bir Çiftçiden kiraladığımız araziyi kendimiz için ekiyorduk, sadece sebze yetiştiriyorduk ve fazladan ürünü satıyorduk ve zamanımızı daha önce olduğu gibi dağıtıyorduk."

Curtis kardeşler, Concord köyünün bir mil kuzeyinde, nehrin batısında ve köye ve çayırlarına bakan
Kaptan Nathan Barrett'ın evine gittiler. Barrett, Ekim 1797'de doğdu ve kasabadaki ailesinin
yedinci nesliydi. Punkatassett
Tepesi'ndeki evi hoş bir konumdaydı ve çiftlik büyük ve iyi ekilmişti. Yargıç John S. Keyes, "Concord'daki Sosyal Çevre Üyelerinin Anıları"nın ikinci serisinde basılan Barrett'ın hayat taslağında onun hakkında şöyle diyor: "Evi, kendisinin ve karısının birçok bağlantısının uğrak yeriydi; orada neşeli ve neşeli şakalar yapıyorlardı. Kasabanın Hafif Piyade bölüğünün kaptanıydı. Doğal olarak rahat, biraz tembel bir yapıya sahipti; bu yüzden çiftliğin daha zor işlerinden pek azını yaptı, ancak her şeyle ilgilendi ve son derece yetenekli, pratik bir çiftçi oldu. Kasabanın kendi bölümünün önde gelen adamı olarak konumu ve kendi sağduyusu onu mahallesinin önde gelen kişisi yaptı. Kişisel olarak uzun boylu, yaklaşık altı fit, iri yapılı ve iyi oranlara sahip, iki yüz pound ağırlığındaydı, samimi, açık bir yüzü, yüksek bir alnı ve büyük bir kafası vardı. Sade ama rahat bir hayat yaşıyordu; kiliseye ve ziyaretlere
zavallı bir at ama iyi bir araba kullanıyordu; kardeşi çiftçilerle iş hakkında konuşuyordu, ama boş zamanlarında düzgün ve iyi bir şekilde. İyi meyveleri severdi, bol miktarda yetiştirirdi. Ne nüktedandı ne de espriliydi, bir şakayı takdir etmekte yavaştı, ama anladığında
gönülden gülerdi. Alışkanlıklarında cömert, mizacında cana yakın ve mizacında nazikti. Çok mütevazıydı, ama
sert ve güvenilirdi; her zerresinde dürüsttü, hile ve kurnazlıktan uzaktı;
tamamen basitti, ama yine de berrak kafalı, soğukkanlı ve mantıklıydı. Zihinsel süreçlerinde yavaştı, ama hiç kimse onun düşündüğü, söylediği ve yaptığı her şeye inandığından şüphe etmiyordu. Elmaları diyakon değildi, tohumları
güvenilir ve güvenilirdi ve sütü hiç sulanmamıştı. Hesaplarında bir kez hata yaptı, o da kendi aleyhineydi. Herkes onu tanıyordu, seviyordu, övüyordu ve öldüğünde üzülüyordu."

Kaptan Barrett'ın kasabanın en büyüğü olan beş yüz dönümlük bir çiftliği vardı.
Büyük bir koyun ve süt yetiştiricisiydi. First Parish Kilisesi'nde diyakozdu, tamamen dürüsttü, komşuluk ilişkilerinde çok iyiydi ve yardımseverdi, sadık bir vatandaştı ve gerçek kalpli bir adamdı. Şubat 1868'de öldü ve kasabanın her sakini tarafından yas tutuldu. Tipik bir çiftçi
Kaptan Barrett'tı, tamamen insandı, hayatı ve içindeki tüm iyi şeyleri seviyordu, inatçıydı, pratikti, sağlam bir sağduyuya sahipti, anladığı şekilde her
yükümlülüğe sadıktı, nazik bir yapıya sahipti, basit ve sade bir şekilde iyilik yapmaktan zevk alıyordu, doğaüstü şeylere pek aldırış etmiyordu ve yine de rasyonel bir dinin birkaç inancına çok sağlam bir şekilde inanıyordu, yüksek manevi içgörüsü olmadan dinini çok dürüst
moda.

Kaptan Barrett'ın karakterine oldukça uygundu, Curtis kardeşlere çiftliğine geldikten sonra onlardan istediği ilk iş olan gübre çıkarma işini verdi. Onun fikri, "metallerini test etmek", hangi malzemeden yapıldıklarını ve pratik tarımla tanışmak için dile getirdikleri arzuda ne kadar ciddi olduklarını bulmaktı. Komşularına, bu tür işlerde bu kadar zarif beyefendileri görevlendirdiği için bundan neşeyle bahsetti. Söylemeye gerek yok, bu teste iyi dayandılar. Çiftlik evinde değil, tepenin biraz aşağısında, yine de yakın çevrede küçük bir kulübede ikamet ediyorlardı.

George Curtis'in Brook Çiftliği'nde geliştirdiği müzik sevgisi, Concord'daki konaklaması sırasında da devam etti. Bazen şarkı söyledi ve sık sık flüt çaldı. Bahsettiği genç şarkıcı, şiir kitabı yayınlayan John Randall'ın kız kardeşi Belinda Randall'dı. Stowe'da yazlık evi olan Boston, Winter Street'ten Dr. Randall'ın kızıydı.
Oradan sık sık Concord'u ziyaret etti, belki de orada okula gitti
ve Edward Emerson'ın nişanlısı ve Yargıç Hoar ile Senatör Hoar'ın kız kardeşi Elizabeth Hoar'ın yakın arkadaşıydı. Bayan Hawthorne'u ziyaret ettiğinde "ruhsal ses ve adımlarla" geldiği söylendi. Belinda Randall yakın zamanda öldü ve Harvard Üniversitesi, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü ve Cambridge Prospect Union'a yarım milyon dolar bıraktı. Kız kardeşi Elizabeth, daha sonra Utah Valisi olan Georgia'lı Albay Alfred Cumming ile evlendi. Dr. Randall evliliği onaylamadı ve düğünün kendi evinde yapılmasını istemedi. Elizabeth'in babası Yargıç Hoar'ın evinde evlendiler. Mükemmel bir müzisyendi, ancak Belinda ailenin müzik dehasıydı.

Curtis'in bahsettiği bir diğer kişi de Brook Çiftliği'nde olduğu sırada orada bulunan Almira Barlow'du. Brookline'ın Bayan Penniman'ıydı ve ünlü bir güzellik olarak ün salmıştı. 1824'te Harvard'dan ve 1829'da İlahiyat Okulu'ndan mezun olan David Hatch Barlow ile evlendi. Evlilikleri 1830 civarında Brookline'da gerçekleşti ve kasabada görülen en yakışıklı çift olarak kabul edildiler. Lynn'de bir cemaati vardı ve daha sonra Brooklyn'e yerleşti; ancak alışkanlıkları düzensizleşti, herhangi bir yerde sadece kısa bir süre kaldı ve 1838'de karısından ayrıldı. Güzelliği ve erkeklerle birlikte olma düşkünlüğü nedeniyle hakkında çok fazla dedikodu vardı.

Brook Çiftliği ve Concord'da Bayan Barlow'la birlikte, 1834'te doğan, 1855'te Harvard'dan mezun olan, New York'ta avukatlık yapan, İsyan sırasında Tümgeneral rütbesine yükselen ve daha sonra mesleğinde öne çıkan oğlu Francis Channing vardı. İkinci eşi olarak Albay Robert G. Shaw ve Bayan George William Curtis'in kız kardeşi Bayan Ellen Shaw ile evlendi.

Curtis, Batı Hint Adaları'ndaki köleliğin kaldırılmasının yıldönümünde Emerson'un 1 Ağustos 1844'te Concord'da verdiği konuşmayı duyduğundan bahseder. Concord'da birkaç yıldır Bayan Emerson'un üyesi olduğu bir Kadın Kölelik Karşıtı Derneği vardı. Bu derneğin başkanı ve en aktif çalışanı Bayan Mary Merrick Brooks'tu. Emerson'u bu vesileyle konuşmaya davet etti. Din adamı olması ve edebiyatçı olarak yaşamı nedeniyle siyasi eylemden muaf tutulduğunu hissetti. Bayan Brooks farklı düşünüyordu ve ona neden konuşması ve
o zaman konuşması gerektiğine dair iyi ve acil nedenler verdi. Sonunda, kısmen isteğini yerine getirene kadar ona dinlenme fırsatı vermediği için ve kısmen de vicdanı onun argümanlarıyla birlikte gittiği için galip geldi. Şimdiye kadarki tutumu, Carlyle'nin 1843'te Theodore Parker'a yaptığı, zencilerin sadece köleliğe uygun olduğu ve Emerson'un onunla aynı fikirde olduğu yönündeki açıklamayı kısmen haklı çıkaracak şekildeydi. V

Curtis ve kardeşinin Concord'daki ikinci kalıcı yeri, Emerson'un evinin yarım mil doğusunda, Walden Göleti'nden yaklaşık olarak aynı mesafede ve daha sonraki yıllardaki Hawthorne'un Wayside'ından neredeyse aynı mesafede olan Edmund Hosmer çiftliğiydi. Hosmer, Concord'luydu, ilk yıllarını tabakçılık mesleğine adadı ve hayatının geri kalanını Concord çiftçisi olarak geçirdi. O, Emerson'un tarım ve bahçecilik konusundaki otoritesiydi;
ancak daha sonraki yıllarda Samuel Staples (genellikle "Sam" olarak bilinir ve anılır) daha yakın bir komşu olduğu için onun yerini aldı. 1843'te, Emerson, Brook Çiftliği topluluğuna katılmayı reddettiğini belirten George Ripley'e yazdığında, "çok zeki bir çiftçi ve mahallemdeki çok dürüst bir adam" olan Edmund Hosmer'ın görüşlerinden bahsetti. Komşusunun topluluk fikrine olan inancının eksikliğinin nedenlerini tam olarak açıkladı, çiftçilikte işbirliğinin başarılı olmadığını, beyefendi çiftçilerin sözlerine güvenilemeyeceğini, her işçiye saatte on sent eşit ödeme yapılmasının adaletsiz olduğunu ve işçi doğrudan faydalanmazsa iyi bir işin güvence altına alınamayacağını söyledi. Massachusetts tarımı üzerine _The Dial_'da yayınlanan notlarında Emerson komşusunu şu sözlerle tanımladı: "Nisan ayında bir öğleden sonra, uzun bir yürüyüşten sonra, çocukların elma ağaçlarını aşıladığı bir meyve bahçesinden geçtim ve çiftçiyi mısır tarlasında buldum. Sabanı tutuyordu ve oğlu öküzleri sürüyordu. Bu adam bana her zaman saygıyla
etki eder, çok erkeksi, çok tatlı huylu, çok sadık, tüm
görünüşlere karşı çok küçümseyicidir - eski hava şartlarından yıpranmış şapkası ve tarlanın toprağıyla lekelenmiş mavi elbisesiyle mükemmel ve saygıdeğerdir; buna rağmen çok dürüsttür ki, kendini kandırmaması için her zaman göz önünde bulundurulması gerekir. Uzun zaman önce birlikte yaptığımız bir alışverişte, onun benim çıkarımı gözettiğini ve kimsenin onun çıkarımı gözetmediğini gördüğümü hala biraz utançla hatırlıyorum. Kendi dönümler,
Ona karşı en yüksek saygıyı hissetmekten kendimi alamadım. İşte Sezar,
toprağın İskender'i, fetheden ve fethetmek için, kaç ve kaç kez
zorlu bir yaz günü ve kış günü; Napolyon gibi değil, sadece altmış savaşın
kahramanı, altı bin savaşın ve her birinden galip
geldi; ve işte burada, Atlantik gücü ve neşesiyle,
hala yenilmez. Bu zayıf ve işe yaramaz şehir uzuvlarımız, kendi işini ve bizim işimizi yaptığı için bu güçlü askerin önünde
utanç duyacak. Bu adamın sahip olduğu veya sahip olduğu iyi şeyleri kendisi kazandı. Hiçbir zengin baba veya kayınpeder ona toprak veya para mirası bırakmadı. Çiftliğini satın aldığı
parayı ödünç aldı ve büyük bir aile yetiştirdi, onlara iyi bir eğitim verdi ve her yıl toprağını her yönden geliştirdi ve bu, toprak sahibi olan kendisine zarar vermeden oldu, çünkü işte burada, her zerresi bir adam ve bize Robin Hood baladının kahramanını hatırlatıyor:

'Çok, değirmencinin oğlu,
Vücudunun tek bir santimi bile yoktu
Ama bir damat değerindeydi.'

"Masumiyet ve adalet, isimlerini alnına yazmıştır. Emek, ruhunu kırmamıştır. Kahkahaları bir çocuğun tatlılığı ve neşesiyle çınlar; ancak güçlü bir entelektüel zevke, çok okumaya, dik bir sağduyuya ve bağımsız bir ruha sahip, ne gaspı ne de herhangi bir şekilde yalanı kabul edemeyen bir adamdır. O tarlasını sürerken ben de tarlada aşağı yukarı yürüdüm ve yürürken konuştuk. Sohbetimiz doğal olarak mevsim ve yeni emekleri üzerineydi." Konuşma devam etti ve eyaletin tarımsal anketi hakkında bir tartışmaya yol açtı; Hosmer'ın bu konudaki görüşleri çok değerli ve yazarın bu konu hakkında söyleyebileceği her şeyden daha sağlam olarak alıntılanmıştır.

Bay Sanborn, Edmund Hosmer'ın, Emerson'un "Şair ve Şiirsel Armağan" adlı eserinin tam baskısında Hasan olarak tanımlandığı görüşündedir:

"Sadi, 'Deveci Hasan'ın kapısının önünde durduğumda,
Cesur Timur'un ününü küçümsedim;
Timur, Hasan için bir köleydi:
Hasan'ın her bakışında,
Büyük zafer yıllarını okudum,
Ve ben, korkak ve küçük
Sık sık
arada
Bilgelik benimle olmadığında,
Kalıcı olan Emek bilgeliğine tapıyorum.
O sadık adamın gözlerinden,
Çalışkan Hasan'ın bakışından kaçındım.'"

Hosmer ayrıca William Ellery Channing tarafından "New England" adlı eserinde şöyle tanımlanmıştır:

"Bu adam çıtırdayan ateşten zevk alır,
Parıldayan baltası kral meşesini alt etti;
Neşeli daha yüksek bir şeyle alevlenir
Emekli darbelerinden daha-- okşadığı ağacın sahibiydi,
Ve uzaktaki dumanın değerini bilir,
Gece döndüğünde, emeği bitmiş,
Eylemi uzun günün güneşiyle eşleşir."

Channing ondan yine şöyle bahsetti

"Baharatlı çiftçilik adaçayı,
Sıcak ve soğukla ​​bükülmüş ve yaşlılıkla kasılmış,
Yıl boyunca tüm güneş ışığına homurdanan,
Ve her sabah neşeyle yataktan fırlayan.
Tüm komşularından bir şey söyleyebilir,
Kötü, her neyse, biliyoruz ve çok seviyoruz!
İlkbaharda ilk duyduğu mavi kuşun şarkısı--
Dondurucu kanatta güneye doğru giden son kazı vurur."

Hosmer ayrıca Thoreau'nun çiftçi arkadaşlarından biriydi, onun arkadaşlığından ve sohbetinin canlılığından çok keyif alıyordu. "Walden"ın on dördüncü bölümünde, Thoreau'nun kulübesine gelen kış ziyaretçileri arasında şöyle anlatılır: "Bir pazar öğleden sonra, evdeysem, ormanın içinden evimi arayıp sosyal bir 'çatlak' yapmak isteyen uzun kafalı bir çiftçinin adımlarının oluşturduğu karın hışırtısını duyardım; mesleğinde 'çiftliklerindeki adamlar' olan az sayıdaki kişiden biriydi; bir profesör cübbesi yerine bir cübbe giymişti ve ahırından bir yük gübreyi taşımak kadar kiliseden veya devletten ahlaki değerleri çıkarmaya hazırdı. Soğuk, canlandırıcı havada, berrak kafalarla büyük ateşlerin etrafında oturan adamlar gibi kaba ve basit şeylerden konuştuk; ve diğer tatlılar başarısız olduğunda, akıllı sincapların çoktan terk ettiği birçok yemişe dişlerimizi denedik, çünkü en kalın kabuklu olanlar genellikle boştur." W.E.'de Channing'in Thoreau'yu "Şair-Doğa Bilimci" olarak anlatan kitabında, Thoreau'nun Hosmer'dan bahsetmeye değer son çiftçi olarak bahsettiği günlüğünden bir bölüm vardır. "İnsan hayatı geçici ve sıkıntılarla dolu olabilir," diyor, "ama o bahardan bu bahara kadar uzanan, Columella'dan Hosmer'a kadar uzanan sürekli zihin değişimden üstündür. Kendimi Columella ile ölmeyecek ve Hosmer ile ölmeyecek olanla özdeşleştireceğim."

Hosmer'ın evinde iki genç adam tek bir odada yaşıyor ve kendi yemeklerini ve ev işlerini yapıyorlardı. Bayan Hosmer onlara süt sağlıyordu ve
çok kraker, peynir ve meyve yiyorlardı. Grahamlılardı ve
et yemiyorlardı. Çok okuyorlardı ve yanlarında çok sayıda kitap taşıyorlardı.
Burada ve Kaptan Barrett'ın evinde ormanda çok zaman geçirmek onların geleneğiydi. Onlar botanik konusunda hevesli öğrencilerdi ve ormandaki gezilerinden
kolları çiçeklerle dolu olarak
eve dönerlerdi ve sıklıkla Walden ve Lincoln ormanlarında bulunabilecek en nadir olanları ararlardı.

Curtises'ler Hosmer'da yaşarken Thoreau'ya Walden Göleti'ndeki kulübesini inşa etmesinde yardımcı oldular. Thoreau, Mart 1845'te bir balta ödünç alıp ormana gidip kendisine bir ev inşa ettiğini söylüyor. Baltayı Emerson'dan temin etti ve onu aldığından
daha keskin bir şekilde geri verdiğini söylüyor. Evi inşa etmesinde, "herhangi bir zorunluluktan ziyade komşuluk için böylesine güzel bir fırsatı iyileştirmek için" bazı tanıdıklarının ona yardım ettiğini söylüyor. Bu tanıdıklar Emerson,
Alcott, W.E. Charming, Burrill ve George Curtis, Edmund Hosmer ve oğulları John, Edmund ve Andrew'du. Thoreau, genç adamların yardımını istediğini, çünkü onların yaşlılardan daha güçlü olduğunu ve hiçbir adamın yetiştiricilerinin karakterinde kendisinden daha fazla onurlandırılmadığını söyledi. Thoreau'nun Walden'da Pazar günleri Emerson ile yemek yemesi ve gölete geri dönerken Hosmer'da durması, genellikle akşam yemeğine kalması
alışkanlığıydı. Fruitlands'deki deneyinin başarısızlığından sonra, Alcott Hosmer'ın evinde hoş karşılandı; çiftçi ve karısı ona çok yardım etti ve cesaretlendirdi.

VI

Bu sırada Brook Çiftçilerinden birkaçı Concord'da yaşıyordu ve bunların arasında Bradford, Pratt ve Bayan Barlow vardı; ve daha sonra George Ripley'in kız kardeşi Marianne Ripley orada bir yuva buldu ve küçük çocuklar için bir okul işletti. Curtis'lerin Concord'a üçüncü dönüşlerinde, 1846 yazında, Punkatassett Tepesi'nin eteğinde yaşayan Minott Pratt'ın evinde bir yuva buldular. Tepenin tepesinde Kaptan Barrett'ın evi vardı. Aynı mahallede, karısı Margaret Fuller'ın kız kardeşi olan şair William Ellery Channing yaşıyordu. Hawthorne ve karısının Eski Rahip Evi'nden yazdıkları mektuplarda sık sık onlardan bahsedilir. Pratt'ın kulübesi sessiz, hoş bir yerdeydi ve George Curtis ailede kendini evinde hissediyordu. Curtis, Concord'da çok hoş bir izlenim bıraktı çünkü sosyaldi, başkalarına çok saygı gösteriyordu ve her zaman iyi bir görgü kuralına sahipti. Kardeşler, o zamanlar onları hiç tavırları olmayan ve mükemmel beyefendiler olarak tanıyan bir kişi tarafından hatırlanıyor. "Amerikan Yazarlarının Evleri"nde Emerson hakkındaki makalesi, kasabada çok fazla hakarete uğradı ve Bayan Alcott ve diğerleri tarafından da sıcak bir şekilde hoş karşılanmadı. Gerçekler konusunda yeterince kesindi, ancak bunlardan yanlış çıkarımlar yaptı. Daha sonra makalesinde romantik hiçbir şey olmadığını ve
bahsedilen her olayın gerçek bir olay olduğunu söyledi. Makalelerini yazmadan önce Emerson ve Hawthorne'dan mektuplar almıştı, bu sayede bazı ayrıntıları doğrulayabiliyordu.

Curtis ve Hawthorne'un ilişkileri samimi olmasa da samimiydi. Curtis, Hawthorne'a Avrupa'dan yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "Bayan Hawthorne, bana Roma'daki Crawford stüdyosunun altın anahtarını gönderdiğini hatırlıyor mu? Bunu asla unutmayacağım, Concord günlerindeki sık sık gösterdiği nezaketin en ufak bir belirtisini bile." Hawthorne'a yazdığı bir diğer mektupta Concord'dan "hafızamda çok sakin ve güzel olan eski evimiz" olarak bahsediyor. "Hawthorne hakkındaki makalesinde, "Amerikan Yazarlarının Evleri"nde Curtis, Concord günlerinde bu çekingen dehayla tanışmasını ilginç bir şekilde anlattı:

"Hafızamda birkaç bulanık gün, sakin ve yarı düşünceli bir karakterde, farkında olduğum, evin içinde ve etrafında geçtiğini
bildiğim bir ışık var ve bu düşünceliliğin, evin ve tüm çağrışımlarının özünde var olan alacakaranlık dokunuşundan başka bir şey olmadığını biliyorum. Oradaki birkaç şans eseri ziyaretçinin dışında, ara sıra şehirli dostlar, köyde hiç tanınmayan, lokomotifin buharlı çığlığıyla gelen, kapı direklerine bırakılan ve bir daha görülmeyen kişiler vardı. Ev sahibi, benim için de herkes kadar belirsiz bir isimdi.

"Hawthorne'un Concord'daki ilk ikamet yılında, Bay Emerson'da estetik bir çay içmek için birkaç arkadaşımla birlikte arabayla gitmiştim. Kış mevsimiydi ve misafirperver şöminede büyük bir odun ateşi yanıyordu. Çeşitli önemli erkekler ve kadınlar bir araya gelmişti ve söylenen tüm güzel şeyleri dikkatle dinleyen ben, bir süre çemberin kenarında oturan, biraz geri çekilmiş, başı hafifçe göğsüne doğru eğilmiş ve parlak gözleri siyah kaşlarının altında açıkça yanan bir adamın farkında bile değildim. Konuşma akışında sürüklenirken, bir gölge kadar sessizce oturan bu kişi bana Webster'ın bir şair
olsaydı görünebileceği gibi baktı - bir tür şiirsel Webster. Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü ve uzun süre sessizce orada durup ölü, beyaz manzarayı izledi. Ona kimse seslenmedi, kimse ona bakmadı, sohbet istikrarlı bir şekilde devam etti, Eğer herkes onun
sessizliğine saygı gösterilmesi gerektiğini anlasaydı. Masada da aynıydı. Sessiz adam boşuna
estetik çay içti. İlham ettiği her ne varsa dudaklarında
çiçek açmadı. Ama gözlerinde hiçbir şeyin
kaybedilmediğine dair bana güvence veren bir ışık vardı. Sessizliği o kadar yüceydi ki, beni hemen her şeyi dışlayacak şekilde
meraklandırdı. Çok parlak bir söylev vardı, ama bu
sessizlik çok daha şiirsel ve büyüleyiciydi. Filozoflar güzel şeyler
söyledi, ama bu kalın kaşlı ve siyah saçlı beyefendinin
dilsizliği çok daha güzel şeyleri ima ediyordu. Hemen kalkıp gittiğinde, Emerson, yüzünde gökyüzünün üzerindeki gün gibi
yavaş, bilge bir gülümsemeyle, 'Hawthorne gecenin atını iyi sürüyor' dedi.

"Böylece hafızamda bir gölge, bir hayalet olarak bir yıldan fazla bir süre daha kaldı. Sonra Concord'da yaşamaya başladım. Her gün evinin önünden geçiyordum,
ama köylüler, belki de gizemi çözebileceğimi düşünerek, 'Bu Bay Hawthorne'u tanıyor musunuz?' dediklerinde, 'Hayır' dedim ve
zamana güvendim.

"Zaman güvenimi haklı çıkardı ve bir gün ben de caddeden aşağı indim ve
evin içinde kayboldum. O gizemli merdivenleri çıkıp o apokrif çalışma odasına gittim. 'Küçük daireyi aydınlatan neşeli boya tabakasını ve altın rengi kağıt duvar kağıtlarını gördüm; sarkık saçaklara doğru uzanan bir söğüt ağacının gölgesi ise neşeli batı güneşini yumuşatıyordu.' Kuzeydeki küçük pencereden baktım
yaşlı papazın savaşı izlediği yerden ve altındaki küçük yemek odasında, birinci katta,

'Nazik tavuk, kar beyazı ekmek'

ve hala doymak bilmez anılarla ziyafet çeken İtalyan üzüm bağlarının altın suyu vardı.

"Yazarımız Eski Papaz Evini üç yıl işgal etti. O süre boyunca muhtemelen bir düzineden fazla köylü tarafından görülmedi. Yürüyüşleri
kolayca kasabadan uzak durabilirdi ve nehirde her zaman yalnızlıktan emindi.
En sevdiği alışkanlık, her akşam, gece karanlığında, ve eski köprünün bulunduğu, savaşın yapıldığı
kısmında nehirde yıkanmaktı. Bazen, ama nadiren, teknesi akıntıya karşı bir başkasına eşlik ediyordu ve bir keresinde, bir arkadaşının kötü kürek çekişine karşı kürek çekerkenki sessizliğini ve doğaüstü gücünü hatırlıyorum. Arkadaşı, bir şeyler yapmayı ve Hawthorne'un tek başına çalışmasına izin vermemeyi vicdanen görev edinmişti, ancak her vuruşta Hawthorne'un tüm çabalarını etkisiz hale getiriyordu. Sanırım, arkadaşından vazgeçmesini istemektense, baygın düşene kadar mücadele ederdi. İlkesi, eğer bir adam onunla konuşmadan anlayamıyorsa, konuşmanın faydasız olduğuydu, çünkü böyle bir adamın anlayıp anlamamasının bir önemi yoktu. Kendi sempatisi o kadar geniş ve emindi ki, saatlerdir hiçbir şey söylenmemiş olmasına rağmen, arkadaşı gözünden hiçbir şeyin kaçmadığını, gün, sahne veya toplumdaki tek bir güzellik nabzının bile kalbini heyecanlandırmadığını biliyordu. Bu şekilde sessizliği en sosyal olanıydı. Her şey söylenmiş gibiydi. Bu, gerçek bir ziyafetten daha büyük bir memnuniyetin ortaya çıktığı bir Barmecide
söylem şöleniydi.

"Bu tarz bir sohbetten vazgeçmek için resmi bir girişimde bulunulduğunda, sonuç
gülünçtü. Emerson ve Thoreau ziyarete geldiklerinde. Cadde üzerindeki küçük salona alındılar ve Hawthorne hemen içeri girdi. Konukların her biri bir Roma senatörü gibi sandalyesinde dik oturdu. 'Onlara,' Hawthorne, bir Dakya Kralı gibi. Ziyaret devam etti, ancak çok
melankolik bir şekilde. Ev sahibi tamamen hareketsiz oturuyordu veya ara sıra
Thoreau'nun doğru bir şekilde yanıtladığı bir soru soruyordu ve orada konu
kısa kesildi. Emerson, dünyayı büyülemek için yalnızca bir denemenin ortamına ihtiyaç duyan cümleler kurdu; ancak tüm ziyaret, Bay Emerson'un Pazartesi Akşam Kulübü'nün belirsiz bir hayaletiydi - büyük bir başarısızlıktı. Hepsi nehir kıyısında tembelce yatıyor veya Thoreau'nun böğürtlenli otlaklarında geziniyor olsalardı, sonuç tamamen farklı olurdu. Ancak
uygunluk bir salon, her biri kendi tarzında vahşi bir adam,
olay doğası gereği konuşma zorunluluğuyla,
sadece bir hazine israfıydı. Hawthorne'un dahil olduğunu bildiğim tek 'çağrı' buydu.

"Bay Emerson'un evinde her zaman sabah gibi göründüğünü söyledim. Ama Hawthorne'un
kara dişbudak ağaçları ve cılız elma dalları

'Her zaman öğleden sonra gibi görünen bir toprak' gölgeliyordu.

"Nilüferin evinin arkasındaki Concord'un çimenli kıyısında
büyüdüğünden ve tüm misafirlerine, gizlice
hizmet edildiğinden şüphem yok. Ev, sakinleri ve hayatı, küçük köyün
kenarında rüya gibi uzanıyordu. Hepsinin bir araya geldiğini ve birbirlerine ait olduğunu
düşünürdünüz ve sonunda hayalinizdeki bir idolün, sizi büyüleyen ve sonsuza dek tutacak bir şairin, böyle bir şairin olması gerektiği gibi
evlendirilmesinden memnundunuz.

"Yirmi millik gelin turunun 'kaba yontulmuş taştan iki uzun kapı direğinde' sona ermesinden bu yana geçen üç yıl boyunca, caddede aralıklarla küçük bir hasır araba belirmişti ve yumuşak Concord gününün gözlerine güzelliğinin mavisini dokundurduğu sakin bir bebek, uykusunda yüce ninniler
iç çeken
ciddi yaşlı ağaçlara huzurla bakıyordu. Altın saçlı Una'nın dinginliği, Eski Papaz Evi'nin yaşayan ve nefes alan hayatıydı. Belki de, buna
ulaşıldığına göre, gitmek daha iyiydi. Belki de yazarımız, 'eski evin sahibinin memleketinin havasını özlediği' ipuçları geldiğinde şaşırmamış veya rahatsız olmamıştı. Bir öğleden sonra çalışma odasına girdim ve orada oturan kişiden, orada yazması gereken son hikayenin
yazıldığını öğrendim."

"Blithedale Romance" adlı eserinin gece yarısı bölümünde Hawthorne, Concord'da gerçekleşen
bir olayı anlattı. Genç bir kız boğuldu ve cesedi orada bulundu. Hawthorne, Julian Hawthorne'un "Nathaniel Hawthorne ve Karısı" adlı biyografisinde basılan günlüğünde boğulma olayının tam bir hesabını yazmıştır. Aramaya katılan ve Hawthorne hakkındaki makalesinde olayla ilgili kendi hesabını veren Curtis'ten hiç bahsedilmemiştir. Thoreau 1843'te New York'a gittiğinde teknesini Curtis'in himayesine verdi ve o ve Channing nehirdeki gezilerini teknede yaptılar. Teknede Channing yakınlarında yaşayan Mary Hunt'ı aradılar. Curtis'in bu olayla ilgili anlatımı Hawthorne'unkinin yanına konulmayı hak ediyor:

"Martha, Concord'lu sade bir çiftçinin kızıydı, narin ve utangaç bir mizaca sahip bir kızdı, öğreniminde o kadar başarılıydı ki komşu bir kasabadaki güzel bir akademiye gönderildi ve dersin tüm onurlarını kazandı. Okulda ve yerel toplumda, evde sürdürdüğü zorlu yaşamda tamamen bilinmeyen bir incelik ve kültür, sosyal bir neşe ve zarafetle karşılaştı ve bunlar hem yeniliği hem de kendi doğası ve hayalleriyle uyum içinde olmaları nedeniyle iki kat daha güzel ve büyüleyiciydi. Bu hayatın tadını sonuna kadar çıkardı, utangaçlığı onu sadece bir seyirci olarak tuttu; ve havadar oyuna katılmaya cesaret ettiğinde, ormanları ve tarlaları çağrıştıran daha taze bir zarafetle süsledi. Bu, onun kapasiteleri ve yetenekleri için bir alandı. Orada parladı, ve gerçek bir konumun bilinci ve hoş takdir
ona tüm güçlerini tam olarak kullanma olanağı verdi. Hayranlık duydu ve hayranlık duyuldu.
Zevk tatminleriyle, hırsın uyarıcıları ve ödülleriyle
çevrelenmişti. Dünya mutluydu ve o dünyada yaşamaya layıktı. Ama
bazen bir bulut aniden güneşin karşısına geçti--bir gölge karanlık ve
soğuk bir şekilde, içinde durduğu büyülü çemberin tam kenarına kadar ilerledi.
Ne olduğunu ve neyi önceden haber verdiğini çok iyi biliyordu ama ne durakladı ne de aldırış etti.
Güneş tekrar parladı, gelecek gülümsedi; gençlik, güzellik ve tüm umutlar ve
düşünceler o anı parlak ışıkla yıkadı.

"Ama okul günleri sonunda sona erdi ve içinde bulundukları kasaba geri çekilirken, hayatın parlak günleri sonsuza dek kayboldu. Kızın hayal gücünün oradaki deneyimleriyle beslenmiş, belki de ihtiyatsızca şımartılmış olması muhtemeldi. Ama orası bir peri diyarı değildi. New England'da bir akademi kasabasıydı ve bu kadar baştan çıkarıcı olması, onun
çıktığı ve şimdi geri döndüğü yaşam türünün adil bir göstergesiydi. Ne yapabilirdi? Sıkıcı küçük ayrıntılar
döngüsünde, yoksul bir çiftçinin evinin bitmek bilmeyen zahmetinde, yoldaşları veya sempatisi olmadan--çalışkan bir New England çiftçisinin ailesi pastoral şiirin Chloe'leri ve Clarissa'ları değildir, ne de kovboy Corydon'ları--emeklilik ve eğitim, okuma ve çalışma fırsatı olmadan--ki bu her zaman 'şey' olarak oylanır böyle
durumlarda--hayattan ışık aniden söndüğünde, ne
yapacaktı?

"Basit cevap, sadece tüm fırsatlarını kullanmış olması ve
hayatının rutininin her bakımdan itici olması onun hatası olmasa da, buna uyum sağlamak için mücadele etmiş ve
başarısız olmuştur. Evde sürünmenin imkansız olduğunu anlayınca, köyde rafine ve kültürlü bir hanenin sakini oldu ve
kendi hayallerini takip etme ve eğitimli ve
çekici kişilerle ilişki kurma fırsatı buldu. Ama burada bile, her şeyin geçici olduğu, konumunun bağımlılık olduğu hissinden kaçamadı; ve artık hastalıklı hale gelen gururu, onu genellikle kendisine uygun olan tek toplumdan uzaklaştırdı. Bunların hepsi gerçekti. Davranışlarında en ufak bir _femme_ gerginliği yoktu. O her zaman utangaç ve sessizdi,
ilgi ve güven kazanan ama aynı zamanda gözlemcinin zihninde belirsiz bir
üzüntü bırakan dokunaklı bir çekingenliği vardı. Birkaç ay sonra, etrafında giderek kararan bulutu
yarmak için başka bir çaba sarf etti ve küçük çocuklar için bir okul açtı. Ancak arkadaşlarının ilgisi ona kısmen başarı sağlasa da, ciddiyeti ve hüznü, onda her zaman çocukları en çok cezbeden
şakacı neşeyi özleyen öğrencilerinin sempatisini uyandırmayı başaramadı. Ancak Martha, yolunu izleyen herkes için trajik bir ayıklık figürü olarak cesurca devam etti. Çiftçiler onu garip bir kız olarak gördüler ve inekleri sağmak, tereyağı çalkalamak ve domuz kızartmakla yetinmeyen çiftçinin kızının, daha fazla umut veya düşünce olmadan,
yaptıklarına şaşırdılar. Kasabanın iyi kalpli din adamı, durumuyla ilgilenerek,
vermek istemediği bir güven aradı ve böylece, çılgın bir grup erkek ve kıza a, b, c dağıtırken, hayatının Gordion düğümünü çözemeyeceğini gördü ve dehşetle, düğümün kesilmesi gerektiğini hissetti.

"Bir yaz akşamı babasının evinden ayrıldı ve tarlalara doğru yürüdü
tek başına. Gece oldu, ama Martha geri dönmedi. Aile endişelendi,
gittiği yönü fark eden olup olmadığını sordu,
komşulardan ziyarete gelmediğini, onu alıkoyacak bir konferans veya toplantı olmadığını öğrendi ve merak yerini endişeye bıraktı. Komşular
bitişikteki ormana gidip seslendiler, ama cevap alamadılar. Her an, korkunç bir olayın korkunç gölgesi, toplanan grupları
kutluyordu. Herkes, kimsenin fısıldamaya cesaret edemediği şeyi düşünüyordu, ta ki alçak bir ses nehri
önerene kadar. Sonra kesinliğin hızıyla, uzaktaki ve yakındaki tüm dostlar
uyandı ve derenin kıyılarına doluştular. Meşaleler, korkunç aramaya
başlayan teknelerde parladı. O zamanlar
Eski Papaz Evi'nde yaşayan Hawthorne çağrıldı ve köylülerin sabahleyin sadece
düşünen bir hayalet olarak gördükleri adam bahçe, şimdi geceleri aralarında belirdi, güçlü kolunu ve kararlı kalbini onların hizmetine adamak için.
Tekneler yavaşça dere boyunca sürüklendi, meşaleler garip bir şekilde parladı
suların kara dinginliğinde ve kıyının kenarını ağlayan uzun ince otların üzerinde. Her iki kıyıda da sessiz ve dehşete kapılmış kalabalıklar
hızla ilerledi, aradıkları şeyin en ufak bir izini bulmak için istekli ve korkuluydular.
Birdenbire gece çiyiyle ağırlaşmış birkaç giysi parçasına geldiler. Kimse konuşmadı, çünkü kimse sonuçtan şüphe etmemişti. Martha'nın nehre doğru saptığı ve sessizce aradığı dinginliği
sorduğu açıktı. Tekneler o noktanın etrafında toplandı.
İşe yarayabilecek her
araçla birlikte hüzünlü arama başladı. Uzun
korku dolu sessizlik aralıkları oldu, ama sonunda, gece yarısına doğru, ölü kızın
tatlı yüzü güneşe olduğundan daha sakin bir şekilde yıldızlara doğru kaldırıldı.

"Böylece bir köy trajedisi sona erdi. Okuyucu muhtemelen 'Blithedale Romance'ın heyecan verici sonunun orijinalini bulabilir ve Hawthorne'un büyülerini ördüğü iplik ne kadar karanlık olursa olsun, trajedilerin örüldüğü ipliklerden daha karanlık olmadığını yeniden öğrenebilir, hatta Concord gibi uyuşuk görünen bölgelerde bile." 

"Blithedale Romance"taki gerçekçi unsurlardan çok fazla bahsedilmiştir. Hawthorne önsözünde "zaman zaman gerçek anılarından yararlandığını" söyler; ancak daha fazlasını yaptığı iddia edilemez. Gerçek şu ki, bu tür anıları ve olayları yalnızca hayal gücünü uyarmak için kullanmış, hikayenin gerçek romantizmi tamamen kendi yarattığı bir şeymiş gibi görünüyor. Brook Çiftliği'ndeki hayatının gerçeklerini kullandığı sürece, hikayesine bir gerçeklik havası katmak için kullanmıştır; ve
Brook Çiftliği yaşamına dair başka hiçbir anlamda doğru kabul edilemez.
Örneğin, Zenobia'sı her anlamda özgün bir yaratıydı ve tanıdığı herhangi bir kişinin
tanımı değildi. Brook Çiftliği'nde tanıdığı üç kişi ona ipuçları, karakter özellikleri ve hayal gücünün faaliyeti için
başlangıç ​​noktaları verdi. Zenobia'daki görkemli unsurlar
Bayan'ınkilere benziyordu. George Ripley'nin lüks zevkleri Bayan Almira Barlow'unkilere benziyordu, dehası ve parlaklığı ise Margaret Fuller'la birkaç benzerlik taşıyordu. Alışkanlığı, bir kişinin hayatındaki tek bir olayı alıp, onu bir karakterdeki en önemli olay haline getirmek gibi görünüyor. Bu şekilde, romansları çok etkileyici bir gerçekçilik aşamasına kavuştu;
ancak bir kişinin karakterini asla kopyalamadı. Güçlü yazıları hakkında garip bir yorum, yüzeysel gerçekçiliğinden bu kadar çok şey yapılması gerekirken, eserinin kalıcı ve derin romantizminin sıklıkla göz ardı edilmesi. Yine de bu, dehasının garip sonuçlarından biriydi, hayal gücü kendisi için hayatın kendisinden daha gerçek bir dünya örüyor ve bu, tarihçinin sözünden daha gerçek bir gerçek olarak kabul edilmeyi talep ediyor.

Emerson hakkındaki makalesinde, Curtis, Concord'daki hayatı hakkında daha fazla bilgi veriyor. "Thoreau, Walden Göleti'nin üzerindeki bir kıyıda bulunan meyveli otlaklarda ve kendi inşa ettiği küçük bir evde yaşıyor. Keyifli bir yaz öğleden sonrası, küçük bir grubumuzla onu büyütmesine yardım ettik - Brook Çiftliği'ndeki herhangi bir Arkadyalı kadar bir hayat. Köyün başka yerlerinde bol miktarda ok ucu buluyor ve Hawthorne, Thoreau'nun onu bunları bulma gizemine başlattığını söylüyor." Emerson'un çalışma odasında birkaç akşam bir araya gelen kulüp hakkındaki anlatımı, Concord deneyimlerinin hikayesini tamamlamak için buraya yerleştirilmeyi hak ediyor, kullandığı hayali isimler gerçek olanlarla değiştirildi:

"1845 yılında, çeşitli yaşlardan ve sempati dışında her şeyde çok farklı olan bir grup insan
Concord'da buldu kendini. Sonbaharın sonlarına doğru, Bay Emerson onların
kış boyunca her pazartesi akşamı kütüphanesinde buluşmalarını önerdi.
'Monsieur Aubepine,' 'Miles Coverdale,' ve o zamandan beri Nathaniel Hawthorne olarak bilinen diğer hayaletler, o zamanlar Eski Rahip Evi'ni işgal ediyordu; o zamanlar Walden Göleti'nin böğürtlenli otlaklarında yaşayan, skolastik ve pastoral bir Orson olan katı Henry Thoreau; o zamanlar yüce bir şekilde imkansızı düşünen Platon Skimpole [Margaret Fuller'ın Alcott için kullandığı isim] Boston Yolu'ndaki küçük bir evdeki yazlık evler; o zamanlar Bay Emerson'un evinde kalan, doğal beyefendinin olanaklarına bir bilginin cana yakın yetiştiriciliğini ekleyen hevesli tarımcı ve Brook Çiftçisi [George Bradford]; miras kalan utançtan New England'lı bir çiftçinin küçük başarısına kadar cesurca mücadele eden sağlam bir çiftçi-komşu [Edmund Hosmer]; zekâ ve bilgelik şöleninden parçalar almaya hazır iki şehirli genç [George ve Burrill Curtis]; ve ev sahibi kulübü oluşturuyordu. O kış Pegasus'unu New York Tribune'e koşan Ellery Channing, bir tür muhabir üyeydi. Bu dünyadaki haberler, kulüp kendisini diğer tüm alanlardan gelen haberleri almaya yetkili gördüğü için, onun son derece pratik dehası aracılığıyla iletilecekti. "İlk akşam, Ixion'un ziyafetine gittiği gibi gittim.
Filozoflar onurlu ve dik bir şekilde oturdular. Kısıtlı ama çok
sevimli bir sessizlik vardı, bu sessizlik zımni bir soruşturmanın küstahlığına sahipti ve sanki 'Şimdi şimdiye kadar söylenmiş en güzel şeyi kim söyleyecek?' diye soruyor gibiydi. Bu tamamen istemsiz ve kaçınılmazdı, çünkü üyeler
bir kulübün imkansız olduğu akıcı sosyal dehadan yoksundu. Bir yandan kahinlerin, diğer yandan meraklı dinleyicilerin bir kongresiydi. Orfik Alcott'un, sessizlik Sahrası'nı ciddi bir 'Söz' ile işgal ettiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, Blackberry Pastures'ın onurlu üyesi, uygun bir duraklamadan sonra, bazı keskin ve grafiksel gözlemlerle karşılık verdi, bu kadar çok materyalin bir şeye dönüştürülmesi konusunda endişeli olan Olimposlu ev sahibi ise tüm taraflara gülümseyerek cesaret verdi. Ancak konuşma giderek daha da kesik kesik oldu. Gece ve sessizliğin bir heykeli olan Hawthorne, Dante'nin bir portresinin altında biraz uzakta oturuyordu, gruba sarsılmaz bir şekilde bakıyordu; ve gölgede otururken, koyu saçları, gözleri ve samur rengi kıyafeti onu, o toplumda, hikayelerine ördüğü gizemli
kara iplik haline getiriyordu; Brook Çiftçisi'nin değişken varlığı ise odanın etrafında sıcak bir şimşek gibi oynuyordu. "Başka pek bir şey hatırlamıyorum, dik duruşlu filozofların kestane elmalarını
yemesi ve geceye doğru ciddi bir şekilde kaybolması dışında. Kulüp üç Pazartesi akşamı boyunca mücadele etti. Alcott sürekli olarak altın elmaları
gümüş resimlere koyuyordu; çünkü düşüncelerinin zengin cevheri sesinin derin melodisiyle
doğallaşmıştı. Thoreau bizi
Walden ormanlarında Pan ile yaptığı röportajlardan elde ettiği sırlarla büyüledi; oysa
Emerson, vahşi suları barajlamaya çalışan bir mühendisin şevkiyle,
söylemin geniş çaplı nakışını
net, tatlı bir anlam bütününe bağlamaya çalıştı. Ama yine de boşuna. Kehanet sözleri saf şekerli unsurdu; ve her kimyager pratik gıdaya ne kadar başka şeyin gittiğini bilir--ne kadar kaba, sert, odunsu lif gereklidir. Kulüp
cesurca mücadele etti, göksel olarak konuştu, elma yedi ve
ortadan kayboldu karanlık, üçüncü akşama kadar tamamen kayboldu.
Ama o zamandan beri, toplam dehaları Concorde'un Dii Majores'lerinden hiçbirininkinden daha fazla olmayan, elli katı sayıda kulüp tanıdım.
Kusuru, çok fazla yoğunlaşmasıydı. Bir kulübün olması gerektiği gibi
rahatlama değildi, ama gerginlikti. Toplum bir oyun, bir oyun, bir turnuvadır;
bir savaş değil. Soyunmanın kolay zarafetidir; entelektüel, tam giysili bir geçit töreni değil."

VII

Gördüğünüz gibi, Curtis Brook Çiftliği'ne olan ilgisini veya
kuruluşunun ilkelerine olan inancını asla kaybetmedi. Dwight'a yazdığı mektuplarda kusurlarını açıkça belirtti ve
bazı yöntemlerini kabul
edemeyeceğini kesin bir şekilde belirtti. Bir dernekçi veya sosyalist olmaktan ziyade bireyci olduğunu,
en büyük inancının bireysel çabada ve her bir kişinin toplumu
düzeltmeye girişmeden önce kendini haklı çıkarması olduğunu gösterdi. "Kolay Sandalye"
denemeleri, Brook Çiftliği'nin sınırlarını keskin bir vizyonla gördüğünü açıkça ortaya koyuyor; ancak onun için belirgin bir çekiciliği vardı ve yıllar geçtikçe azalmak yerine
artan bir çekiciliği vardı. Brook Çiftliği'nin toplumun yanlışlarını düzeltme, tüm insanlara hayatta bir fırsat verme ve herkesin yardımını herkesin yardımına getirme çabasını ruhu ve niyetiyle yürekten kabul etti; ve bu inanca her zaman sarsılmaz
güven.

Concord olayı Curtis için hayatında parlak bir nokta olarak kaldı. Fırsat buldukça Concord'a memnuniyetle gitti; orada sık sık ders verdi ve her zaman zevkle dinlendi; ve eski kuzey köprüsündeki savaşın yüzüncü yıldönümü vesilesiyle 19 Nisan 1875'te Yüzüncü Yıl Konuşması'nı yaptı.

Curtis'in Dwight ile yakınlığını sürdürdüğü Brook Çiftliği ve Concord yaşamının bir parçasıydı. Bu dostluğun güveni o kadar büyüktü ki, evliliği ayarlanır ayarlanmaz Dwight'a mektup yazdı, ona mutluluğundan bahsetti ve söz verilen gelinin Brook Çiftliği'ndeki eski arkadaşları Francis George Shaw'ların kızı olduğunu söyledi. "Onu Brook Çiftliği günlerinde hatırlıyor musun?" diye sordu. "Ebeveynleri ve çocukları bundan daha mutlu eden hiçbir şey olmamıştı." Mektubunu kapatırken şöyle yazmıştı:
"New York'a ne zaman geleceksin? Onu görmeni ve tanımanı çok istiyorum; o zaman
elbette onu seveceksin. Eşine sevgilerimi ilet - bu sevginin
bu dünya için değil, sonsuza dek süreceğini düşün! - ve seni
hatırlayan arkadaşını hatırla." Dwight cevabında şöyle dedi:

"Haklısın, George; kaderini _gençlikle_ bağla. Ben
başka hiçbir şeye inanmıyorum - İlkbahar ve Sabah dışında. Ama sonra, bunları -onların ruhunu- kalıcı kılmanın bir yolu var; ve bunun sırrını eminim ki çoğumuzdan daha iyi biliyorsunuz.

"Brook Çiftliği'nde oynayan ve piyano profesörlüğüm altında parmak yordamıyla uğraşan o çocuğu düşünün (Tanrı korusun!), genç arkadaşlarımız Bay ve Bayan F.S.'nin (onları nasıl ebeveyn olarak düşünebilirsiniz?) çocuğu, geleceğin Bayan Howadji'si! yoksa ben sıkıcı bir editör müyüm! Onu gerçekten görmek ve tanımak istiyorum ve sizin coşkulu ifadelerinizin hepsinin doğrulandığını ve en büyük sevincinizde 'doğuya ve batıya kızarmaktan' utanmanıza gerek olmadığını göreceğimden şüphem yok. Notunuzda bana bunu düşündüren kesin bir 'Maud' benzeri bir coşku var.

"Küçük bir kuş haberi kulağıma çoktan söylemişti. Ama bunu doğrudan senden almak iki kat daha hoştu. Beni hatırlaman senin için iyiydi.
Bu yüzden... Keşke seni New York'ta görebilseydim! Ama kendimi
burada seni elimden tutmanın çok da uzak olmayan ihtimaliyle yetinmeliyim. O zamana kadar, bana inan mutluluğunuzdan mutluluk duyarım ve her zamanki gibi sadık bir şekilde dostunuz olurum."

Francis George Shaw ve eşi Sarah B. Shaw, Brook Çiftliği topluluğunun üyeleri değildi; ancak yakın çevrede yaşıyorlardı, sık sık çiftliği ziyaret ediyor, eğlencelerine katılıyorlardı ve dernek liderlerinin yakın arkadaşlarıydılar. Harbinger'a katkıda bulunuyordu, dernekçi sosyal hareket lehine bir dizi makale yazdı. George Sand'in "Consuelo" romanının takdire şayan bir çevirisini gazete için yaptı ve bu roman ülkede ilk kez bu gazetede basıldı. Çocukları sık sık çiftlikteydi ve çiftlik tarafından beslenen fikir ve etkilerin ortasında büyüdüler. Bunlardan biri, modern zamanların en cesur askeri hareketlerinden birine liderlik ettikten sonra Fort Wagner'de "zencileriyle birlikte gömülen" Albay Robert G. Shaw'du. Kızlarından üçü evlendi, Curtis, General Barlow ve General Charles Russell Lowell. Bayan Josephine Shaw Lowell, hayırseverliği ve tüm iyi amaçlara olan cömert ilgisiyle kalıcı bir isim yaptı. Bayan Shaw, İç Savaş'ta ölen Harvard mezunlarına adanmış çalışmada yayınlanan oğlu Robert'ın biyografisini yazdı.

Brook Çiftliği'nin ve bir parçası olduğu hareketin gerçek etkisi, ancak Shaw, Curtis, Barlow, Lowell ve Bayan Lowell gibi kişiler için yaptıkları dikkate alındığında doğru bir şekilde anlaşılabilir. Bu kişiler Brook Çiftliği ve Aşkıncılık tarafından eğitildi;
ve özlemleri, hayırseverlikleri, şövalye ruhları ve romantik cesaretleri onlar tarafından beslendi ve geliştirildi. Shaw'un cesaretinin tonu ve niteliği ve renkli adamlar için gösterdiği kahramanca çaba, Brook Çiftliği'nde motivasyon ve teşvik buldu; ve Brook Çiftliği'nde, çünkü kendisinden çok daha büyük bir yaşam evresini temsil ediyordu, insanlara ve insanlığın manevi geleceğine en asil inancı besleyen bir evre. Barlow ve Lowell için, kahramanlıklarının ve vatanseverliklerinin, umutları ve inançları gençliklerinin ilham kaynağı olan bu hareketin meşru ürünleri olduğu da söylenebilir. Barlow'un adalete olan sevgisi, kendini arayanlara ve partizan vatanseverlere karşı koymadaki yılmaz cesareti ve doğru ve gerçek olanın nihai değerine olan güveni bu kaynağa borçludur. Bu ciltte basılan mektuplar, George William Curtis'in yaşam boyu sürecek işine nasıl hazırlandığının göstergeleri olarak büyük bir ilgiye sahiptir. Bağımsızlığı, insanlığa olan sevgisi, kendi inançlarını sürdürme cesareti, şövalye ruhlu ve romantik ruhu, edebi becerisi ve çekiciliği, herhangi bir mezhepsel sınırla sınırlanmayacak derin manevi inançları, hepsi burada geleceği için kesin bir vaat verecek şekilde ifade bulmaktadır. Curtis'in aldığı eğitim biraz düzensizdi; ama onun için, kendi dönemindeki herhangi bir kolejin ona verebileceğinden daha iyiydi. Zevklerine hayranlık verici bir şekilde uygundu, ihtiyaçlarına da daha az uyum sağlamamıştı. Kişiliğindeki en iyi şeyleri besledi ve dehasını tam anlamıyla ortaya çıkardı.

Curtis'in Concord'da geçirdiği iki yıl onun için en büyük değere sahip olmalıydı. Emerson'la teması başlı başına paha biçilemezdi,
çünkü ona fikirler için o coşkuyu, manevi gelişimin en yüksek amaçları için yaşanan asil bir hayatla o teması verdi, bu da onda hayatının gerçek bir parçası olan coşkuları besledi. Brook
Çiftliği, Aşkıncılık ve Emerson olmasaydı, Curtis'in hayatının hayranlığımıza daha az layık olacağını söylemek oldukça güvenlidir.
Concord'da kalmak tohum ekme zamanıydı ve hasat, adamın sonraki yıllarda olduğu gibi geldi. O zamanlar beslediği coşkular olmadan, siyasette bağımsız olan daha az cesur olurdu. Ve bu mektuplar
eğitimin en önemli derslerinden birini yeniden önerebilir,
coşkular olmadan hiçbir insan dünyada büyük veya asil bir iş yapamaz.
Gençlere vizyonlar, idealler ve coşkular verecek olan şey, kültürün diğer tüm
parçalarına değerdir, çünkü insan isteğinin, düşüncesinin ve eyleminin en asil sonuçları bunlardan
büyür.

JOHN S. DWIGHT'A İLK MEKTUPLAR

I

PROVIDENCE, _18 Ağustos 1843._

Bizi bu kadar uzun süre bağlı tutan o ilahi büyülerden tamamen kurtuldunuz mu? Hafızam o gümüş sesleri benim için saklıyor ve neredeyse yankılarını
yakalıyor gibiyim. Gerçekten Siren şarkısını duyduk mu--yarasız mıyız? Bırakın Peder John olayım ve bu saygıdeğer yıllara gençlik ateşinin
hikayesini emanet edeyim. Elbette, benim gibi iyi bir Katolik, uzun zaman önce itiraf etti. Ama benim için bir şey daha var--yani, o şarkıyı
anlayamıyorum. Dün Isaac'tan haber aldım, New York'ta satın alamıyor. Gitar için bir kopyası ve Rosalie'den başka bir şey yok. İthal etmek pahalı bir şey mi olur? Reed bana bunu yapabileceğini söyledi ama New York'ta olduğundan şüphem olmadığını
varsaydığım için bu konuda hiçbir şey
söylemedim. Şarkıyı almalıydı; ağzından
çıkması çok hoş olurdu. Ağzından düşen mücevherler artık bir masal olmazdı. Nitekim, daha önce
gördüğümüz gibi. Müzik kadar evrensel bir yorumcu ne olabilir? Sanatın diller armağanı vardır (_ecce_, Şarkı Okulu).

Burrill Çarşamba günü bir aksilikle karşılaştı. Şehirden yürüyorduk ve
duvardan atlayarak ayak bileğini burktu ve incitti. Bu nedenle birkaç gün yattı. Bu onun için bir hayal kırıklığı oldu, çünkü önümüzdeki Pazartesi günü ayrılmayı ve bu arada birkaç kişiyi görmeyi umuyordu. Şüpheliyim
bu kadar çabuk ayağına basabilir mi.

Dün Isaac'tan bir Alman mektubu aldım; ruhen Alman, dil olarak değil. Kesinlikle büyük bir kalbi var, karakterinde
düşündüğümden daha narin, sürekli bir güç, gergin, kas gücü değil.

Böyle şehirvari bir mektubu kabul eder misin? Meşgulüm yoksa daha fazla yazmalıyım;
başka bir zaman yeterli olur. Senden kırsal bir mektup kabul edeyim.

Bağlantıda olan seninki,

G.W.C.

II

PROVIDENCE, _1 Eylül 1843._

Sevgili Dostum,--Mektubun elime ancak dün akşam ulaştı,
Newport'tan döndüğümde, son sekiz günü geçirdiğim yerde, ne kadar
hoş olduğunu anlatmama gerek yok. Çiftlik evimizin sessiz güzelliğinden sonra,
denizde daha önce hiç bu kadar net görmediğim
çarpıcı bir ihtişam vardı. Okyanusta yüce bir şekilde neşeli bir şey var, her ne kadar kederle dolu olsa da ve sürekli olarak hepimizin üzerinde yüzdüğü okyanusu, yaşamı çağrıştırsa da.

Doğanın Tennyson hakkındaki yargımı doğrulaması benim için hoştu.
Ciltlerden birini kapatan küçük şiir, "Kırıl, kır, kır" vb.
o kadar mükemmel bir şekilde insani ve hassas ki, tüm belirsiz ve loş güzelliğiyle
dalgalar onun müziğine koştu ve tüm deniz sessizce şarkıyı söyledi. Şairlerin notları da öyle, söylenmesi gereken birkaç kelime,
şarkı söyledikleri Doğa o kadar sınırsız ve ifade edilemez olsa da,
şiirin ve tüm edebiyatın çiçekleri.
Shakespeare'in "Al, oh! Al o dudakları" adlı küçük şarkısı Hamlet kadar ölümsüz olmayacak mı?
Şans onları bir araya getirebileceği için değil,
evrensel ve daha narin bir ifade olduğu için. Bu çekicilik favorimiz Tennyson'a nüfuz ediyor.
Pürüzlü bir taslak yok, her şey ciddi bir tefekkürle
şarkılarının tonlarına, gökyüzünün renklerine dönüşüyor.
Bu yüzden
manzarada renk tonu yavaşça renk tonuna dönüşüyor ve
çekici güzellik yapraktan tepeye, tepeden ufka yayılıyor, ta ki
bütün
güneş ışığıyla yıkanana kadar. Bu gerçek diğer sanatlarda da tanınmıyor mu?
Resimde, büyük resim belirgin bir taslaktan yoksundur; müzikte,
en gerçek ve en derin olan tanımsızdır. Beethoven, Haydn'dan daha büyüktür. Davranışlarda rahatsız edici olan kesinlik, her yerde aynı şekilde nahoştur. Kesinlik olarak adlandırıldığında, zarafet anlamına gelen derinliğin olmamasından dolayı değil midir? Bir kadının güzel gözleri olduğunu söylediğimizde, dolaylı olarak evrensel güzellikten yoksun olduğunu kabul ediyoruz. Elbette zarif tavırlara sahip bir adam, kendisi için değil, temsil ettiği şey için takdir edilir. Gerçekten de, tüm toplum ancak bu şekilde katlanılabilirdir. Doğa ve özellikle bana göre okyanus, böyle kısmi bir izlenim bırakmaz; ve bu nedenle büyük kalbe en yakın oturan şair, manzaranın kel bir tasvirinden ziyade belirsiz güzellik ve özlem, şefkatli anılar ve nazik umut duygusunu söyler. Okyanus onun için dipsiz su veya orman yeşil ağaçlar değildir, ancak bir varlık ve elmasların olduğu ruhunun odalarını açan bir anahtardır. Bu nedenle, Doğa ile daha yakın bir sohbete girdiğimde söyleyecek çok az şeyim olur, ancak hayatım derinleşir. Şair, derinleşen yaşamla birlikte, o yaşamın müziğini söyleyen akıcı bir ilahiyi de söyleyen kişidir. Bu nedenle, küçük şiirin bana neden bu kadar güzel göründüğünü anlayacaksınız. Bu suyu da görüyorum; ama içimde, etkisinin uygun şekilde ifade edilmesinin gücü yatmıyor.

Newport'ta, kişilerin hoş bir yönü daha vardı. Bir akşam şehre doğru yürüdüm (çünkü kenar mahallelerden biniyordum) ve asker kampının yanından geçtim, neşeli üniformalarıyla, aydınlatılmış çadırların arasında asker perileri gibi parıldıyorlardı. Kampın gölgesindeki bando, o solan ışığa uygun, yarı hüzünlü, yarı şefkatli ve umutlu, çok tatlı ezgiler çalıyordu. Parlak bir şekilde aydınlatılmış ve sokakları dolduran, iyi giyimli insanlarla dolu evlerin önünden geçtim. Başlıca otellerden birinin önünde, kaleden bir bando serenat yapıyordu ve etrafı, rahat dinleyicilerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydi. Dondurma tesisi doluydu, kulübeler ağaçların arasında parlıyordu ve her yeri neşeye terk edilmişlik havası doldurmuştu. Yaşlı adamlar ve genç adamlar, kadınlar ve kızlar, tüm işlerini, tüm kaygılarını bir kenara bırakmış ve sadece neşeli görünüyorlardı. Bu, Lotos adalarının bir vizyonuydu, bazen bizi ideal olarak rahatsız eden o uysal dinginliğin dünyevi bir portresiydi.

Döndüğümde Burrill'in hala burada olduğunu görünce şaşırdım. Sadece evde koltuk değnekleriyle dolaşabiliyor, ancak muhtemelen önümüzdeki haftanın sonlarına doğru, yani buradaki mezuniyet haftasında benimle Brook Çiftliği'ne dönecek....

Neşeli pikniği görüp O.'yu duyduğum için mutlu olurdum; umarım döndüğümde gitmiş olmaz. "Adelaide" öneriniz için fazlasıyla minnettarım ve bunu ortak bir hediye olarak sunmayı seçerseniz, bana büyük bir zevk verirsiniz.

Özellikle Almira'ya beni takdir edin; genç adamlara, özellikle Charles D. ve James S. dahil; Bay ve Bayan R.'ye; ve eğer bana tekrar yazarsanız, vekilinizin hoş karşılanacağından emin olabilirsiniz

Arkadaşınız,

G.W. CURTIS.

Bayan Russell'a bu öğleden sonra teyzemi göreceğimi ve
görevini yerine getireceğimi söyler misiniz. Ayrıca, bir bitkiyi bahçesine götürme izni gibi onayını gösteren bu kadar seçkin bir işaretten memnuniyet duyuyorum.

G.W.C.

III

NEW YORK, _Cumartesi akşamı, 11 Kasım 1843._

Sevgili dostum, mektubun bana ulaştı, içinde olmayan birçok şeyle dolu ve bana ulaştırması için çok
çok
hoş bir bölgeden bir kişi veya mektup gerekiyordu. Çiftlikteki hayatım çoktan
uzaklaştı ve
değişti. Deneyimimde o kadar çok şeyi temsil ediyor ve o kadar
oldukça
yuvarlak ki, ikametgah yenilenebilse bile, deneyimin asla geri dönemeyeceğini biliyorum. Kırık zinciri onardığımızda, birleşme noktasını her zaman
görüyoruz.

Bu gece rüzgar bacadan iç çekiyor, şikayet ediyor, ağlıyor ve
derin bir üzüntü içinde eriyor, sanki kendi üzüntüsünü yatıştırmak istiyormuş gibi,
ve o ihtiyaçta daha yeni bir üzüntü buluyormuş gibi. Bulutlar dağılıyor ve gökyüzünde yuvarlanıyor ve solgun ay sanki yorucu bir göreve gidiyormuş gibi yükseliyor. Ama o kadar sakin,
o kadar saf ki, yorgunluğu azarlıyor ve derin, dingin bir umut vaaz ediyor. Şehirde henüz özgürce nefes almıyormuşum gibi görünüyor, ama her gün toprak ve
hava kazanıyorum. O kadar farklı ki, düşündüğümden bile daha fazla; o kadar yeni ki, yıllardır görmüş olsam da; o kadar dolu ki, konuşmadan veya daha önce gördüğüm bir yüz görmeden millerce yürüyorum. Kendime sürekli olarak, "Sessiz ol, sessiz ol. Bu
büyük bilmece yavaş yavaş kendini açıklayacak ve bu geleneklerden ve nezaketlerden, kırsal hayatınızı o kadar büyüleyen aynı şefkatli Doğa'nın göründüğünü göreceksiniz." demeliyim.

İşte Burrill ve birbirimize her zamankinden daha fazla değer veriyoruz.
Bazen ne kadar çok olduğunu düşünmekten korkuyorum. Beni eski Hıristiyanların bir peygamber olarak gördüğü kadar mutluydu, çünkü onu en iyi ben tanıyorum.

Buradaki şeylerin görünümü beni esas olarak yerimizi iyi hale getirmenin mutlak zorunluluğu ve göreviyle etkiliyor. Etrafımdaki sert, heyecan verici faaliyet
kendime sessizliğim ve istirahatim için hesap vermeye zorluyor. Cevap
her zaman net ve kararlı. Sesi duymadım. Yine de zihnim hayatın bir taslağını
şekillendirmeye başlıyor. Bunun bana güvencesi şu ki, bu iş dünyasında, işlerin uğultusu yıldızlarla müzik yaparken, ben de çalışmalıyım. Ve nasıl çalışmam gerektiği, dünyayı nasıl kavrayacağım ve
yemeğinin tüketimini nasıl haklı çıkaracağım, bu belirmeye başlıyor. Deham
beni herhangi bir yöne sorgusuz sualsiz yönlendirecek kadar kararlı değil ve zevkim de o kadar eşit şekilde gelişmiş ve gelişmiş ki seçim biraz
keyfi görünüyor. Yine de öyle değil. Her şeyden önce, seçilecek yolları çoğaltmış olsa da, hiçbir kültürden pişmanlık duymuyorum. Yapılan her şeye bir renk ve çekicilik katıyor.

Hiçbir zaman bu kadar yırtık pırtık giysiler içindeki bir beyefendi bile beyefendidir. Emin olabilirsiniz ki, hiçbir şey beni Isaac'la unlu giysileri ve kahverengi kağıt şapkasıyla karşılaşmamdan daha fazla cezbetmemiştir. Davranışları büyük bir vakar taşıyordu, çünkü çalışkanlığıyla evrensel olarak ilişkiliydi ve onunla olan sohbetim, onunla yaptığım herhangi bir ilişki kadar içten ve mutluydu. Bu genel aktivite beni azarlamıyor, çünkü sessizliğim kendine saygı duyuyor ve yargının neden devam etmemesi gerektiğine dair iyi nedenler sunuyor. Ve bu nedenle, etrafını daha sevgiyle görüyor. Tanrı içimizde kıpırdanıyor ve hemen bir şeyler söyleyecek. Kendimizi oraya yerleştirelim ve ekmek almak için değil, adaleti dağıtmak için avukatlar olalım; ve rahipler, çünkü İlahi irade bizim aracılığımızla konuşuyor; ve tüccarlar, doktorlar, kunduracılar ve fırıncılar, aynı sebepten. Eğer böyle bir meslekte dürüstçe hizmet edersek,
elbette ekmek gelir.

Mektubunuz bu konulardaki düşüncelerimi hızlandırdı, daha önce oldukça aktiftim.
Dürtüsel olarak hemen git demek istiyorum. En kötüsü ve korkabileceğiniz tek şey
güzel adınızı bulandıracak pis nefestir, çünkü E.W.
yaptığını yaptı, çünkü siz bir papazdınız ve bir Aşkıncısınız
ve kutsal makamdan ayrılan birisiniz ve _o yerde_ ikamet eden, hoş kokulu saygınlıktan habersiz ve önyargı ve hatadan mahkûm birisiniz. Bu
ilk büyük nedendir ve ikincisi de buna benzemez. Bu,
duyusal hayatınızın merkezi olarak kalıcı bir arayışa hazırlığınızı Avrupa'da iki veya üç yıl geçirerek geciktirmenizdir.
İlk nedene gelince, kendi duygularınız değil, arkadaşlarınızın duyguları biraz dikkate alınmayı gerektirir. Cennetin mahkemesinde, sizin ayrılışınıza dair üzüntüleri ve bu zamanda E.W. ile olan yakınlığınız, seyahatteki mutluluğunuzdan daha ağır basacaktır ve böylece belki de haksız yere mahkum edilmiş birine kendi iyi karakterinizi ödünç veriyorsunuz. Böyle ani bir ayrılış ve onunla yakınlık, kendinizi bir şekilde temellendirmek için gelecekteki girişimleriniz üzerinde dolaylı bir etkiye sahip olabilir. Zihniniz hiçbir arayışa yönelmiyorsa ve son bir veya iki yılı dolduran aynı genel istihdamı öngörüyorsanız, gitmenizi söylerim. Tanrı buraya çağırmazsa, Avrupa'da olabilir; ve eğer yıllarca çağırmazsa, yolculuğunuz ona müdahale edemez. Onun karakterinin ve asimile olma olasılığınızın ve yakınlıklardaki bağımsızlığınızın daha özel nedenleri olduğunu biliyorsunuz. Belki de tüm eli kavrayamıyorsan, küçük parmaklarını birleştirebilirsin. Genel olarak, gitmeni söylemeliyim, ancak arkadaşlarını düşünmeden değil, senin adın ve akrabalığın arkadaşlığından daha fazla olabilir. Yakında bana hareketlerini bildireceksin, değil mi?

Bir veya iki hafta boyunca, kocası Boston'da olan kuzenimin evinin reisiyim. Burrill de bir teyze için aynı görevi yerine getiriyor. Bu büyük bir
ayrılık, ancak evde olduğumda bizi sadece bir adım ayırıyor; ancak sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde gerçek temasın ince sosyal sempatisi, dakikaları birbirine bağlayan ve saatleri süsleyen nazik eylemler, biçimsiz bir arkadaşlığın onurunun yumuşak tatlılıkları - bunlar yalnızca sürekli olarak birleşmiş ellerin sıcaklığında çiçek açan tomurcuklardır.

Bu gece Charles Dana, Isaac ve Burrill beni görmeye geldiler. Onlarla birlikte durup konuşurken yaz yapraklarını kokladım ve yaz flütlerini duydum. Charles benim için hiç bu kadar önemli olmamıştı; kendisiydi ve Brook Çiftliği'nin tamamıydı. Sabahleyin hepimiz William Henry Channing'i dinleyeceğiz.
Geçtiğimiz Pazar kilise kapısında C.P. Cranch ve karısıyla tanıştım. Çok yakında onları görmeye gitmeyi düşünüyorum, ama _sokaklardan_ uzakta yaşıyorlar. Isaac'ı bir haftalık bir süre için
çok gördüm. Bizden iki mil veya daha fazla uzakta yaşıyor.

Henüz müzik dinlemedim. Pazartesi günü Timm, Bayan Sutton, Antogigni ve Schafenberg ile Max Bohrer konserleri; gitmeyi düşünüyorum. Filarmoni
konserleri bu akşamdan itibaren bir hafta sonra başlıyor. Dört konserleri var ve abonelik ücreti 10 dolar, bunun karşılığında her konsere üç bilet alınıyor ve
her biri 1,50 dolardan iki ara sıra bilet alma ayrıcalığı var.
Tekil bir düzenleme. Önümüzdeki Cumartesi 8. Senfoni'yi çalacaklar. Başka ne
olacağını bilmiyorum.

Almira'ya benden bol bol sevgi gösterin. Yalnızlığına bir şarkı söyleyeceğim ve sabırla cevabı bekleyeceğim. "Wilhelm
Meister"i Almanca okumaya başladım. Günde yaklaşık üç veya dört saat, sonra bir veya iki saat Latince okuyorum ve geri kalanını şiirsel okumalarla geçiriyorum - Beaumont ve Fletcher,
Ford, Massinger, Shakespeare ve İncil, şu anda. Worcester'da
Montaigne'i buldum ve onu yuttum. Ne kadar da neşeli bir sağduyu! Ayrıca B.'nin iki veya üç valsini notadan öğrenmeye başladım. "La Dobur"u neredeyse
tamamladım. Muhtemelen böylece biraz _not_ bilgisi edinebilirim,
her ne kadar kale inşa etmesem de. İyi geceler. Mektubumu
kendime gönderebilir miyim! Arkadaşın,

G.W.C.

Salı sabahı. Mektubumu bugün gidecek olan Charles'a saklamaya karar verdim. Charles, Isaac, Burrill ve ben dün akşam Max Bohrer'in
konserine gittik. Salon doluydu, 1000 veya 1500 kişi vardı. Gittiğim için mutluydum, çünkü beni Enstrümanla tanıştırdı, ama daha fazlası değil. Büyük bir
beceriye sahip ve bunda tamamen ustalaşmış. Azimli
yetenek her zaman bunu yapabilir. Bohrer enstrümanını severdi çünkü
kendini onun yardımıyla sergileyebilirdi,
dehası sayesinde sanatın kendisine ve başkalarına bir bakanı ve ifşacısı olduğu için değil. Onun kibri yücedir.
Tamamen ve eşsizdi. Duruşu ve havası gülünç derecede Olimpikti. Bayan
Sutton çok şişman ve ince bir sese sahip. İçinde bazı güzel tonlar var,
ama en zor müzikleri üstleniyor. Antignini hoş bir şekilde
ama büyük bir çabayla şarkı söylüyor. Tüm şarkıları kendi bestesiydi ve Max
Bohrer'inkiler de ona aitti. Aslında, bir müzik festivali değil, hem mekanik hem de insan
enstrümanları için bir spor salonuydu. Timm ve
Scharfenberg ikisi de hayranlık uyandırıcı bir şekilde çaldılar. Kalabalığın içinde Fred'k Rakemann'ı gördüm;
onunla rahatça konuşamadım ve
nerede yaşadığını öğrenir öğrenmez onu görmeye gideceğim. Yüzü o kadar üzgündü ki yanına gidip
söylemem gerekenden daha şefkatli bir söz söylemek istedim. Yine de
sonuçta şefkatli sözlere ihtiyacı yok, ona karşı sakin, minnettar bir tavır gerekiyor.

Keşke New York seyahatimin tüm ihtişamlarını anlatabilseydim. Worcester'dan Batı R.R. üzerinden Albany'ye ve nehirden aşağı gittim. Başka bir
gün onların uygun kutlamalarına adanacak,
bu anılar rahatsız edici kaygılar arasında hoş ve rahatlatıcı olabilir. Şimdi Charles'ın her an Cranch'i görmeye benimle gelmesini bekliyorum.

Charles'a "dış dünyamız" hakkındaki tüm haberleri sorun.
Brook Çiftliği'ndeki birçok arkadaşıma beni en şefkatle
anlatın.

G.W.C.

IV

NEW YORK, _20 Kasım '43._

Kesinlikle, sevgili Dostum, Filarmoni Derneği'nin cumartesi akşamı verdiği konser
ülkede verilen en iyi konserdi. Konserin tüm tarzının sanata dolaylı olarak gösterdiği saygıyı görmek hoş. Salon küçük, 1000 kişi alıyor. Her beyefendi tam giysili, hanımlar ise yarı giysili. Topluluğun çeşitli üyeleri, kurdeleli bir düğme deliğiyle ayırt edilen atanmış yöneticilerdir ve izleyiciler için koltuk sağlarlar. Geceden önce hiçbir fatura verilmez, bu yüzden sadece _özel_ olanın ne olacağına dair söylentiler vardır, _general_ olanın iyi olacağı konusunda sessiz bir bilinçle. Bu yüzden Cumartesi akşamı geldik ve şu faturayı bulduk: A minör 7 No'lu Senfoni
(Beethoven); Nini'nin bir operasından Cavatina (Signora Castellan); "Zauberflote" Uvertürü (Mozart); Donizetti'den Cavatina (Signora Castellan); "Jubilee" Uvertürü (Weber). Sanırım bu tür
çok konserimiz olmadı.

Senfoni, faturalarda Orpheus ve Eurydicc'in mitolojik hikayesinin müzikal bir sunumu olarak yorumlandı. Bu, onu temsil eden bir figür olarak çok iyi iş çıkardı, ancak izleyiciler tarafından bir tema olarak alındı; ve
hepsi gözlerini açıklamaya diktiler, böylece senfoniyi yargıladılar. Muhteşemdi ve onun dehasıyla doluydu. Kaderin o ciddi, umutsuz sorgulamalarından biriydi. İlk ölçüler bununla doluydu. Tüm orkestranın kararlı ve amansız bir şekilde
çarpmasıyla açılıyor. Sonra flütlerin ve kornoların alçak, derin bir inlemesi geliyor, şefkatle, özlemle, bastırılmış umutla dolu; ve
bütünün bir başka çatırtısı, bir şimşek çakması gibi, anında ve dünyayı yakarak, üflemeli çalgıların kederini süpürüyor ve anında
gidiyor. Hüzünlü sorgulama devam ediyor, Kaderin kararlı Gök Gürültüsü onu sürekli olarak boğuyor ve kayboluyor. Sonra daha buyurgan ve aktif hale gelir,
ve Görünmez ve Cevapsız'a yapılan çağrı her taraftan duyulur,
flütlerin tepesine yükselir, en alçak baslara iner, şimdi
kemanların arasında belirir, şimdi geri kalanlara kaybolur, ta ki
bütünü disiplin altına alana kadar ve tüm orkestra birlikte çağrıyı gür bir sesle haykırır. Sonra
adagio gelir, her zamanki gibi gizem kendini geliştiriyor gibi görünür,
ciddi arayışlar kendini ciddi bir şekilde başarıya adar; ve
minuet ve final sona erer--havadaki şeytanların ve iblislerin şaşkın merak ve solmuş umut karşısındaki yükselen, alaycı, cehennemsi kahkahaları.
Bu senfoniler bunu ifade etmiyor mu? Konunun özüne asla
ulaşılmaz. Adagio'nun hareketi, derin, ciddi bir umudu ifade ederken, umudun yalnızca kutsanması ve derinleştirilmesi gerektiği, asla gerçekleştirilmemesi gerektiği için tarifsiz bir üzüntüyle yas tutuyor gibi görünüyor. Müziğin ve duygunun doruk noktası her zaman adagio'da görünüyor.

Diğerlerinden ayrı ve hayatıyla baş başa olan böyle bir adam için geriye ne kaldı ki, onu harekete geçiren Kader'i, bazen bu tonda, bazen de şu tonda sorgulamak? Böyle tatminsiz, neşesiz bir güç için, şeytanların sert, vahşi kahkahalarından başka ne kaldı ki, bu soru cevaplanamadı -- ve müziğinde de söylenen Kader'in derin feryadı, bu güç, dayanıklılığın sertliğine sahip olmalı ama İnancın zarafetine sahip olmamalı? Keşke orada olsaydın!

Castellan'ın sesi dolgun ve zengindi; çok tatlıydı ve sıcaklıkla ama tutkuyla değil şarkı söyledi. Biraz daha eğitime ihtiyacı var, çünkü titremesi
iyi değil. Neden Mali-bran'ı duymadık? O da o kadar büyük bir oyuncuydu ki
sessiz bile ünlü olabilirdi. Bir an bile onun Castellan ile karşılaştırılmasına tahammül edemedim. Malibran duyarlılığı ve tutkusuyla o kadar sevimli, sesinin ihtişamıyla o kadar etkileyiciydi ki, her yeni izleyiciyle sanat değil, kadın daha yeni hayranlar bulmuş olmalı.

Bu hafta Cinto Damoreau'yu dinlemeyi umuyorum. Sanırım "Sihirli Flüt" uvertürü duymuşsunuzdur, çok peri masalı gibi ve zarif, yumuşak gölgelerle ve
kalbi sevindiren güneş ışığıyla ve yıldızlar gibi solan ve parlayan hava şekilleriyle dolu.
Ve muhteşem "Jubilee" "Tanrı Kralı Korusun" ile sona erdi.

İyi akşamlar. Teyzem Timm'in "Pathetique"i çalmasını dinlemem için beni çağırdı.
Çalışı harikulade derecede zarif, dokunuşu R.'nin ikisinden de daha narin. Ama dehadan yoksun; zaman ve pratik Fred. R.'ye Timm'in sahip olduğu her şeyi verecektir. Çok heveslidir. Ona "Egmont"tan bahsettim;
çok memnun görünüyordu, 12 yıldır duymadığını söyledi, ama hemen
oturdu ve bazı bölümlerini çaldı. Önümüzdeki Pazar
orgda "Pathetique"in adagio'sunu çalacağına söz verdi. Sadece birkaç dakikamız vardı, çünkü
zamanının tamamı öğretmeye ayrılmıştı, yoksa onu gece yarısına kadar tutardım.
Bu konuda o kadar basit ve doğal ki onunla birlikte olmak çok keyifli. Ona bir şey söylerseniz, hemen
piyanoya koşup ondan bir şeyler çalar. Onu diğer akşam ayakta, tabureye oturmuş, her iki kolunun altında birer nota rulosu, elinde eldivenlerle
senfonilerden birinden bir bölüm çalarken hayal edin!

Cranch'i görmeye gittim; karısını evde buldum, Ocak ayından beri görmedim.
Çok uzakta olsalar da hoş bir konumdalar. Evde resim yaptığı bir odası var. Doğadan iki manzarasını gördüm, çok çarpıcıydılar. Eğer bir kusur bulursam, çok sıcak renklere sahip olduklarını söylerim; ve eğer varsa bunun onun hatası olduğundan şüpheleniyorum, karısının bana Durand'ınkilerden biri hakkında söylediğinden.

Bay Furness Pazar günü bizim için güzel bir vaaz verdi. Bay Dewey beni hiç cezbetmiyor. Charles'ın size söyleyeceği gibi W.H.C.'yi bir kez dinledim.
Henüz görmedim, çünkü neredeyse hiç insan görmeye gitmedim. Cumartesi konserinde Isaac'le tanıştım. Taze ve iyi görünüyor.
Her bakımdan daha iyi görünüyor, onu tanıdığımdan daha iyi. Yerini bulamadı mı? Almira'nın yönünü anlamak için onu tekrar görmeliyim, kısmen yazılmış bir mektubum var ve nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum.

Doğuya mı gidiyorsun! yoksa kalıyor musun? "Demokrat"ın tanıklık ettiği gibi, Handel ve Mozart'ı eleştiren kişinin sanata bir şey borçlu olduğunu unutmayın - _hayatına_ mı demeliyim? Hangi edebi eserle ilgilisiniz veya hala sahip olduğunuz kalemi benimsemeye karşı aynı isteksizliği mi gösteriyorsunuz? Kalemin dostluğa hizmet eden paha biçilmez bir hizmetkar olduğu düşüncesi, onu kullanarak daha fazla onurlandırmanıza neden olsun.

Kendimi o kadar dar bir alana sıkıştırdım ki, günlerimin taslağını tekrar yazana kadar ertelemeliyim. Zekanız için bir ahlaki soru ve sessizliğe ve sonsuzluğa çekileceğim. Cevaplanmamış birçok mektup yazan bir arkadaş, açları doyuruyormuş gibi birinin kafasına kömür yığınları yığmaz mı? Sevgimi taşıyabileceğini düşündüğün kadar geniş bir alana saç ve oymacının payını kendine sakla.

G.W.C.

V

_Cumartesi gecesi, 25 Kasım '43._

Neden müziği sadece bir sevgili olacak kadar seviyorum da ona hayat boyu adanmış bir hizmet sunamıyorum? Yine de sevgili kendi türünde hizmet ediyor ve ben ona hizmet etmesem bile hayatımı onurlandırmaktan ve yüceltmekten geri kalamaz. Bu akşam Amerika'da ilk kez görünen Ole Bull'u dinlemekten yeni döndüm. Onun hakkında size nasıl uygun bir şekilde konuşabilirim, nasıl konuşabilirim ki, onun
etrafımdan süpürdüğü yeni güzellik vizyonu hala
geçmeden? Yine de kendisi bana
ilham verecek. Böylesine asil bir adamın varlığı, içimizde yatan
ne varsa onu aydınlatmaya cezbeder.

Her tarafı Dehanın sakin sadeliğiyle dolu bir eve doğru ilerledi. Yüz buruşturma yoktu, zarafet yoktu, ama varlığını süsleyen ve hiçbir şeyin hayal kırıklığına uğratamayacağına dair güvence veren
güzel bir zarafet vardı -- adamın sadeliğinin dehasının mührü ve tacı olduğuna. Sarışın,
güçlü, ince yapılı bir adam, yüzünde sağlıkla parlayan
bir adam, büyük enstrümanın ustası, zaman açısından dünyaca ünlü Paganini'nin halefi olarak görünüyordu. Yine de
burada bir taklitçinin olmadığı, düşünceli bir şekilde ustasının ayaklarının dibinde oturan ve ifadesinin derinliğinin altında daha düşük bir derinlik olduğunu hisseden, kendisini iradesinden daha büyük bir iradeyle
çok ilahi ve çok sevilen bir sanatın hizmetine adadığını bilen bir öğrenci olduğundan emindi. Onun içinde, dehayı çevreleyen ve bize
yapılan şeyin olası performansın yalnızca bir yankısı ve gölgesi olduğuna dair güvence veren gizli gücün kesin kehaneti vardı.

Çalma bu basit, görkemli görünümü takip etti.
Müzikle doluydu, düzensiz, vahşi, özlem dolu, titrek. Kemanı kolunun üzerinde canlı bir şey gibi şefkatle duruyordu; ve hareketini öyle zengin, yumuşak, gümüş, parlak tonlar takip ediyordu ki, insan müziğin kendisinin yalnızca gölgesi ve sunumu olduğu o ebedi melodinin yankılarını yakalıyor gibiydi.
Adagioslar bana Beethoven'ı hatırlattı, taklit edildikleri gibi değil, ama tüm büyüklerin
görünüşlerinde geri kalan her şeyi çağırdıkları gibi. Mekanik icra
kusursuzdu. Kalın bir nota algılayamadım. Yaz denizi kadar pürüzsüzdü, sadece derin bulut gölgelerini ve tam güneş ışığını barındırıyordu, ama daha
küçük bir şey değildi. Sonra geldi ve geri çekildi; ve kalbim onu ​​takip etti.

Eleştirmenler ona soğuk derlerse ve başkalarından bahsedildiğinde ondan
aşağılayıcı bir şekilde bahsederlerse telaşlanmayın. Asil ve kahramanlar ilahi güçlere hizmet eder ve sonunda insanları kazanırlar. Yetenekli ve uygulamalı insanlar
enstrümanlarını severler çünkü dünyayı onlara tanıtır; deha insanları ise müziğin gizemini onlara ve dünyaya
yorumlar. Deha insanlar saygı göstermelidir ve bunu coşkulu bir şekilde yapmaya meyilli değillerdir. Sadece erdem için deha olan
güzel karakterin etkisi, Tanrı'nın kaos üzerindeki
düşüncesi gibi değil midir? Sadece körler için kaos olan, ancak ruhsal olarak ayırt edebilenler için cömert, melodik yasalarla dolu. Yaratılış, nesnelerin
üretimi değil, gözlerin açılmasıdır. "Işık olsun", her Tanrı dolu ruhun söylediği yaratıcı emirdir. Yine de
Dehanın bu gücü ne kadar da kesindir.

Dünya bundan böyle Ole Bull'a ihtiyaçlarının tam ve cömert tatminini verir. Tanrı'nın elçileri geldiğinde, eğer
gerçek ve toplanmışlarsa, onlara saygı duymaktan başka bir şey yapamaz. Yetenek aynı geçimi kazanır; samimi,
yanılmaz, küçülmeyen çaba her yerde kazanır; ancak Yetenek ve
Deneme, Dehanın sonucunun eylemini taklit etmekten başka ne yapar! Bu sanatta yaptığı
vahiyler ne kadar da yücedir! Gerisi yükselip doruğa ulaşırken
ve duraklarken, bu her zamankinden daha yüce ve ilahi bir zirve arar. Tüm sanatın ortaya çıkarmaya çalıştığı o derin doğa, o merkezi güzellik,
bana göre başka yerlerde olduğundan daha incelikli ve kesin bir şekilde, bu güzel uyumlarda bize doğru süzülür. Ama
düşüncemin beni taşıdığı bu bölgede, hepsi birleşmiş durumda. Bana uykusuz ve yorulmadan bakan Urania'nın bu yumuşak, sessiz yüzü, bu gece beni büyüleyen
aynı özden
örülmüş harikulade etkisi değil mi? Düşüncenin serinliğinde,
şarkı, resim, heykel ustaları ebedi bir birliktelikte buluşmuyor mu, çünkü
her birinde eşit becerinin görünümü var? Raphael, Shakespeare gibi şarkı söyleyebilirdi ve Milton, bu büyük formları Angelo gibi yontabilirdi. Yine de
ilahi bir ekonomi, bu üst ruhsal bölgeleri yönetir, yıldızların düzeni kadar emin ve kararlıdır. Raphael resim yapmalı ve Homeros şarkı söylemeli, yine de aynı ruh resmi yaldızlıyor ve şarkıyı tatlandırıyor. Böylece Venüs ve Mars sarı ve kırmızı parlıyor, ancak aynı merkezi ateş her birinin ışığıdır.
Her şeyi iyi yapma kapasitesinde, tek bir görevi yerine getirme isteği yatar. Her işi yapan kişi kesinlikle hiçbirinde iyi olmayacaktır, çünkü her konuda iyi olan kişi yalnızca bir işte iyi olan kişidir. Eskiden, ressamların yalnızca resim yapması ve heykeltıraşların oyması gerektiği bana acı bir şey gibi gelirdi; ama şimdi bilgeliğini görüyorum. Her şeyi yapmanın sırrı, iyi yapılmış bir şeyde yatar. Müzik, resim, eylemin biçimini belirten etiketlerdir; ruhu
aşağıda yatar. Ciddi tüccar ve ciddi anti-esnaf el ele verir ve birlikte çalışır. Onlardan amaç değil, yaşamsal güç ve ruh beklenir. Dünyanın işime isim vermeme değil, işin tamamlanmasına ihtiyacı vardır.

Gece yarısı beni durmam için uyarır. Durgunluk, arkadaşlığın etkileşimine, uzayın sessizliğinin gezegenlerin sakin, sessiz
tanıtımı ile uyum içindedir. Tüm arkadaşların düşünceleri, gecenin kara kanadından gelen hafif esintiler gibi etrafımda döner. Arkadaşlar her zaman arkadaşlara eşit ve asildir. Aşıklar sadece aşıkların derinliklerini ve yüksekliklerini bilirler. Aşk sadece daha emin, daha ilahi bir dostluğu, Tanrı'nın
saygınlığı ve sakinliğiyle taçlandırılmış bir dostluğu kehanet eder.

Rüyaların beyaz kapısından dünyaya yeniden gireceğim, daha
sessiz ve kararlı bir şekilde bu adamı duyduğumdan, daha şefkatli, daha hoşgörülü.
Titreşimleri asla durmayan, ama
varlığımızın sonsuzluğunu ve onun şu anki Sonsuzluk'taki meskenini doğrulayan o arpın tellerine dokundu. Arkadaşın,

G.W.C.

Çarşamba. Pazar ÖS Fred Rakemann ile geçtim. Beni
gördüğüne çok sevindi, ben de onu. Müzikten, Almanya'dan ve şairlerinden
konuşurken güzel yüzü coşkuyla aydınlandı. Diğerlerinin yanı sıra, Liszt'in piyano için tercüme ettiği, Chopin'in, Henselt'in, vb. eserlerinin güzel bir andante'si olan "Adelaide"i muhteşem bir şekilde çaldı, ta ki alacakaranlığa kadar. Sonra
gittim. Bana gelip beni görmeye söz verdi, ben de onu
düşündüğüm kadar sık ​​görmeyi ihmal etmeyeceğim, her ne kadar günleri öğretmekle o kadar meşgul olsa da,
onu sadece Pazar günleri görmeyi umuyorum.

Bu gece Ole Bull ikinci kez çalıyor. Onu dinlemeye gideceğim.
Fransızlar ona karşı klikleşmiş durumda, çünkü Vieuxtemps geldi ve
üstünlüğünü
sürdürmek istiyorlar. Henüz bir duyurusu yok. Mektubumu
yarına kadar kapatmayacağım ve Ole Bull hakkında son bir söz söyleyeceğim.
Çarşamba gecesi. Onu tekrar dinledim ve Cumartesi günü bıraktığı izlenim daha da derinleşti. Mozart'ın bir adagio'sunu çaldı. Basitti
ve son derece iffetliydi. Onun güzel sadeliği,
bizi hiçbir süsleme veya ekleme yapmadan
ilgilendirdiği Usta'nın narin dokunuşlarını kavramak için tam uygun karakter. Sanki Mozart ruhunda enstrümandaydı ve bize, tüm yaratılış tazeliğiyle,
asla canlılığını kaybetmeyen müziği verdi. Scharfenberg bizimle birlikte locanın içindeydi, Fred.
Rakemann bir sonraki locanın içindeydi. Castellan'ı özel bir locanın içinde gördüm ve Isaac H.
Akşam muhteşemdi. Keşke orada olsaydın! Yine de onu
Boston'da göreceksin. Bana onun seni nasıl etkilediğini yazmayı ihmal etme --yani,
özellikle. Onun gücünü o kadar yanlış anlayamam ki
size çok görkemli görüneceğini hissetmemek elde değil. Orkestraya karşı tavrına bakın,
ne kadar Olimpik, ne kadar yüce, ama yine de tüm nazik zarafet ve gücün şefkatiyle! İyi geceler. Umarım her zaman tatlı müzik duyarsınız!

VI

N.Y., _Cuma, 15 Aralık 1843._

Gerçekten de müzik sanatı bu kış zirveye ulaşıyor. Bana sadece müzikten başka düşünceler veriyor, bana daha fazla sanattan bir şeyler açıyor,
ve büyük sanatçıları, girişlerinin gürültüsünden sonra, dünyanın sessizce yıldızların ışığını kabul edip
şaşmadan kendi harikulade yolunda salınması gibi, ne kadar sakin bir şekilde karşıladığımızı görmek beni sürekli büyülüyor. Ole Bull ve
diğerleri, bizden önce gönderdiğimiz izcilerdir ve bize Harika Topraklar'ı anlatmak ve umutlarımızın zengin Eldorado'sundan hatıralar ve esirler getirmek için geri dönerler. Doğanın işaret ettiği, tüm
sanatın alevli bir işaret fişeği olduğu ve eve dönüş yolundaki yorgun yolcunun
verimsiz arayıştan sonra bize kendimizde olduğunu söylediği ülke -bu yüzden daha az uzakta değil.

Ole Bull'un sessiz, kendinden geçmiş hali, gördüğü ve bize açtığı o toprakların tam bir anısı- her zaman en derin içgörünün karakteri ve ifadesidir. Bu gece sona erecek olan haftalık programımıza bir bakın: Pazartesi, Vieuxtemps; Salı, Artot ve Damoreau;
Çarşamba, Ole Bull, Bayan Sperty (yeni piyanist) ve Madam Sphor Zahn;
Perşembe, Castellan, Antoquin Brough ve Sphor Zahn "Stabat Mater"de, ardından Beethoven'ın "Waterloo Muharebesi Senfonisi"; Cuma,
yine Vieuxtemps! Pazartesi akşamı Vieuxtemps'i duyamadım, ancak Salı günü C. Damoreau ve Artot'yu dinlemeye gittim. En küçük
sesine sahip olan ilki, harika yetiştirilmesinden dolayı hoş bir şekilde şarkı söylüyor, ancak teknik ayrıntılar, tabiri caizse, çok fazla engelleniyor. Tüm şarkılarında titreşiyor ve sade şarkı söylemesini bu kadar
güvenilir ve hoş kılan bu güç, şarkı söylemenin tonunu iyileştirdiği için değil, kendisi için dikkat gerektiriyor. Artot zarif bir sanatçı. Çok ince,
harika bir şekilde çalıyor; ancak icrası ne kadar büyükse, en yüksek yetiştirilmiş yetenekle
Dehanın üstünlüğü arasındaki fark bana o kadar belirgin
görünüyordu. Zor müzikler çalıyordu, titreşiyor, şakıyor ve taklit ediyordu, tonlarının bazıları çok
mükemmeldi, ancak hepsi cansızdı, tutkusuz bir güzellik
görünümüydü. Sanki bir Gorgon'un buz sarayında yürüyordum, muhteşem, berrak kristaller, asil, şeffaf sütunlar ve tüm güzellik ve konfor
suniliği, ama her zaman cömert zarafetten kaynaklanan derin bir ürperti. Bunu yaptığında, elinden gelenin en iyisini yaptığını, umudu
tükettiğini biliyordum. Onda, dehanın asla
sunmadığı o derinliksiz arka planı bulamadım. Kulaklarıma eski metni söyletti, "Görülen şeyler
geçicidir; görülmeyen şeyler ebedidir." Onun performansı,
görülen bir şeydi, keşfedilmemiş bir ülkenin eteklerinde, kuşların şarkı söylediğini ve nehirlerin aktığını duyduğumuz ve büyük bulut gölgelerinin
tepelere düştüğünü gördüğümüz, belirsiz mesafede görkemli sarayların hafifçe
izlendiği ve derinliksiz ormanların bilinmeyen denizleri çevrelediği bir işaret fişeği değildi. Artot'nun çalması
bana bitkiyi
tüketen tam bir çiçek gibi geldi; Ole Bull, sonsuz uzaydan parlayan
bir yıldız gibidir.

Çiçekler solar, ama yıldızlar solmaz. Çiçekleri neşeyle
toplarız ve eve koşarız; ama yıldızlar yolumuzu aydınlatır ve evlerimizi
güzelleştirir. Yetenek, izleniminde ve selamlamasında tanıdık ve sosyal bir şeye sahiptir; ama Deha, nezaket ve hoşgörüyü
değiştiren ve ilişkilerimizi sağlıklı ve görkemli kılan sakin bir onurla bizi karşılar.
Artot'un kemanının tüm tonu Bull'unkinden farklıdır. Onların karşılaştırılmaması gerektiğini hissettim ve bu yüzden keyifle, ama soluk, korkunç bir neşeyle dinledim.
Ole'yi duyduğumda uyuyamadım. Cennetten parlayan bir ateş gibiydi,
ani ve parlak. İçimde cenneti arayan alevler tutuşturdu,
ruhumun yüzeyini rahatsız etti, orada olduğunu bilmediğim o derinlikten ruhları uyandırdı ve sanki hafızanın özü ve nesnesi olan binlerce umut mezarlarından
yükseldi ve o sessiz saatlerde benimle uzun süre nöbet tuttu. Çok azımız, asil bir ruh
yanımızdan hızla geçtiğinde dengemizi koruyabilir. Hemen kendimi toparlıyorum ve kendi doğama
daha yumuşak ve daha kararlı bir ısrarla hizmet ediyorum. Yol bu parlak ışıklarla daha net hale geliyor, evrensel doğa çok sayıda tek yıldız olduğu için daha güzel parlıyor; ama onlar sadece benim cennetimdeki yıldızlar ve ocağımdaki ateşler olmalı, ya da kendilerini göğsüme yerleştirerek kalbimi yakmamalılar.

Ertesi gece 3000 kişiyi barındıran Tabernacle'da tekrar Ole Bull'u dinlemeye gittim. Kapılar 6'da açıldı, konser 8'de başladı. 6'yı çeyrek geçe salon doluydu ve 7'de tıkabasa doldu ve yüzlerce kişi gitti. Çok geç geldim ama zaferden o kadar memnundum ki
sevinçle eve döndüm, duyamayanlardan biri olmaktan memnundum.

Dün akşam "Stabat"ı duydum. Castellan'ın muhteşem bir sesi var. Tutkudan yoksun değil mi? Kesinlikle eğitilmesi gerekiyor. Senfoni, sadece savaşın müzikal bir resmiydi -- orkestra için bir Prag savaşı! Bir davulla başlıyor, ardından bir trompet çağrısı geliyor; bir marş -- peki sizce hangi marş? "Malbrook." Beni, Beethoven'ın ateşli bir hayranı olarak, kalabalığın içine koşup tüm orkestral gücüyle eski şarkı L-a-w, Law'un kulaklarıma çalındığı bir senfoniyi dinlemek için koşarken hayal edin. Oturdum
hareketsiz bir dehşet içinde, ardından bir başka trompet ve davul sesi, yürüyüş ve bir bekçinin taklidi tüfek taklidi geldi. Sonra
beni daha da şaşkına çeviren birkaç güzel pasaj geldi. Sonra, İngiliz zaferini ilan eden "Tanrı
Kralı korusun". Anon, uzaktaki topu "şekilsizleştirmek veya
göstermek" için ara sıra bas davulun çarpmasıyla birlikte bazı yürüyüşleri takip etti; ve sonra bir duraklama oldu ve insanlar
ayağa kalkmaya başladı. Şaşkına dönmüştüm, orkestraya doğru baktım ve
uzaklaşıyorlardı; ve bütün günü duyduğumu keşfettim--ne yazık!
Ne anlama geliyordu, Beethoven bunu yazarken ne demek istiyordu, nasıl bu kadar
tamamen dışsal olabildi, orkestrayı nasıl bu kadar kullanabildi, anlayamıyorum. Belki de sanatçıların kendi enstrümanlarını taklit etmeleri gibi onunla garip bir rahatlamaydı - belki de bir şaka - ama bunun benim için üzücü bir hayal kırıklığı olduğunu kabul etmiyorum. Hayatın sınırlamaları muhabirlere sınırlı kağıt sayfalarında en güçlü şekilde göründüğünden, müzikten aniden uzaklaşmama izin verin. Almancam iyi ilerliyor. Novalis'in şiirlerini okudum ve şu anda "Lehrjahre"ı bitiriyorum. Her gün üç veya dört saat okuyorum ve ilerlememden memnunum. Burrill ve ben Johnson'ın "Tarım Kimyasının Elementleri"ni ve Buel'in kitabını yeni bitirdik. Ona her gün Bunyan'dan okuyorum. Ayrıca Beaumont ve Fletcher, Paul's Epistles ve St. Augustine ile meşgulüm. Tüm günümün edebiyata ayrıldığını kolayca tahmin edersiniz. Akşam yemeğinden sonra, saat 5'te, egzersiz için Broadway'e doğru iniyorum; ve akşamları, eğer konsere gitmezsem,
genellikle odamı ve kitaplarımı ararım. Bu gece, ilk kez, bir arkadaşımın
balosuna gidiyorum, hakkında çok güzel şarkı
söylediğimi duyduğunuz kız. Cranch ile çok nadir görüşüyorum. Onu sadece bir kez
gördüm. W.H. Channing henüz tanımıyor. Toplantısında Isaac ve C.P.
Cranch, Rufus Dawes, Parke Godwin, William Chace ve bir sürü
dönmemiş ve sapkın kişiyi görüyorum. Onu henüz şahsen tanımıyorum,
Vathek'i de. Coşkulu tavrı ve karakterinin sakin coşkusu
beni çok büyülüyor.

İnsanların peşinden gitmek istemediğimi görüyorum. Belki de onlarla
fazla vakit geçirdim; en azından meraktan hiçbirini görmeye gitmeyeceğim.
Isaac benim iyi arkadaşım ve Pazar öğleden sonrasını odamda geçirdim. Kilise ve toplumdan ve genç zihinleri heyecanlandıran tüm konulardan
bahsettik. Partim için giyinmek üzere kısa bir ara vermeliyim. Seninle tekrar konuşacağım
ben geldiğimi bilmeden önce.

Cumartesi. Bugün "Lehrjahre"yi bitirdim. Çok sakin ve
bilgece. Goethe dolu ve bu nedenle geride bıraktığı izlenimde
ki neredeyse belirsiz bir eksiklik bırakıyor, görünüşe göre kolayca belirlenmiş bir eksiklik. Yine de zekasının orantısız bir şekilde
geliştiğini söylemek, ahlaki doğanın saf doğal gelişiminin zekasının kendine özgü tezahürüyle
uyumlu olup olmayacağı konusunda şüpheye düşmemize neden oluyor.

Bana göre o, zahmetli deneyimle bilge kılınmış kör bir Tanrı gibidir, sürekli görüşle değil. En azından bir mektubun ucu için fazla büyüktür.

Ne okursun veya okumazsın? Pazar. Bugün W.H. Channing'den güzel bir vaaz dinledim. Orada Isaac ve C.P. Cranch ile tanıştım.
Sonuncusuyla eve yürüdüm, hafta boyunca Ole Bull'u dinlemişti. Sanırım sana bundan
yazacaktır. Northampton'dan Prof. Adam oradaydı. Kilisemizde, birkaç Pazar günü, Bayan Delano'yu, rahmetli Kate Lyman'ı ve kız kardeşi Susan'ı gördüm. Susan çok güzeldi. Saf, tutkusuz bir azize gibi görünüyordu. Eğer bir Katolik kilisesinde olsaydım, onun ibadet edenlere duyduğu derin sempatiyle cisimleşmiş kutsal bir varlık olduğunu hayal ederdim. Onu neredeyse hiç görmedim, şiirsel bir izlenim edinecek kadar. Ne kadar az şey söyledim! Hayatım çok sessiz, ama çok dolu. Mektuplarınız bana çok minnettar. İnsan kağıda, sohbetten çok daha fazla güvenmeye cesaret ediyor. Yakın bir şekilde yaşayan arkadaşlar, sohbetle değil, tonlamalardan ve bakışlardan birbirlerini öğrenirler. Arkadaşlar entelektüel olarak kelimelerle, sevgililer ise yürekten kelimelerle tanışırlar. Macready gitti ve onu görmedim; Shakespeare'den hiçbir şey oynamadı. Brook Farm'a mı yoksa Boston'a mı yönlendireyim? Daha fazla anonim. Sonsuza dek,

G.W.C.

VII

NEW YORK, _Cuma, 22 Aralık '43._

Size ve tüm Hıristiyan ruhlara mutlu Noeller. Yıl, batışına ne kadar da cesurca gidiyor! Bu sakin, soğuk günler, tarihin ve eski zamanların güzel karakterleri gibi beni etkiliyor, cömert bir bilgelikle ilham alıyor ve günümüzdeki en yeni ve en iyi umut sözünün ne olacağını kehanet ediyor.
Mevsim, o yaşlı adamları, hatta en iyilerini bile kucaklıyor ve geçiyor. Bugün,
yürürken, kapanış yılının ihtişamı, o kadar kararlı ve emin,
ne güneş ışığını ne de yağmuru esirgemeden, bir daha asla yenilenmek üzere sessizce geçip gidiyor,
umutlarımızı bağladığımız insanların ciddi şehitliklerini tamamen azarladı.

Doğa, kendimiz üzerindeki etkisini tanımlamamıza izin vermeyecek kadar büyüktür.
Tüm büyüklükler gibi, bize güzelliği ve zarafeti kendi nitelikleri olarak değil, ruhun güzel tomurcukları ve çiçekleri olarak önerir. Bu nedenle, doğanın tam mevcudiyetinde, en görkemli eylemler uyumlu görünür ve Platon'un bilgeliği ve büyüklüğü hayatımızın en büyük sıkıştırması değil, merkezi olan eylemler uyumlu ve simetriktir. Yunanlılar ve Yahudiler için İncil körlük ve tökezleme taşıdır, ancak seçilmişler için neşe ve huzurdur.

Benim için hiçbir şey doğanın bu ciddi anlaşılmazlığı kadar sert ve yüce bir samimiyet değildir. İtaat etmeliyim ya da ölmeliyim ve ölmek bana yardımcı olmaz,
çünkü şu anda hükmeden ruh sonsuza dek hükmeder. Bir tanrı gibi nasıl da oturuyor dünyaya
düşünerek, darbelerle ve vuruşlarla, acılarla ve kasılmalarla, bilge adamların ağızlarıyla yasalarını ilan ediyor, ekimin hasatla aynı olduğunu doğruluyor. Ve hiçbir hafifletme, hiçbir yatıştırma yok.
O hiçbir duaya, hiçbir iç çekişe kulak vermiyor; düşenler kendilerini kaldırmalıdır; Hastalar
kendi güçleriyle iyileşmeli ya da yok olmalılar. O bizi böylece
ayaklarımıza diktiğinde her şey bizim için çalışır ve güneş ve ay aydınlanmamız için büyük
lambalardır ve erkekler ve kadınlar harikulade bir kitabın yapraklarıdır.
Sonra, bizim için fark edilmeden, bu karlarda, çiçeklerde ve meyvelerde her yıl
tüm tarih yeniden yazılır ve Yunanistan ve Roma hakkında hiçbir şey bilmeyen dürüst adam, şişen ağaçlardan ve eğilen gökyüzünden tarihin canlılığı olan aynı
incelikli kahramanlık ve asalet aşısını elde eder.
Eğitim tarzımızın kusuru, hayatı ebedi bir
noktadan görmememizdir. Biz cömertlik ve hakikat istiyoruz, cömert ve hakikatli olanların isimlerini değil; ve bugün doğanın bana herhangi bir dönemi tasvir eden tüm karakter ihtişamını neden sunmadığını anlamıyorum. İnsanlar, doğa ve sanat aynı şeyi söylemeye çalışır. Yeterince derinlemesine araştırabilirsek, tüm maddelerin tek bir öz olduğunu bulacağımızdan şüphem yok; ve her sanatın, her manzaranın ve her insanın değerini takdir edebilseydik, bunlar aynı olurdu. Ben daha iyi bir insan olduğum için, doğanın büyük yayılan bilmecesi daha çözülebilir ve sanatın narin zarafeti daha belirgin ve doludur. Kader ve özgür irade hakkında eski, tuhaf bir ilahiyatçının söylediği gibi, bunlar zorunlu olarak bir yerde birleşmeleri gereken iki yakınsak çizgidir, ancak insan vizyonumuz noktayı görmez; bu yüzden tüm gizemler yarıçaplardır ve birini dolaylı olarak takip edebilirsek, o zaman hepsinin merkezini bulmuş oluruz. Bu nedenle sanatın en iyi eleştirmeni, hayatı doğada Tanrı ile birlikte saklı olan kişidir; ve bu nedenle sanatın zaferi
kuşlar üzümleri gagaladığında tamamlanır.

Dün Cole'un resimlerine bakarken bunu hissettim.
"Yaşam Yolculuğu"nun her resmi, yolculuğun kendisi kadar beni biraz etkiledi.
Özellikle sonuncusunun soğuk, bastırılmış tonu, yalnızca tonuyla sonsuzluğu ima ediyor. Belki de onları görmediniz ve kısa bir
anlatımı acı çekeceksiniz. Resimler dört tane. İlki, altın pruvalı ve yanları saatlerin görüntülerine işlenmiş, gül yatağında bir bebek taşıyan, karanlık, tanımlanamaz bir dağdaki loş bir mağaradan çıkan ve çiçeklerle taçlandırılmış bir dereden aşağı hızla akan bir tekneyi temsil ediyor. İkincisi, yetişkinliğe erişen bebeği gösterir ve rehberliği üstlenerek, koruyucu ruhu kıyıda bırakır ve daha geniş bir derede, daha geniş bir manzarayı deler, nehrin üzerinde asılı gibi görünen, ancak derenin döndüğü loş bir bulut kalesi tarafından cezbedilerek yelken açar. Sonraki, onu dümen veya pusula olmadan, tehdit edici kayalara doğru, ancak sakin bir şekilde, kenetlenmiş ellerle, sonuca katlanarak, bulutların, girdapların ve fırtınaların arasında koşarken gösterir. Sonuncusunda, yaşlılığa erişmiş olarak, tüm kayaları ve fırtınaları geride bırakarak, dipsiz, kıyısız bir denizde yelken açarken, dümende yine koruyucu melek bulutsuz gün bölgelerini işaret eder. Kendi başlarına çok güzel olsalar da, bana bu en görkemli temanın daha görkemli resimlerini önerdiler ve bu yüzden çok ilgimi çektiler. Gerçekten de nihai bir şey yok; her şey ima edici. Yaz ormanlarında büyülenmişken, doğanın evlerimize güzelliğinden biraz ödünç vermesini istediğimizde, o bize güzelliğin ne bu yaprağın yeşilinde ne de o dalın kıvrımında, bütünde değil, onu
düşünen ruhta, kendisinde hiç olmayan ve biz sevgililerinin ona böyle altın tılsımlar bahşettiğimizi söyler. Gerçekleştirmeye yönelik evrensel istek, yalnızca açgözlü kazançla temsil edilir. Çoğu insan, genç hayallerin eski mülklere üstünlüğünü yürekten kabul etmek için yaşar;
ve dünya, gençliğin küçülmeyen özlemlerinde dünyanın umudunun yattığını hisseder. Bu, yoğun atmosferi
arındıran ve bir anlığına baktığında, insanların bildiği en keskin ışığı
ortaya çıkaran şimşektir. Böylece eski yıl, kristaller ve kardelenlerle taçlandırılarak sonuna doğru giderken bana şarkı söyler. Büzülmeden, üzülmeden, beyaz giysisini solmayan uzuvlarının etrafına sarar ve geçmişe zarifçe boyun eğer.
Doğa ona hiçbir duygunun yazılmadığı, ancak
bilge bir dinginliğin sonsuza dek oturduğu o sakin yüzle bakar. Bu yıl da birçok yalnız kalp için bir
kurtarıcıdır; ve bittiğinde hiçbir gök karanlık bulutla kaplanmayacak, ancak
yıldızlar yine de hiç şaşırmadan parlayacak. Gece yarısı nöbetlerinde soluk bilginler, altın neşe, saatleri çiçekler ve mücevherlerle sarıyor, boyun eğmeyen keder, teslimiyetçi sefaletin üzerine ağır mühürler basıyor, kesinlikle bunların hepsinden çalacak ve yarın uzak geçmişte renksiz bir hayalet olacak. Onun
sabitliği ölümsüzlüğümüzü güvence altına alacak. Yılın ihtişamı karakterimizin gücü olabilir; ve Doğu onu kabul ederken, biz de
anlaşılmaz geleceğe saygıyla ve ellerimizi kavuşturarak girebiliriz.

Pazar. Öğleden sonrayı geçirmek ve ona
bunu vermek için F. Rakemann'a gidiyorum. Boston'da bir hafta geçirmeyi teklif ediyor. Hafta boyunca Wallace'ı dinledim. Çok yetenekli; ama Ole Bull'u dinlemiştim ve
Wallace'ın keman çalması sadece iyiydi. Boston'da olduğunu gördüğüm Vieuxtemps hakkında ne düşünüyorsunuz? Knoop'u buraya göndermeyecek misiniz? Söyleyeceğim o kadar çok şey var ki! Hiçbir şey söylememek daha akıllıca. Beni West Roxbury'li arkadaşlarım Bayan Russell ve Bayan Shaw ve eşleriyle birlikte hatırlayın.

Her zaman dostunuz,

G.W.C.

VIII

N.Y., _Perşembe, 18 Ocak '44._

W.H. Channing'in mektubuna henüz kelimelerle cevap vermedim, ama
size duymadığınız çok şey söyledim. Bu yokluk sohbeti
ne kadar da bölüyor! Ne Vieuxtemps
deneyimimden bahsettim, ne de mektubumu bu gece tanrıların lütfuyla konser veren Knoop'tan bahsetmeden bitireceğim. W.H. Channing'in mektubu, kış boyunca içimde sessiz olan bir kararı kristalleştirdi, o kadar sessizdi ki kristalleşmeyi hemen
başlatmak için sadece güçlü bir sarsıntıya ihtiyacı vardı. Bu yüzden mektubu aldıktan sonraki bir iki gün, _Şimdiki Zaman_ için düşündüğüm reform ve dernek hakkındaki bazı düşüncelerimi ifade etmekle meşguldüm. Ancak ifade etme zorunluluğu yayınlanmadan
tamamen giderilmiş gibi görünüyor. Deneme, aklımdaki fikir kadar
sessizce portföyümde duruyor. Bu yüzden, birkaç hafta önce _Tribune_ için yazdığım Ole Bull hakkındaki bir makale için de aynı şey geçerliydi. Düşünceye ifade ve biçim verme ihtiyacı, ister hareketsiz kalsın ister kağıt kanatlar üzerinde uçsun,
görünüyor. Ayrıca, basım, yazarın hak ettiğini hissetmesi gereken düşüncelere bir onur, bir kalıcılık da veriyor. Yılların karmaşasından, gözyaşından ve tozundan
kaçan gazete, sabah salonlarına kendisiyle birlikte gelen aynı tarihli tüm
yabancılarıyla aynı görünümü taşıyor; ve böylece Ole Bull ve Vieuxtemps veya başka bir şey hakkında yorum yapan biri, Shakespeare ve Platon kadar sessiz ama aynı şekilde alt nesillere doğru ilerleyecek. Kimsenin sizin olduğunu düşünmediği şeyi yayınlamanın da kendine özgü bir zevki var. Dünyaya Geo. Curtis olarak değil, gizemi bir cazibe olan seçkin bir haberci olarak hitap ediyor, daha fazlası değilse bile. Yine de talihsiz ben! Sırrı asla uzun süre saklayamadım. Bu gururdan mı yoksa insanların yanlış yaptığını görmeye dayanamadığınız için mi? Charles Dana bana Emerson'un şiiri olduğunu düşündüğü şeyle
koşarak geldiğinde, "Benim" demekten nasıl kendimi alamadım.
En azından bu durumda, konuşmayı
teşvik eden şey Emerson'un itibarına duyduğum sempatiydi.

Genç yazarların birleşik eserlerinde beni çok memnun eden bir şey var. Ülkemizde Sands ve kim? "Yamoyden" ve diğer bazı şiirleri birlikte yayınladılar. C. Lamb ve Lloyd (Coleridge bunlardan biri değil miydi?) birlikte birkaç küçük dize yayınladılar. Bunda bir tür bayağılık da var, sanki "İşte geldik, iki karalayıcı, tek başlarına dikkatinizi çekmeye layık değiller, ama birlikte paranıza değecek bir şey üretiyoruz." demek isterlermiş gibi. Sonuçta, tek bir başarısızlık, iki kat saygınlıktan daha iyi olabilir. Dwight ve Curtis'in birleşik edebi eserlerinin Ticknor'ın veya James Munroe'nun garip bir çekmecesinde çürüdüğünü hayal edin; bir daha birbirimizin yüzüne bakabilir miyiz? Birinin diğerini boğduğuna dair ne kadar da hala, sürekli bir şüphe olurdu.

Bir gün müzik denemelerinizi bir yaprak girdabı gibi bir araya getirip, Ticknor'ın etkilediği krem ​​rengi çanak yaprakları olmasa da, bir kitap haline gelmelerine izin vermek istemez misiniz? Hayır, Greeley ile bunları burada, ucuz bir şekilde yayınlamak için bazı anlaşmalar yapmayın,
eğer para kazanmak istiyorsanız, çünkü bunlara değer verenler elbette daha dayanıklı kopyalar elde edeceklerdir. Aksi takdirde, ve onurunuzun tehlikeye girdiğini düşünürsünüz,
bazı düzenli yayıncılarla diplomatik temas kurulabilir. Benzersiz bir eser
olurlardı. Amerikan edebiyatında buna benzer hiçbir şeyimiz olmadığını,
sanatsal eleştiri kitabımız olmadığını biliyorsunuz, değil mi? Eğer
bunu yapmadıysanız, neden düşünmüyorsunuz? Ve Hamlet gibi zavallı bir adamın yapabileceği şeyi siz
emredeceksiniz. Bu asil sanata karşı ne kadar da hainim ki, sadece dinleyip
zayıf bir sesle onun cazibesini kutluyorum.

Salı akşamı, küçük bir müzik partisinde, Euphrasia Borghese'nin şarkı söylediğini duydum, belki de duymuşsunuzdur ve bu ayın 25'inde veya 2'sinde açılacak olan yeni
Opera Binası'nın Prima Donna'sı olacak. "Puritani" ile başlıyorlar. Tamamen İtalyan müziğine adanacak, sanırım, New York zevkinin ve müzisyen koleksiyonunun eğiliminden dolayı.

Vieuxtemps'i dönüşünden sonra çaldığı her iki seferde de dinledim. Çok
çok
memnun oldum; çok mütevazı, sakin ve zarifti. Çalımı Ole Bull'unki kadar harika ama o kadar büyüleyici değil; besteleri daha tefekkürlü ve düzenli, Ole Bull'unkiler gibi
doyumsuz dehanın düzensiz nabızlarıyla o kadar vahşi ve zonklayıcı değil. Karşılaştırma
ya hiç meyilli hissetmedim, ne kadar farklı olduklarını hissettim.
Ayrıldığımda Tanrı'ya şükrettim ki, hiç kimse tek başına güce sahip değil, ancak birçok kişi bu sınırsız tapınakta, her biri kendi çeşitli ofislerinde hizmet edebilir. Yine de hafızamda Ole
Bull, beni her zaman bir dehanın yapması gerektiği gibi harekete geçiren tek kişidir. Vieuxtemps'i duyduğumda, ne beklemem gerektiğini biliyordum; enstrümantalin ihtişamı ve üzerindeki insan olasılığı bana
ifşa edilmişti, bu nedenle beni şaşırtamazdı ve bu ifşa için Ole Bull'a
borçluyum. Vieuxtemps, ruhsal kulağıma
duyulan derin tonun yankısını uzattı. İlkinin benim için en görkemli olduğunu ve öyle kaldığını söylemeliyim.

Pazar öğleden sonrasını Rakemann ile geçirdim; sürekli çalardı, bana sizden ve Boston'dan ve ona olan sevgisinden bahsetti, bahsettiğiniz
konserlerden daha fazlasını dinleyip dinlemediğimi sordu. Pazartesi günü Timm bana "Invitation to the W."yi çok güzel bir şekilde çaldı, yanında Chopin'in bazı Mazurkaları ve ayrıca muhteşem bir şekilde "Egmont"
uvertürü. Cumartesi akşamı ikinci Filarmoni, "Jüpiter
Senfonisi" ve birkaç Septuat, vb. İyi bir konser değildi. Castellan son kez şarkı söyledi. Beethoven'dan tek bir nota bile yoktu! Dün öğleden sonra ve akşam Josephine Maman ile geçtim, çok güzel çalıp söylüyordu. Biraz Beethoven, "Pathetique", vb. ve hiç duymadığım Schubert'in bazı şarkıları vardı. Tek bir kızdı ama bana çok hoş geldi. Müzikal
iştahım iyice yatıştı; hiç tatmin olabilir mi? Bu gece,
Knoop, özellikle de kağıdımın
yırtılmış olduğunu gördüğüm için, kendisine çok az yer ayırdığım.

Akşam. Knoop'tan yeni geldim. Ole Bull ve Vieuxtemps gibi adamların değerli
eşini görmek güzeldi. Siz ve diğerlerinin
bana söylediklerinden, ondan hoşlanacağımı biliyordum. Çok sakin ve görkemli. Yine de
odadan
çıktığımda üzerime hüzünlü bir his çöktü, o yüzden gitmeli ve bir daha
duyulmamalı. Beethoven öldüğünde bitmez, ne Raphael ne de
Shakespeare; ama ihtişamı eylem olan, iz bırakmayan, sadece
kalpte kalan kişi için ne kalır? Başkaları için notaları yazabilir,
ama müzik sanatçısının cazibesi orada yatmaz; kişisel bir
tüydür; bunu nasıl ölçebiliriz? Bu gece onun bir seyirci için değil, özel
kalbe çaldığını hissettim. Bana derin
araştırmacı düşüncesini, yıldızsız özlemini söylüyordu. Gerçekten de, parlak kışı kapatmaya layıktır; bizden uzaklaşan sakin bir gezegen, ama kederi kınayan yumuşak, istikrarlı bir parlaklıkla. Şöhreti ne kadar da görünmez, duyarsızca ilerliyor! Karakterimin bu tür insanlar tarafından güçlendirilmesi ve yumuşatılması gerekiyor,
ve böylece başkaları üzerindeki etkim şekilleniyor, ta ki belki de
tekrar onunla karşılaşana kadar. Bu yakın ilişkilerle çevriliyken, bir tanesine değil,
heyecana dokunamayız. Böylesine incelikli bir tapınakta, dehanın etkisi uygun şekilde mumyalanır
ve orada tapınılır. Hayatımın ne kadar görkemli bir dönemi, bir kış boyunca
deha kelimesini haklı olarak birçok kez kullanabilirim!

İyi geceler!

G.W.C. 24 yaşındayım! Bana "Tempest" sonatının ve özellikle beğendiğim diğerlerinin numaralarını yazar mısın? Op. 14, No. 2'yi aldım ve Timm Pazartesi günü bana
çaldı. Bu alan ne kadar da kaçınılmaz ki,
her zaman senin dostun olmama
izin vermiyor,

G.W.C.

IX

N.Y., _Pazar akşamı, 25 Şubat '44._

"The Collegians" adlı bir roman okuduğunu hatırlıyor musun?
Çok ilgi çekici ve büyük bir dramatik güç sergileyen bir eser. Her zaman
yazarı tanımak için can atıyordum ve şans eseri adını ve geçmişini
önüme çıkardı. İhtiraslı bir edebiyatçının çeşitli hayatını yaşayan dahi bir İrlandalı olan Gerald Griffin'di. Dramlarının Londra tiyatrolarında kabul edilmesini istiyordu ve onu destekleyen kimse yoktu. Bağımlı olmak için fazla asil ve günlerce yiyeceksiz kalıyor. 1830'larda, en büyük meziyetleriyle ünlenen bir trajedi olan "Gisippus"u yayınladı. Sonunda edebi hayatından bıktı ve bir İrlanda manastırına girdi, iki veya üç yıl içinde orada öldü. Babasının ailesinin büyük kısmı Amerika'ya taşındı ve önemli bir doktor olan ağabeyi yakın zamanda anılarını yayınladı, incelemelerine rastladım. İncelemeler, dehanın olağan şeylerini, yazılarının umut dolu olduğunu ve yaşasaydı büyük şeyler başarabileceğini söylüyor. Bu her zaman dehanın bir şikayeti olmamalı mı? Varlığı, ifadesi değil, büyüleyici bir çekiciliğe sahiptir. Dramalar Shakespeare'in en önemsiz kısmıdır ve onu sonsuza dek incelemektense tanımak için daha fazlasını verirdik. Ruhunun doluluğuna girene kadar bize umut verici görünmelidir. İfade etme zorunluluğu, varlığın onurunu tehlikeye atar. Tanrı, yaratımdan ziyade, kendi kendini tefekkür olarak düşünceye daha hoş gelir. İfade, deha için değil, bizim için bir aşağılanmadır. Bu, her şeyi eksiksiz Güzelliğiyle bilgilendirir. Ancak, onu ifadede aramak zorunda olan bizler, güzelliğini kaçırırız. Eleştirmenler, Tennyson'ın hiçbir destan yazmadığından şikayet ederler, sanki tüm şairler aynı şeyi yapmak zorundaymış gibi. "Comus", "Kayıp Cennet" kadar Miltonvaridir; ve Shakespeare'in küçük şarkıları, dramalar kadar geniş ve tazedir. Elmas, dünyadan daha az harikulade değildir.

Son zamanlarda okumalarım beni eski İngiliz şiirine yöneltti. Bir arkadaşım bana şehrin en büyüğü olan Society Kütüphanesi'ne bir kart verdi; ve bu alanlarda çok fazla güzel gezinme buldum. Diğerlerinin arasında "Amadis de Gaul" ve Carew, Suckling, Drayton, Drummond, vb.'nin tüm eserlerini buldum. Bu, İngiliz tarihi hakkında daha samimi bir bilgi edinmemi istememe yol açtı, ki ona yönelmeliyim. Nadir çiçeklerin açtığı bu çayırlar ne kadar da fark edilmeden ve kesin bir şekilde yayılmış! Kendilerini elimize alan ve dünyadaki her insanı farklı bir yola götüren bu ipliklerin sonu yok. Böylece mavi boşluklarda yelken açıyoruz, yıldızlar kadar ayrı.

Ve sen, bana, derneğe katıldın. Bir hareket
yaptığını varsaydım ve bunun olabileceğini düşündüm. Bunu bu kadar içtenlikle yaptığın için mutluyum ve bunu söyleyebildiğim için daha da mutluyum. Sonuçta, arkadaşlarımızın çeşitli konumlarının bize sunduğu meydan okuma, hayatın ihtiyaç duyduğu şeydir. Arkadaşımın her
benzemez hareketi, onu benden ayırmasa da,
beni daha sert bir şekilde kendime fırlatır. Arkadaşlığımızı o kadar güzel yapamaz mıyız ki, sadece bir düşünce sempatisi olsun ve ifadenin farklı olmasına izin verelim ve farklı olmasını isteyelim? Güneş ışığının bu ışını, kış denizine
batan yaz ormanlarına düşer, yine de onlar kardeştir. Güneş ve ayın kucağında olduğu
şiddetli yalnızlık, bizi ruhun
güçlü sağlığı olarak davet ediyor. Gülün kendi kokusundaki güzel izolasyonu
kendi kendine yeter.

Charles, hafta içinde Burrill'e erkeksi bir mektup yazdı.
Buranın Arcadian güzelliği benim için kayboldu ve hiçbir değişiklik olmasaydı
kaybolmuş olurdu. Bu şehir hayatından bakıldığında, ne kadar adil göründüğünü hayal bile edemezsiniz. Öyleyse, hayatlarının Fikri'ne sürekli hizmet eden ve her zaman beyaz giysiler giyen sadık erkekler ve gerçek kadınlardan oluşan bir cemaat sakin. Ritüelinizi değiştirseniz de, umudunuzun değişmediğini hissediyorum;
ve bana bıraktığınızdan daha az güzel görünse de, sizin için
başka türlü. Eski hayatımızda hiçbir sistemin ulaşamadığı yumuşak bir zarafet vardı. Çeşitlilikteki birlik bizi çok sıkı bir şekilde birbirine bağladı.
Umduğum gibi tekrar aranızda olabileceğimizden şüpheliyim.
Düşüncede,
konuya olan hakimiyetimi,
anlatılmamanın acısını çekmeden kaybedemem.
Genel olarak, size bile, bu konuda söylemek istediğimi söyleyemem.
Birbirimizle işimiz bitmeden
ellerimin gözeneklerinden sızacak.

Burada artık Timm ve Rakemann dışında hiçbir müzik duymuyorum.
Charlotte Dana burada; onu sadece bir kez duydum. Opera berbat bir iş.
Bu arada, W.H.'ye verdim. Channing, _The Present_ için müzik ve Ole Bull hakkında çok kısa bir makale yazdı. Eğer yayınlarsa, sizin için yeni olmayacaktır,
ancak sizinle bunun ima ettiği her şey hakkında konuşup konuşmadığımı hatırlamıyorum. Fransız hikayeleri hakkında emir ve el yazmaları bekliyorum; ancak
sizler, hepiniz, şu anda çok meşgulsünüz, belki de bu iş için fazla meşgulsünüz. Gerisi ertelendi. Dostlarıma sevgilerimi iletin. Sonsuza dek,

G.W.C.

C. Dana'ya, en azından başka bir yere gitmeden önce kısa bir ziyaret için gelmek istediğimi söyler misiniz; ve mümkün olan en kısa sürede, diyelim ki bir
hafta sonra. Gelebilir miyim? Gelemezsem, ne zaman geleceğini sor. Saygılarımla,

J. Burrill Curtis.

_27 Şubat._

X

NEW YORK, _3 Mart 1844._

Mektubunuz bana çok minnettardı. Sessizliğin bir tür bağlılık müziği patlamasıyla bozulacağını ve tüm dostların senin için daha değerli olacağını varsaymıştım. İdeal için savaşmak için gücünü çağırdığında. Aynı gün eline aldığın o yetersiz sayfa için beni yarı yarıya azarladı. Ve yine de cennetin ve yeryüzünün tüm güçlerinin, yanımızdan boş boş süzülen parçacığı şekillendirmek için nasıl bir araya geldiğini görebilseydik,
hiçbir zaman daha fazla yetersizlik görmezdik.

Hayatının henüz bir merkez değil, bir nesneden daha fazlasını bulduğunu düşünmüyorum (ve ne büyük bir sapkınlık!). Yeni düzen yolunu sistemleştirecek; ama
seyahatine yardımcı olduğunu görmüyorum. Benimsediğin toplumsal ekonomiyi açıklayan şey, müziğin ekonomisi değil, müziğe sürekli olarak
kazandığın daha derin anlayış değil midir? Tek bir güzel senfoni veya şarkı, tüm reformları esir alır, tıpkı St. Peter'daki görkemli eski resimlerin tüm mezhepleri tamamen görmezden gelmesi gibi. Dernek, müziği yalnızca saf bir sanat olduğu ölçüde yorumlayacaktır,
şiir, heykel ve resim birbirini açıkladığı gibi. Ancak zorunlu olarak
Brook Farm, dernek ve her şey, onu sanatsal olarak değil, hayırsever olarak görür. Dünyayı onlarla birlikte yeniden canlandırır çünkü elle tutulur bir iyilik yapar, rafine ettiği için değil. Başarabilmek için tüm uğraşları sanat olarak görmeliyiz.

Bir reform aracı olarak dernekle ilgili olarak, görüşümü değiştirmek için hiçbir neden görmedim. Yine de, keşiş gibi, adanmış bir yaşam, şiddetli eleştiriye karşı bencil ve kahramanca olmayan bir yön sunar. Mektubunuz, harekete olan kişisel ilginizden ilk bahsettiğinizde, size düşüncelerimin uzun bir ifadesini yazmıştım, göndermedim ve sonra kısmen _The Present_ için bir makaleye dönüştürdüm, ki tamamen bitirmedim. Bu, belki de sizin için yeni olmayacak güçlü bir Bireysellik ifadesiydi ve temel nedeni kolayca ele alınamazdı. Birlik dediğimiz şey bana bireysel eylemin bir aşaması için bir isim gibi geliyor. Sadece kendim için yaşıyorum; ve kendi büyümemle orantılı olarak, bu yüzden başkalarına fayda sağlıyorum. Fourier'in nasıl yaşayacağını bulmak için hayatını ertelediği gibi, Bay Ripley'de de sıklıkla böyle hissettim. Ayrıca, kötülüklerimizin tamamen bireysel olduğunu, toplumsal olmadığını düşünüyorum. Toplum nedir ki, arkasındaki bekar erkeklerin gölgesinden başka. Plantasyonumda bir köle veya mutfağımda bir hizmetçi olması kötülük değildir; ancak köle ve hizmetçinin böyle olmaya isteksiz olması, zorluk budur. Yorgun
ve yıpranmış olanlar benden sığınma değil, yardım ister. En çok ezilen
insanın ihtiyacı, kaçış yolu değil, dayanma gücüdür. Güneyin sıcaklarında çalışan köle, İngiltere kıyılarındaki özgür siyahlardan daha asil bir düşünce yönüdür. Şu anda beni üzen nokta, kahramanlık eksikliğidir. Reform, arınmadır, yeniden şekil vermektir,
yeniden şekil vermek değil. Deha gibi aşk, var olan araçları ve
bugünün fırsatlarını kullanır. Boyalar eksikse,
Michael Angelo ile kömür kafaları çizer. Toplumun bu çarpık hatlarını parçalayıp
bir Roma taslağına ve zarafetine dönüştüremeyiz; ancak
oyulmuş ve boyanmış yüzlerimizi tamamen utandıracak bir ruhla canlandırılabilirler. Asil bir adam bu mevcut ilişkileri temizler ve hayatı güzelleştirmek için güzel evler, manzaralar ve aletler istemez. Wall Street'te ticarete başka bir anlam daha verir; Belediye Binası'nda inşasını haklı çıkarır; Kiliselerde, vatandaşların haftalık toplantısını kendi kendine yorumlar. Az önce kömürcünün faturasını karaladığı kalemi kullanır ve
kulaklarımızı çok üzücü bir şekilde delmiş olan
tel ile bir destanı kapatır. Zorlu hayatlarımızı altın ölçülerin güzelliklerine taşır. Sağlığımızı
boşa harcadığımız ve zayıfladığımız, ilgi çekici hayırseverliklerimize ve toplantılarımıza yürekten güler. Ezilenlerin ve "özgür ve eşit olmak için doğan tüm insanların" hakları için yaptığımız sıkıntılı yalvarışlara, birlik, toplum örgütlenmesi, ortaklık, ücret almama ve benzeri
malzemelerden üretmeye çalıştığımız servet ve eşitliğin orada yattığını bize garanti eden
güler yüzlü bir güçle cevap verir. Bu yapılabilirken, neden sizin sunduğunuz duvarların arkasındaki alandan çekilelim? Savaşarak veya muzaffer olarak ölelim. Ve bu,
benim ve senin için doğru, sonuna kadar doğrudur. Tek başına
Falanksınızı güzelleştirebilecek olan sevgi, onu gereksiz kılar. Aç dilenciye
yiyecek ve barınma
sağlayabilirsiniz, ben bu adama
güç verildiğini görmüyorum. Dahası, katı bir ilahi adalet her
insanın durduğu yerde durmasını ve elinden gelenin en iyisini yapmasını emreder. İsterseniz, bu rahat yaşam ihtimalinin
ardına çekilin, ama bunu
güçten fedakarlık ederek yaparsınız. Yiyeceğiniz sonsuz olmalı, çünkü hayatınız öyledir.
Çalışmaktan yıpranmış yorgun bir adamın güzel bir eve, kitaplara,
kültüre ve serbest havaya ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum; konumunun da bunlar kadar iyi olduğunu hissetmesi gerekir. Bunu tam olarak kabul ederek, size gelme hakkını kazandığında, o zaman inancı birliktelik duvarlarından daha derin olur ve
ıssız bodrum, onun parlak bilgisine yönelik neşeli bir oda olur. İnsanlar fırsatlar istemez, adil bir başlangıç ​​yapmak istemez, aynı hedefe ulaşmak istemez; sadece kusursuz bir teslimiyet isterler. Şimdi vaaz edilecek olan müjde, "Tarlaların güzel olduğu ve suların aktığı ülkeye benimle gelin" değil, "Burada, yoksulluğunuzdayken, zenginler tembelce dolaşırken, araba tekerlekleri sizi tozla boğarken, burada altın çağınızı yaratın." 

"Kendi yatağında tatlı bir şekilde uyuyamayan,
Başkasının yatağında zor dinlenebilen." 

Aziz George Herbert böyle söylüyor, günümüzde yeni bir düşünce yok. 

Çiftlikte ikamet etmenin etkisi, sanırım, mutfakta hizmet etmeye daha fazla istekli olmak ve özellikle de emeğin ilahi olduğunu iddia etmek değildi; ama mutfak gibi bir yerin varlığından duyulan hoşnutsuzluktu. Ve, 
Ne kadar amaçsız bir yaşam varsa da, bu bireysel yaşamın değil, genel yaşamın amaçsızlığıydı. Özel amaçlar için bir toplum olduğunu hatırladığımda güzelliği aniden soldu, o amaçlar çok asil olsa da. Yoğun ticaret ve hareketli ticaretin ortasında, sakin bilginler ve şairlerden oluşan bir topluluktu, birbirlerinin kalplerinde ideali ve gerçeği besliyorlardı, sağlıklı ve canlı bir hayata adanmışlardı. Bir dernek olarak, başarıyı garantilemek için daha katı bir sisteme ihtiyacı vardı; ve ılımlı yaşamını haklı çıkaracak araçlara sahip olmadığı için, zorunlu olarak buna dönüştü. Reformcular olarak, şimdi kesinlikle daha aktifsiniz ve kendinize bunun için cennetin ödülünü vaat edebilirsiniz. Bahsettiğiniz dünyadan
ayrılmanın imkansızlığı hoşuma gitti, ancak dünyaya biraz tabi olanların
bu şekilde bir protestoda bulunması hoşuma gitmedi. Bu benim ilk hissim değildi. Gittiğimde, sanki
tüm umut yarıştan ölmüş gibiydi, sanki sadeliğe ve güzelliğe dönüş
ormanlarda ve tarlalarda uzanıyordu ve alışkanlıkları ve kişisel görünümleri yaklaşan lütfun bir işaretini taşıyacak bir adamlar yürüyüşü olacaktı. Ne kadar uzun
kalırsam, bu düşünce o kadar kesin olarak yok oldu. Bilinçsizce duruma adanmıştım, ancak onun değerini
ciddi bir şekilde inkar etmiştim. Yavaş yavaş, bir insan ancak daha derin ve daha genişledikçe ceketi giyebileceğini, görgü kurallarına boyun eğebileceğini ve toplumun talep ettiği yasalara itaat edebileceğini algıladım. Şimdi yeni bir düzen talep edilmediğini, ancak evrenin dindar ellere göre
plastik olduğunu hissediyorum.

Ayrıca, bana öyle geliyor ki reform organize edildiği anda ateist oluyor. Çünkü aslında, muhafazakarlığın temsil ettiği şeyi hedefliyor. Reformcunun meziyeti, köleleri özgürleştirmek veya sarhoşları
yetiştirmek için yoğun çabası değil, samimiyetidir. Ve samimiyeti ne kadar derinse, yozlaşmış olduğunu düşündüğü düzen ona o kadar derinden temellendirilmiş gibi görünüyor. Tanrı
her zaman Şeytan'ı aşağı çeker. Bu nedenle kilise, kafa karıştırıcı rahipler ve aldatılmış insanların bir araya gelmesi değil, her zamanki gibi dini duygunun temsilcisidir. Dindar bir adamın yeni bir kiliseye veya ritüele ihtiyacı yoktur. Katolik ne çok resmidir ne de Quaker çok sade. Eğer
bunlardan şikayet ederse ve başka bir tapınak inşa edip yeni bir ibadethane kurarsa,
bu dindarlığın sağlayacağı tatmin olmaz. Luther'in itirazı
duygusal üstünlüğün karşısındaki aklın itirazıydı. Aynısı
Unitarianizm için de geçerliydi ve artık Boston kiliselerinde derin dindarlar aramıyoruz. Mevcut deneyimimiz, ahlaktan ve aklın egemenliğinden
kurtulduğumuz kadar hızlı bir şekilde, ihtiyaç duyarsak
eski ritüellere geri döndüğümüzü göstermiyor mu? Ve ihtiyaç duymazsak, dindarlık onları o kadar eksiksiz bir şekilde bilgilendirebilir ki, başka bir şey aramayız. Aşkın
manevi bir harekettir. Akıl ile ruh, ahlak ile dindarlık arasındaki
kaybedilen dengeyi yeniden kazanma çabasıdır. Bu nedenle,
saflarından Katolikler, Kalvinistler ve mistikler ve Luther tarafından başlatılan reform hareketini sürdürenler gelir; ve tarih boyunca aralıklarla ilerleyenler ise Rasyonalistlerdir. Gerçekten de bu reformlarla kötü bir şekilde temsil edilen gizli bir hareket var ve bu da Bireyin üstünlüğünün sürekli algılanmasıdır. Ancak
ayaklar ne kadar
güçlenirse hareketler o kadar hassas olabilir. Ne kadar
kesin
bireysel olursam, diğerlerine o kadar kesin olarak bağlı olurum.
Başka insanlara ancak kendim aracılığıyla ulaşabilirim.
Birliğe ihtiyaç duyduğunuz sürece bundan
zarar görürsünüz.

Bu tür ipuçlarından ne düşündüğümü anlayacaksınız.
Hareketlerin değerini, tüm samimi eylemlerde olduğu gibi kabul ediyorum. Diğer nedenler beni özellikle Brook Çiftliği'ndeki özel bana bağlamalı. "Aşklarımızın
kesildiğini düşünmeyin," hemen karşılaşmasak bile. Burrill
sizinle ilgili istediğimiz gibi bir yer olup olmadığına bakacak. Onun
başarısından pek umudum yok. Güllerin kokusu gitmeyecek, birçoğu dağılmış olsa da.
Hafızamda ne kadar güzel durduğunu doğrudan söylemeyi ummuyorum. Ne kadar da yürek freski olmuş! Tüm onur, güç, bağlılık sizin tarafınızdan korunacak; o zarif "amaçsızlık" artık yok. Ve yine de bu gerekliydi. Değişiklikleri bilmeden çok önce, yerin büyümesinin, güneş ışığının yumuşak ve uzun süre yattığı noktaları gölgeleyeceğini algıladım. Çocuğun asiliğinden hâlâ pişmanlık duymalıyız, adam aktif ve muzaffer olsa da; ve çiçeğin narin kokusu meyvenin sulu tadıyla kıyaslanamaz. Biri zorunluluğu ima eder; diğeri ise kendine itaat eden bir dürtü. Görüyorsunuz, bunun bir çocuk olduğunu unutmuyorum; ama filozofun daha iyi bir oyun arkadaşı yok.

Keşke bu mektubum yerine ben olsaydım, çünkü sıcak bir el tutuşu
tüm bu kelimelerden daha fazlasını söyleyebilirdi. Arkadaşım,

G.W.C.

XI

NEW YORK, _27 Mart 1844._

Sonunda yaz kaderimizin belirlendiğini düşünüyorum. Bu sabah Burrill, Emerson'dan Concord yakınlarında gelecek vaat eden bir yer hakkında bize bilgi veren bir cevap aldı. Çiftçinin adı Kaptan Nathaniel Barrett'tı, hoş bir aileye ve duruma sahipti ve normalden daha fazla çiftlik işi
yapılan bir çiftlikti. Genel olarak, bu ihtimal çok cezbedici ve tatmin edici; ve
durumu kabul ettiğimizden pek şüphem yok. O zaman sizden çok uzakta olmayacağız; ve belki de sizinle ve diğer Brook Çiftçileriyle bir Estetik çay veya Aşkın kulüp veya Şair meclisinde buluşacağız. Her halükarda, daha öncekiyle hemen hemen aynı atmosferi soluyacağız ve
kırsal yaşamın tam gizliliğini daha iyi anlayacağız.

Burrill, Brook Çiftliği'ndeki görünümünüze dair hoş hikayeler getirdi.
Yaz, sadece bir saatliğine de olsa, size bakmadan geçmeyecek.
Bu süre, bana görünüşünüzün değişmemiş güzelliğini göstermeye yetecek,
ancak günler, ima ettiklerinin hepsini ifade etmek için yetersiz kalır.

Emerson, bahsedilen çiftlikte bir piyano ve müzik olduğunu yazıyor.
Bu koşullar altında piyanolara hiç inanmıyorum; ancak bir zevk, bir umut, bir yetenek gösteriyor, muhtemelen müzik hariç tüm manevi anlamlara eşit!
ki bir piyanoda eksikliğe eksiklik denebilir.

Dr. Channing'in yeğeni olan iyi bir amatörle tanıştım, adı Gibbs. Henüz genç, 17'den büyük değil ama büyük bir zarafetle çalıyor
ve güzel. Bana Liszt'in çevirdiği Mendelssohn'un şarkılarından birini çaldı,
güzel bir parça, F.R.'nin bir parçası ve müzik hakkında
tanıştığım herhangi bir kızdan daha mantıklı konuşuyordu. Bu arada, dün Bayan Fanny Kemble Butler'ın Tennyson hakkındaki
yorumunu okumak için _Democratic Review_'un Ocak sayısını aldım,
ve büyük bir sürprizle, sizin "Haydn"ınızı buldum. O'Sullivan ile
çok fazla tanıştım ama hiç tanışmadım. Tennyson'ın yorumu
çok güzel. Sanırım onu ​​iyi anlıyor. Belki de onun inceliğini doğru bir şekilde yargılayamayacak kadar erkeksi bir kadın; ama her şeyi
iyi yapıyor.

Cranch, "Shalott Hanımı"ndan bir sahneyi yeni resmetti, sahne--

"Sakallı arpaların arasında,
Geç ve erken biçme," vb.--

tahılların arasında oraklarla duran ve
suya doğru yapraklarla kaplı bir adada,
bir çiçek alanına bakan dört "gri duvar ve dört gri kuleye" dikkatle dönen iki orakçıyı temsil ediyor ve
derenin ortasında yatıyor. Resme yönelik eleştiriler
açık; eğer Cranch ressam olarak Tennyson'ın şair olarak olduğu gibiyse, iyi--değilse, kötü. Siz ne düşünüyorsunuz? Bir adam bir şiiri resimlediğinde,
şiir tarafından taahhüt edilmiş olur, bu yüzden Martyn'in "Kayıp Cennet"ten çizimlerinin ve Belşatsar'ın şöleninin çeşitli resimlerinin saçmalığı. Sadece en büyük
ressamların Madonnaları tatmin edicidir. Ama
kendimi bu sanat gizemlerinin izini sürmeye bırakmayacağım.

Goethe'nin "Tasso"sunu okuyordum. Şimdi "Werther'in Üzüntüleri"ndeyim. Dramatik gücünden çok etkilendim. "Egmont", "Iphigenia" ve "Tasso" bildiğim modern edebiyattaki her şeyden, okuduğum diğer her şeyden daha görkemli. "Iphigenia"nın dingin sadeliği keskin bir okyanus havası esintisi gibidir. Bir Yunan tapınağı gibi durur, ama ay ışığında. Fanny Kemble'ın dediği ve birçoklarının düşündüğü gibi, bunun nedeni onun bir Pagan olması değil midir? Hristiyan denilen duruma girmedi. Tanrılara hizmet etti, bir Tanrı'ya değil; ve başka türlü olsaydı bu trajedi tamamen güneş ışığıyla yıkanmış olurdu. Ve yine de böyle bir adam hakkında kesin bir şey söylemeye pek cesaret edemiyorum. Eğer yaparsam kendimi
bir süre sonra kınayacağım.

New York'tan ayrılmadan önce, ki bu iki veya üç hafta içinde olacak, sizden haber alayım. Tüm iyi arkadaşlarımı ve tüm güzel müzikleri
burada, bir sızı olmadan bırakmayacağım. Ama sızı için durursak! Bana "Mondschein" ve "Tempest" sonatının numarasını gönderebilir misiniz?

Arkadaşınız,

G.W. CURTIS.

XII

N.Y., _Pazartesi sabahı, 8 Nisan 1844._

Son birkaç gün Brook Çiftliği'nin anlık görüntüleri gibiydi, Bay Ripley, Charles, Liszt, Isaac, Georgiana ve Margaret Fuller'ı sürekli olarak gördüm. Geçtiğimiz haftanın son üç günü, coşkunun olmadığı, ancak her zaman başarıdan önce gelen sessiz bir kararlılık havasının olduğu Konvansiyon oturumlarıyla doluydu. Elbette, bana göre başarı, onlara ilham veren insanlığa olan sürekli umut, cennet ve cennetin bireysel, genel kehanetler olmayan, kendi kalplerinde ve hayatlarında eski güzel ayakların gelişini duyuran kesin, parlak kehanetleridir. Bununla karşılaştırıldığında, yapılan ve yapılmakta olan şey, büyüklüğünden çok şey kaybetti. Bu pratik gravürleri ve falansterleri Albert Brisbane'e ve _id omne genus_'a bırakın; ama tanrılara çan veya mum olmadan hizmet edelim. Bu adamlar, tüm inançlarına ve sevgilerine rağmen, henüz sevgiye tam olarak güvenmiyorlar mı? Bu, var olan tüm kurumları etkilemek ve hayatla dolup taşmak için yeterince güçlü değil mi? Bu, evlerden ve topraklardan gücünü ifade etmelerini mi istiyor? dünyanın bol bencilliğinin üstünde yükselmiyor mu ve
insanları üzüntülerinden ve aşağılanmalarından kaldırmıyor mu veya onlara kulübelerinin onlar için yeterince iyi olduğunu hissettirmiyor mu?

Ancak bu adamların derin, samimi
belagatinin önünde tüm düşünce farklılıkları yok oldu. Dün gece, W.H. Channing'in kilisesinde, oda
doluydu ve dirilmiş Rab İsa değerli bir ibadete gülümsemiş olabilirdi. Tüm kesimlerden o küçük odada, aynı yüce düşünce tarafından yönlendirilen adamlar toplanmıştı ve bu düşüncenin ışığında, birbirlerini tanımayan, bir daha asla görülmeyecek şekilde, kalplerini ve ellerini birleştiriyorlardı ve şafak vakti, sert elleri ve sağlam yürekleriyle,
gündüz gelecek olanlar için görkemli meskenlere dönüştürülecek
ağaçları kesmek için yola çıkıyorlardı. Böylece sadık Hacılar Hollanda'nın kumları üzerinde diz çöktüler ve
o şüpheli denize yelken açtılar. Savaştılar ve yok oldular; evleri
Kızılderililerin kurşunu ve ateş alevleriyle delinmişti;
sert ormanların yalnızlığı
kalplerini korkutmuyordu ve biz şimdi onları takip ediyor ve
barış içinde yaşıyoruz. Böyle bir kahramanlığı hissetmek ve görmek bir şeydi.

Kongre toplantıları W.H. Channing'in bazı konuşmalarıyla ilginç hale getirildi. Onun coşkusu dinleyen herkesin sempatisini uyandırıyor. Onun
çok zeki bir adam olduğunu düşünmüyorum; toplum hakkındaki görüşleri
her zaman doğru değil. Çoğu zaman insanların
yeteneklerine inanmayan birinin konuşabileceği gibi konuşuyor. O fanatik, tıpkı kalbiyle değil
kafasıyla algılayan herkes gibi, derinden dindar insanların olma eğiliminde olduğu gibi. Ama hiç bu kadar
güzel konuşan, dikkat ve sempatiyi, sözleriyle veya düşünceleriyle değil, çok daha aşağıda olan dinleriyle
empoze eden birini duymadım. Kalbin sıçradığı ılık, hoş kokulu, güney rüzgarıdır, çerçeveyi destekleyen saf, soğuk, okyanus havası değil. Onunla duyduğum bazı kişiler arasında, Goethe ile Novalis arasındaki farkla aynıdır. Biri, çiçek kokuları ve bulut gölgeleriyle, vızıldayan arıların ve şarkı söyleyen kuşların yumuşak, boğucu müziğiyle, açık gökyüzünün eğildiği bir Haziran çayırı; diğeri, üzerinde sağlık taşıyan esintilerin
estiği görkemli gemilerin yelken açtığı, sularında hastaların güç kazandığı, sessiz derinliklerinde mercanların ve değerli taşların sonsuza dek dinlendiği, bulutları besleyen, gölgesiyle çayırı güzelleştiren bir deniz.

Gerçekten de, içinde hareket ettiğimiz karakter çeşitliliği ve çeşitliliği ne kadar da görkemlidir. Yıldızlar ihtişamda farklı olsalar da hepsi gökyüzünü güzelleştirir ve
dönüşümlerinde çarpışmazlar. Bu farklılık, tek başına durmayı öğreten dostluğun sırrıdır. Gerçekten de - en sapkın sonuca varmak için - ırk bana onsuz yaşamayı öğretmek için vardır. Dostum, Tanrı'nın yaratıklara ihtiyacı yoktur, ancak onlara daha az bağlı değildir.

Sana _The Present_'ın son sayısını gönderiyorum. "Zavallı bir şey, ama benim" başlıklı makalemi göreceksin. Senin için yeni bir şey olmayacak. Bana öyle geliyor ki, seninle konuşurken aynı cümlelerin bazılarını kullandım.

_The Dial_ duruyor. Bir yıldızın sönmesi gibi değil mi? Edebiyatımızdaki yeri çok benzersizdi! Onun için yazan ve şarkı söyleyen herkes beyaz giysiler giymişti; ve eserin kendisi çok sakin ve topluydu, ancak
en iyi reformlarımızın babası olan aynı yılmamış umuttan kaynaklanıyordu. Ancak zamanın entelektüel değeri başka şekillerde anlatılacak, _The Dial_ artık günün ilerleyişini bildirmese de.

Cuma günü Boston'a gidiyoruz. Hemen Concord'a gidip gitmeyeceğimizi tam olarak bilmiyorum, çünkü aynı zamanda bir amcanın cenazesini Mount Auburn'a götürerek bir sevgi görevi yerine getiriyoruz. Muhtemelen ertesi pazartesiye kadar Boston'da tutulabiliriz, bu durumda
dışarı çıkıp sizi görmeden
kalmayacağım.

New York yazışmalarım böylece sona eriyor.

Saygılarımla ve sonsuza dek,

G.W. CURTIS.

MÜZİK VE OLE BULL

Müzik sanatı hakkında çok az şey biliyoruz; konserlerimiz kalabalık olsa ve
bestecilerin isimleri tanıdık olsa da. Ancak sanattaki Ustalara olan saygımız, İncil'e olan saygı gibidir, içten bir saygı değildir. Eski bir müzik eleştirmeni, Parislilerin Beethoven'a olan hayranlığının
bir kendini beğenmişlik olduğunu güzel bir şekilde söylüyor. Bu hesaplama meridyenimiz için cevap verir. Hafif İtalyan bilginleri Dante'ye olan hayranlıklarında belagatlidir, ancak şiirinin derinlikleri ve ihtişamı çok az kişi tarafından keşfedilir. En sıkıcı olanlar bile özelliklerin güzelliğini fark edebilir, ancak ilham veren ruh onlardan oldukça kaçar. Bir senfoninin icrası sırasında, orkestradan havalar
çıktığında seyirci gülümser ve titrer, bunların bestecinin nefes alma yerleri, rahatlama yerleri olduğunu fark etmezler. Çalabilen herkes
melodi besteleyebilir, ancak sanatın tutkunlarına bir şiirin kafiyelerinden daha büyük bir zevk vermezler. Genellikle en görkemli pasajlar en melodik olanlardır, çünkü şiirlerde en büyük düşünce en mutlu ifadeyi ima eder. Melodi ve şarkı, müzik dünyasının belirgin bir bölümünü işgal eder.
Onlar kraliyet sarayına _eklenmiştir_. Belki de en iyi müzik şiirle ilişkilidir, ancak gerçek bir evlilikse, müzik bütünü kapsar. Hiçbir sanatçı Handel'in veya Haydn'ın koro
hozanalarından birinin sözlerini duymaz. Sözler çeviridir, ancak bilgin bunu kabul etmez. Müzik, kendine özgü ve kendi kendine yeten bir sanattır. Tüm sanatın ortaya çıkarmaya çalıştığı ve güzelliği ve zarafeti resim ve heykelde görülen o içsel gerçeğin uyumunu temsil eder. Bu uyumun yorumcuları, müzikle renklerin resimle ilişkili olduğu gibi ilişkili olan seslerdir ve onlara en eksiksiz ifade enstrüman kombinasyonuyla verilir. Sanat açısından insan sesi bir enstrüman olarak değerlidir ve esneklikte mekanik düzenekleri aşabilir; bu nedenle en büyük senfoninin finalinde neden güçlü bir koronun tanıtıldığını kolayca anlayabiliriz, böylece tüm etki gerektiği gibi taçlandırılabilir ve kalbe yapılan çağrı insan seslerinin birleşimiyle sağlanabilir. Fakat böyle bir
etkiyle kelimelerin hiçbir ilgisi yoktur. Yabancı operanın bizim için
Amerikalılar için cazibesi, Ustaların tüm müziğinin
bizim için gamın fa-sol-la'sından daha fazla bir şey ifade etmeyen hecelerle karşılanmasıdır. Bunun
nedeni çok açıktır. Eğer şiir iyiyse, müziğe benzeyen kendine özgü bir ritmi ve
kadansı vardır, fakat sanat açısından şiire aittir, müziğe değil. Keyfi olarak melodiyle birleşen kelimeler, müziğin ima etmediği bir anlamı
zorluyor, ancak iyi müziğin kapasitesi herhangi bir kelimeye eşit. Schubert'in şarkılarının güzelliği, onların
tamamlanmışlığıdır. Onlar şarkı sözleridir ve kelimeler yalnızca birer ektir.
Rakemann'ın çevrilmiş serenatı çaldığını duyanlar,
enstrümantasyonun şarkının tüm etkisini ürettiğini hatırlayacaktır. Müzik
iyiyse, kelimelerin tüm duygusunu kendi tarzında verir.
Birleştirmek için bir heykel boyamak gibidir. Bazen, gerçekten de, ikisinin de en büyük zihinlerde aynı ruh halinden
yazıldığını hissederiz. Beethoven'ın müziğini yazdığı Goethe'nin Mignon şarkısının gizemli cazibesi,
şarkının, ustanın müziğiyle
ağlayan ve gürleyen aynı hayranlık dolu özlemin ifadesi olmasıdır. Sadece melodide
şarkının tüm vahşi belirsizliği ve sönük özlemi belirgindir ve
sadece birleşme mükemmel olduğu için izlenim tekdüzedir.
Wilhelm Meister edebiyatta kaybolsa bile Mignon'un hayatının
çiçekleri müzikte
hâlâ çiçek açardı.

Sanatı sanatlara bölen aynı zorunluluk, onların pratik
ayrılmalarını emreder. Birinin bölümleri oldukları için izlenimleri benzerdir.
Aynı amaca hizmet ederler, ancak her birinin bir yolu vardır.
Ahengi tamamlamak için,
soprano, tenor ve bas, hepsi kendi
partilerini kesinlikle gözlemlemelidir. Sanatların da öyle. Besteci seslerini, renklerini, Waterloo Savaşı senfonisini duyanların kolay kolay unutamayacağı şekilde yaptığında bu hüzünlü bir
aşağılanmadır. Onun müdahalesi olmadan,
sanatı ile geri kalan arasındaki ilişki korunacaktır. Senfonisinde o, Apollon ve İlyada'nın manevi önemidir; ve Mozart'ın zarif,
romantik şarkıları eski dramanın üzerine serpiştirilmiş şiir damlalarında ve Raphael'in resimlerinin sonsuz, şefkatli güzelliğindedir. Yine de bu, ormanlar ve sular arasındaki bir benzerliktir ve bizim hiçbir ilgimiz yoktur.

Bu sanatın en görkemli kompozisyonlarının neden saf bilimin çabalarından daha genel olarak etkileyici olduğu sorusuna bir cevap aranırsa, çeşitli yollarla ulaşılabilir. Eski ustalar, şüphesiz,
müziklerine kelimeleri katmada bilinçsiz bir içgüdüye itaat ettiler. O zamanlar, tıpkı şimdi olduğu gibi, sanat genç yıllarındaydı ve kelimeler öğrenci için bir sözlük görevi görüyordu. Sadece bir sözlük olarak, çünkü şeyin derin anlamı, o bir kenara atılana ve bilgin günlük konuşmasında olduğu gibi o yüce dilde okuyup konuşana ve yaşayana kadar kavranamazdı. Sanatın en iyi Amerikalı eleştirmeni, Mesih'ten bahsederken şöyle der:
"Artık dehasına daha layık ve
yaşlandığı için yıllarına daha uygun bir şey yapma zamanının geldiğini hissederek,
sanatının tüm kaynaklarından yararlanmaya ve tüm gücünü ortaya koyarak
müziğe olan inancını belagatli bir şekilde açıklamaya ve İncil'i böylece tüm insanların kalplerine yorumlamaya karar verdi." Ve yine de, İncil'den topladığı yüce parçalar şimdiye kadar Oratoryo'nun yorumlayıcıları olarak hizmet etmedi mi? Mesih, Handel'in tarzında, hayatının büyük şeylerinin kutlanmasıdır,
ki bunlar az çok tüm insanların dikkate değer deneyimleridir ve
İncil'de en görkemli sözlü ifadeyi alırlar. Aynı itirafı yapmak ve Musa ve havarilerden farklı bir yola, çok az kişinin anlayabileceği bir yola itaat etmek, geriye kalan tek şey insanların bildiği en yüce sözlü kaydı aktarmak ve onlara bunun
düşüncesinin özgür bir çevirisi olduğunu söylemekti. Böylece, daha sonraki zamanlarda, Beethoven
bir sonat'ın anlamını soran birine, "Shakespeare'in
Fırtına'sını oku" diye cevap verdi. Modern zamanların kitleleri ve operaları için de durum aynıdır.
Gücün bolluğu olan deha, kendisini tüm gerçeklere uyarlar.
Bir hikayenin taslağını alır ve üzerine hikayenin yorumlayacağı
harika bir ağ örer. Ancak Mozart'ın bir operası, sessiz
oyuncuya tüm ihtişamını gösterir. Trilling Prima Donnas ve gümüşi İtalyanlar ekler ve kelime dağarcığıdır. Bunlar resmin altına yazılan "bu adam, bu canavar"dır. Sanatın ciddi güzelliği, diğerlerine yapılan herhangi bir tecavüzle hemen yaralanır. Bu tür girişimlerin en başarılısına verilen en büyük övgü taklittir. Haydn, çimenlerin büyümesini ve ağaçların tomurcuklanmasını temsil ederdi - güzel bir kibir, ancak sanatının yanlış algılanması. Sanatın taklitle pek ilgisi yoktur. En iyi portre, bir yüzün kopyası değil, bir karakterin önerisidir. Müzik, biçimle değil, düşünceyle ilgilidir. Almanlar, ustalarının şarkılarından, dillerini bilmeyen bizlerden daha fazla zevk almazlar.

İkinci soru, müziğin bir sanatın onuruna olan iddialarını anlamayan, hoş eski şarkıların akşam yemeğinden sonra onları hoş bir şekilde uyutması; Ona, her şeyden ayrı bir sanat sesi gelmeyen, ancak bir yorumcu konuşurken önünde sessiz ve örtülü duran. Bu şarkılar genellikle güzel baladlardır ve bu nedenle
özel bir zarafete sahiptir. Müzik uygun, basit ve melodikse yeterlidir ve bundan böyle, böylesi kişiler için, melodi çalmayan hiçbir sanatçı bir şarlatandan daha fazlası değildir; ve Ole Bull'u bir saat boyunca dinleyen ve sonra kemanını çok uzun süre akort ettiği için ayrılan adamın şikayeti, onun performansına yönelik en genel eleştiridir. Ancak
bu şarkıları bize sevdiren eski İskoç ve İrlanda havaları, şüphesiz, uzak bir dönemde, sallanan beşikte anne sevgisinin sözsüz şarkılarıydı. Hafızaya yardımcı olmak ve ifade kolaylığı sağlamak için kelimelerle kolayca birleşirler. "Auld Robin Gray", "Robin Adair" ve Moore'un yaz akşamlarında flüt ve korna eşliğinde
çaldığı
kelimelerle minnettarlıkla eşlik ettiği havaları
duyanlar, o zaman izlenimin kelimelerin
gölgelediği şeyde yattığını fark ederler. Bu gerçek, modern müzikte
sözsüz şarkıların tanıtılmasıyla--Beethoven'ın senfonilerinin az ya da çok başarılı bir şekilde bestelenmesi ve icra edilmesiyle--tanınır; burada kelimelerin çoğu kusurludur.
Bu derin bestelerin bir anlam ortaya koyduğu kişinin zevki,
tanıdığı herkesten daha özel ve büyüleyicidir.
Coşkulu olarak adlandırılmaktan çok memnundur, çünkü onun varlığı bu tür eserlerin icrasını haklı çıkarır. Konser salonunda Donizetti'ye hayran olan, ancak Beethoven'a saygılarını sunmak için gelenlerle karşılaştığında,
Beethoven'ın Rossini'yi görmeyeceğini, onu sanatı
alçaltan biri olarak gördüğünü hatırlatır; ve ona İsa'nın Yahudilere küçük çocuklar gibi olmalarını söylemesi gibi geliyor. Herkes Shakespeare okur ama çok azı kelimenin ne anlama geldiğini bilir. Tiyatro Macready'nin "Hamlet"ini dinlemek için kalabalıktır ama bu Macready'yi görmek içindir, dramayı incelemek için değil. O gittiğinde oyun kalır; ve aptal adamlar tarafından konuşulsa da, onların donukluğu onun derinliğini ve gücünü etkileyemez. Sanatın sınavı, enstrümanlarını aşmasıdır; ve piyanosunun başındaki sanatçı, orkestradan ona bu kadar yüksek sesle konuşan senfoninin etkisini değil, ruhu fark eder.

Bugün yazılan müzik, sanat sunağına layık
sunumlar olmaktan ziyade, enstrüman için bir jimnastiktir. Sanat ve bilimin sapkın bir
ayrımıdır. Şaşırtmak ve icracı için alkış kazanmak için enstrümanın doğru bir şekilde bilinmesini gerektirir;
müziğe daha iyi hizmet etmesi için değil, dinleyicileri olsun ya da olmasın. Değerli bir müzisyeni Max Bohrer'in son konserinden daha derinden acıtabilecek çok az şey vardır. Enstrümanın gücü hakkında böylesine derin bir bilgi, onun amacı hakkında böylesine mutlak bir cehalet. Değişimlerini çok iyi bilen birinin onu melodiye uyandıramaması, ciddi bir kibirle onları bildiğini göstermesi ve bu bilgi için onay alması, umutsuzlukla inliyormuş gibi görünüyordu. Knoop, aynı bilimle, sanata karşı içten bir saygı gösterdi ve saygıyla kendini ve viyolonselini geri çekti. Castellan'ın sesi o kadar doluydu ki, kişiliği zorunlu olarak unutuldu. Sese haksızlık etmek olmazdı; o, sıklıkla güzel müziklerin yazıldığı enstrümandır; ancak sanat açısından, o yalnızca bir enstrümandır. Birçok zihin üzerindeki daha derin etkisi, onun insanlığından, hiçbir şey söylenemeyen ve kömür işçisinin Malibran kadar sahip olduğu o kısmından kaynaklanır. Bu, onun ara sıra sahip olduğu üstün etkiyi oluşturur, ancak ona enstrümanların ürettiği etkiyi ve sanatsal tezahürü veremez. Her ikisinin de tam gücü birleştiğinde, bahsedilen senfonide olduğu gibi, en görkemli müzikal ifade ortaya çıkar. Kış, şimdiye kadar sahip olduğumuzdan daha güzel müzik deneyimleriyle doluydu. Ole Bull, Vieuxtemps ve Knoop, Castellan ve Damoreau ile - Beethoven senfonileri ve Filarmoni Derneği'nin Alman uvertürleri ile - sanat bugüne kadar ulaşılamamış bir noktaya ulaştı. Ancak bu kısmen yanıltıcıdır.
Çoğu kişi Ole Bull'u meraktan, senfonileri ise modadan duydu. Bu tür müzik ve sanatçılar burada
kalpte kalıcı bir tutuşa sahip değil. Piyanolar Donizetti'nin şarkılarıyla kaplı; ve Max Bohrer
genel olarak Knoop'tan daha yüksek bir rütbeye sahip. Sanat öğrencisi, bu asil sanatçıları ve güzel müziği aramızdaki sanatın şafağı olarak değil, doğu hala karanlıkken gökyüzünde parlayan daha parlak yıldızlar olarak görüyor. Avrupa bu sanatçıları ve bu müziği yüzyıllar sonra yarattı.
Derin manevi deneyimlerle dolu bir kilisenin koynunda, bu müzik beslendi ve sanatsal bağlılık bu adamlara aktı. Sanatın gelişimi için bu eski çağın gerekliliğini kolayca belirleyemeyiz. Ressamlarımız ve heykeltıraşlarımız İtalya'ya akın etmeli ve sanatın hizmetkarı olma iddialarını duyurmaya istekli olmadan önce o eski tapınakların gölgesinde yatmalılar. Şairlerimiz, öz savunma olarak ilkel Amerika'nın ihtişamını ve görkemini söylüyor ve Geçmişten akan
harf akışını derin derin içiyorlar. Yabancı edebiyat bizden
uzaklaştırılmış olsaydı, çok az şiir yazarımız olurdu ve Bay Griswold'un kitabı değerli bir on ikilikti ve ağır bir sekizlik değildi. Baş şairlerimiz kültürlü adamlardır. Bizim için şiir, zarif bilginlerin
yeniden canlandırılmasıdır. Bay Percival, şiiri yüzlerce şekilde yazdığını duyurur; ve şairlerin onuruna ilk iddialarını taze ifadeleriyle
ileri süren az sayıdaki genç adamın, onları sanatçı yapmak için Zaman'ın gölgesinde kalması gerekir. Özellikle müzikte durum böyledir. Yerli sanatçımız yok ve birkaç yürekli öğrencimiz var. Bize en iyi müziği tanıtan topluluklar Alman, müzik öğretmenlerimiz Alman ve İtalyan, operamız İtalyan. Bundan
şikayet
edilemez. Millet yabancı bir kokuyla yetiniyor,
tıpkı bireysel öğrencilerin Roma'da yaşamaktan ve bize heykellere işlenmiş eski bir mitolojinin fikirlerini göndermekten memnun olması gibi. Sanat hayatın
çiçeğidir. İnsan evini inşa edecek, sonra resimleri ve bir
piyanosu olacak. İçsel yaşamın talepleri en sonunda kesinlikle duyulacak ve
sanat da onu takip edecek. Şimdi Yankees ve Wall Street yönetiyor, yakında Niagara.
Edebi yıldönümlerinin her yıl anlamlı olduğu Amerikan edebiyatımızın kehanetleri kesindir. Temsil ettikleri sağlıklı tohumu düşünerek, çiçek için korkmamıza gerek yok. Ancak edebiyat ve sanat yalnızca kültür açısından Amerikan olacaktır. Alman
müziği, taşra lehçesinde söylenen evrensel bir şarkıdır. Klasiklerin ölümsüzlüğü, hakikatlerinin evrenselliğidir. İngiliz ve İtalyan
sanatı, ulusların aynı şeyi gördüğü çeşitli yollardır. Müziğin ruhu, resim ve şiirin ruhu gibi, her zaman birdir. Yabancı, sevdiği
müziği duyduğunda artık yabancı değildir; ve onun
büyüsü altında sessiz kalan aşıklar, ilk kez buluşurlar. Louvre'da veya Vatikan'da gezgin evini görmeyecek mi?

Ancak şu anki kırsal hayatımızda yakın zamanda gördüğümüz harika
sanatçıyı fark etmeyi ihmal etmeyeyim. Ole Bull'un dehası o kadar narin
ve derin ki ondan mütevazı bir şekilde ama kesinlikle bahsetmeliyiz. Karşılaştırmayla
tahmin edilemez. Yüksekliği bize onun yüceliğini, altındaki aşağı zirvelerle değil, geniş, dolu güneş ışığı ve etrafından akan ve üzerinde duran serbest rüzgarlarla garanti eder. Dehanın algısı o kadar kesindir ki, onu tanımlamaya çalışmamıza gerek kalmaz. Gücüyle
dolu her
sanatçı, bir öncekinden daha fazlasını gösterir. Güzellik gibi, ölçülmeyecektir, ancak her güzel insan güzellik
analizimizi ve felsefemizi utandırır. Yine de dehanın izlenimi her zaman aynıdır ve herhangi bir bireyde ortaya çıkması, geri kalanların hepsini bize gerçek kılar. Ole Bull'u duyana kadar, Paganini, Orpheus ve Amphion'da olduğu gibi, gerçek başarının tarihinden ziyade müzikal olasılıkların kehanetleri gibi görünen garip hikayelerin anlatıldığı muhteşem bir varlıktı. Bundan sonra Paganini bir ev tanrısıdır ve eski Paganlar, sisli yüzyıllarda daha belirgin bir şekilde belirir ve gerçekliğin bir
yüzü giyerler.

Yetmiş yıllık bir ulusun çocukları olarak, Avrupa müzik kültürünün tüm çiçeklerini
toplayan bizler için, Ole Bull'un ortaya çıkışı gökyüzündeki yeni bir
yıldız gibiydi. Çok az kişi onun parlayacağını tahmin etmişti. En fazla, bazı zihinlerde, Ustalara layık bir şekilde saygı göstereceğimiz, onurlandırdığımız değerli bir sanat bakanı göreceğimize dair zayıf bir umut vardı. Yine de bu umut, yöneticimize, böylesine keskin bir orak için başını sallayan bol hasadın adil bir bölümünü kendisine güvence altına alma konusunda güven vermek için çok zayıf ve sınırlıydı. O ortaya çıktığında, sanata duyulan saygıyla bastırılmış ve emredici özgünlükle derinleştirilmiş o vahşi Norveç cesareti, bağıran tiyatro, kalabalık çadır, bir kez olsun tek bir tonda güvenle konuşan basın, bu dehanın ilk vizyonu olan kalplerin sessiz sevinci, bir zaferi ilan etti. Avrupa'nın coşkulu müzik festivalleri, kralların ilerlemesinden daha kraliyetçe çevrelenmiş sanatçıların hac yolculukları, artık anladık.

Ole Bull'un başlıca değeri, bizi sanata daha yakın bir şekilde tanıtmasıdır.
Bunu göstermek dehanın ayrıcalığıdır; bu nedenle, hayatı bir atmosfer gibi saran gizemin içine biraz daha derine dalmış ve vizyonunu anlatmaya gelmiş biri olarak önümüzde duruyordu. Havayı altın rengi yapan ve ona sıcaklık veren o güzel güneş ışınlarından bazılarını tespit etmiş ve bunları bizim için elinden geldiğince güzelce resmetmişti. Yine de müziğinde, tanrıların histerileri gibi, harikulade ve vahşi ucubelerle çeşitlenen aynı melankolik tını vardı ki bu şimdiye kadar deha eserlerini bu kadar belirgin bir şekilde karakterize ediyordu. Bestelerinin tamamında, bir arzuyu değil, bir tatmini ifade eden birlik eksikliği vardı, insanların gördüğünden daha güzel bir tapınağın dağınık taşları, ki bunların hepsi de şimdiye kadar sanat eseriydi, ancak her biri o kadar güzeldi ki bunlar için eski tapınaklar terk edildi ve insanlar burada tapınıyordu. Kişi, performansın insanın en önemsiz parçası olduğunu algıladı. Boyu ve sınırı değildi, zayıf bir işaret ışığı değildi, daha ziyade, suların üzerinde titreyen, derin vadiler, yükselen dağlar ve derinliksiz denizleri çevreleyen sonsuz ormanlarla geniş bir ülkenin kıyısını işaretleyen, ancak o kadar parlak bir ışıktı ki güneşin doğduğunu düşündük. Çünkü sanatı tasvir etmeyi sağlayan deha, evrensel bir güçtür, ifadesi yetersizdir çünkü düşünce uygulamadan daha hızlıdır. Her sanat eseri geçmiş bir dönemi temsil eder. Sadece
sanatçının tüm karakteri hayatının şu anki çiçeğidir. Ole Bull'un çok az pratik yapması, bestelerinin
benzersiz olması şaşırtıcı değildir. Derin bir ritim, bastırılmış, sonsuz bir uyum onları kaplar.
Engebeli Norveç, sanatçı üzerindeki etkisini onlarda gösterir. Anavatanının kayaları, vadileri ve ormanları resmedilmemiş, ancak bunların manevi önemi, insanın bireyselliğiyle değiştirilip şekillendirilmiş
olarak müziğinde yüzüyor. Tüm bunlar onun görünümünde beliriyor. İlerledikçe,
güçlü, sakin görünümü, bireylere değil, ilhamının şarkısını alacak olan
zihne saygılı, geleneksel zarafet fikirlerini, Mont Blanc'ın onları yok edebileceği gibi yok ediyor. Uzun, kompakt yapısı bir sanat rahibine dönüşüyor.
Gözlerinden, tüm sanatçıların hizmetkarı olduğu ve
eylemlerine enerji ve sıcaklık ileten sürekli ateşin yansıması parlıyor. Başını ve keman yayını orkestraya doğru hafifçe ve saygılı bir şekilde hareket ettirerek, Olimpos gücünün saygısıyla, senfoninin ilk notalarını onlardan çekiyor; sonra, başını enstrümanına yaslayarak okşarcasına, sanki seyirciye
açmak üzere olduğu şeyi hemen minnettarlıkla duymuş gibi, yayını gerer. Sonra o keman, özel kalbi rahatsız eden
tanımsız özlemleri yoğun bir tutkuyla ifade eder.
Yakarır ve engeller. Vahşiliği, büyük bir hırslı ruhun
derin huzursuzluğuyla uyum içindedir. Ciddi hareketi, cesur bir adamın bilinmeyen bir kadere doğru ilerlemesi gibidir ve son ama belirgin kadans sessizliğe doğru
uzaklaşırken, sanki bir güvercin cennette kaybolmuş gibidir.
İkinci konserinde Mozart'ın bir adagio'sunu çaldı. Tüm müziğini romantik yapan
şefkat ve zarif hayal gücüyle doluydu.
Sanatçı tüm bunları hissetti ve yayını takip eden her ton
mükemmeldi. Sonra tüm dehaların nasıl bir araya geldiği görüldü. Sanki besteci
kemanına uzanıp şarkıyı yeniden söylüyordu, sanki Raphael Shakespeare'in sonelerinden birini
okumuş gibiydi.

Dehanın farkına varan kişinin
insan hakkında söylenenlerle pek ilgisi yoktur. Müzik sahte değildi ve bu onun dilidir.
Katı muhalefet, önyargı ve kötü niyet olmuştur; ancak hepimiz
hediyelerimizi sunağa getirmeliyiz ve altın hediyeleri olmayanlar domuzları
köleleştirmelidir.

Görevlerinin en küçüğü Vieuxtemps'i takdir etmemizi sağlamasıdır.
Sanat tapınağındaki saygılı tapınan tarafından
karşılaştırılmayacaklardır. Bitkinin güneş ışığına ve çiğe ihtiyacı vardır.
Dehanın bir insanda yaşadığını hissetmek ve bir yıldızın ihtişamda diğerinden farklı olduğunu
fark etmek hoştu. Elbette sanatın kubbesi yeterince geniş ve yine de birçok gezegeni barındıracak kadar derindir.

Yine de sanatçılar, keşfedilmemiş ülkeye önceden gönderdiğimiz habercilerden başka bir şey değildir. Onlar geri döner ve umudumuzun Eldorado'sunda aşina olduğumuz, ancak hiçbir notasını öğrenemediğimiz şarkıları bize söylerler. Derinliksiz denizde yüzerken, bize zeytin dalları ve çiçekleri geri getiren güvercinler ve kuzgunlar serbest bırakırız; ancak biçimleri ve kokuları evlerimizi güzelleştirir. İlk sevinçli hayret şoku geçtiğinde, sınırsız bir Doğanın şimdiki başarısı olarak büyük adamları kabul ederiz, tıpkı Dünya'nın yıldızların ışığını, gezgin aşıklar dışında fark edilmeden alması ve rahatsız edilmeden yoluna devam etmesi gibi. Bazen asil kişilerin
görünmesiyle küremizden saptırılsak bile, bilge insanlar hemen kendilerini toparlar ve kendi doğalarına daha yumuşak ve daha kararlı bir şekilde hizmet ederler. Bu parlak ışıklar sayesinde yol daha açık hale gelir, evrensel doğa daha adildir; bu kadar çok tek yıldız olması gerekir; ancak bunlar yalnızca cennetimizdeki yıldızlar ve ocağımızdaki ateşler olmalı, kendilerini koynuna
gömerek kalbi söndürmemelidirler. G.W.C.

XIII

CONCORD, _Cuma akşamı, 10 Mayıs 1844._

Buraya geldiğimizden beri yeterince meşguldüm. Sabah 6'daki kahvaltıdan
12 buçuktaki akşam yemeğine kadar, çok çalıştım ve öğleden sonra boyunca
yakın ve uzak kırsalda dolaştım. Geldiğimizde bahar yeni uyanıyordu, şimdi ise
bir gül goncası gibi açılıyor, sürekli derinleşen bir güzellikle.
Tam çiçek açmış elma ağaçları, manzarayı bembeyaz yaparak
çiçek dünyasının gelecekteki yaz ihtişamının bir özetini sunuyor gibi görünüyor. Çiftliğimiz Concord'un üç tepesinden birinde yer alıyor. Buna
Punkatassett diyorlar. Önümüzde, tepenin eteğinde nehir var; ve aradaki yamaç Kaptan'ın meyve bahçesinin büyük bir bölümünü barındırıyor. Tepelerin arasında
bir tarafta yaklaşık bir mil uzaklıktaki kasabayı görüyoruz; ve etrafımızda Elizabeth Hoar'ın bana Concord manzarasının cazibesi olduğunu öğrendiğini söylediği
geniş bir ufuk. Üzerinde bulunduğumuz tepenin zirvesi ormanlarla
taçlandırılmış ve bir açıklıkta muhteşem bir manzara hakim. Wachusett uzakta tek başına yükseliyor ve manzarada okyanusun yerini alıyor. Deniz veya dağlar görülemiyorsa manzarada bir sınırlama var. Blue Hill, bir ölçüde West
Roxbury'deki ihtiyacı karşılıyor. Aksi takdirde manzara sadece hoşa giden bir bahçe. Ev sahibimizden ve ailesinden çok memnunuz. O, Baylar Pratt ve Brown'ın tohum için geldiği ve Ruggles, Nourse ve Mason için epeyce tohum yetiştiren Kaptan Nathan Barrett'tır. Her işe gideriz. Kaptan bizi öküzler ve sabanla dışarı çıkarır ve elimizden gelenin en iyisini yaparız. Zaten
çok şey öğrendim. Adamlar çok nazik ve cömert.

Gerçekten de, tam da istediğimiz yer olduğunu düşünmeye meyilliyim. Henüz
şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Şehirden ve Brook Çiftliği'ndeki aileden sonra hayat hala öyle. Doğaya bu kadar doğrudan ve neredeyse tek başıma atıldığım için mutluyum ve güzel çiçeklerinin adlarını ve çiçek açtıkları yerleri öğrenerek borcumu insanca ödemeye her zamankinden daha hazırım. Her gün Botanik çalışıyoruz ve şimdiye kadar mevsimle uyum içindeyiz. Burada, West Roxbury'de hatırlamadığım sarı menekşeyi buldum. Zaten rhodora ve akasmamız var, ki bunları muhtemelen
bulmuşsunuzdur. Ve öğleden sonralarımızı çayırlara ve tepelere, sabahlarımızı ise tarlalara teslim ettiğimizden, ağır saatler bulmuyoruz; ama
her pazar bizi şaşırtıyor. Saat 9'da yatıyorum ve 4-1/2 veya 5'te kalkıyorum. Orfik öğretiyi uyguluyorum, ki bu öğreti şöyle der: "Her sabah yatağından kalktığında kendini
temiz suyla vaftiz et", ben de bunu daha özlü bir şekilde,
vakit kaybetmeden yıka.

Son üç akşamdır köydeydim, Belinda
Randall'ın çalıp şarkı söylediğini dinliyordum. En küçük sesiyle o kadar narin bir şekilde şarkı söylüyordu
ve gücünü o kadar iyi anlıyordu ki, büyülenmiştim. Günümün güzel bir tacıydı, Frances O.'nun olgun yazdaki gibi görkemli ve görkemli değildi, ama bahar çiçekleri ve tomurcuklarla örülmüştü. Dün gece onu Bay Hoar'ın evinde gördüm, sadece kendisi ve Bayan E. Hoar, G.P. Bradford, Bay ve Bayan Emerson ve ben ve Bay Hoar. Beethoven çaldı, "Adelaide Serenatı", "Fischer Madchen", "Bu Yeşil Ormanın Ortasında" şarkısını söyledi. Alçak, ağır, gri bulutların altında eve yürüdüm; ama yankısı etrafımda yıldız ışığı gibi kaldı. Evde bir piyanomuz var ve çok iyi bir piyano. Currier tarafından yapılmıştı ve sadece birkaç yıllık. Akşamlar, bana geçen yazdan kalma flüt müziğini hatırlatmadan ve onu tekrar duymak için beni yarı uzun süre bekletmeden geçmiyor. Yine de Çiftlikte olmayı isteyemeyecek kadar mutluyum. Çevremizdeki ülke oradan daha vahşi; ama şimdi doğanın ve dostluğun bu şefkatli ciddiyetine ihtiyacım var. John Hosmer, Isaac, Geo. Bradford ve
Burrill, bildiğim şekliyle Çiftliğin bazı gerçek özelliklerinden yoksun değilim.
Sizi ne zaman göreceğimi söyleyemem. Buradaki hayat çemberini isteyerek
kırmayacağım, ancak fırsat beni yeterince istekli kılacaktır.

Brook Çiftliği'ndeki ve köydeki arkadaşlarıma benden bahsetmeden kalmayayım; ve bir saatliğine kendinizi _gruplandırabilirseniz_ bana yaşadığınız hayatın bir portresini çizin.

Dostum,

G.W.C.

XIV

CONCORD, _24 Mayıs '44._

Sevgili Dostum,--Ole Bull'un konserinde sizden bahsedildiğini duydum ve
senin sevincini paylaşıyorum. O akşam Worcester'daydım ve
Boston'a gelip onu bir kez daha dinlemeyi umuyordum. Ama o kadar çok kişi
sadece bir kez gelebilecek bir zevkle dinliyordu ki ve o kadar çok kişinin duymaya boşuna çabaladığını biliyordum ki, o zaman başkalarının kalbimin derinliklerinde yatan hayranlığı ifade etmesinden memnundum. Ama kim duydu? Sanki yeryüzünde yürümüş gibi değil miydi ve yüce sohbetinin notalarını ara sıra duyuyordunuz? Adamın eşsiz güzelliği, performansıyla birleşip sahip olduğunuz en eksiksiz müzik festivalini yaratmadı mı?

Gerçekten de, ona bilinebilecekten daha fazla şey borçluyum, ancak o da aynı borcu hissediyor; siz de o değil misiniz?

Size söylediğim gibi, burada bulunan Belinda Randall'a, Beethoven'ın şefkatini açığa vurduğum için minnettardım. Kendisi o kadar yumuşak ve şefkatliydi ki, bunu çalarken bilinçsizce ifade etmekten geri kalamazdı. Onunla
birkaç güzel akşam geçirdim. Burada olduğumdan beri hiç müzik duymamıştım
ve hissettiğim her şeyin yeterli bir ifadesi olarak biraz müzik duymam gerektiğini hissettim. O geldiğinde bu talep karşılandı. Ole Bull, tüm yaşamımızın oluşturduğu ve kendi kendine yarattığı aynı doğanın iddiasını karşılıyor, daha ziyade daha yeni ve daha derin talepleri ortaya çıkarıyor, ve sanırım,
ta ki göksel armoniler bizim tarafımızdan duyulana kadar.

New York'taki son Filarmoni Orkestrası'ndan bir arkadaşımdan duydum. Görünüşe göre
Vieux-temps'i fahri üye yapmışlar ve o da onlar için çalmış. Aynı akşam Beethoven'ın senfonilerinden birini seslendirmişler. Bu,
güzelliği çıplaklıkları olan o anlatılardan biri. Müzik severler için yalın bir
tanımlama, bir ressamın kolayca doldurabileceği ve
gölgeler ve güneş ışığıyla destekleyebileceği bir taslak gibidir. Yine de
güneş ışığı ve gölgeler bu manzarayı süpürdüğü kadar muhteşem değil. Bana öyle geliyor ki
buraya geldiğimden beri bir asırlık ihtişam hızla geçip gidiyor.

Concord'u ünlü yapan kişileri neredeyse hiç görmedim. Onların varlığının bilinci, gecenin ve sık ormanların sakladığı yüce dağların hissi gibidir.
Bunlardan biri olan E. Hoar hakkında size hiçbir şey söylememe gerek yok.
Bir akşam onunla, Waldo Emerson ve Geo. P. Bradford'la birlikte oturdum,
Belinda Randall çalarken ve şarkı söylerken.

Isaac size bunu getirdi ve kendisi size en iyi kendisi anlatacaktır.
Burill
iyi ve hatırlayan herkesi anmak için benimle birleşiyor.

Arkadaşınız,

G.W.C.

XV

CONCORD, _26 Haziran 1844._

Bunlar Tophetic zamanları. Bu kahramanların,
Shadrack ve arkadaşlarının,
sağlam inançlarının onları bu coşkudan sıvılaştırılmadan geçirebileceğinden şüpheliyim. Onların
çok övülen fırınları, bununla karşılaştırıldığında, büyük paltolar
düşüncelerinin mümkün olduğu serin bir sığınaktı. Ve eğer o alt bölge, şairler ve diğer sahipler tarafından çokça
şarkı söylenen ateşler daha sıcak
ısılar sunabiliyorsa, üretilsinler. İnce gölgelere işkencenin nazik
önerilmesi için o Araf tutkuları, bu
terlemeyi zorlayan sıcaklarla pek az ortak noktaya sahip olabilir. Neden bazı yaratıcı Yankeeler, tüm kalın
giysilerin yıkıcı bir indirimle satın alınması için böyle zamanları iyileştirmiyor? Birisinin bana en iyi yünlülerim için bir dondurma teklif etmesinden titriyorum! Böyle bir teklife direnmek insanca mıdır? Şeytanlığın bir tadına varmak ve o alt Sıcak Bölge ile fazlaca aşina olmak, böyle bir teklifi
soğuk bir şekilde ele almak değil midir? Böyle bir kelime böyle mevsimlerde aniden
modası geçmiş hale geldiğinde? Hareket etmeye cesaret edersem, vücudumun etrafında hemen öyle bir sıcaklık atmosferi
yaratılır ki, tüm serin esintiler (eğer hayal gücü böyle bir kavrama yetiyorsa) ağzıma ulaştığında kurak havalar gibidir. Belki de Miller'ın peygamberi olduğu o son, ateşli günlere doğru gidiyoruz. Belki de yavaş yavaş, belki de, bir sıcaklıktan diğerine
batıyoruz, ta ki algılanamayan bir buharda tamamen seyrelme ve yok olma gerçekleşene kadar; ve böylece bir dünyanın büyük deneyi, birçok küçük deney gibi, dumanla son bulabilir. Bu kadar sıcak olmasaydı, bu şeyleri
düşünmeyi çok isterdim.

28 Haziran. Şimdiye kadar Concord'a döndüğüm öğleden sonra ilerlemiştim. Vazgeçtiğimde son el yazmamı yazdığımı ve
birisi içeri girdiğinde üzerinde sadece bir kül bulunacağını varsaydım.
Yine de Tanrı'nın takdiriyle daha büyük
sıcaklıkların deneyimi için korundum. Daha önce insan vücudunun dayanıklılık kapasitesinin ne olduğunu bilmiyordum.
Salamander'e gururumuzun izin verdiğinden daha yakın bir akrabalığımız olduğundan şüphelenmeye başladım; ve Şeytanlar sadece alt ateşe kabul edildiğinden, tamamen ahlaksızlığın inancına düşmeye başladım!! İçler acısı durumumu
düşünün! Shelley'nin cansız bedeni alevler ve duman içinde kaybolduğu gibi, kiracısı ayrılmadan önce benimki de kaybolabilir.
Pazar öğleden sonra o şairi düşünürken aşağıdaki dizelerin aklıma gelmesi kehanet değil miydi?

SHELLEY

Cennete doğru nazikçe kıvrılan bir duman,
Maviliğini sonsuz maviyle harmanlayarak,
Böylece soluk biçim havaya verildi,
Böylece nazik ruh ünlendi.

Ve Shelley ve Keats aklımda her zaman birlikte anılırken,
İlham Perisi hemen bana şunu verdi:

KEATS

Bir genç Poesy'ye sadakatini sundu.
"Sadece sen," dedi hararetli sözler,
Sonra hüzünle köpüren denizin üzerinden yelken açtı,
Ve güneydeki gün batımının altında ölü yattı.

Bir zamanlar o adamlar hakkında ne düşündüğümü ifade edebildiğim için mutluydum. Bunlar
size gösterecek, ama tatmin olmadan önce
onlar hakkında kendi şiirinizi yazmalısınız. Her zaman böyle değil midir? Şairler hakkında fazla konuşamayız, ta ki
onlar hakkındaki düşüncelerimiz kendini söyleyene kadar.

Seni terk ettiğim gün Boston'da çok sıcaktı. Anna Shaw ve Rose Russell
güzel ruhlar gibi yanımdan geçtiler; biri taze bir sabah gibi, diğeri
bir Doğu gecesi gibi. Sonra işimi yaptım ve James Sturgis'le tanıştım.
Bay King'in kameo olarak kestiği başını görmeye götürdü. Oldukça iyi,
ama ona sahip olduğundan daha güzel bir kafa veriyor; ama bu iyi bir
hata. Athenaeum'a gittim. Orada bir iki resim ve
tuval üzerine çokça boya gördüm. Beğendiklerim Athenaeum'a aitti ve
sanırım galeriye aşina olanlar için eski nesnelerdi. Ophelia'nın bir
yüzü ilgimi çekti. Çok sade ve tatlıydı. Ama o kadar
sıcaktım ki bir bankta uzanıp duvarların düşsel
görüntülerini yakalamaktan başka pek bir şey yapamadım. Beyaz mermer başlarla dolu heykel galerisi
oldukça serin görünüyordu.

Sevgili Dostum, eğer durmazsam eriyip bu mektupta bir leke olarak postalanacağım. Soğuklukla kutsanmış ol, umudumdan
çok uzak bir nimet. Elbette Charles'ı sıcak bir şekilde, hayır, _sıcak_ bir şekilde anmalıyım.

Sonsuza dek,

G.W.C.

XVI

CONCORD, _7 Ağustos 1844._

Sizi göremediğim için duyduğum pişmanlık, Bay Hawthorne ile geçirdiğim güzel günle azaldı. Hayatı evinin antika dinginliğiyle o kadar uyumlu ve bebeğiyle o kadar bugüne gelmiş ki,
Rahip Barzillai Frost'u dinlemektense onunla bir saat oturmak çok daha iyi!
Bebeği gördüğüm en dingin ve mutlu bebek. Çok
güzel ve o kadar sakin etkilerin ortasında yatıyor ki,
onun da amblemi süt beyazı bir kuzu olabilir; ve Bayan Hawthorne kocasına karşı o kadar şefkatli ve saygılı ki, aşıkların bir kulübesinde resmettiğimiz tüm romantizm onlarla birlikte sakin ve onurlu bir şekilde yaşıyor. Onları çok nadir görüyorum. Burada tanımaya değer insanların çok sessiz ve inzivada yaşadığını görüyorum. Kırsalda, dostluk şehir koşullarının verdiği o tüketen, içine çeken karakterde değil, duymaktan veya yapmaktan ziyade hissetmekle yetinmek gibi görünüyor; ve onları evlerinin mahremiyetine çeken o bağımsızlık, oraya çeken cazibedir.

Bay Emerson geçen perşembe günü kölelik karşıtı "arkadaşlar" önünde bir konuşma okudu. Çok güzeldi. Pek çok kişinin hoşlanmadığı o soğuk, berrak, entelektüel karakterde değildi, ama ateşli ve güçlüydü. Davanın tarihini son zamanlarda okuması ona yeni bir ışık verdi ve ince bir coşku
yaşlandırdı. "Büyük bir ilkeye bir olgunun muazzam tahkimatını veren" güne atıflarla başladı ve sonra İngiliz özgürleşmesinin ilerleyişinin güçlü, cesur bir taslağını çizdi. Oradan, köleliğin sahipleri üzerindeki etkisine, bu olayın zencilerdeki aşağılık doğalar hakkındaki eski iftiraları susturduğuna dair söze, oradan kölelik felsefesine ve böylece birçok tarafsız düşünceye kadar. Yaklaşık iki saat sürdü, ancak çok etkileyiciydi. Güleryüzlü ve iyiliksever görünüyordu, sanki dünyaya, bedene ve şeytana onu tuzağa düşürmek için meydan okuyacak biri gibi. Adres toplum tarafından yayınlanacak; ve muhtemelen daha ayrıntılı olarak yazacak ve kamuoyunun eleştirisi için daha uygun bir zarafete dönüştürecek. Talihsiz ziyaretinizden bahsetti, ancak somurtkanlığa çok iyi katlandığınızı söyledi. George Bradford da çok üzgündü; ve bu kadar uzağa gelmeniz, önünüzde misafirperver bir şehir için arkadaşlarınızın yüzleriyle, ve sadece bir serap veya (Burrill'den özür dileyerek) bir ev bulmanız kötüydü.

Son altı haftadır sıkı çalışmanın ne olduğunu öğreniyorum. Öğleden sonra boş zamanı artık cumartesinin okul çocuğuna getirdiği tatille anılıyor. Saman biçme sırasında tüm zamanımızı ve yeteneğimizi saman yapmaya adadık, vücudu geceleri sadece çarşaflara ve yastıklara adanmaya uygun bıraktık, ciddi veya dostça mektuplaşmalara bile değil. Ah arkadaşlar! İnançla yaşayın, diyorum, yatağa girerken, yanlarımı gıdıklayan veya sırtımı döven mektupların pazar sabahı kararlarının hayaletleriyle, sonra her günün Ajalon vadisinde bir gün gibi göründüğü, sayısız Yeşu'nun güneşe ve aya kalmasını emrettiği ve evrensel boş zamanın evrene büyük bir rüzgar gibi yayıldığı rüyalara dalıyorum. Sonra sabah gelir ve uyanıklık ve çizmeler ve kahvaltı ve tırpanlar ve
sıcaklık ve yorgunluk ve tüm saygıdeğer Yeşu'mun öküzleri hareketsiz kılmak için yaptığı çabalar
boşa gider ve içtenlikle onların ve benim vadimizde geri dönmemizi ve
göklere hükmetmemizi ve bazen ağzımızın sözlerini yeminlere benzeyen şekillere
büken görünmeyen dizliklerin üzerine tırpanları eğmememizi dilerim!
Tüm konuşmaların en eğrisi, ama bu nedenle hayatın ara sıra eğrileri için en iyi ve en uygun olanlar, özellikle biçme. Yine de biçiyorum, terliyorum ve
çok içten yoruluyorum, çünkü bu çiftçilik kupasını dibine kadar içmek ve sadece sabah köpüğünü değil, öğleden sonra ve akşamın tortusunun ve acılığının, varsa, tadını çıkarmak istiyorum. Ot biçme işlemi bittiğinde,
bu olay bu haftanın cumartesi gecesi gerçekleşecek, hava güzel olursa,
ılımlılığıma geri döneceğim. Ayın sonlarına doğru Providence ve Newport'a doğru uzaklaşacağım ve
denizin kenarına oturacağım ve muhtemelen de içinde. Hasada kadar böyle gideceğim.
Karların üzerime nereye düşeceğini henüz söyleyemem.

Charles'a onu göremediğim için üzgün olduğumu söyle; ancak önemli kişiler önceden haber vermeden seyahat ederlerse, en
alçakgönüllü hizmetçilerinin bile evde olmadığını görebilirler. Zamanı geldiğinde yazacağını biliyorum, bu yüzden tek söyleyeceğim şey, sonsuza dek dostun olduğumdur.

G.W.C.

XVII

CONCORD, _23 Eylül 1844._

Sığır gösterisinin olduğu gün seni görmeyecek miyiz? Kesinlikle Brook Çiftliği
temsil edilecektir; ve sanırım bu zamana kadar sığırların ve saban sürmenin tadını çıkaracak kadar çiftçi
olabilirsin. Ayrıca, geçen yıl yardım ettiğim benzer bir geziyi hatırladığım kadarıyla, Çiftlikten ayrıldığımızda henüz uyanmamış olan sabahın erken saatlerinin ihtişamı, herhangi bir olağanüstü çabayı fazlasıyla karşılayacaktır. Ve bir de şu var; kışın, sesinizi bir kez daha duymadan, aramızda beyaz, geçilmez duvarlar örmesini istemiyorum. En azından bir gün, West Roxbury'de gelip sizi görmeyi umuyorum; ancak Kaptanımızın bir işi var, sonbahar işi, ve bunun sonu, yardımsız insan görüşüyle ​​kavranamıyor. Patates kazma, elma toplama, dövme, sayısız tohum toplama, kıştan önce yapılmalı; ve yine de bugün, kar, buz ve rüzgarın bu kış da geçen kış olduğu kadar soğuk olacağını duyuran Aralık ayından bir haber gibi.

Ve ben de uzun bir tatil geçirdim. Sanırım, sana son mektubumu yazdıktan hemen sonraki gün, mevsimin son
bölümü için tırpanımı bilerken, şapkam yarı düştü ve aniden elimi kaldırıp onu yakalamak için tırpanı tırpanla ittim ve başparmağımı tam eklem yerinden kestim. İyileşti, ama eskisi kadar çevik bulamayacağım. Elimi -sağ elimi- on beş günden fazla kullanamadım. Duyularımı kaybetmek, duyularımı kaybetmek gibiydi. Concord'da bir haftalık hareketsizlikten sonra Rhode Island'a gittim ve üç hafta kaldım ve şimdi iki haftadır evdeyim. Sessiz bir yüzeyin altında en değerli sahneleri saklayan Concord'a her zamankinden daha fazla büyülenmiş bir şekilde geri döndüm. Sanırım
mutlu olduğumuz bir manzaranın ruhuna daha derinden bakıyoruz. Sonra yaz çiçeklerini görüyoruz. Genellikle insanlar için ilkbahar, sonbahar veya kıştır.

Kış boyunca Kaptan Barrett'la kalacağız. İlkbahar kendi düzenlemelerini getirecek veya daha doğrusu kış boyunca oluşanların sonucunu getirecek. Duygularımızın, bedenlerimiz gibi, Massachusetts'e nakledildiğinden ve hayatlarımızın yeni topraklarda büyüyeceğinden şüpheleniyorum. Yerleşme ve vatandaş olma konusunda hiç hırslı değilim, şeylerin yasasına itaat beni bir yuvaya yerleştirene kadar göçebe yaşamdan çok memnunum.

Ve hala Çiftlikte evde misin? Yüzlerini tam olarak göremediğim söylentiler bazen yanımdan geçip gidiyor, senin ve diğerlerinin adını 
sömürüyor. Ama ben
uzun zaman önce söylentiyi, daha iyilerinin tavırlarını ve görünüşlerini taklit eden bir sahtekâr ve küstah kişi olarak dışarıya çıkardım. Senin adını ne kadar yüksek sesle haykırırlarsa haykırsınlar, elini ve mührünü göstermedikçe senden hiçbirini kabul etmeyeceğim.

Sonbahar, frenlerde ve ara sıra bazı uzun ceviz ağaçlarında altın parmaklarının izlerini bırakmaya başladı bile.
Sanki manzaranın üzerinden bir rüzgar gibi gelmeden önce becerisini deniyormuş gibi görünüyor.
Kederli, görkemli Ölüm şarkısının öncesinde birkaç parıldayan nota mırıldanıyor.

Sevgili dostum, kalbimde senin olan bu saygı madeninden sana neden bu cevher parçasını göndereyim? Gel ve içinde kaz.

Dostun,

G.W. CURTIS.

XVIII

CONCORD, _12 Ocak '45._

Sevgili Dostum,--Gümrüğe bakması ve
su ile ısınma yöntemini sorması için Burrill'e yazdım. Orada olduğunu
ama konu hakkında daha fazla şey öğrenene kadar sana yazmayı ertelediğini söyledi.
Onun aracılığıyla Isaac'tan bir mesaj aldım ve sana Beethoven Sonatları'nın (26, sanırım) bir baskısını yaklaşık 10 dolara
satın alabileceğini söyledi.

Önümüzdeki ay Providence'ta birkaç hafta geçirmem çok olası görünüyor ve bu yüzden Brook Çiftliği'ndeki günümü o zamana kadar seninle erteleyeceğim,
bu konuda seni bilgilendireceğim.

Burrill henüz dönmedi ve beni hâlâ bir münzevi olarak bırakıyor. Yalnızlığımdan çok memnunum ve kışın
ülke dışına çıkmak da istemiyorum; ama ev içi koşullar Providence'a gitmeyi uygun kılıyor. Orada elimde iyi bir kütüphane olacak, ki burada çok özlüyorum. Gerçekten de, evim kırsalda olduğu sürece her yıl iki veya üç aylığına şehre bir hac yolculuğu yapmam muhtemeldir
sanat, edebiyat ve sevgi amacıyla, çünkü ilahiyatçıların zihinlerinde bu ölümlü bedenden
ayrıldığında kişisel kimlik konusunda bir şüphe olduğu için, arkadaşlarımın bedenlerini henüz elle tutulurken kucaklamak istiyorum. Bu şehir ziyaretleri fikri çok özgür bir hayatı ima ediyor;
ama şimdi buna hiçbir engel yok gibi görünüyor. Falankslar grubu, çöle ve özgür havaya doğru ilerlerken, sanatın şehirlerde buluşmasını artık engellediğinde, en yakındaki ışıldayan demiryollarından birine binip
yalnızlığımdan
sağlıklı insanlarla dolu ve şehirli kırsal Falanks'a koşabilirim.

Fourier'in aya attığı sınırsız iftirayı affetmeye isteksizim.
Güneşin insanları aldatmaya ve şeytanlığa yöneltmesinden bu yana hayatta olan tek etkinin bu olduğundan şüphelenmeye başladım; ve ay en tatlı
hatırlamayı ve en iyi umudu hatırlatıyor. Almira'daki akşamımızdan sonra beni öyle affedici bir ihtişamla
evimde aydınlattı ki, karda dizlerimin üzerine çöküp, o üyeleri üşütmeseydi
affını dileyebilirdim.

Almira'yı Çarşamba'dan beri görmedim. O zamanlar iyiydi ve benimle birlikte Dr. Francis'in
Berkeley Piskoposu hakkında verdiği dersi dinlemeye gitti. Çağdaş filozoflarının
en şiirsel ve güzeli olan hayatını anlattı ve sonra "bir konferansın sınırlarının" felsefesinin uzun uzadıya anlatılmasına izin vermediğini ve bu yüzden hiç anlatmadığını öne sürdü.

Bayram hediyelerim arasında Bayan Barrett'ın şiirleri de vardı. O,
canlı düşünceli ama çok şiirsel olmayan bir kadındı ve kendini istemsizce
şiirlere
attığında yontulmuş ve süslü hale geliyordu, böylece şiiri baygınlaşıyordu. Bu
doğal değildi, kesinlikle. Tennyson'ın dünyası mor ve tüm düşünceleri.
Bu yüzden şiiri öyle ve doğaldı. Wordsworth açık bir düşünce
atmosferinde yaşar ve şiiri basit ve doğaldır, ama Tennyson'ınkinden daha fazlası değil. Bu eleştirel ayrımları mazur görün. Bunları ifade edilmeleri için yapıyorum, çünkü Burrill Bayan Barrett'a neden mor dediğimi anlamadı.
Bunun nedeni, onun çok renkli cübbesinin yerel düşünce tarzıyla
uyumlu olmamasıydı. Ben Jonson'ı da okudum. Ondan ve Beaumont ve Fletcher'dan sonra (ki onlar Shakespeare'in taklitçileridir), Shakespeare'in sadece derece olarak değil, aynı zamanda tür olarak da diğerlerinden, çağdaşlarından ve haleflerinden farklı olduğunu düşünüyorum. Jonson kendine özgü yolunda eşsizdi, ancak Shakespeare bunu ve çok daha fazlasını içerir! Şairlerin kendisinden aşağı olmayı kabul ettiği tek kişi o gibi görünüyor.

Beni Charles Dana ve Brook Çiftliği'ndeki diğer meslektaşlarımla, özellikle Charles Newcomb'la tanıştırın.

Saygılarımla,

G.W.C.

XIX

Sevgili Dostum,--Perşembe akşamı Brook Çiftliği'ne gelirsem uygun olur mu ve evde olur musun? Tüm koşullar uygunsa, Cumartesi'ye kadar seninle kalmak isterim. Perşembe günü Boston'a gidip Teksas Kongresi'nin ne söylediğini duyacağım ve çok güzel veya ilginç bir şey
duyarsam Cuma'ya kadar seni göremeyebilirim.

Kongreniz bitene kadar hiçbir şey bilmediğim için çok üzgünüm. Sizi görmek için
koşup gitmeliydim.

Cumartesi akşamı Akademi'deydim ve Pazar günü Handel ve
Haydn'daydım. Burrill'den Cranch'ten bir mektup ve Isaac'tan bir Alman şarkıları kitabı aldım. Daha fazla anonim.

Daima dostunuz,

G.W. Curtis.

CONCORD, _28 Ocak_, 1845.

XX

PROVIDENCE, _5 Mart '45._

Sevgili Dostum, Cuma günü Brook Çiftliği'nde sizi görmeyi umuyorum, Cuma akşamına kadar kalmayı planlıyorum. Burada Providence'ta oldukça iyi vakit geçiriyorum, ancak haftalar düşündüğümden daha hızlı geçti. Bayan Burges, Bayan Russell'dan bir _Phalanx_ aldı, burada oldukça ilginç şeyler bulduk. Ondan Bayan Russell'a
benim aracılığımla yazacağını duydum.

Bugün neşeyle yağmur yağıyor, ılık bir güney nisan yağmuru; ve haftalarca süren ılıman hava
çok yakında saban ve ekim yapılması gerektiğini ima ediyor.
Yaz
çalışmalarımı büyük bir zevkle bekliyorum.

Saygılarımla ve aceleyle,

G.W. Curtis.

XXI

CONCORD, _13 Mart '45._

Sevgili Dostum,--Brook Çiftliği'ndeki soğuk, gri günler ayın
en güneşli günleriydi. Kalbim müziğe hazır olduğunda salona adım atabilmeyi ve Beethoven ve Mozart'a teslim olabilmeyi veya aslında, çok bencil ve kötü insanlar bulduğumda, nezaketinize ve genel sempatinize bakabilmeyi isterdim. Ama Çiftlikteki ilişkiniz o kadar nazik ve tatlıyken, bunun hala dış karanlıkta ve medeniyette olan karakterlerden kaynaklandığını unutmayacaksınız! Her gün en sert tavırlar altında çok hassas karakterli insanlarla karşılaşıyorum. Dünyanın ortasında bile, gerçek erdem lehine sürekli olarak muhasebemi tartıyorum ve Brook Çiftliği'nde gördüğüm kadar tanıdık olmasa da tatlı bir ilişkiden zevk alıyorum. Kararlı bir reform kurumunun Barbarlara karşı adaletsiz olma eğilimi değil midir? Size temin ederim ki, burada, soğuk doğudan daha az olmayan sosyal olmayan durumda, ılık, yumuşak güney rüzgarları üzerimize esiyor. Yerdeki kar, mevsimi yalanlıyor. Bugün hava sıcak ve kuşlar şakıyor. Salı günü yumuşak karda yaptığım yolculuğun daha fazla keyfini çıkarırdım, eğer vicdanım beni Bay Billings'e karşı koymasaydı. Ama tartışmacı olmaktan çekildiğimi görmek beni çok mutlu ediyor. Karşılaştığım
saf, durgun karakterlerden her zamankinden daha fazla keyif almaya başlıyorum. Zekâ, baştan çıkarıcı olmasına rağmen, pek de tatmin edici değildir. Kokusuz bir çiçektir; ancak tatlı çalıda, dahliadan daha saf bir yaz zevki vardır, her ne kadar her biri bahçesinde bulunsa da. Shakespeare'in yalnızca entelektüel olmaması, aynı zamanda eşit derecede gelişmiş olması nedeniyle şöhreti evrenseldir. Eski filozoflar, saf zekâlar, eli veya gözü olmayan bir adam kadar hayata uygun değildir. Ve hayat duygularla yorumlandığı için, zekânın uçuşu ne kadar yüksekse, adam o kadar soğuk ve üzgündür. Platon ve Emerson'a şair denir, ancak öyle olsalardı, dinleyicileri dünya kadar geniş olurdu. Milton'ın şöhreti sınırlıdır çünkü sağlığı ve gücüyle uyumlu bir incelik ve zarafetten yoksundu. Keats'le kaynaşmış Milton, Shakespeare'den daha büyük bir şey oluşturmuş olurdu. Milton'ın dindarlığı Katolik olsaydı ve Püriten olmasaydı, neden daha büyük bir şair olmaması gerektiğini anlamıyorum. Bahçemizi devralmadan önce yapacak çok işim olmayacak.
Her gün sığırlarla ilgileniyoruz ve hepsi bu kadar. Dün
güneş ışığında ormanda yürüdüm.
Karla karışık yağmurdan daha güzel bir manzaraydı--ağaçlar arasındaki kış çiçeği.

_Phalanxes_'ı almayı unuttum. Geo. Bradford benden yarım düzine istedi.
Bana gönderirseniz ben de ona veririm. Almira onun
şimdi Brook Çiftliği tarzında olduğunu söylüyor. Bildiğiniz gibi, onda bir tür üşüme ve ateş var.

Beni Eaglets'a, Dolly'ye ve arkadaşı Mary'ye özellikle hatırlatın; ve
Abby Foord'a Polonez'i öğrendiğimi söyleyin ki o da bunu uyguluyor. Oturup tekrar tekrar çalıyorum ve bundan asla bıkmayacağımı düşünüyorum.
Benim için tuhaf bir çekiciliği var, çünkü onu sadece Eyrie salonunda
duydum. Beni her zaman o odaya geri götürecek. Charles Newcomb'a Burrill'in tüm "din adamlarını" yok ettiğini mi söyleyeceksin?
Ailene beni hatırlat ve her zaman olduğu gibi bana inan,

G.W.C.

XXII

CONCORD, _22 Nisan 1845._

Yazma ruh hali devam ederken seni mektuplarla boğarsam beni affeder misin? Baharın damarlarıma
aktardığı ek hayatın bir kısmını tüketmem gerekiyor gibi görünüyor. Kışın gri otları o kadar
yavaşça, o kadar fark edilmeden bahar yeşilliğine dönüşüyor ki, onu metresinin yüzünde daha derin bir güzelliğin kademeli gelişmelerini
görebilen bir aşığın meraklı gözleriyle izliyorum. Her baharın, cennetten böylesine yoğun bir hayatla aşağı doğru kayarak, geçmiş baharların hatırasını, birçok küçük baharla çevrili büyük bir mücevher gibi nasıl söndürdüğünü veya daha doğrusu bastırdığını fark ediyor musun? Ve bugün, sanki doğadaki yeni aktif yaşamın nabzını duyar gibi dururken, çünkü kış, entelektüel bir kişinin değişmeyen ölü yüzüne daha çok benzer, bu buharlı ve ısınan yaşamın zıtlığı bana her zaman olduğu gibi ve zorunlu olarak düşüncenin mükemmelliğine göre önerildi. Gündüz fikri, gece düşüncede ima edilmediği sürece simetrik değildir, çünkü eğer biri gündüzün bir portresini çizebilseydi, bu karanlıkla karşı karşıya gelen bir parlaklık olurdu. Ölümde neden bu kadar rahatsız veya duygulanmışız, sevinçli veya depresifiz? Hiçbir şey veremez veya alamaz. Her küre, umutlarıyla arzularını tatmin eder ve böylece hayatın sadece bir denge çabası olduğunu gösterir. En azından bu duruma bunu gösterir. Her deneyimde sürekli bir denge vardır, asla bir kalıcılık yoktur, tıpkı gecenin gündüzü takip etmesi gibi, ancak asla gün doğumundan sağ çıkamaz. Platon veya Shakespeare tüm bu güzelliği içmemiştir ve ölüler gibi, ona karşı soğuk ve duygusuz olmak doğru görünmüyor. Eğer onlar şeylerin ruhunu görüyorlarsa, bizim şu anda yaptığımız gibi, ruhsuz doğanın formunu mu görüyorlar? Eğer ölüm sadece hayatın ve doğanın genel bir genişlemesini işaret ediyorsa, daha hoş değildir. Daha büyük umutlarla daha büyük arzular; ve sonuçta, sadece daha büyük bir defter seti tutmaktır. Karakter olmadığı gibi, hayat standardı da yoktur. Bir çiçek bazen bir insan veya bir başmeleğin düşüncesi kadar saf bir tatmindir. Dilencinin bir kraldan daha mutlu olduğu atasözüne dönüşür ve
atasözleri yalnızca bilgeliğin dünyada dolaştığı çirkin kılıklardır.

Emerson'un bahsettiği "Kutupluluk", evrensel yaşam biçimine en yakın yaklaşımdır, ancak bu sürekli olarak kalıcılık düşüncesi ve pasif zihnin kafa karıştırıcı ipucuyla gölgelenir, dengeyi yasa olarak varsayarız ve geceyi gündüzle, soğuğu da sıcakla kabul etmekten mutluluk duyarız, çünkü ruhsal gözde bir körlük vardır ve bu körlük, kalıcılıkla doymamış ama tatmin olmuş daha olgun ruhları görmemize izin vermez. Çünkü orada da, dengeye saklanmaktan bu kadar memnun olmamızın bir nedeni vardır, çünkü süreklilikle tıka basa doymuşuzdur. Malmsey-poposunda boğulmak Thames'ten daha iyi değildir. Bugünün keyfi, yarınki kederin kesin beklentisiyle güvence altına alınır, ki bu kasıtlı değildir, ancak bir yaşam dersidir ve sonunda, merkezi yaşamın varsaydığımız gibi, tıpkı şafak vakti yaratılışın zihinde alacakaranlığın olası şefkatiyle desteklenip süslenmesi gibi. Ve bu denge, bu alanda, gerçek hayatta olmasa bile dışsal olarak çok evrenseldir, bu nedenle bir gerçektir ve neden herhangi biri kadar derin olmasın, çünkü bir yaşam standardı yoktur? Sonunda herhangi bir yasa var mıdır? Doğa çok genel ve yine de çok yoğun bir şekilde bireysel görünür. İnce uyum, farklı tonların uyumundan ve her tonun titreşimlerin sonsuz bir bölümünden kaynaklandığı gibi. Temelde hiçbir şey birbirine benzemez. Uyum sadece birliktir, özdeşlik değildir. Doğa, hazinelerle yüklü gemilere oyulmuş bütün ormanları taşıyan okyanus gibidir; ancak tüm ağırlığı destekleyecek bir dip bulunmaz, sadece bir damlanın üzerinde sonsuza dek duran bir damla vardır. Dünyayı taşıyan fil, neyse ki ayaklarını kabuğunun içinde tutabilen ve bu yüzden hiçbir yerde durmaya gerek duymayan bir
kaplumbağanın üzerinde duruyordu!

Bahar günü, bu tür başıboş hayallere çok anlaşılmaz bir şekilde bakar. Onun
güzelliği çok amansız, ancak karşı konulamaz derecede büyüleyici. Olgunlaşmış yaz gibi görkemli, sakin ve kendini bulan değil, ama
baştan çıkarıcı bir ihtişam. Hem içsel hem de dışsal ifadede bir tomurcuk ve
henüz tatmin edici bir çiçek değil. Yine de Haziran ayının genç günlerinde bazen
sonbaharın dinginliği görülür. Tam bir yazdan sonra oldukça sadedir.
Solgun, veremli elleri olan bir çocuk gibidir. Yine de bu, şu anda çok uzakta görünen birliğe sürekli bir göndermedir. Güzellik,
sadece Hakikatin cevaplayabileceği ve İyiliğin gerçekleştirebileceği şeyi ima eder; ve doğanın tüm çemberi
sadece bu üçünü sunar, güzellik, hakikat ve iyilik, ya da yine şiir,
felsefe, din, ya da daha incelikli bir şekilde, ton, renk, his. Bu,
kelimelerin ötesinde yatar, çünkü onlar entelektüel bir araçtır. Müzik,
onların yorumunu önceden haber verir, ama her zaman belli belirsiz, her şeyi yaptığı gibi, çünkü
müzik burada sadece yeterince açığa çıkar ki bundan sonra bazı alanlarda şaşırmayalım. Bu entelektüel bir alandır, ama müzik duygudur, bu yüzden
burada kadınlar ve daha iyi doğalara sahip erkekler için bir başarıdır. Müzik, ruhsal formun bilimidir; ve entelektüel alanın en yüce ifadesi olan şiir, ruhsal ve duyusal ritmiyle, kaba dil olan düzyazıdan derin bir şekilde ayrılır ve müzik de entelektüel duruma uygulanır.

Doğa, bizi meraklılıktan uzaklaştırarak soruları yanıtlar.
Doğamız gereği, doğal olarak değil, isteyerek yakınırız.

Az önce kapıya gittim ve ay ışığının sakin güzelliği
mektubumdan biraz utanmama neden oldu. Eğer bütün gün ormanda kalsaydım ve seni orada görseydim, sessiz kalmaktan memnun olurdum; ama
doğanın anlık parıltısından uzaklaşmış ve tamamen insani bir toplumda oturmuş, ev ve mobilyalar gibi insanca üretilmiş koşullarla çevrili, zihin ayrı bir odaya çekilmiş, tıpkı evin tepesinden bir odaya inen ve kuzeye, batıya veya güneye bakan ve eskisi gibi etrafını görmeyen biri gibi.

İyi geceler, iyi dostum.

Yr. aff.

G.W.C.

XXIII

CONCORD, _5 Nisan 1845._

Yargıç, benim birlikçi dostum, çiçeklerle ve ay ışığıyla kokulandırılmış mektubunuz, kulaklarına kadar gübre ve bulaşık suyuna bulanmış bir talihsize ne kadar da minnettardı! Çünkü şu anda içinde bulunduğum durumdan daha mutlu bir şey yok. Haftanın bir anını, o korkutucu _iş_ kelimesinin öneminin bana açıklandığı bir anda, güzel mektubunuza bir yankı, bir cevap göndermek için ayırıyorum.

Pazartesiden beri hareket ediyoruz, gübreliyoruz, endişeleniyoruz, öfkeleniyoruz ve
çantalar ve sepetlerle otoyollarda aşağı yukarı umutsuzca koşturuyoruz ve
haftanın sonuna zar zor düzenli bir şekilde geldik. Dün,
ortada, o paha biçilmez çiftçilik
zenginliğinin devasa bir vagonunu refakat ederken, medeniyette yeniden ortaya çıkan Bayan Pratt ve ailesiyle karşılaştım. Altın çağdaki tüm Brook Çiftliği, vagonlarının arkasına yük olarak bağlanmış gibiydi, çünkü Bayan Pratt, Brook Çiftliği'nde gördüğüm ilk hanımdı, hanımlığın bu kadar güzel bir şekilde
çiçek açtığı yer. Ah! Dakikam
geçti ve sizi bir sonrakini beklemeye bırakmalıyım.

Akşam. Bunun yerine bir akşamı yakaladım, bu yeni hayattaki, bu yeni sistemimizdeki yaz tatili için ilk katlanılabilir derecede sessiz akşamımı. Göçebe hayatımın dalgaları beni garip kıyılara sürükler ve bazen,
onlara tırmanırken, sessiz ve güzel bir ev hayal ederim, tüm genç zihinleri cezbeden ve gördüğümüz gibi bu tür evlerin hüzünlü özelliklerine doğru yavaş yavaş kaybolan o ev. Tüm deneyimlerimde, izlenimin tekdüze olduğu üç mutlu ev düşünürüm, çünkü hepsinde Mayıs Günleri ve Şükran Günleri vardır; ve yine de tam bir ev görmek, eğer Bayan Fuller'a güvenebilirsek, bekarlığın "büyük gerçek" olduğu bir
çağda
olmayan o evliliği görmek olurdu. Sanki ilahi güç
söndürülebilirmiş gibi! Evlenmeliyim ve onun teorisine
inat etmeliyim. Aldığım mektuplardan bazılarını ve çamaşır yıkamak kadar ciddiyet taşıyan bir eşin konuşmalarını, sanki her biri
gerekliymiş ve evlenene kadar bir çiftliğe yerleşmemin
benim için uygun olmayacağını görebilseydiniz eğlenirdiniz. Son tavsiyede biraz bilgelik var. Çiftlikte yaşlı bir bekar, yalnız bir hizmetçi kızla birlikte, yirmi bir yaşındaki bir genç için düşünülebilecek en hoş ihtimal değildir. Ama ben çiftlikleri, hizmetçileri ve beklentileri görmezden gelirim, her zaman doğal olanı saklarım. Gelecek yıl üçünün de gözdesi olabilirim.

Pazartesi günü seninle olmaktan ne kadar da mutlu olurdum, biliyorsun; ama o sahnenin şaşkınlığından sonra
sabanı ve süpürgeyi hangi aday olarak görebilirim ki!
Genç günleri onurlandıran festivalleri çok iyi hatırlıyorum, kendimi tekrar onların alanına güveniyorum, sınırsız bir yaz eğlencesinin ortasında hariç. Ve bu soğuk, nemli, Nisan günlerinden sonra, yazın mükemmel
çiçeği açtığında, onun kalbinde olacağım ve büyülü havayı tekrar soluyacağım. Bu kelime bana çiçeklerin
bu kadar minnettar olmasına ne kadar sevindiğimi hatırlatıyor. Hafızamı, ölürken,
onun ölmesine izin vermeyen hassas koruyuculara emanet ettim. Ve ton, renk ve duygu üçlüsü,
sizin gibi, nasıl ifade edeceğimi bilmesem de, en baştan çıkarıcı gizemlerden biridir, öyle ki onu ifade etmeden bile bırakmak zorundayım.
Çok az şey bilinebileceğinden, onu teorinin melankolik çevresine
getirmeyeceğim, ama onu göreceğim, duyacağım ve yankılarda ve
anlıklarda hissedeceğim. Yine de düşüncenin cennetini kaplayan, alçakgönüllülüğün gözyaşlarından incelikle
örülmüş tüm bu gökkuşağını, bazen insan kavrayıp sonsuza dek kristalleştirebilir. Orada Fourier hakkında bildiklerimde tatmin buluyorum; ama
gökkuşağına tutunmak! kristalleştirilebilir mi?

Aldatmanın spazmının gözünüzde veya kalbinizde mektubumu lekelemesine izin vermeyin ve
yıldönümünüzde bir derenin arkadaşınızın anısına akmasına izin verin,

G.W.C.

XXIV

CONCORD, _17 Nisan 1845._

İyi bir dost olarak, korkunç medeniyetin tam da beni hala çok sıcak tutan
buradaki yeni ev işlerinin nasıl işlediğini size bildirmek zorunda değil miyim? Elmas düşürerek görkemli bir şekilde hapsedildiğim böyle uzun ve ıslak bir gün, yeni yalnız hayatımın gücünü beni büyülemeye
çalışıyor. Başarısız olmadı. Şimdi karanlıkta, durgun gece yarısı boyunca
gidiyor ama gülümsememin görüntüsünü taşıyor. Uzun ve ıslak bir gün,
dışarıda kitaplarım, ateşim ve Burrill, içeride uzun düşüncelerle,
eşlik ediyor. Sabah ayininden çok sonrasına kadar uzayan, tatlı ve ciddi Milton'ın yönettiği bir sabah ayininden sonra, Miss Martineau'nun son hikayesini okudum,
ilgilendiğim Toussaint L'Ouverture'in hikayesine dayanıyordu. Victor Hugo'nun ilk romanı olan "Bug Jargal"ı yeni okudum,
ve bu roman da St. Domingo ayaklanmasına dayanıyor. Bayan
Martineau'nun resminin oldukça renkli olduğunu düşünüyorum, ancak yüz hatları doğru olmalı.
Güçlü, üzgün, uzun süre acı çeken, ileri görüşlü bir adam, sonunda erkekliğinin idolü olan
biri tarafından özel olarak öldürülmüş. İlgi, roman için gerekli ancak ölümcül olan, baştan sona bireyseldir.
Kahramanı St. Domingo'dan mezarına kadar takip ettim ve sonrasında kalan zencilerin düşüncesi çok belirsiz bir şekilde geri geldi. Napolyon'un konuyla ilgili kendi davranışı hakkında söylediklerini okuduk; ancak bir tarafta kölelik karşıtı Bayan Martineau ve diğer tarafta şüpheli Kader Adamı varken, saf gerçek çok zayıfladı ve artık bunu gördüğümden emin değilim. Tarihi bir olay hakkında merakınız gerçekten uyandığı anda,
çok çeşitli ve geniş bir manzarayı
izlediğiniz gözlükler aniden çok opak hale gelir. Tarih, o kadar bireysel olarak ifadesiz resimlerden oluşan bir galeridir ki, anlamlarını bilmek için sanatçıyı tanımanız gerekir. Çok az insan günlük olarak olanları soğuk bir kesinlikle anlatır, o kadar çok duyguları kaydedilir; ve günlük deneyimler, günlerini onlara adamış olan adam için geçmişin kaydedilmiş olaylarıdır ve o da kendini bunlara aşılamalıdır. O bir Guelph veya Ghibelline'dir, mücadelenin bir yargıcı değil, beş veya altı yüzyıllık deneyimle daha bilgedir. Carlyle'ın "bu olacak" "Cromwell" adlı kitabında, adamın ciddiyetine ve hızlı, sağlam kahramanlığına o kadar çok vurgu yapılacağını hissediyorum ki, diğer birçok şey gözden kaybolacak. Cromwell'in güçlü bir adam olarak tarihi olacak, çünkü Carlyle güçlü adamları sever; ama
söylenecek başka şeyler varsa, bunlar hakkında pek bir şey duymayacağız. Bu yüzden
Emerson'un "Napolyon"unda. Napolyon'un 19. yüzyılın temsilcisi olan
Enkarne Demokrat olduğunu söyleyerek başlar ve ders bu konumun bir örneğidir, ancak
çok kapsamlı ve
güzeldir.

Tarih ve büyük adamlar gözümüzden kaybolsun. Son zamanlarda
üzgün bir
kafiyeci oldum ve mektubumu bu kayıtlarımdan daha tatlı bir hayatın ipuçlarıyla
bitireceğim. Giderek daha fazla hissediyorum ki mektup şarabım şairler tarafından dökülüyor, filozoflar tarafından soğuk şerbet olarak sunulmuyor. Bir
gün bu konularda daha ayrıntılı konuşabilirim. Bu arada, gizlice ve sürekli olarak, kıyıda çakıl taşlarını çevirip duruyorum,
bir gün ellerimde bir incinin parlayacağı umuduyla neşelenmiyorum. Bu bile
tarihin kokusunu veriyor, çünkü Clio bu sayfayı sahiplenmişti.

LADY JANE GREY

Tarihin uysal menekşesi! Orada
Senin kızlık ününden mütevazı bir koku akıyor
İffetli huzurun serinliğiyle dokunmuş
Platon'un adının üzerinde kuluçkaya yatan.

Zaman'ın senin tarihinle bizimki arasında büyüttüğü loş kemerli salonda dolaşan
Senin şekline uyan ama örtüsünün
işlenmiş Yunan çiçekleri olduğunu gören

Küçükleşen bakire ünün,
sakin göksel öğretisi senin Kralın olan biriyle evleniyor;
O manastır köşesinde tek başına otururken
Kaba haykırışı duydun.

Sana o ayaktakımının haykırışı bir sahneyi önceden haber verdi
Doğumunda solmuş gözyaşlı ihtişamın--
Bir kraliçenin hüzünlü alaycılığı--
Ve bakir tozun toprağa.

Ah! O altın klasik hazinenin prensesi,
Senin ihtiyacın dünyevi bir taçtan başka bir şeydi;
Ama bizimki öyleydi, yoksa
Zamanın içinden saf ününü dökebilir miydin?

Bizim için kanın döküldü; keskin baltanın
bilenmiş kenarı bize bir mücevher daha verdi,
Bir derenin sürüklediği zambak gibi,
Şans eseri sazın
Kıyıda tutuluyor.

İyi geceler. Çiçeklerin hatırası
hala beni sıkıca tutsun ve benim ciddi tatlı
Milton'ım da benim akşam dualarımı söyleyecek.

"Hareketli

Kusursuz Falanks'ta
Flütlerin ve yumuşak Kaydedicilerin Dorian ruh haline ... "

Seninle ilgili.

G.W.C.

XXV

CONCORD, _3 Mayıs '45.

Bahar boyunca sürekli esen bu rüzgarlardan bıktım; ve bu gece uzun ağıtlarını sizin müziğinizden biriyle memnuniyetle değiştirirdim. Ve yine de müzikaldirler ve ısrarlarından rahatsız olduğumda,
sönüp yüzüme doğru alçak bir iç çekişle esiyorlar,
anlayamadığım bir sırrı haykıran ve sonra da anlayamadığım için
yumuşak bir şekilde yas tutan biri gibi. Rüzgara rağmen bu öğleden sonra yakınımızdaki yeni bir gölete gittik (bizim için yeni). Orada ayrıldık ve Burrill tepelerin üzerinden ve kıyı boyunca dolaşmaya başladı; ve Bettine ile
kenara oturdum. Bildiğim en iyi çalışma kitabı bu. İlk kez, sakin bir
Pazar günü Brook Çiftliği çam ormanlarında okudum; ama bugün, onun kaybolan adımlarını Periler Ülkesi'nde takip ederken, hışırdayan ve
kızgınlaşan rüzgar, okuduklarımı zihnimden ziyade kalbime yorumlayan doğasının tonu gibiydi. O entelektüeldi, şiirsel olmaktan çok maneviydi. Öylesine bakışlı, dans eden, neşeli, muzaffer bir çocuktu.
Büyük, koyu renkli gözleri, merkeze doğru parıldayan ve ağır bukleleri
sarkan hayal ediyorum--çam ağaçları elmasların üzerine sarkmış, en derin parlaklıkla, ihtişamla ve yine rüzgar gibi alçak bir şarkı söyleyen hüzün, çünkü onun konumu
üzücü. Ateşli, patlayan, olgunluk arayan kız ve sakin yaşlı adam,
bilge ve soğuk, sert değil. Tekil bir uyumsuzluk hissi, tatlı bir diken ve
bir meşe, sanki büyük arptaki bir telin uyumundan kaymış gibi bir his, Bettine'i okuduğumda her zaman beni etkiler. Hiçbir genç sevgilinin böylesine en hassas ve en derin kızlık coşkusunu uyandırmayacağını mı söyleyeceksin? Ama bu, bastırılamaz bir
çeşmenin fışkırmasından başka bir şey değildi ve bugünün yeni bir ahşap kanalından, orada yatan cilalı altın kanaldan olduğu kadar berrak ve tatlı bir şekilde akacaktı. Sevmeliydi, hem de en iyisini sevmeliydi ve keşke en iyisi daha genç, daha formda olsaydı! Goethe'nin doğasının istikrarlı devasalığı, Bettine'in arabeskleri ve karmaşık zarif
havıyla muhteşem bir şekilde süslenmez miydi? Şimdi, gençliğin tüm tatlılığıyla, ama tazeliğiyle değil, yaşlı bir alında bahar çiçekleriydi. İmparatorluk Goethe, bilgelik ve yaşlılıkta en üstün, menekşe koklayan! Ah! çiçekler, kahkahalar, dans ve ışıltılar çocuk için olsa da, ne yazık ki yaşlı adam için ciddi sonbahar çelenkleri; ama dünya şairlerle elinden gelenin en iyisini yapıyor, Goethe de genç sevgilisiyle aynısını yaptı.
Dost canlısı, soğukkanlı, nazik, asla pohpohlayıcı olmayan Bettine ona yarı üzgün bir şekilde sorar, sanki bir kez olsun o dünyayı dolaşan gözler durmuş gibi: Seninle mi konuşuyorum yoksa sadece senin huzurunda mı konuşuyorum? Sorusunu sorarak yanıtladı.

Çok fazla müzikten bahsediyor. Bu onun için kişileştirilmiş bir güzellik; kelimelerden mücevherler ve çiçekler döküyor ve manzaranın her yerine grotesk bir şekilde zarif şekiller çiziyor, beynini dolduran tüm güzel hayalleri
doğallaştırıyor, onları güneş ışığında parıldayan Goethe'ye fırlatıyor ve diyor ki: Bu müzik ve sonunda müziğin Tanrı olduğunu keşfediyor. Bu en ortodoks
Panteizmdir.

Yıl bizi Mayıs'ın çiçekli cennetine sürükledi, ama ben güzelliğin
öylesine uyuşukluğuyla uzanıyorum ve bu sefer gülümsemelerini hissettiğim tanrıçayı
görebilir miyim diye bakıyorum, ki farkına varmadan Haziran ve yaz olacak. Mevsime şiir gibi davranıyorum. Bazen beni büyüleyen bir dizeyi veya bir şiiri, sırrı açığa çıkarmak için parçalara ayırıyorum. Ama o
alacakaranlıktaki bir bulut gibi bakışlarımın altında katlanıyor, soluyor ve değişiyor; ve
baharın güzelliği bir dalganın üzerindeki köpük kadar ulaşılmaz. Yazın ortasında, Ocak ayında beklediğimiz yaz daha
uzak görünüyor. Sürekli kendi içine gömülüyor. Dinlenmenin derin yalnızlığı, öğlen vakti ormanların mırıldanan sessizliği, bunlar kışın Haziran'da erirken olduğu kadar gerçek. Duyular da paylarını alacak. Mide ağrısı olan bir adamın Shakespeare'den zevk alamaması hüzün verici; ve bu
vahşi, asi, parlak ve görkemli Bettine, şapkalar takıp enfiye çekerek ve bu çam ağaçları yerine, belki de son suçludan kesilmiş sahte bukleler ve sonra gaklayarak ve
çocuk doğurarak, emzirerek ve bez değiştirerek! birçokları için çok güzel şeyler ama
onun için değil. O henüz bir kadın değil, bize, ormanlara,
sulara ve gece yarısına ait. Yıldız ışığında harika şarkılar söyleyen, şefkatli, tutkulu aşk şarkılarıyla serenat yapan bir çocuk,
elini sallayan ve gece havasında soğuyan bir öpücük
üfleyen ve alnına bir yıldız gibi değil, sıcak göğsüne bir kar tanesi gibi düşen yaşlı adam.

Mayıs gününde bilinmeyen ellerden bize kalan birkaç Mayıs sepetimiz vardı.
Çiçekler, sanki sırrı söylemek için
gözümün önünden geçmiyormuş gibi, yanlardan sarkıyordu; ama ertesi sabah gülümseyen kızlardan oluşan bir grup o kadar
amansız değildi ve doğaya hediyelerini böyle bağışlayanlar için teşekkür ettim. Bu
güzel övgüler, eğer ciddiyseniz dokunaklı. Duvarımıza asılılar, Urania ve Michel Angelo'nun eskizleriyle
ve Burrill'in bir veya iki çizimiyle süslenmiş.

Bayan Brown (Bayan Emerson'un kız kardeşi) Charles Newcomb'un küçük Waldo'nun ölümüyle ilgili bazı
mektuplarını geri göndermesini istiyor. Onunla konuşup Bayan Brown'un ilk fırsatta bunları beğeneceğini söyler misiniz?

Umarım Gazete'nin abonesi olarak adım kaydedilmiştir. Ne zaman göreceğiz?
Bayan Emerson bize mektubunuzun bir kısmını okudu.

İşte vicdansız mektuplardan bir diğeri; cevap vermekten bahsetmiyorum bile,
okunmalarını talep etmek çok cüretkarca.

Her yıl

G.W.C.

XXVI

CONCORD, _31 Mayıs '45, Cumartesi sabahı._

Sevgili Dostum, Bay Hosmer bana Brook Çiftliği'ne gideceğini söyledi,
ve Boston'da gördüğüm Bay Ripley'nin benden istediği gibi, şu anda gelemediğim için bir pişmanlık sözcüğü söylemeliyim. Söylenen tüm iyi şeylerin özünü bir
gün, bir şekilde sizden öğreneceğimden hiç şüphem yok. Aboneliğimi Harbinger'a gönderiyorum. Almira iyi ve
Bay Hosmer'ın gideceğini bilseydi sana sevgi ve çiçekler gönderirdi.

"Consuelo"da oldukça hızlıyım, olabildiğince hızlı okumalıyım,
çünkü Bay Hedge onu Maine'e götürecek. Zaten yeni bir hayat olarak ilgimi çekiyor ve eğer yapabilseydim, tüm yaz boyunca gelişmesini isterdim; ama anılarla beslenmeliyim.

West Roxbury'deki postane müdürü Bay Keith'e, Baylar Greeley ve McElrath'a Tribune'ümüzün West Roxbury'ye değil Concord'a gelmesi için çeşitli mesajlar gönderdiğimizi ve bugün, notunu aldıktan sonra, yayıncılara bu konu hakkında çok özlü bir mektup yazdığımızı söyler misiniz?

Bayan Ripley'e bu yaz gelmeden gelmemesi gerektiğini söyleyin; ve medeniyette bir tatile ne zaman geleceksiniz?--kışın bir iki gün değil, yaz gezintileri için bir hafta.

Eyrie'ye sevgilerimi iletin, çünkü tüm arkadaşlarımın orada olduğuna inanıyorum, Bayan Russell hariç; ve mesajlarla seni bu kadar acımasızca kullandığım için beni affederek,
bana her zaman inan,

G.W.C.

Geo. Wells Brook Çiftliği'ndeyse veya orada olacaksa, ona Almira ve
diğer Concordialıların onu görmek için beklediğini söyle.

XXVII

CONCORD, _24 Haziran 1845._

Sevgili Dostum,--"Consuelo"yu bir süre önce bitirdim, ancak henüz "Kontes"i okumadım. _Harbinger_'da söylediklerini okudum ve
söz verilen devamını bekliyorum. Bu arada, onun üzerimde bıraktığı
etkiden bir şeyler duyacaksın.

Consuelo dindar değil, doğal bir insan. Dünyada bir
çiçek gibi yaşıyor, bir alev gibi değil; ve hiçbir şeyin onun ötesinde olmadığını hissetseniz de,
çünkü güzellik ve sadakat her şeyi kapsar, yine de o, bir azizin her zaman yaptığı
Görünmez Olan'la kişisel ilişkileri doğrudan ima etmez. Bir kuş gibi, tüm ruhuyla şarkı söyler; ve Albert'le evlenirse mesleği bırakmayı kabul etse de, bunun böyle olmayacağını çok iyi hissedersiniz. Porhora sürekli olarak dikkatini sanata verir,
ama içgüdüsel olarak bunda büyür. O, her zaman onun kendisini teşvik ettiği şeyin içindedir ve hayatıyla şarkı söylemesi arasındaki fark, bir kuşun hayatı ve şarkı söylemesinden daha fazla algılanmaz. Sanatın kurallarının çıkarıldığı kişilerden biridir, çünkü onda kurallar çok açık ama bilinçsizce ifade edilir. Kendine çektiği her şeyi birleştiren ve ana hatlarında hiçbir dikiş veya çatlak görünmeyen bir karakterdir. Tamamen dürtüseldir ve her dürtü bir ilhamdır. Devlerin şatosunu aklına geldiği anda terk eder ve dürtüsüne karşı kusursuz bir itaat, doğasının gücünü ve derinliğini gösterir. Bu nedenle, her zaman haklı görünse de, tüm öz disiplinlerden uzaktır. Onunla tanışırken, özellikle iyi bir insan olduğunu hissetmemelisiniz. Erdemli değildir, çünkü ahlaki bir mücadelesi yoktur; dindar da değildir, çünkü çok kişiliksizdir; hatta aşkı bile, en azından "Consuelo"nun sonuna kadar, bir hayat değildir. Anzoleto'ya olan saygısının geçeceğini hissedersiniz. Venedik'in çiçekleri, müziği ve ay ışığı arasında gerekli olan kişisel bir ilişkidir. Aşkın böyle bir doğa için olduğu duygu değildir ve Anzoleto bunu asla uyandıramaz. Albert'le de başka bir şekilde çok benzerdir. Sular hemen bir seviyeye ulaşmaz. Albert için teselli, ama Albert onun için hayat ve umut değildir. Müzik öyledir, ama Albert tatmin olmak için fazla insandır. Onun gibi bir karakter
her zaman bütünlüğü için sevginin güçlendirici sempatisini arar,
her ne kadar ilişkileri kişisel olmaktan çok uzak olsa da. Bu yüzden Albert'i sevmesi gerektiği gibi görünüyor ve sonunda sevecek. Hayatı
bir anlık kaygıya izin vermeyecek kadar kendine güvenli ve gerçek. Koşulların
dalgaları ayaklarının dibinde yuvarlanıp kırılıyor ve o kraliçe gibi suların üzerinde yürüyor. Karakterler onun etrafında arkadaş veya saray mensubu olarak gruplanıyor; ve
bu yüzden kitabın birliğini eski resimlerdeki İsa figürleri gibi koruyor. Kraliçe Consuelo'nun sarayının anıları.

Böyle bir insan hayatında oyuncu olduğu her sahneyi
etkileyici ve zarif hale getireceği gibi, karakterin güçlü
kavramı da kitabı öyle kılıyor. Okuduğumda müziğe susamıştım ve beni
en tatlı ve en iyinin bir türü gibi tatmin etti; güzel bir resim veya bir
çiçek gibi, sorulacak hiçbir şey bırakmadı, ancak kendisi gibi bireysel bir güzellik ve tatmin değil, genel bir güzellik ve tatmin öneriyordu. Şarkı ve kokuyla yaratılmış zarif Venedik hayatı, aniden kasvetli Bohem ormanında kayboluyor, burada Anzoleto ile suda oynayan dikkatsiz kız, hastalıklı Albert'in kaderinin metresi oluyor ve her şey tekrar Hadyn ile berrak, canlı dostluğa ve kalenin kadınının tekrar bir kıza dönüştüğü güneşli yolculuğa dönüşüyor, Venedikli kızdan çok daha neşeli ama daha bilge, şarkı söyleyen, hüzünlenen ve ahırlarda uyuyan ve manastır duvarlarından atlayan, sanki Nisan gökyüzünün gölgeleri ve güneş ışığı altında bir yamaçta yatıyormuş gibiydi. Karakterin dolaylı bir gelişimi var, bu çok güzel çünkü armonileri daha karmaşık ve derin hale getiriyor. Gökyüzünden gözlerini indiren biri için
ayın suda yansıması gibidir,
Hadyn'in ilham ettiği aşkı sessizce fethettiği yer gibidir, çünkü
onun tavır ve tonunda onun bir başkasına olan aşkını okur. Bu onun karakterinin
altın anahtarıdır.

Okuduktan hemen sonra Bay Hawthorne ve Bay Bradford ile Wachusett'e bir yolculuk yapmak keyifliydi. Yumuşak, sıcak bir hava ve geçeceğimiz güzel bir
ülke vardı. Dağdan manzara çok görkemliydi. Manzarayı belirsizleştirmek için
çok yüksek değildi, ancak doğudaki düz ülkenin çizgisini sisli ufka geri fırlatmak ve böylece
deniz benzeri bir izlenim bırakmak için yeterince yüksekti. Kuzeyde Monadnock vardı, yalnız, kasvetli ve
soğuk. Kaba Berserkir türünden, yuvarlak ve bakire-narin Wachusett'ten yalnız bir sevgili gibi görünüyordu. Kuzeybatıya doğru Yeşil dağ sırasının alt kısmı sisli bir duvar oluşturuyordu ve
uzakta olsaydı göremeyeceğimizi biliyorduk. Daha yakınlarda daha küçük tepeler, göletler ve ormanlar vardı.
Dağda pembe açelya ve beyaz _Patenlila
tridenta_ bulduk. Yazın güzel bir bölümüydü.

12 Temmuz civarı Burrill ve ben Berkshire'a gitmeyi ve mümkünse sonbahar bizi yakalamadan önce Beyaz Dağlara ulaşmayı düşünüyoruz.
Sonuncusu şüpheli. Ama Wachusett'ten indiğimde sanki kış beni durdurana kadar dağdan dağa gitmeyi çok isterdim.

Geçtiğimiz pazar Peder Taylor burada vaaz verdi. Bütün sapkınlar kiliseye gitti.
Akşamları ölçülülük vaazı verdi. Öğleden sonraki ayinden sonra Bay Emerson'da onunla çay içtik. O asil bir adam, gerçek anlamda bu zamanın Hristiyan
elçisi. Onu hiçbir yere
yerleştirmek imkansız. O,
ufka benzer, geniş ama kavranması imkansızdır. Hayatla
bu kadar heyecanlanan
bir adam tanımıyorum, ayrıca belagati de benim için bu kadar
heyecan verici olan kimse yok. Concord'da yaşamanın en iyi şeylerinden birinin, burada insan sınıflarının tiplerinin ve toplumda
genel olarak sadece sınıfın üyelerinin olması olduğunu keşfettim. Tipler birbirlerine
çekicidir ve her birini kendi yakınlıklarına çekerler.

Yalnız yaşam her zamankinden daha fazla hoştur. Bazen içimden
bunun insanın doğal hali olmadığını söylesem de,
bunun bekarlar için en iyi hal olduğuna dair güvenceyle kendimi sakinleştirmeyi başarırım. Eyüp'ün hangi bedensiz
avutucusu böyle şeyler önerir?

Arkadaşım,

G.W.C.

P.S. Eğer kişisel olarak nefret ettiğiniz birine harikulade şekilde benzeyen birini hararetle sevseydiniz ne yapardınız? Bu benim durumum değil, ama bu
sıcak günlerde terletmem için bana fısıldanan bir
soru.

XXVIII

CONCORD, _14 Eylül 1845._

Sevgili Dostum,--Daha önce hiç gitmediğim dağlara yaptığım uzun ve güzel bir ziyaretten geçen hafta döndüm. Temmuz ortasında Berkshire'a gittim ve iki üç günlüğüne eve döndüm,
Beyaz Tepeler'e doğru yola çıktım ve Berkshire'ın uzunluğu boyunca geri döndüm.
Toplamda yaklaşık yedi hafta. Bahçe bize çok iyi hizmet etti. Otları o kadar sadakatle ayıkladık ki otlar bizi rahatsız etmiyordu ve Burrill, New Hampshire'da olduğum sürenin bir kısmında Concord'da kaldı.

Dağlara ilk geldiğimde alacakaranlıktı ve çok soğuk ve kasvetli görünüyorlardı; ana hatları gökyüzüne doğru uzanıyordu ve görünüşe göre
dünyadan veya gökyüzünden farklı bir malzemeden yapılmışlardı - biri için çok yoğun, diğeri içinse çok uhrevi. Ama onlara gün ortasında geldiğimde, diğer gece hayaletleri gibi korkularını kaybetmişlerdi. Gözümle tırmanabildiğimde ve en yüksek zirvelerinde durabildiğimde, onları
alt etmiş gibi görünüyordum. Ama geri çekilip arkama baktığımda, alacakaranlık ihtişamlarına geri döndüler; ve aralarında bu kadar gururlu olduğumu fark edemedim. Yine de, sonuçta, denizin bana hükmettiği gibi bana hükmetmiyorlardı. Bunun cazibesi, içinde veya üzerinde olmakla kaybolmaz. Bütün gece ve bütün gün
mırıltısı, yapılan ve söylenen her şeye sonsuz bir bas gibi gelir; ve gece, uyandığınızda, sizi hala esir alır. Bir yaz öğleninde havayı müzikle dolduran ve sıcaklığı yoğunlaştıran çekirgelerin şarkısı gibi, denizin sesi de sürekli olarak düşünceyi ve hayatı derinliğine ve tatlılığına çeker. Tepeler arasında, buna karşılık gelen bir sesin belirsiz arzusuyla
uğruyordum. Dilsiz bir Apollon, şimşeksiz bir Jüpiter gibiydiler.

Berkshire'da New Hampshire'dakinden daha az görkemlidirler, ancak tepe olmaktan çıkıp zirveye kadar ormanlıktırlar. Manzaraya sonsuz bir çeşitlilik katarlar ve her yerde güzel yerler ve açıklıklardan gelen etkileyici manzaralarla doludurlar. Ülkenin görünümü ve insanların karakteri, bir şehrin yakınındaki ülkeden ve insanlardan o kadar farklıydı ki, daha yakın zamanda yaratılmış gibi görünüyordu.

Frank Parley Stockbridge'de ve çok mutlu görünüyor.
Williamstown'da, ilçenin kuzey kasabasında George Wells'i gördük. O sadece tamamen bir üniversiteli olmak için değişti, ancak Brook Çiftliği'nde onu sevmemizi sağlayan aynı samimiyeti ve umursamazlığı koruyor. Gezintilerim hakkında söyleyecek o kadar çok şeyim var ki artık yazamıyorum, çünkü sonbaharda bir gün Brook Çiftliği'ne gelip sizi görmeyi planlıyorum.
Sonbaharın sonlarında kışı geçirmek için New York'a gidiyoruz.

Bayan Ripley'e ve Archon'a ve iki Charles'a sevgilerimi iletin ve her zamanki gibi, dostunuz G.W.C.'ye inanın.

Bir sonraki sayfada, yer ayırmaya değer olduğunu düşünüyorsanız,
yazacağınız küçük bir şarkı yazıyorum.
İsterseniz isimsiz ve tarihsiz.

SONBAHAR ŞARKISI

Tarladaki altın mısır
Ve çayırdaki asterler,
Ve tepelere gölge tacı veren ağır bulutlar,
Yazın sonunu,
Ve gelen sonbaharı,
Kızıl gözlü yeni gelen,
Sesi soğuk ve ince,
Çiçeklere fısıldarken,
"Bakın, bütün bu zaman bizim."

Uzun zaman önce hatırlıyorum,
Yumuşak haziran günleri boşa gittiğinde,
Sonbahar ve kar
Sıcakların ardından tadına bakıldı;
Çünkü boğucu ağustos havası
Ağaçlardan tazeliği yaktı,
Ve ormanlar ve ben, birlikte,
Donması gereken kış için yas tuttuk
Gümüş şarkı söyleyen akarsular
Yaz rüyalarımızı besleyen.

Sarı öğleden sonra boyunca
Hasat yüklü vagonu yuvarlar,
Ve hasat ayının altında
Kabuk soyma sırasında kız şarkı söyler;
Dışarıda rüzgarlar akarken
Uzun hava dalgaları gibi,
Ve tırpan gibi keskin nefesleri biçiyor
Mezarların üzerindeki çiçekleri.
Kabuk soyma işlemi bittiğinde
Kız artık şarkı söylemiyor.

----'e

Ruhun esnek bir arptı, üzerine
Ay ışığı en narin hava gibi düştü,
Senin içinden güzelliği tona aktı
Bu da sessizliği nadir bir sesle büyüledi.

Sen huzurlu kız! O zaman müziği duydum,
Etkisi yumuşak gözlerini şekillendirmişti
Derin şefkat tonlarına: Ey! kuş,
Hayatı senin kendi melodilerinle beslenen.

XXIX

CONCORD, _25 Ekim 1845. _

Sevgili Dostum,--Concord günlerim sayılı, ama gitmeden önce sana tekrar yazmak istiyorum, her ne kadar gelecek yıl buraya tekrar gelmem imkansız olmasa da. Seni gördüğümden beri geçen sonbahar, Brook Çiftliği'nden ayrıldığım
günün vaadini yerine getirdi -- aydınlık, berrak ve serin. Çarşamba günü,
gün o kadar dikkat çekici derecede güzeldi ki, yapacak özel bir şeyimiz olmadığı ve
Ole Bull'un başka bir konser vereceğini gördüğümüz için Boston'a yürüdük ve
onu bir kez daha dinledik, korkarım son kez; ve ertesi sabah tekrar yürüdük. Hava çok durgun ve aydınlıktı ve
bizi rahatsız edici bir üşüme olmadan
harekete geçirecek kadar soğuktu.

İlk izlenimlerim derinleşip güçlendiği için Ole Bull'dan ayrılmaktan çok memnundum.
New York'ta onu duyduğumda hissettiğim hayret
azalmıştı ve kendimi tamamen müziğine verdim, daha doğrusu o beni tamamen kendine çekti. Orkestrayla bir şairin piyanoda doğaçlama yaptığı gibi doğaçlama yapıyormuş gibi görünüyor.
Müzik her türlü hareket ve çeşitlilikle dolu, ancak büyük bir karakter birliği var ve sürekli olarak resimlerden ziyade güzel ve belirgin imgeler öneriyor. Listelere atlayan görkemli genç gladyatörleri, yıldızların aydınlattığı gökyüzünü süpüren tüylü bulutları ve denizin sahil şeridini düşündüm. Her imge, onun kişiliğinin zarif, güçlü ve tamamen sağlıklı karakterini yansıtıyordu, sanırım bu sadece ruhunun adil bir ifadesi. Müzik bir sanat eseri olarak değil, yalnızca Dehanın anlaşılır hayalleri olarak eleştirilmeli, çünkü yalnızca onun çalması gereken türden, çünkü tamamen bireysel. Narin bir şefkatle dolu ve her bir parça, Periler Ülkesi'nde dolaşan nazik, güçlü bir çocuğa çok benziyor, şimdi Adagio Religioso'daki çocukça dindarlığın tatlılarıyla eriyor, şimdi Polacca Guerricra'dan cennetten bir merdivenden aşağı inen genç bir melek gibi atlıyor ve Prairie'nin yalnızlığında hüzünlü, sessiz ve şaşkın bir şekilde dolaşıyor, bazen zıplıyor, koşuyor ve bağırıyor, sonra iç çekiyor, ağlıyor ve sesini kaybediyor, ta ki gülümsemeler gözyaşlarının arasından tekrar gökkuşağı oluşturana kadar.

Geçen cumartesi akşamı, gözlerimi kapatarak görüş alanını saldırıya uğramadan koruyarak onu dinlerken, tüm bunlar aklımdan geçti.
Ama bu tür şeylerin sonu yok. Müzik çok baştan sona düşündürücü;
ve sonuçta, kendinizi buna bırakırsanız, kendinizi yalnızca karşılık gelen imgelerin arasında bulmaya çok yatkınsınız. Beşinci Senfoni'nin adagio'su bana bir bölümde görkemli dalgaları hatırlatıyor, siyah ve kremsi köpükle taçlandırılmış; ve sanki okyanusun tüm sesi her birinde gürlüyormuş gibi şişiyorlar, ve neredeyse güneşin parlayabileceği bir yüksekliğe ulaştıklarında, uzun saçlı deniz kızlarını ve çok şey gizleyen muhteşem renkleri ortaya çıkardıklarında, sonra kendi üzerlerine düşüyorlar ve geriye denize doğru akıyorlar, en üstteki köpük bir kefen gibi. Ama bunu bir akşam düşündüğümde, bunun sadece sesin bir görünür nesneye dönüştürülmüş görüntüsü olduğunu gördüm. Bulutları izlemek ve saraylarını ve dağlarını görmek gibi. Sembolle oynamak kolaydır ve bestecinin büyüklüğünü, yankı için deniz ve gökyüzünü uyandırdığında gösterir; ama bu sadece müziğinin duyusal etkisidir ve kelimelerle daha ileri gidemeyiz, çünkü iyi müzik kelimelerle ifade edilemediği için öyledir. Her zaman bir uyum vardır ama özdeşlik yoktur. Ve aynı nesnenin bir şiir, resim veya heykeldeki izlenimi, bu sanatları oluşturan farklı ihtiyaçlar ve kendini bu şekilde ifade eden çeşitli dehaların farklı yönleri kadar farklı olmalıdır.

Ole Bull'un son konseri (dinlediğim) ucuz bir konserdi ve dinleyiciler
çok ucuzdu. Onunla onun arasındaki sempati eksikliğini hemen hissettim ve bu, çok hoş olan izlenimin birliğini yok etti.
Çaldığı müzik en iyilerdendi ve en iyi şekilde çalınıyordu, ancak dinleyicilerin sanatının ruhuna olan sempatisinden ayrı çalınıyordu. Enkorda geldiğinde geldi ve bir hokkabaz olarak kemandaki ustalığını
kartlar üzerindeki gücünü gösterdi. Bunu gerçek bir sanatçıdan başkasında görmekten
üzülürdüm; ancak konserin müziğinin stili ve seçimindeki her haklı iddiayı yerine getirirken, ayaktakımının elli sent ödeyerek duyduklarını duymalarına izin verdi. Halkın zevkini
alçaltmak veya şımartmakla suçlanamazdı, çünkü çaldığı müzik
yücelticiydi ve jimnastik hiç de müzik değildi.

Geçtiğimiz pazartesi günü Bayan Ripley'i gördüğüme ve ondan Pazar toplantınızın sonucunu duyduğuma sevindim. Biraz şüpheciydim, çünkü bence
kalıcı ibadet biçimleri çok derin bir dindarlıktan ve tanıdığım dindar kişilerden
elimle sayabileceğim kadar çoktur. Bu tür temalar bir mektuba topuk vuruşları için fazla iyidir ve hareketinizin
çıkışını büyük bir ilgiyle bekleyeceğim. Bayan Ripley'e sevgilerimi ilet ve ona
tüm kışın ondan haber almadan geçmemesini umduğumu söyle.

Yaklaşık iki hafta içinde gideceğimiz Concord'dan gitmekten üzgünüm,
çünkü orası iyi insanlarla ve hoş yerlerle dolu, sessiz bir yer. Ama
her yerde aynısını buldum, bu yüzden

"Yarın taze ormanlara ve yeni otlaklara."

Arkadaşın,

G.W.C.

XXX

NEW YORK, _22 Aralık 1845._

Eğer hala hayattaysan sana mutlu Noeller ve mutlu yıllar, çünkü
çiçek hastalığı falankslarına katıldığından emin değilim ama onun yüce güç
hırsı hepinizi sürükledi. Yine de her cumartesi _Harbinger_
Brook Çiftliği'nden gelen ve görünüşte bahsettiği kozmogoniler vb.'den başka şeylerden bahseden bir mektuptur. Yeni ciltle listenizi artıranlara verilen övgüden bir pay almak için kendimi gizlice içeri sokmaktan mutluluk duyarım, ancak New York'lu arkadaşlarım Greeley'nin _Tribune_'üne karşı
soluk kaldılar ve sayfanıza _Harbinger_ yerine "An Omen Ill" adını verirlerdi.

Ben De Meyer hakkındaki makaleniz için bireysel olarak minnettarım. Bana onun
kendisi hakkında duyduklarımdan belirsiz bir şekilde tahmin ettiğim
coşku verici izlenimi hakkında bir fikir veriyor. Onun burada tekrar ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekliyorum ve Boston'da neden bu kadar uzun süre kaldığını
anlayamıyorum. Özel olarak buraya geldiğimden beri çok
iyi müzikler duydum, özellikle Mendelssohn ve Spohr, Schubert ve "Adelaide" vb. şarkıları. Kamuoyunda Alman operası Huber'i ve Mendelssohn'un zengin, melodik bir oratoryosu olan "St. Paul"ü dinledim, orkestranın gücünden en üst seviyeyi sıkıyor ve en parlak incelik, zarafet ve zarafetin bir noktasında tekdüze. Handel ve Haydn'ın ağır korolarını özledim, çünkü özellikle "Stone him to death", "Lovely are the messengers" ve "Oh, be gracious, ye Immortals" muhteşem. Duyduğum kadarıyla Mendelssohn'u Spohr'a tercih ediyorum, çünkü en özgün ve zengin deha, ancak Spohr'u daha fazla dinlediğimde bu görüşü sürdürmeyeceğimi duydum.

Rossini ve Donizetti buradaki Müzik Tanrıları; ara sıra
gerçekten daha iyi olanı seven biriyle karşılaşırsınız, ancak karma toplumlarda ve özellikle müziğin moda olduğu
tüm konserlerde, ses ve parmaklar için en basit egzersizler bile en çok coşkulu bravoları ve beyaz eldivenlerin tıkırtılarını ortaya çıkarır. Dün akşam
müzisyen arkadaşlarımdan birinin evindeydim, başka bir kızla birlikte senfoniler,
vb. çalıyor ve harika bir icracı. Bayan Gserty'nin (?) sahip olduğu
kuyruklu piyanosu var. Bir saat boyunca "Fingal's Cave", Schubert'in Liszt'in "Wanderer"ı ve Spohr'un Quatuors'unu dinledik; sonra "moda
arkadaşlarımız" (çünkü müzik hanımım böyle bir alanda) girdi ve Donizetti'nin operalarından ve Thalberg'in "Mısır'da Musa"sından ve De Meyer olmadan hiçbir şey veya çok az şey gibi görünen "Marche
Maracaire"den şarkılar geldi;
ve bunun ardından iki ölümlü saat geldi. Arkadaşlarım böyle durumlarda daha iyi bir şey yapmadıkları için her zaman biraz sinirlenirim; ama neden
domuzların önüne inci atılır? Yine de şikayet etme hakkım yok. İyi dinleyicileri olduğunda isteyerek iyi müzik çalarlar.

Edebiyata oldukça sadık bir şekilde hizmet ediyorum. "Aminta"yı okudum ve "Cehennem"in içindeyim. Almanca olarak Novalis'ten parçalarla "Faust"un ikinci bölümünü okuyorum. İngilizce okuması Swedenborg, "Festus" ve "Cromwell", oyun yazarlarına da değiniyor. Bu kadar iyi insanların şu anda daha iyi bir okuyucusu olmadığı için üzgünüm, ancak bir yerlerde bir tane bulabileceklerine inanıyorum. Hava berbat. Gazetelerde kar adı verilen kirli bir çamurda kendilerini gevşeten, açık ve sabit kalmayan "ısırıcı" havalarla sıkışmış durumdayız.
Ve şu anda size bir mektup yazmam gerekmiyor, çünkü her yönden özlemler ve şüphelerle parçalanıyorum, hiç de ahlaki bir doğası yok.
Geçen yaz yazılmış olan bu dizeler, şu anki ruh halimle biraz uyumlu ve onaylarsanız basılacak.

Cranch'i ve resimlerini birkaç kez gördüm. Bazılarını çok beğeniyorum,
ama onlarda onun kusurları var. Geçen gün onunla Sanat Birliği Galerisi'ne gittim ve onun ve diğerlerinin gördüğüm bazı güzel manzaraları
kalbimin birkaç gün boyunca kendi kendine "yeşil tarlaların gevezeliğini" yapmasına neden oldu. İnsan
sanatın değerini, şehirde olana kadar tam olarak anlamıyor,
çünkü evden
uzaktayken bir annenin portresinin değerini anlıyorsunuz. Bir resim galerisinin en büyük cazibesi,
resimlere ait olan ve onların ima ettiği
mükemmel durgunluktur. Paltom gereksiz görünüyordu, çünkü
özel bir resimden değil,
ağaçların, suların ve tepelerin birçok portresinin atmosferinden toplanmış boğucu bir öğle vakti hissiyle doluydum.

New York'ta hayatın nasıl da boşa harcanmış görkemli bir fırsat olduğunu hissediyorum. Her yerde, hatta saç uçlarımızda bile, başımızın üzerinde sonsuza dek yüzen bir hale
gibi görünüyor,
bizi şan ve şerefle taçlandırabilir; ama henüz hiçbir adam taç giymedi. Dünyanın en zengin ve en görkemli müziği şimdiye kadar minör tondadır. Ama,
gerçekten de, her iç çekiş o kadar çok enerjinin israfıdır ki
taşımı sonsuz tapınağın inşasına doğru çevirmeye çalışıyorum,
uzun zaman önce inşa edildiği için üzülmeden. Eskiden adaleti bayağı bir erdem olarak hor görürdüm,
ama şimdi bana tek eksiklik gibi görünüyor. Kişilere karşı muamelemizde ve
düşüncelerimizde adaletsiziz. İlkinde çok tatlıyız, sonuncusunda çok
sert. Çünkü insanları kendi çizgilerinde o kadar tam olarak sempati duymak yerine, bireyselliğimizin önerdiği bir standarda göre sonsuza dek ölçüyoruz. Ama burada, her yerden daha fazla sahtekarlık olamaz. Eğer kendi düşüncemizde adil değilsek, öyleymiş gibi davranamayız, çünkü sadece biz ilgili kişileriz ve hiçbir insan kendini kandırmamıştır.

Sizden haber almaktan çok mutlu olurum, çünkü ne kadar meşgul olduğunuzu bildiğimden,
mektuplarınıza değer vermeyi öğrendim. Bayan Ripley'e beni en iyi şekilde hatırla ve bana her zaman inan, Dostun,

G.W.C.

AĞIT

Zaman erken bir mezarın içine yatırıldı
O umutlar, o kadar narin ve tatlı ki,
Kurtaramayacağımı merak etmedim,
Ama daha çabuk uçup gittiler.

Hayatın solan bir yaz rüyası var,
Umudu tam bir saatle taçlanıyor,
Ve yine de en iyi hak ettikleri
Böyle bir çiçeğe
layık olmayan tomurcuklar.

O mutlu saat ne kadar da iyi satın alınmış
Kederli bir sonraki yaşamla!
Altın gün batımı bir düşünce üretiyor
Kasvetli yarını süsleyen.

Bir daha karşılaştığımız gibi karşılaşmıyoruz;
Kalbin bir zamanlar benimkiyle müzik yaptı,
Şimdi hareketsiz ve unutuyoruz
Gençliğimizi ilahi kılan sanatı.

Bir bakış güzellik biçer, bir daha asla
İlk baştaki gibi bir parlaklık takınır;
Tekrar geliyoruz - hasat bitti
Hiçbir yeni çiçek beslenemez.

XXXI

N.Y., _12 Nisan 1846._

Sevgili Dostum,--Buraya geldiğinde sana birkaç dize vermeyi düşünmüştüm
ama unuttum. Şimdi bunu gönderiyorum.
Wentworth Higginson'ınkinden o kadar farklı ki
aynı yolun bizim tarafımızdan
aşıldığını hissetmiyorum[1]. Ve her Falanks uyum çağında sayısız
demiryolunun merkezi olacağından, neden şimdi kağıttan demiryollarının merkezi olmasın?
Bu bir süre önce Concord'da yazılmıştı.

[Dipnot 1: Bu, T.W.'nin bir şiirine atıfta bulunuyor. Higginson'ın aynı başlıklı,
birkaç hafta önce _Harbinger_'da basılmış olan eseri.]

Siz gittiğinizden beri Fransızca ve İtalyanca dışında pek bir şey yapmadım. Cranch ve tabii ki karısıyla haftada üç kez buluşuyoruz ve ben de ara sıra
stüdyosuna uğruyorum. Bugün oradaydım ve o da Boston Athenaeum sergisi için
bitirmeyi umduğu bir
gün batımı kompozisyonu üzerinde çok çalışıyordu. Büyük manzara tabloları olan "Yaz Yağmuru" ve "Köprü ve Ördeklerle Eski Değirmen"i bu hafta açılan Ulusal Akademi'ye gönderdi. Washington'da bir Kongre üyesine 100 dolara bir tablo sattı ve bir iki yıldır olduğu kadar hızlı bir şekilde gelişmeye devam ederse iyi bir ressam olacak.

Bu yumuşak, coşkulu bahar günleri bana kır özlemi yaşatıyor. Mayıs ayının ilk veya ortalarına doğru Efendilerden ve Hanımlardan kurtulmayı ve otlaklardaki diğer sığırlarla yerimi almayı umuyorum. Tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum. Sizden ve Çiftlik ve onun beklentileri hakkında haber alın. Burrill'in gözleri yine pes etti. Başı ve ayakları bağlı,
çünkü ayak bileği ara sıra kırılma alışkanlığına sahip. Dinlenmek ve sıcak
hava ve kırsal alan hepsini güçlendirebilir. Sevgimi ver

"und vergiss nicht euer treur,"

G.W.C.

DEMİRYOLU

Parlak bir kasım günü. Sabah ışığı
Şehrin sisinin arasından gözlerime vuruyordu,
Yumuşak, onları uykudan azarlıyordu. Onları açarak
Göz kapaklarını kaldırdılar ve bana yeni bir gün verdiler.

Tarlalarda yeni doğmamış bir gün,
Ve sabah öpücüğüyle uyanan dereler,
Buharın altında uyuyan, ama sokaklarda,
Büyük ihtişam ve insan becerisi yığınları,
İnsan tutkusunun hızla aktığı taş damarları.
Onlara şefkat ve huşuyla baktım,
Borcumu hatırlayarak,
Pis tuğlaların loş kemerlerine,
En genç yıllarıma sertçe gülümsüyorlardı,
Ve şimdi, kalabalığın arasından sanki
Bilinmeyen ve hiç kimsenin bilmediği, ciddi bir şekilde selamladılar, geçtim.

Uyarı düdüğü sisli havayı heyecanlandırdı,
Ve görkemli bir şekilde sabaha doğru ilerledik,
Sessizce havadaki mesafeyi bastırarak;
Gölge çimenlerin üzerinde yanımızdan kaydı,
Yalnız hızımızın tek arkadaşı,
Ve giderken değişen tüm manzara,
Aynı renk ve biçimlerde değişen bir resim,
Ama her zaman çeşitli, ağaçlar, kayalar ve tepeler,
Yüce yükseliyor ve pastoral uzanıyor--
Ne kadar da asil bir yüz ifadesi gibi,
Sonsuz ifade ve ebedi çekicilik.

Yürürken pencereye yaslandım.
Ve şehir sisinin uzaklaştığını gördüm,
Ve zihni rahatsız eden yoğun uğultuyu kaybettim
Anlaşılmaz bir ses gibi, ton
Ağızları belirgin kelimeler söyleyen birçok adamın
Bunlar kasvetli bir karmaşa içinde karışır, ta ki ses
Belirsiz bir özlem gibi gökyüzüne tırmanana kadar.
Demir tekerleklerin boğuk mırıltısı,
Ve telaşlı çanın keskin şıngırtısı,
Ve aradaki birkaç kelime, diğer sessiz sabah havasını dolduran tüm seslerdi.

Ovaların üzerinden hızla geçen yoğun bir şehir
Otoyollar boyunca ve alıç patikalarından,
Geniş bataklıklar ve derin vadilerden geçerek--
Sadece kızıl geyiklerin koştuğu görkemli ormanlardan,
Ve çimenli çimenliklerden ve çiftçilerin ekili tarlalarından--
Tepeler boyunca hızla ilerleyen,
Eğimli vadilerden dumanlar tüten ve sabah kovasıyla yumuşak bakışlı sütçü kızı şaşırtan o hızlı trendi.

Köy sabah ışığında beyaza dönene ve kristal havada mütevazı

Dikine yükselene kadar rüyalarımı gördüm.
Bir an ve resim artık değişmedi,
Ama ciddi bir sabitlik takındı ve çıplak dallı ağaçlarını hareketsiz gösterdi. Ayağa kalktım,
Ve trenden inerek, kaydı,
Tepenin etrafından dolanarak; düdük tizdi
Çarpılmış havada çınladı. Bir an daha
Demir boyunca yuvarlanarak gözden kayboldu.

XXXII

NEW YORK, _Perşembe, 14 Mayıs 1846._

Sevgili Dostum,--Elbette 2 Mayıs tarihli mektubunuzu almadığımı
varsaymışsınızdır, yoksa daha çabuk cevaplanırdı. Tam o gün Bayan Cranch'in nehrin yukarısına gidip Burrill'i Hudson'daki babasının evinde ziyaret etmem için yaptığı çok acil davete yanıt verdim. Bugün geri döndüm ve size bunu göndermek için acele ediyorum, gelmenizi rica ediyorum, çünkü Koro Senfonisi çalınacak ve orkestra ve koronun çeşitli hazırlık
provaları olacak. Bunu gazetelerden biliyorum, ancak yarın Herr Timm'e konserin ayrıntılarını soracağım. Eğer kalmayı düşünmemiş olsaydım,
siz gelirseniz kesinlikle kalırdım. Sadece böyle bir performans için uygun yer olmamasına üzülüyorum; yeterince uzağa gitmek zor olacak.
Ne tür ayrıntıların belirlenebileceğini öğrendiğimde hemen tekrar yazacağım, ancak bunu beklememelisiniz, ancak
olabildiğince çabuk gelin.

Ve şimdi, size Hudson Nehri'nin etrafında akan, dingin, ışıltılı baharın ihtişamları hakkında ne söyleyeceğim, öyle ki birkaç günüm neredeyse on beş güne çıktı, romantizme ve güzelliğe uzun bir şarkı gibi
kutsandı. Nehir kıyılarındaki ve arkasındaki dağlardaki hassas genç yeşillik, derin, karanlık yaprak yığınlarına, geniş nehirden geriye doğru yükselen açık, altın rengi, pürüzsüz, renkli tarlaları
alır ve (karşıda, Newburg'daki Bay Downing'in evinde, bir kayınbiraderi ve meyve incelemeleri vb. yazarı) en koyu boyalı kadehlere benzeyen muhteşem manolyalar, koku neredeyse elle tutulur şekilde yükseliyordu, o kadar güçlü ve tatlıydı ki, çiçeklerin arasından gökkuşağı renkli bulutların
yüzdüğünü görmek için baktım - bunlar, meyve bahçelerinin beyaz çiçekleri ve Kızılcık'ın püskürme benzeri, karlı güzelliğiyle; Sabahın erken saatlerinde, dağlardan aşağı nehrin koynuna akan güneş ışığı, öpücükler parlıyor ve ateşli, ama çok nazik ve şefkatli, ve geceleri, aniden yükselen yuvarlak ay, neredeyse hiçbir ön ihtişam olmadan, aynı tepeler çizgisinin üzerinden, ve gecenin gizemli güzelliğiyle beslenen, zonklayan kalbi gibi, manzaranın her yerine sarı bir parlaklık saçıyordu. Gece yarısı beni bir yatağa yatırana kadar ay ışığında dolaşmak, merak etmek, gülümsemek ve şarkı söylemekten başka ne yapabilirdim ki? Oradan, düz beyaz perdelerin altından, dışarıdaki ağaçların dallarından, çok geniş, derin ve durgun, uyuyan nehre ve ötesindeki gecede kaybolan tepeler çizgisine baktım. Bu, çiçeği hemen açmayan, ama açıldığı her yerde bir bahar güzelliğinin izlerini gösterecek tohumlardan biriydi. Böyle bir büyünün ayrıcalığını nasıl kazandım ve henüz görmediğim ama bir gün bedelini ödemem gereken bir peri durumu yok mu?

Şehir, o tarlalardan ve dağlardan sonra sıcak ve sert, yine de burada tatlı gülümsemeler var ve arkadaşlarımdan üç mektup buldum, bu da hoş bir karşılamaydı. Bayan Dunlap ve kız kardeşi burada ve biraz şarkı
duyacağım; ama gördüğüm manzara gibi müzik veremezler.
Her zaman özellikle güzel olan bir yerden veya kişiden ayrıldığımda yaptığım gibi, bütün gün boğuluyorum.
En büyük güzelliğin ortasındayken kendime bunun böyle olduğunu hatırlatıyorum, ama kalbine dokunmuyormuşum gibi görünüyor;
ama onu geride bıraktığımda kalbi anılarla dolup taşıyor ve böylece geçmiş, olası herhangi bir şimdiden daha güzel oluyor, tıpkı uzak, neredeyse belirsiz bir yıldız gördüğünüzde, doğrudan nesneye değil, sadece bir tarafa bakmanız gerektiği gibi. Şimdiki zaman gerçekten değerli olmalı, ancak zaman ve mesafenin kendilerine özgü bir karakteri vardır,
ve bunu tüm koşullara verirler, tıpkı uzaydaki mesafenin yeşil ve engebeli dağları bir meyvenin rengi gibi yumuşak ve mor yapması gibi.

Şehirden ayrılmayı özlüyorum, ancak yine de bir süre kalacağım, çünkü
Yaz boyunca
Babamı ve Annemi çok fazla göremeyeceğim ve muhtemelen Ağustos'un birinde yelken açacağız. Belki de
gelirsen seninle birlikte dönmeyi ayarlayabilirim. Brook Çiftliği'nde iki veya üç gün geçirmeyi planlamıştım. Yorulana kadar yazabilirim ama zamanım veya kağıdım yok.
Cranch iyi ve çizim yapıyor. Yaz aylarında Boston'a gelmekten bahsediyor. Hemen gel ve bana her zamanki gibi inan,

G.W.C.

XXXIII

NEW YORK, _Cumartesi, 16 Mayıs '46._

Sevgili Dostum, Bay Timm'den konserin Battery'ye bitişik geniş bir alan olan Castle Garden'da gerçekleşeceğini öğrendim. Koro
Senfonisi, "Der Freischutz" ve "The Midsummer-Night's
Dream"in uvertürleri, Rico'nun şarkıları, Burke'ün çalması ve eğer şehirdeyse De Meyer'in
programı oluşturacak. Koro ve orkestranın provaları bir önceki geceye kadar ayrı ayrı yapılacak (sanırım); ve Senfoni o kadar
zor bulunuyor ki neredeyse üstlendikleri için pişman olacaklar. Sanırım
daha önce olduğu gibi, bazı arkadaşlarınız aracılığıyla provalara ulaşmanızda hiçbir zorluk olmayacaktır. Orkestra 150 kişiden ve koro 300 veya 400 kişiden oluşacaktır. "The Desert" Pazartesi akşamı beşinci kez çalınacaktır. Trinity Kilisesi, konserden sonraki gün olan Perşembe günü kutsanacak ve Pico şüphesiz hafta içinde bir yerde şarkı söyleyecektir. Dün akşam onu ​​ve Julia Northall'ı "The Messiah"ta dinledim. Sesleri muhteşemdi. "Pastoral Symphony"den sonra, Bayan Northall'ın "While
Shepherds watch" vb. resitatifindeki berrak, zengin, güneşli sesi son derece yerinde ve güzeldi. Mesih'in umudu zamanının karanlığında olduğu için, yumuşak bir sedefli ışık akışıydı. Pico, "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" diye sade ve tatlı bir şekilde söyledi ve tekrarlamak zorunda kaldı. Korolar zayıftı; kulağa sabit bir şekilde
vurmuyorlardı, fakat büyük
tabernakülde hayalet gibi dalgalanıyorlardı. "Hallelujah" şarkıcıları uyandırmış gibiydi ve bunda biraz katlanılabilir bir vücut vardı.

Walker'ı odasında büyük bir zevkle dinledim. O kadar narin bir şekilde
dişiydi ki, onunla birlikteyken, doğasında erkeksi unsurların eksikliğini hissetmediğiniz muhteşem bir kadınla birlikteymişim gibi hissettim, çünkü kadınsı bir şekilde
yeterince güç vardı; Rakemann'la her zaman gerçek bir erkeğe ait olan kadınsı şefkat ve tatlılıkla erkeği hissederim. Güzel bir erkek ve karısı gördüğünüzde olduğu gibi, böyle uyumlu bir farkı hissetmek çok hoştu.

Bu yıl dönümü haftası olduğu için, Üniteryenler toplantılar ve tartışmalar düzenliyorlardı. Onlardan pek etkilenmiyorum, çok
olumsuz bir konumda duruyorlar, "birinin çorabı çıkarılmış, diğerinin çorabı giyilmiş."

Isaac'ın isteği üzerine tarikatının kurucusu Aziz Liguori Alphonse'un hayatını okudum. Çok dindar bir adamdı ve Kilise onu çok kıskanıyordu. Katolik Kilisesi'nin dünyayı fethetmek için cenneti bir silah olarak kullandığı için okuması acı verici bir kitap. Isaac'ın benden önce kitabı okumamı istemesi nedeniyle henüz yazmadım; ancak vaat ettiği dualar tarih kadar yetersiz kalırsa, Şeytan'ın
dayanılmaz darbelerine teslim olacağım.

Umarım bu sizi Brook Çiftliği'nde bulmaz çünkü oraya Pazartesi'den önce ulaşamaz; konser Çarşamba günü, eğer hava güzelse. Charles Newcomb ve annesi burada.

Sonsuza dek,

G.W.C.

XXXIV

CONCORD, _6 Haziran 1846._

Sevgili Dostum,--Sana Harbinger için bazı dizeler gönderiyorum, bunlar bir kibir değil, ancak gerçek bir kişisel deneyimle ilgili değiller, sadece
bazen ana gerçeğin bilincindeyim, çünkü rüyalarım bazen uyanık gerçekliği o kadar aşıyor ki, ima eden kişinin cazibesi, kaybolmamışsa bile, belirsiz bir şekilde bastırılmış ve ertelenmiş oluyor. Burada, Minot's'da çok keyifli. Aile hareketsiz, ev işleri sorunsuz bir şekilde devam ediyor ve 150 yıllık bir evde, görünüşe göre neredeyse aynı yaşta bir ağacın altında ve yeşil bir çayırın ötesindeki çam ve huş ağaçlarından oluşan bir kümeye bakarak yaşıyoruz.
Concord'daki manzara çok nazik ama keyifli. Ona, muhteşem tutku patlamaları olmayan ama her zaman yumuşak bir gülümseme takınan sessiz bir arkadaş gibi bağlandım. Sabahın tamamında çalışmakla meşguldük ve öğleden sonraları Goethe'nin "Roma"sını okuyordum. Çok güzel, bilgelik ve güzellikle dolu. Düşünceleri açık, adil ve derin ve her tarafa bakıyor. Sanatın yurdu olarak İtalya'ya da çok hazırdı - o bir sanat aşığı ve öğrencisiydi, doğası gereği bir sanatçıydı ve her zaman fazlasıyla bir insandı. Ama Goethe, her zaman bilge bir arkadaş olmasına rağmen, asla bir aşık değildi. Onu her zaman kişisel olarak, gezintilerinizin, şakalarınızın, sessizliğinizin ve üzüntülerinizin arkadaşı olarak alamazdınız. Tanıdıklarım arasında, bir tepedeki ışıklar gibi olmayan, bir yolculuk için yoldaş olarak ondan daha çok seçeceğim birkaç kişi olduğunu düşünüyorum. Roma'da onu Jüpiter gibi görmek ve tüm sade, ciddi ve genel söylevlerini duymak isterdiniz; ama
bir insanda güvercinin masumiyetinin yılanın bilgeliğinden çok daha değerli olduğu
anlatılamaz ve açıklanamaz insan hassasiyeti ve sempatisi var. Ve yine de, "Seçmeli Yakınlıklar"da, bir insanın isteyebileceği her şeyi göstermiyor mu? Ama neden
sahip olmadığı düşüncesiyle rahatsız olsun ve bunu kanıtlamak için belirli şeyler düşünsün,
sahip olmadığı dışında? Bu, bir adamın yazdığı tek dizelerin güzelliğini hissetmesine ama şiirin tamamından etkilenmemesine
benzer.

Dün Cranch ve karısından uzun bir mektup aldım. Şu anda
Washington'dalar ve bizim burada sahip olduğumuz aynı Haziran havasının tadını çıkarıyorlar.
Onlar
benim için,
bir peri adasına mı yoksa ıssız kayalara mı çıkacağımızı bilmediğimiz
ya da deniz kızlarının olduğu
deniz mağaralarında sonsuza dek daha da derinlere mi batacağımızı bilmediğimiz okyanusa atlayacak olanlar olarak özel bir ilgi duyuyorlar. İtalya'da bir ikametgah,
tüm belirsizliğiyle, yeni koşullar ve etkilerle
bilinmeyen bir denize atlamak gibidir. Ancak bu bir âşığın sıçramasıdır ve aşk, bilgeliğin umutlarının veya düzenlemelerinin ötesindedir.

Concordialılar iyi durumda. Bu gece Elizabeth Hoar'dan ayrılmak için giderken bir sızı hissediyorum, birkaç haftalığına gidiyor ve Concord'dan ayrıldıktan sonra geri
dönmeyecek. Bana öyle geliyor ki o, her an
görünmez olabilecek, saf bir alev gibi. Almira iyi ve sana
sevgilerini gönderiyor. Yaz aylarında gelip onu ziyaret etmenizi umuyor ve umarım Haziran'da olur, çünkü ben 1 Temmuz'da gideceğim ve New York'a doğru yavaş adımlarla ilerleyeceğim. Yaz,
hızlı kanatlarla uçup gidecek ve bugün incelediğimiz muhteşem bir kelebeğin kanatlarından daha güzel olacak; karanlık çamların arasında uçup gitti,
yaz sonbaharın gölgeli çamlarında kaybolacak gibi, çok ciddi ve sonunda
ciddi.

Umarım bu öğleden sonra seninle de burada olduğu kadar güzel olur.

Arkadaşın,

G.W.C.

KADER

O rüya hayattı, ama uyanış geldi,
Yaşayan konuşmadan sonra ölü sessizlik,
Altın alevden sonra soğuk karanlık,
Ve şimdi boşuna ulaşmaya çalışıyorum,
Düşüncede o parlak zevke
Beni muhteşem bir geceyle kuşatan.

Hiçbir sanat bana geri getiremez
Senin figürünün zarafeti, uykuyla kıvrak uzuvlar;
Hiçbir yankı o melodiyi içmedi
Saklanacak bir festival sonrası
Benimle ve o yerden bir anı
Başını çevirerek dışarı doğru süzülüyor.

Güzelliğini bir parıltı olarak sevdim
Güzellikle beslenen tatlı bir ruhun,
Ama o rüyanın garip ihtişamı
Diğer tüm aşklar ve umutlar lanetledi--
En dingin yıldızın bir ışını
Tüm elmaslardan daha değerlidir.

Yine de sana olan sevgimi verirdim,
Eğer seni böyle hayal etmemiş olsaydım,
Ya da senin gözlerinde olabileceğini bilmeseydim
Uyandığımda asla parlamayan şey,
Çünkü o zaman gece süpürüp atmamıştı
Gündüzün olasılıkları.

Çünkü sana olan sevgim daha az olsaydı,
Hayatımın kraliçesi olurdun yine de,
Ve senin ima ettiğin o görkemli güzelliği
görmemiştim;
Yine de o sevgi gururla sona erecek
Sabah ateşindeki şafak kıvılcımı. Nasıl oldu da bu kadar iyi sevdik,
Aşkın fazlalığından böylesine tatlı bir kedere,
Bu kadar acı bir bal--çünkü o hayali parıltı
Kederimin üzerinden kabaracak
Kederi çalan
Güneş ışığının kış gününü yatıştırması gibi.

Ve böylece ayrılıyoruz, biz her birimize
Dünyanın verebileceği tek kişiyiz.
Sözler ne kadar da boşuna ulaşmaya çalışacak
Neden birlikte yaşayamayız,
Zaten düşünce bile bilmeyi öğrenebilir
Bu en yüce kederin derinliğini.

XXXV

CONCORD, _29 Haziran '46._

Sevgili Dostum,--Dün Concord'a gelmeni ummuştum,
Çünkü yarın erken gidiyorum ve burada sadece bir gün daha kalacağım, gelecek haftanın sonuna doğru. Bu kadar erken gideceğimi beklemiyordum, ancak hasta bir arkadaşıma Saratoga'ya yavaş adımlarla eşlik edeceğim,
ve Worcester'a dönerek oradaki akrabalarımın arasında kısa bir ziyaret yapacağım,
ve sonra son ayrılışımı yapmak üzere Concord'a döneceğim. O sıralarda Brook Çiftliği'ne gelmek için bir gün bulmaya çalışacağım,
sadece size veda etmek için; ancak şu anda günü belirtemiyorum.

Monadnock'a yaptığım gezi çok güzeldi. Rahip, Jno. Brown, siyah paltolu aynı Brook Çiftçisi; ve evinde geçirdiğim birkaç günden
çok keyif aldım. Orada uzun bir günlük yazdım ve bu nedenle burada bununla ilgili hiçbir şey söyleyemem.

Bu öğleden sonra, kış aylarında aldığım Isaac'in mektubuna cevap verdim. Büyük bir alçakgönüllülükle, şeylerin doğası gereği, din değiştirmenin, en azından gerçekten dönüştürülmeye değer olan kişiler için umutsuz olduğunu ona göstermeye çalıştım. Ancak, benim hissiyatım gibi, tonu da dostça ve nazikti. Eğer bana karşı olan tutumunu değiştirmezse, hislerimi ve konumumu daha iyi anlayacaktır, çünkü ona doğası ve eğilimi olan insanlarda proselitizm şevkinin duygusallığın bir parçası olduğunu söyledim ve bu nedenle onun öğütlerini bekledim ve isteyerek kabul ettim ve bunları yalnızca zaman kaybı ve iletişim fırsatlarının kötüye kullanımı olarak kınadım. Roma Kilisesi Isaac için o kadar kaçınılmaz bir hedefti ki, onu iyi tanıyan biri onu sunağın önünde secde ederken görmekten kesinlikle üzülemez ve onun kibri olarak adlandırılan şeyi anlayıp tahmin etmelidir, ki bu da his ve konumun gerekli bir parçasıdır.

Bay Hawthorne'un kitabının son _Harbinger_'daki incelemesi hassas bir şekilde takdir edici. Giriş bölümü edebiyatta bildiğim en yumuşak, en net
resimlerden biri. Duyguları o kadar derin ve o kadar
abartısız ki, onun için hayatın son derece incelikli bir yorumcusu ve hayal gücüne böylesine yumuşak bir kasvet
attıran düşüncelilik, yalnızca aşırı güzelliğin gölgesi olan düşünceliliktir.
İnsan duygularıyla ilgili cana yakın sempatide ondan daha üstün bir yoldaş yoktur. Bana göre Bay Emerson'dan daha az başarılı bir adam değil,
ancak köyün diğer ucunda.

Bir veya iki hafta boyunca, eğer yazarsan, bana Concord'da hitap etmeye devam et ve
inan bana, sürekli birlik duygusuyla,

Arkadaşın,

G.W.C.

XXXVI

CONCORD, _14 Temmuz '46, Pazar gecesi._

Sevgili Dostum,--Almira'dan yeni döndüm, sevgilerini gönderiyor ve
seni görmekten çok mutlu olacak. Bay Hawthorne'a bu hafta benimle Monadnock'a gitmesi için yazdım, ancak sanırım görevleri buna engel olacak. Eğer gidersem muhtemelen Pazar gününden önce dönerim, çünkü o John Brown'ın çalışma günü ve onunla kalacağız.

Almira'dan geldiğimde gece muhteşemdi. Yaz sonu alacakaranlığı yıldızları uzak tutuyordu; ve çayırlarda ateş böcekleri her yerde uçuşuyordu. Birdenbire kuzeyde, tam önümde, auroranın parıltıları başladı - ihtişam yığınları, görünmez saraya giden göksel bir sütunlu geçit. Bu kadar yumuşak ve güzel bir gün için uygun bir son. Bu sabah uzun bir yürüyüş yaptık ve burada çok nadir bulunan dağ defnesini bulduk.

Öğleden sonralarımın hepsini Roma tarihi okumakla geçirdim. Niebuhr ve Arnold iyi tarihçiler. Çok bilge, samimi adamlar ve bilginler. Ahırın batı kapısında oturuyorum, bir çayırın ve çavdar tarlasının ötesindeki bir grup çama bakıyorum. Gözüm manzarada sürekli daha da güzelleşen bir noktaya sabitleniyor, gözlerimi diğerlerinden
çekiyor, ta ki yavaş yavaş kayarak her birini hoş bulana kadar, ta ki bütünü ifadelerini yakından bildiğiniz bir sonbahar gibi ayrı ve bireysel bir güzelliğe sahip olana kadar. Lizzie Curzon'un bana yazdığına göre, bu bir "Yazların Yazı" ve ülkemdeki son saatlerimin hafızamda güzellikle kutsanacak olmasından memnunum.

Burrill, Perşembe günü Bay Downing'i görmek için tekrar Hudson'a gidiyor. Sanırım bir hafta kalacak ve Ağustos'ta yelken açtığımda tekrar New York'a gidecek.

Cevabımı şahsen alayım, çünkü bu kadar kısa ve yetersiz bir mektup yazmanın özel ilgisini hak etmiyor.

Brook Çiftliği'ndeki herkese, özellikle de Wm. Channing'e, eğer oradaysa, beni nazikçe hatırlayın.

Her zaman dostun,

G.W.C.

XXXVII

CONCORD, _13 Temmuz 1846._

Sevgili Dostum,--Bu boş sayfaya veda edip
size göndermek, sizin boş yüzüme veda etmeniz yerine, çok zor bir iş. Ama Çarşamba veya Perşembe günü Ida'ya gelemezseniz,
öyle olmak zorunda. Saratoga'ya ani bir gezi planlarımı altüst etti.

Şimdi _Harbinger_ kitabımın kopyasını Almira'ya gönderir misiniz?

Geçmişte çok mutluyduk ve burada veya başka bir yerde çok daha fazla birlikte olmayı planlıyoruz, bu yüzden vedalarımızda çok ciddi olmayacağız, çünkü ben sizi terk ettiğimden beri Brook Çiftliği'ndeyken ve ben Palmyra'dayken olduğumuz kadar birbirimizden uzak kaldık. O yüzden iki veya üç yıl veya belirsiz bir süre için olsun, vedalaşın. Birbirimizi tekrar gördüğümüzde _buluşacağız_, çünkü dostluğumuz yılların güvesi ve pasının bozamayacağı
saf bir altındır.

Sevgilerimi iletir misin ve Bay ve Bayan Ripley'e ve seninle birlikte olan diğer
dostlarıma veda eder misin? Ve hak ettiği gibi,

Dostun,

G.W.C.

XXXVIII

MILTON HILL, _Geceyarısı, 16 Temmuz '46._

Sevgili Dostum,--Bu akşam gelemedim ve Boston'a gidip arabaları almak için ancak sabah vaktim olacak; bu yüzden ayrılmamız gerekiyor.
Eğer zaman çalabilirsem senin için bazı dizelerimi kopyalayacağım ve
David Jones gelmeme izin verirse sana Avrupa'dan yazacağım.

Bu sıralar beni rahatsız eden Burns'ün bazı dizeleriyle vedalaşmalı ve iyi geceler demeliyim,
ama bunların hiçbir uygunluğu yok; ama
onların vedanın
anlaşılmaz bir kederi var, inleyen bir rüzgar gibi:

"Eğer hiç bu kadar şefkatle sevmeseydik,
Eğer hiç bu kadar körü körüne sevmeseydik,
Hiç tanışmamış veya hiç ayrılmamış olsaydık,
Hiçbir zaman kalbimiz kırılmamış olurdu."

Arkadaşın

G.W.C.

Sana tekrar yazacağım. Bunu Jno. Cheever'a verir misin?
Benim
bir
gofretim yok.

XXXIX

FORT HAMILTON, LONG ISLAND, _30 Temmuz '46._

Sevgili Arkadaşım,--Çok eski, ama beklenmedik bir şekilde ve sürekli olarak el yazmalarımdan ayrı kaldım ki, umduğum gibi,
bazı dizelerimi kopyalayamıyorum. Karada sadece bir günüm daha var ve
bunda yapabileceğimden daha fazla.

Şu anda denizin ay ışığında nasıl inlediğini ve kükrediğini duyabilseydin, seni
uzaklara çeken bir siren şarkısı olurdu. Gözlerimi suyun üzerine dikiyorum, hayatın sonunu kavramaya çalışırken, ama
geleceğin güzelliği görülmeden ve dokunulmadan yatıyor.

Tanrı seni her zaman korusun, sevgili Dostum; ve bana sık sık yazmayı ihmal etme.

Affly. yr dostum,

G.W.C.

XL

ROMA, _22 Kasım 1846._

Sevgili Dostum,--İtalya bir masal değil ve havadaki muhteşem derinlikteki saflık ve
gökteki mavilik, Amerikan hayal gücümüzün tüm umutlarını sürekli olarak gerçeğe dönüştürüyor. Bazen gökyüzü yoğun bir mavi ve uzak bir
kemerdir ve bazen güneş ışığında erir ve soluk, nadir ve
narin bir şekilde gözde kalır, böylece insan gökyüzünü soluduğunu ve içinde hareket ettiğini hisseder. Bir haftanın anısı bu atmosferik
güzelliğin resimleriyle doludur. Vatikan'daki yüksek bir balkondan geniş bahçelere bakıyordum
herdem yeşil, şimşir ve portakal ağaçlarıyla
parıldayan yeşil, alacakaranlıkta
altın meyvelerden oluşan büyük gezegenler parlıyordu. Avuç içleri, İtalyan çamlarının zengin, yuvarlak tutamları ve selvilerin ciddi sapları, havaya gökkuşağı fışkırtan, gümüş gibi berrak ve şeffaf olan ve manzaranın ana hatlarının gece gökyüzüne karşı bir alev kadar canlı bir şekilde çizildiği çeşmelerin yanında duruyordu. Yanımda, Floransa Duomo'su gibi şehrin bir çekirdeği olmayan, ancak izleyici uzaklaştıkça daha görkemli ve etkileyici bir taç olan St. Peter'in kubbesi havaya doğru yükseliyordu. Bu balkona ve onun güneşli sessizlik diyarına, "Apollo" ve "Laocoon"un uygun sarayından ve Raphael'in "Transfiguration" ve "Stanze"sinden gelmiştim. Vatikan, sanat ve birlikteliğin bir vahşi doğasıdır ve ayrılan üç saatte sadece görkemli labirentte dolaşıp odaları düzenleyebilirdim, ancak içeriklerini değil, zihnimde, ancak bir bahçe ve çeşmeye açılan küçük bir dolapta tek başına duran "Apollo"dan kaçamadım. Floransa'daki "Venus de Medici"den daha büyüktü benim için, ancak tekrar gördüğümde bunu daha iyi takdir etmeyi öğretti. Soğuk, saf ve engin, İlahi Zihin'deki bir adamın hayal gücü, çünkü et çok iğrenç bir malzemeydi. Heykelin havası, insani olmayan bir küçümseme ve sessiz bir güç bilinciyle, gururla buyurgan. Yay çekmiş bir adamın gördüğümüz hiçbir figürüne benzemiyor, ancak eylem halindeki bir adamın ideali. "Venüs" gibi, eski Heykeltıraşların insan tutkusunun ötesinde olanın bir ifadesi olarak
saf form bölgesine olası soyutlamasının ne kadar eksiksiz olduğunu gösterir,
ve renk buna karşılık geliyor gibi görünüyor. Tanrılar, renk nedeniyle uygun şekilde heykelin konusudur; mermerin renksiz saflığı, insan tutkusuna karşı ilahi üstünlükle uyumludur ve mitoloji tanrıları insanların alanına ve etkisine
aşağılasa da, sanatçının zihnine göre
hala lekesiz tahtlarda otururlardı.

Bu bir gündü. Başka bir gün, Aventine'deki güzel bir yoldan, uzun, yüksek ve dar bir kesilmiş yaprak dökmeyen
sokağın sonunda, St. Peter'ın Kubbesi'nin öğleden sonra gökyüzüne karşı manzarayı doldurduğu eski bir bahçeye adım attım. Bu yosunlu ve sessiz eski yerlerde, ağaçlar ve bitkiler uzun zaman önce geçmiş yüzyılların
güneşinden ve toprağından canlılıklarını emmiş gibi görünüyor ve modern ışığın yumuşak ihtişamında kendi hayaletleri ve günlerinin eski anıları olarak kalıyorlar. İtalya
kendisi her şeyin sizi geçmişe götürdüğü ve geleceğe doğru donuk bakışlarla dikildiği bir bahçedir. Geçmişin
en seçkin sanat hazineleriyle donatılmış,
tüm uluslardan kalabalıkların,
sevgililer, hayalperestler ve öğrenciler olarak geldiği,
çok değerli kalıntılar arasında yaşamaya
kazanılabilecekleri, ancak çoğunlukla gördükleri güzelliğin yorumcuları olarak geri dönecekleri geniş bir üniversitedir. Bu nedenle, İtalya, aşk ve
güzellik gibi eskimeyen bir temadır. Her kitap bir sanat eseri olmalı ve İtalya, Madonna gibi, her yeni sanatçının elinde taze bir güzelliğe sahip olmalıdır.
Artık istatistiksel olarak ilginç değil, çünkü isimler ve numaralar yeterince sık
anlatıldı; Ancak karakter ve zevk sahibi insanların zihninde bıraktığı izlenim, yeni ve ilginç olması gereken bir resimdir.

Ancak, uzaklardaki bilginlerin ve aşıkların Roma'sının yaz baharının kalıntıları ve çöküşünün sonbaharında Hint yazının yumuşaklığıyla parlayan sanat, burada hâlâ hüküm sürüyor; çünkü imparatorluk günleri,
hâlâ şehrin üzerinde dolaşan bir ruhu havaya üfledi. Gürültü, pislik, kokular, asalet ve
şıkların modaya uygun yolları, yürüyüş yolları ve dükkanları, lake kardinallerin kırmızı ihtişamı ve üç taçlı Papa ile modern bir başkent olmasına rağmen,
modern şapellerin üzerinde yükselen ve inşa edildikleri kemerlerde, harap forumda ve su kemerlerinde, hamamlarda ve duvarlarda, bir zamanlar bu dünyanın en büyüğü olan ve onu mezarından yöneten şeyin çürümüş özellikleri vardır. Eski Roma'ya ilk bakışım ay ışığındaydı. Sessiz Forum'dan geçtik, modern ayak izlerinden geri çekilen ve onu ünlü yapanların tozuna doğru aşağı inen antik şehrin seviyesinden değil, büyülü ışıkla
yıkılmış dikişleri zarif bir mükemmelliğe yeniden şekillendirilmiş harap tapınaklar ve sütunların yanından, harap Sezar'ın
sarayının vahşi doğasından, Paganizmin
kemer tapınağı Kolezyum'un inşa edildiği kemer, koridor ve sütunların karmaşıklığına hayretle bakana kadar. Ay ışığı, alaycı sessizliğin geniş alanlarını gümüşle kapladı, sanki Kader yapması gereken iş üzerinde kederle düşünüyormuş gibi. Çimenler ve çiçekler, en bereketli dönemlerinde, Roma güzelliklerinin başlarının sallandığı yerde sallanıyordu; ve yine de Romalılar, doğalarının içgüdülerine ne kadar da sadıktı,
dinlenmeleriyle dünyayı onlar için
kazanan katı iradeyi besliyorlardı. Ve edebiyat, sanat ve bilim gelişmeleri ve mükemmelleşmeleri için belli bir ölçüde güçlü bir hükümete bağlı olduğundan, aynı Roma güzelliği, hayatının başka ve uzak güzelliklere ve aşklara bağlı olduğu adamı gözlerinin önünde kanlı bir ölüme mahkûm ederek, şairin şarkısına daha tatlı bir esinti katmış olabilir. Papalar, bu savunmasız harabeye bir haç ve türbe dikmekten geri durmadılar. Sezar'a ait olan şeyleri geri vermediler ve ilk başta şok edici olsalar da, sessizliğin ve çürümenin ihtişamı onları kısa sürede yuttu ve artık imparatorluk şehrinin geniş ıssızlığında kaybolmuş modern Roma'nın sembolleri olarak görünmekten başka bir şey değiller.

Şimdiki Papa'yı İtalya için bir umut olmadan görmek mümkün değil. Onu ilk olarak, kardinallerle birlikte, Saray şapelinde büyük bir ayinde gördüm. Kardinaller kurulu, bir hükümet konseyi olmasına rağmen, dini durumlarda benzemesi gereken, siyasi bir yapıya benziyordu. Papa içeri girdiğinde, pelerininin üzerinden elini öptüler. O, asil görünümlü, onurlu ve zarif bir varlığa sahip ve yaptıkları ve vaat ettikleri için halk tarafından zaten çok sevilen bir adamdı. Ona, ihtişam içinde inzivaya çekilmiş ve insan mutluluğunun büyük kısmının yattığı küçük sempatilerden uzaklaşmış bir adam olarak üzüntü duymadan bakamadım. Ayin, ona bir tapınma gibi görünüyordu, ancak hiçbir saygı, bir adamın bir Papa'nın kaybettiklerini telafi edemezdi. O zamandan beri onu sık sık gördüm ve tavırları her zaman aynı yüce bağımsızlık havasıyla belirgindi. Onu bu kadar yalnız ve bu kadar buyurgan bir konuma eşit görmek ve bu yaşam canlılığını ve vicdanı, inzivasını kendi rahatlığı için bir çardak haline getirmekten alıkoyacak şekilde göstermek güzel.

Şehrin yakınında, doğası ve sanatıyla eşit derecede büyüleyici olan geniş bir arazi olan Villa Borghese'de geçen bu harika günlerden birinden, bir veya iki gün önce, genç bir Amerikalının ölüm döşeğini izlemeye gittim. Hicks (genç bir sanatçı, onu seviyorum ve MacDaniels tanıyacaktır) ve ben
yanında durduk ve gözlerini kapattık. Yakın zamanda gelen ve son anda yanında olan
bir evlilik bağı dışında yakın bir arkadaşı yoktu.
Burada olup onunla birlikte olmak ve onu tabutuna düzgün bir şekilde
gömmek için mutluydum. Roma'daki bir avuç Amerikalı dün akşam alacakaranlıkta, alacakaranlıkta onu takip etti ve onu Protestan mezarlığına, Shelley'nin küllerinin ve kalbinin bulunduğu mezarın yanına gömdüler. Güller, Shelley'nin kış ortasında olduğunu söylediği gibi tam çiçek açmıştı. Eski Roma'nın surları altında, güneş ışığının uzun süre kaldığı, ve solmayan güllerin tatlı topluluğunda, Shelley ve Keats'in her zaman yaz uykusunda uyuduğu yeşil ve tenha bir noktadır. Kader, onları böyle yaşamlar ve ölümlerden sonra burada birleştiren
sertten daha az narin değildir. Ve
yine de burada, böyle dudakları sessizliğe
götüren Kaderin acımasızlığını da hissedersiniz.

Sana bu mektubu göndermeye zorluyorum kendimi, çünkü sana yazmak istiyorum.
Düşündüğüm ve hissettiğim şeylerin gölgeli bir ipucu, tıpkı tüm mektupların olması gerektiği gibi. Cranch
ve karısı benimle ve kışı burada geçirecekler. Çok fazla
Amerikalı yok ama her gün Burrill'i arıyorum. Hicks'i çok gördüm
ve çok beğendim. Bana MacDaniels'dan bahsediyor. Brook Çiftliği'ndeki herkese
sevgilerimi ilet ve İtalya'da
yazıldığına inanmayacağın bir mektubu affet. Cranch çok sevgi gönderiyor.

Her zaman

G.W.C.

Keşke bu tatlı güneşli günde (23 Kasım) bizimle gelseydin,
şu anda bunu açık penceremden, ateş yakmadan, başkentte
"Gladyatör"ü görmeye
yazıyorum. İtalya'da olmak büyük bir sorumluluk,
insan daha sonra senden çok şey talep edebilir. Bir kez daha, elveda ve
bir gün bana Brook Çiftliği'nin benim için olduğu güzel geçmişten bir ışık gönder.

G.W.C.

XLI

NAPOLİ, _27 Nisan 1847._

Sevgili Dostum,--Bir yaz gününün sürekli değişen ışıklarını ve güzelliklerini resmetmek umutsuz ve moral bozucuysa,
arada sırada İtalya'dan gördüğüm ve duyduğum her şeyin
sıcak bir şekilde tadını çıkaracak birine mektup yazmak da öyledir. Atlanan her gün durumu daha da kötüleştirir, bir ay
umutsuz hale getirir; bu yüzden Roma'da beş ay yaşadım ve sana
sadece başlangıçta bir mektup yazdım. Ama dostluğun çekiciliği, sürekli olarak nasıl hatırlandığını, ay ışığında Coliseum'da nasıl oyalandığımı, "Apollo"nun etkileyici güzelliğinin içimde nasıl heyecan yarattığını, "Laocoon"un ve Antinous'un gururlu başlarının ve hayal gücümüzün Raphael, Leonardo ve Michel Angelo için talep ettiği resimlerin, "Miserere"nin selinde nasıl durduğumu, bunun olması gerektiğini bildiğim ve bilmediğim gibi olduğunu, Shelley ve Keats'in mezarlarından nasıl güller kopardığımı ve bir kış boyunca bir Roma hayatı yaşadığımı, sadece kendim için değil, senin için de! Aileme oldukça düzenli olarak mektuplar yazdım ve yeni ve pitoresk olan birçok şeyden bazılarını anlattım, ancak Lizzie Curson'a ve bu büyülü topraklarda bize katılmak için dışarı çıkma niyetinde olan Geo. Bradford'a iki mektup dışında bir arkadaşıma neredeyse hiç satır yazamadım. Ona Kutsal Hafta'nın sonunda yazdığım son mektubumda, "Miserere"den ve o zamanki haberlerden bahsetmiştim. Eğer görmek isterseniz, mektubu size gösterecektir sanırım. Ama Roma'dan aniden
ayrıldım ve Napoli'ye geldim.

Her şey güzelce farklı olduğunda, birinden her şeyi
bırakıyormuş gibi ayrıldığınızda ve bir diğerinde -üstünlük değil, eşit farklılık- tatmin bulduğunuzda güzel değil mi? Roma'dan sonra Napoli de öyledir.
İçinde ciddi veya görkemli hiçbir şey yoktur. Suyun üzerindeki geniş sokaklardan, neredeyse dik bir şekilde üzerinde duran kasvetli St. Elmo kalesine kadar neşeli evlerin sağlam sıraları halinde yükselir.
Bu evler beyaz ve parlaktır ve kendilerini güneş ışığına dönüştürürler ve
körfezin etrafında uzun çizgiler halinde uzanırlar, komşu kasabalarla
birleşirler, böylece Vezüv'ün tabanı, Napoli'den ayırt edilemeyecek şekilde devam eden beyaz evlerden oluşan bir çizgiyle işaretlenir. Daha ileride Castellamare ve Sorrento vardır, bunların ötesindeki burun koyun bir köşesidir, Capri
de denize doğru yelken açmış bir parçası gibi görünür. Ve Napoli körfezi o kadar geniş ve görkemli, o kadar geniş ve derindir ki, dağların ve denizin sınırlarını çizer, mücevheri güneşli şehir ve Capri, Ischia ve Procida adalarıdır, o kadar büyük ve yüksektir ve sudan o kadar gururla fışkırır ki, beklentiyi karşılar; ve bazen bu geniş su okyanus gibi
çarpıp yuvarlanır, sonra güneşli dalgalara dönüşür ve ay ışığında cam gibi parlar. Şehirden körfeze doğru iki veya üç eski kale dikilir, sanatçılar ve izleyiciler için pitoresk nesnelerdir ve puslu ay ışığında suda yansıyan siyah ve keskin kütleler. Yelkenler, vapurlar ve her çeşit tekne sürekli bu alanı süslüyor ve ben balıkçıların teknelerinin arasında, hüzünlü bakışlı kadınlar ve siyah, keçeleşmiş saçlı, çingene benzeri çocuklarla birlikte yattığı kıyı boyunca dolaşmaktan asla bıkmıyorum. İtalya'daki şehirlerin ve yaşamın pitoreskliği bana her şeyden daha çarpıcı geliyor. İnsanlar o kadar şiirsel ki, tembel, kirli ve kötü olmalarına rağmen, yaptıkları ve giydikleri şeyler canlandırılmış bir resim gibi. Kadınların neşeli kostümleri -kurdeleler, korsajlar ve biblolar- koyu zeytin tenleri ve çıplak başları, gür siyah saçları ve ağır, zarif örgülerle güzelce kıvrılmış ve katlanmış, geniş kaşlı ve ana hatları belirgin Romalı kadınlar, görkemli ve yakışıklı, hoş veya ilginç değil, ancak imparatorluk güzelliğinin kalıntıları gibi görünüyor; ve Napoli'de kızların küçük figürleri, kemerli gözleri ve Doğulu tavırları - bu kişiler, en parlak çiçeklerin, caddeden çok çok yukarıda, pencerelerden sarkan yeşilliğin arasında
açtığı
eski tuhaf eski şehirlerde yaşıyorlar ve güneşi emen
yapraklarının tembel aloe veranın, ve içinde zengin portakal ve limon ağaçlarının, ya da şimdi olduğu gibi, yeni tomurcuklanan incir ağaçlarının ve asmaların keskin parlak yeşilinin parladığı yüksek duvarlı dar sokaklarda yürüyorlar, ya da azizlerin festivallerine sessiz bir coşkuyla giriyorlar,
kiliseleri ve sokakları parlak, hoş kokulu defne yapraklarıyla serpiştiriyorlar,
bir grup bakire, beyazlara bürünmüş ve taç giymiş, bir kutsama için Piskoposun ayaklarına yanan mumlarla geçerken sunaklara çelenkler asıyorlar,
ya da daha görkemli bir şekilde, Mart gecesinin vahşi karanlığında St. Peter'ı ateşe veriyorlar ve dar yoldan aşağı yürüyen iki veya üç bin kişilik büyük bir alayda Corso'nun Papa'ya ulusal bir şarkı söylemesi - eğer çözebilirseniz, tüm bunlar göz için evde asla görülemeyecek şeyleri resmeder. "Bagajımı
toplayıp Napoli'de uyanıyorum" ve kendimi buluyorum, bunun için minnettarım;
ama aynı zamanda Amerikan gibi olan İtalyan güzelliğini de buluyorum, tıpkı portakalların elmalara benzemesi gibi. Böylesine derin tutkulu gözler, böylesine gururlu, kraliçe gibi hareketler, bahçelerde müzik dinleyen ve ağaçların gölgesinde uyuyan köylü ve kız grupları, tüm bu şiir malzemesi aynı zamanda buradaki yaşamın malzemesidir. Burası gerçek Lotos Yiyenler adası, burası minnettar boş zaman diyarı; burada insanlar yavaş yürür, yavaş yer ve yavaş ata biner,
ve söylemeliyim ki, yavaş düşünür. Ama bu da benim değirmenim için mısır. Emerson'un kitabındaki mutlu Guy'a biraz sempati duyuyorum, çünkü İtalya'da kamuoyu yok. Bir adam tek başına durduğunu hisseder ve o bilincin ve o konumun tüm sevinçlerini ve üzüntülerini yaşar. Odan senin kalendir. Bir adam nerede olduğunu biliyorsa seni görmeye gelir, ama ne yaparsan yap veya ne söylersen söyle (elbette politik olanlar hariç) senin kendi işindir ve
insanların kaderlerinin büyük hakemi olan cehennem toplumunun işi değildir. Eğer bunu yapmak istemezsen, ayakta tutacak bir devletin olmaz. Bir kraliyet balosu
kartı seni dördüncü katta bulduğu gibi komşu sarayda da bulur Lordum; ve böylece açıklayamadığın ama ister kabul et isterse etme, kendini evinde hissettiğin o esaretten kurtulursun.

Ve bu seyahat geniş ve Katolik bir öğretmendir. Burada olduğumdan beri çeşitli şekillerde oldukça
dışlandım ve her adamın işinin ne kadar iyi ve ufkunun ne kadar geniş olduğunu keşfettim. Avrupa'da misyonerlik yapan, ruhunu, güzelliğini veya farklılığını hiçe sayarak vatanseverlik dediği şeyden
uzaklaştıran sefil bir Amerikancılık var. Amerika bir Cumhuriyetle memnun ve makul ölçüde barışçıl olduğu için, Avrupa'nın tüm krallar yere serilene kadar mutlu günler görmeyeceğini kehanet ediyor; ve emekli köylerdeki küçük tartışma kulüplerinde hakim olan o tuhaf belagati geğiriyor. Bu, Napoli Körfezi'ni New York Körfezi ile, elmaları portakallarla veya İtalyan kadınlarının koyu parlak güzelliğini Amerikalıların sarışınlığıyla alay etmeye benzer. Neden tüm erkekler aynı şekilde yönetilmeli de hepsi aynı görünmemeli; kuzey soğuk ve güney sıcak. Bu
kınanan monarşiler dehanın ve sanatın destekleyici kolları olmuştur; ve İtalya'da ve
buradaki diğer ülkelerde, tüm zamanların en büyük başarıları yatmaktadır; bunlar,
Amerika'nın en asil ve en iyilerini onları tefekkür etmeye ve
kendi ülkelerini rafine etmek ve süslemek için güzelliklerinin kalbini emmeye
çekmektedir. Ve neden taklitten korkalım! İnsanlar evde kaldıklarında,
başka yerlerde gerçekten güzel ve görkemli olanı gördüklerinde olduğundan daha saçma bir şekilde taklit ederler; ve güzel bir sanat eseri, bir kızın bakire güzelliğinin ahlaksızlığı ittiği gibi taklidi iter. Ve sanat ve erkeklerle kaynaşma yoluyla, neyin asil ve en iyi olduğunu bilmek için yüceliriz. Binlerce şeyi evde güzel sanırız çünkü aynı şeyin ne kadar daha güzel olabileceğini
bilmiyoruz, belki de bunların kopya olduğunu bilmediğimiz için. Gerçekten de, uzun bir yolculuğun iyi bir meyvesi gibi hissediyorum ki, çok erken kaybettiğimiz gerçeğin bilgisini yeniden kazanmak için - sınırlı görevleri olan bir ülkenin vatandaşı olmadan önce, erkeklerle insan olarak ilişkilerle dünyaya geliyoruz. Asil bir kozmopolitlik, bir erkeğin tacındaki en parlak mücevherdir.

İtalya'da çok az müzik duydum - kışın hiç bu kadar azını duymamıştım.
Roma'da opera hiçbir şey değildi ve sadece iki veya üç konser vardı.
İyi olduğunu bildiğim genç bir Polonyalı piyanistin, Maurice Strakosch'un
(belki Amerika'ya gelir). Ancak müziğin en büyük mücevheri
şarkıcı Adelaide Kemble'dı. Sahneyi ve halkı terk ettiğini biliyorsunuz,
ama bu İrlandalılar için amatör bir konserdi. "Casta Diva"yı söylemesi
duyulan en iyi mücevherdi. Böylesine zenginlik ve hacim, böylesine sahip olma
ve derinlik ve tutku, böylesine saflık ve sağlamlık ve rahatlık,
mümkün olduğuna inanmıyordum. Konserde tek bir şarkı olmasına rağmen operanın tüm ruhunu kucaklıyor gibiydi. Ayrıca "Der Freischutz"dan ay şarkısını da sade ve zarif bir şekilde, Mozart'ın ve bir Barcarolle'un üçlüsünde söyledi, hepsi aynı dehayı gösterdi. Hiçbir eksiğinin olduğunu düşünmüyorum, çünkü güzel olmasa da yüzü esnek ve heyecanlandığında gerçekten görkemli. Cranch sesinin bazı kısımlarda pek de tatlı olmadığını düşündü. "Miserere" zarif bir şekilde güzeldi, ama tamamen duymayı
beklediğim gibi değildi. Napoli'de "Seville Berberi"ni ve Mercadanti'nin bir operasını duydum. Sonuncusu rafine bir sokak müziği ve bana bir beyefendinin tavırlarını ve tavırlarını hatırlatıyor. Gruplar her gün çalıyor, bu da Roma'dakinden çok daha iyi. Ama benim için üzücü olan şu ki
Verdi şu anda İtalya'nın müzik tanrısı, çünkü orkestra
tamamen onun operalarından çalıyor, ki bu da bana sulandırılmış bir Donizetti'yi hatırlatıyor. Ay içinde Floransa'da yeni bir opera, "Macbeth" çıkardı.
Üçüncü akşam otuz sekiz kez çağrıldı; genç adamlar onu zaferle
eve götürdüler ve sonraki gece çeşitli prensler ve soylular
ona altın bir taç takdim ettiler!

Brook Çiftliği hakkında çeşitli söylentiler duydum, hiçbiri hoş değil.
Sanki mektubum sizi orada bulamayacakmış gibi hissediyorum; ama başka bir yerde ne yapıyor olabilirsiniz?
Senden hiçbir mektup almadım, Brook Çiftliği'nden doğrudan bir haber almadım,
sadece Lizzie Curzon ve Geo. Bradford aracılığıyla. Ama aklımda yüzüyor, bir tür Uçan Hollandalı, bu bilinmeyen yaşam ve deneyim denizlerinde, eski bir güzellik ve melodiyle dolu. Zamanınızı nasıl kullandığınızı biliyorum ve
bu kadar uzun bir sessizliğe şaşırmıyorum. Çevremizdeki güzel ülkeye iki hafta
bir süre gidiyoruz, Salerno, Sorrento, Pestum ve Capri'ye, sonra tekrar
Roma'ya. Floransa, Apeninler, Venedik, Milano, Como, Tirol,
İsviçre ve Almanya önümüzde uzanıyor. Böyle bir
yaz vaat eden ne güzel bir bahar! Sen yine de eskisi gibi sessizce benimle geleceksin.

Şu anda gözlerimi penceremin karşısındaki Vezüv'e ve altındaki mavi koya kaldırıyorum. Akdeniz çizgisinin gökyüzüyle
birleştiğini görebiliyorum ve senin diğer tarafta olduğunu hatırlıyorum.
Sanki
Brook Çiftliği hala oradaymış ve her zamankinden daha çok oradaymışım gibi yazıyorum

Arkadaşın

G.W.C. SONRAKİ TARİHLİ MEKTUPLAR

I

PROVIDENCE, _Perşembe, 10 Ekim '50._

Sevgili Dwight,--Seni geçen gün bulamamaktan çok ama çok üzüldüm; ama
Boston'da sadece birkaç saat kaldığım için, girişimimi yenileme fırsatım olmadı.

Bu sabah _Tribune_'de, sanırım senden gelen bir mektup gördüm, Jenny'nin Boston'daki Cumartesi konseriyle ilgili. Dün burada yayınlanan en
hızlı eleştirimi(?) sana göndermemi hatırlattı. Bu notu yazdığım gibi gazeteye de yazıyorum.

Bu Jenny Lind şarkısı, en yüce anlamda çok yüce bir sanat meselesi ve biz tüm sanatlarda o kadar genç ve yavanız ki, genel izlenime pek şaşıramıyorum. Gerçekten güzel resimlerin ve şiirlerin kaderi tam olarak ne olurdu. Büyük hayret, çocukça bir zevk, sarhoşluk, hezeyan ve hayal kırıklığı - ama bu kadar derin ve görkemli bir sanatçının varlığının endişeli algısından çok azı.

Elbette, bir yerlerde bu armağanın büyüklüğünü fark ediyor olman gerektiğini biliyordum. Şimdi bunu söylediğini duydum, sana bir tür
yankı
göndermekten mutluluk duyuyorum.

Seni ne zaman göreceğim? Bir iki gün daha burada olacağım, sonra New York'a geri döneceğim, ne kadar süreyle bilmiyorum. Senden bir satır alayım,
tüm erdemlerin arasında hala Hafızayı saydığını, en çok da seninkini hatırladığını
söyle,

George W. Curtis.

II

PROVIDENCE, _17 Mart '51, Pazartesi._

Sevgili John, sanırım henüz seni son zamanlarda geçirdiğin "büyük değişim" için tebrik etme lütfunda bulunmadım. Ama,
neyse ki, sessizliğimi,
diğer kıtadan dönüşümden beri üzerime gelen mektup sessizliği alışkanlığından başka bir şeye bağlamadığınızdan da eminim,
eğer hafızam evrensel yorumları doğruluyorsa,
buradan yazılmış çok sayıda mektupla ayırt edilir.

Ayrıca, yeni bir kitap yayınlamış bir adamın deneyimlediği varsayılan
yazma doygunluğunu da ekleyebilir miyim? Çünkü bir kitap yayınladım,
yazarın yüreğiyle, boş sayfaların arasında bastırılmış ama
kurutulmamış bir kopyasını, New York'ta olmamam
dışında hemen elinizde bulundurabilirdiniz. Adı "Nil Notları Bir Howadji" ve şimdiye kadar, sadece bir haftalık olmasına rağmen, titrek genç bir yazarın isteyebileceği kadar iltifat aldı. Bir veya iki bölümün biraz
_geniş_ olduğunu duydum; ama tüm izlenim tam olarak istediğim gibi.

Burada olmamın sebebi, burada dersimi tekrarlamak üzere davet edilmemdi; ve "Notlar" yayınlandığında New York'ta olmadığım için, Rev. Osgood'un dediği gibi "ambrosial emeklilikte" kalmayı tercih ettim ve Okuyucularıma dipnot olarak hizmet etmedim.

Yakında eve gideceğim ve Boston yoluyla gideceğime inanıyorum. Eğer öyleyse, elbette sizi ve - sizinkini de şimdi söylemeliyim. Eşinize en içten selamlarımı ve en hoş anılarımı iletir misiniz ve hala arkadaşınız
George W.C.'ye
inanır mısınız

III

Sevgili John,--Leydi Emelyn Venüs ve tüm Tanrıçalar üzerine yemin ediyor ki
evinizdeki partimiz Cuma akşamına kadar ertelenmeli, o da bizimle birlikte Bayan Anna Loring ve Bayan Augusta King'i getirebilir. Sıradan insanlar ne yapabilir? Boyun eğiyorlar. Ve güzel bir kadına, bir Şairin karısına bakmak için tarlalardan geçiyorlar.

Burada hepimiz çok sıcak ve çok mutluyuz ve küllerinizin beyaz mı yoksa görünmez mi olduğunu merak ediyoruz, çünkü tabii ki şehirde küle dönüştünüz.

Bizi eşinizle tanıştırın ve Bayan S.'nin önerdiği eklemeyle gelişimizin çok daha büyüleyici olacağını unutmayın.

Saygılarımla,

G.W.C.

NAHANT, _Çarşamba sabahı 12 Ağustos '51._

IV

Sevgili John,--Azaltıyoruz. Bayan Story iyi değil ve henüz genç hanımlarımız yok. Ayrıca C.P. Cranch, karısının olduğu Quincy'ye gidiyor. Bu yüzden korkarım sadece William ve ben olacağız ve büyük olasılıkla prova kağıtları onu tutacak. Cranch'in gelmesini bekliyorum ama oldukça
hasta.

Saygılarımla,

G.W.C.

_Cuma, 15 Ağustos '51._

V

PROVIDENCE, _Cuma, 26 Eylül 1851._

Sevgili John,--Bu sabah ektekini aldım. Eğer karanlığı aydınlatabilirseniz, lütfen bana elinizdeki
bilgileri gönderin.

"Notlar"ın devamı niteliğinde yazdığım bir kitapta kulaklarıma kadar batmış durumdayım, "Suriye Taslakları"; ve belki iki ay burada kalacağım. Ara sıra Boston'a gidip hepinizi görmeyi umuyorum. Pazartesi günü birkaç saat oradaydım ve William'ı tesadüfen gördüm. Burrill İngiltere'ye ulaştı ve Malvern'den
çok memnun.

Sevgilerimi eşinize iletin, bir kez daha şarkı söylerken duymaktan mutluluk duyarım.

Sizinle.

G.W.C.

VI

PROVIDENCE, _25 Kasım, '51._

Sevgili John,--B. geldiğinde onu görmeyi düşünmüştüm.
Burada trompetini çaldım, eski zamanlardan kalma. Eğer içtenlikle yapabilirsem, her zaman buraya geldiğimde yaptığım gibi, _The Journal_'ın isteği üzerine konserinin bir duyurusunu yazacağım. Catherine Hayes ile ilgili son çabamı ekliyorum. 
Boston'a memnuniyetle gelirdim ama şu anda aklıma gelmiyor. Eğer 
Jenny Lind Providence'da şarkı söylememekle tehdit ederse, büyük ihtimalle kuzenim Anna ile
birlikte gidip onu bir akşam dinleyeceğim. Germania'yı burada bulundurmaya çalışıyoruz ama genel olarak müzik için takılıyoruz. Ancak kuzenim çok yetenekli bir
çalar ve onunla birlikte Mendelssohn'un şarkılarını ve Liszt'in düzenlemelerini ve "Don Giovanni" ve eke Schumann'ı seviyorum. 
Fred Rackemann'ın döndüğünü görüyorum. 
Kitabım yazıldı; ama şu anda onu çok yoğun bir şekilde gözden geçiriyorum. Hedge, diğerlerine kıyasla benim ona okuduklarımı çok daha fazla tercih ediyor. Hemen karşımda oturuyor ve çok puro içip sohbet ediyoruz. O muhteşem vaazlar veriyor.

Eşinize en içten sevgilerimi ve hatıralarımı iletin ve sadık olanları unutmayın. Geçen gün Xest of Xtophers'tan bir dize okudum, o da canı pahasına resim yapıyor. Tom Hicks de öyle. İkincisi Charles Dana ile yaşıyor.

Her zaman ki gibi.

G.W.C.

Ne yazık ki numaranızı unuttum. Bu yüzden sokağı koyacağım, bundan pek emin değilim!!!

VII

TRIBUNE OFİSİ, N.Y., _19 Mart '52._

Sevgili John,--En içten mektubunuz alındı ​​ve içeriği editörler kurulunun
zeki müzakerelerine sunuldu. Bu olasılık bizi çok mutlu ediyor--ama--ismi sevmiyoruz.
_1. Müzik Dergisi_ çok belirsiz ve sıradan. _Musical Times_ ve _Musical
World_'den yeterince ayırt edilemeyecektir, aynı genel karakterdedir.

2d. "Yan bakışlar" şüphelidir. Fransızların dediği gibi, Transandantalizm "kokluyor" ve her şeyden önce, bir kliğin herhangi bir yönü kaçınılmalıdır.

Bu, müzakerelerimizin olumsuz sonucudur; olumlu sonuç ise,
isminizi gazeteyle özdeşleştirmeniz ve ona _Dwight's
Musical Journal_ demeniz ve _sotto voce_, "Sanat ve Edebiyat gazetesi" ekleyebilirsiniz.

Ön ek: Kışın müzikle ilgili yaptıklarımızın bir taslağını size göndermekten çok mutlu olacağım, özellikle de Steffanane'i sevdiğim için, o "Sigara içiyorum, çiğniyorum, kokluyorum, içiyorum, tamamen kötüyüm" dese de. Pazar sabahı alacaksın ve ben de sana sadece P.O.

Kitabım hazır, sadece İngiliz yayıncının taşınmasını bekliyor; ve
ısıtılan başka ütülerim var, bunlardan anonim. Wm.'den uzun bir mektup aldım.
Story, Roma'da kim mutlu ve meşgul--kim olmaz ki?

VIII

Keşke koşabilsen ve hepimizi görebilsen. Tom Hicks eski Valinin
harika portresiyle çok meşgul. Gerçekten de hepimiz o kadar meşgulüz ki
sadece hatırlamaya vaktim var--nadiren söylüyorum--benim

Her zaman ki affınız.

G.W.C.

_J.S. Dwight, Esq._

Eşinize en içten selamlarımı iletin. Keşke gazetenizde şarkı söyleyebilseydi.

IX

N.Y., _Cumartesi, 24 Nisan '52._

Sevgili John,--Salı günü doğacak olan "Suriyeli
Howadji"min son sancılarıyla o kadar meşguldüm ki sana Filarmoni ve Dörtlü hakkında
bir mektup göndermedim; ve sanırım
bugünkü sayıdan onların başka notlarına da sahipsin. Ancak,
gerçekten istemiyorsan kullanmayacağına söz verirsen sana yine de Pazartesi postasıyla bir şeyler göndereceğimi düşünüyorum. Müzik dünyasında şu anda oldukça durgun ve çorak bir hava var, ancak Akademi
sergisiyle, Brackett'in grubuyla ve Paul Delaroche resmiyle bir şeyler seçebiliyoruz.

Makaleniz bir zafer. Göze o kadar hoş ve zihne o kadar tatlı geliyor ki, o kadar hoş bir şekilde çeşitli ve taslakları kendi içlerinde o kadar zarafet dolu ki, okuyucu ona verdiği zevkten ve ona duyduğu ilgiden utanmıyor, örneğin Anna Thillard'ın Niblo'daki işini beğenmek gibi (ki çok azı kesinlikle yeterli).
Bu kadar yapay olduğunu bildiğim bir şeyin tadını çıkardığım için kendimden yarı yarıya utanıyorum. Anlıyor musunuz?

_Ulusal Çağ_'da sizin ve _Günlüğünüz_ hakkında uzun bir duyuru görüyorum.
Bu benim veya T.'nin yazısı değildi, yoksa size göndermeliydim. Ama onu
bulmalısın.

Suriye kitabımın erken bir kopyasını alacaksın, Howadji'nin sonuncusu,
Doğu'yu terk edip sıradan bir gezgine dönüşen. Gerçek bir
sevgi eseriydi ve umarım siz de benim yazarken aldığım zevkin bir kısmını
okurken alırsınız.

Karınıza sevgilerimi iletin ve bana her zaman inanın,

G.W.C.

Size sayfa üzerinden abonelerimin adlarının bir listesini gönderiyorum ve
parayı New York parasıyla ekliyorum. [Ekte _Dwight's
Journal of Music_'e sekiz abonelik vardı, Curtis'in kendisi üç kopya aldı.]

X

N.Y., _28 Nisan 1852._

Sevgili John,--Mektubumu o kadar uzattım ki
resimlere yer kalmadı, ama onları unutmayacağım ve Temmuz ortasına kadar açık kalacaklar.

Bay Goldschmidt'i görmekten çok memnun olacağım ve Jenny Lind'i tam giderken görme fırsatını kaçırdığım için içtenlikle pişmanlık duyacağım. Hareketlenmeye başlıyoruz. White ve ben ikimiz de gerçek bir konser önerdik ve Times bize karşı çıktı ve biz tekrar Times'a döndük; Herald ve diğer dergiler savaşa dikkat çekti ve saçmalık, Barnumania ve yüksek fiyatların düşürülmesi konusunda ısrar ettiler. Jenny Lind'in uygun gördüğünde 3 dolar isteme hakkı hakkında, Dickens, Horace Vernet ve her melas tüccarının uygun şekilde hareket ettiği ilkesi üzerine bir makale yazacağım. Neden gazetelerinizi bir Cumartesi gazetesinin yayıncısına gönderip onunla birlikte dağıtmıyorsunuz? Zorluk şu ki, insanlar gazeteyi düzensiz bir şekilde alırlarsa, gazete istikrarlı olma özelliğini kaybedecek ve bu da böyle bir gazete için ölümcüldür. Ripley buna katılıyor. Posta yoluyla, P.O.'da kutusu olmayan insanların çoğu hiçbir şey almıyor veya sadece düzensiz bir şekilde alıyor. Bunu buradaki bir acenteye göndermeniz gerekeceğinden eminim.

Cranch, yaz tatiline hazırlık olarak ev işlerini bölmek üzere. Yine sıkışık bir durumda, zavallı adam! Gerçek şu ki, büyük bir sanatçı değilseniz sanat düşük bir ücrettir. Yine de çok neşeli bir şekilde dövüşüyor, bu da bir teselli. Çocukları çok ilginç ve evinde en iyi zamanları geçiren, gerçekten cana yakın ve şiirsel olan bir grup insan var.

Size çok eğlenceli bir şekilde unuttuğum parayı gönderiyorum ve herhangi bir acente veya başka bir "geyik" görerek size hizmet edebilirsem, bunu yapmaktan büyük mutluluk duyarım; ve beni her zaman ziyaret etmeyi ihmal etmeyin.

Saygılarımla ve her zaman,

G.W.C.

Bu miktar doğru mu?

XI

NEWPORT, _29 Temmuz 1852._

Sevgili John,--İki üç haftadır etrafta dolaşıyorum ve
bana gelen kağıtların adresini değiştirmenizi istemeyi unuttum....

Bay ve Bayan Longfellow ve Tom Appleton ve diğer birkaç hoş insanla birlikte burada hoş bir şekilde oturuyorum. Çok güzel ve tembel;
ama oldukça meşgulüm. Eşinize sevgilerimi iletin ve bana her zaman inanın,

Sizinle.

G.W.C.

XII

NEWPORT, _11 Ekim 1852._

Sevgili John,--Bu akşam Newport'tan ayrılıyorum ve "arkadaşlar birbiri ardına ayrıldığından" bekarlar safından düştüğümü duyduğunuzda şaşırmayacaksınız; ve böyle öleceğimi söylediğimde,
evlenecek kadar yaşayacağımı hiç düşünmemiştim. Düzyazıda, nişanlıyım... Babası ...'nın kuzeni ve ailenin en büyük kolundan, bu yüzden Leydi Arabella
Johnson'a karşı duygusal hissetmeye başladım. Diğer tarafta, Yeni Hollanda'nın şişman yaşlı Valisi Stuyvesant'a karşı şişmanım. Hollandalı ve Püriten kanıyla, bu yüzden yeterince ayık olacağımı düşünebilirsiniz. Yanlış, John'ların en kurnazı,
çünkü kızım o eski soyun donukluğu üzerinde bir güneş ışını gibi oynuyor,
ve benden daha fazla Hollandalı veya Püriten değil. Kısaca, 22 yaşında, çok, çok belirgin bir sarışın, yakışıklı değil (sıradan gözlere göre),
zarif ve çekici, becerikli veya yetenekli değil, kitaplardan hoşlanmıyor, bir kuş kadar neşeli, güneş kadar parlak ve o ölümsüz gençliğe, o sürekli tazeliğe ve tatlılığa sahip, ki bu kalıcı mutluluğun sırrıdır.

Ben gün gibi mutluyum ve doğrudan evlenmek gibi özel bir niyetim yok. Babasının büyük bir mülkü var ama o, tam olarak, zengin bir kız değil. On gün içinde eve yerleşeceğim. Bu gece Baltimore'a gidiyorum ve önümüzdeki hafta New York'a döneceğim.

Karınıza en içten sevgilerimi iletin ve bana inanın - Benedict olsun ya da olmasın - her zaman

Sizinle ilgili.

G.W.C.

XIII

N.Y., _14 Nisan 1853._

Caro Don Giovanni,--Bu altı ayda herhangi bir zamanda, dikkatimden kaçmaya çalışan ve her zaman _Dwight's Journal of Music_'in bir kopyasını gördüğünde solgunlaşan bir
serseri gördüm. Onu şiddetle takip ettim ve bana günahkarların başı olduğunu ve adının _Hafız_ olduğunu itiraf etti.

"Ama," dedi, editöre muhabirinin hala hayatta olduğu gerçeğini bildirme konusundaki kararlılığımı gözlerimde gördüğünde - "ama, oh!
Scharfenberg ve Luis Beyefendilere önümüzdeki yıl için ödenmesi gereken üç kopya için aboneliğimi yeni ödediğimi söyle" - ve bunun üzerine ortadan kayboldu;
ve görevimi yerine getirmek için acele ediyorum, çünkü bir kusurum varsa, görevimi yerine getiriyorum. Editörü görürseniz lütfen sadece aboneliğin ödendiğini değil, aynı zamanda bu takip edilen Hafız'ın _Dwight's Journal of Music_'e New York'taki şeyler hakkında bir mektup yazmadan önce çok fazla ay geçmeyeceğine yemin ettiğini duyduğumu da söyleyin, örneğin "yeni müziğimiz ve diğer şeyler".

_Putnam_'daki müziği kendisinin yaptığına beni inandırmaya çalışan Hafız,
Mayıs sayısında _Journal_'ınızı takdir ettiğini söylüyor. O terk edilmiş bir adam.

Nasılsınız ve _Günlük_ nasıl gelişiyor? ve hem kötü sessizliklerimi hem de kusurlu konuşmalarımı tamamen affettiniz mi; ve lütfen
affınız tarafından asla unutulmadığınızı unutmayın.

G.W.C.

XIV

N.Y., _14 Eylül '53._

Sevgili John,---Şehre yeni döndüm ve mektubunuzun Beyaz Dağlar, sessizlik, sanatçılar ve diğer sefahatleri çağrıştırdığını görüyorum; ama
altı haftadır bulunduğum tepelerden yeni geldim ve tuzlanmak için
deniz kıyısına gitmem emredildi. Newport'a mı yoksa Long Branch'e mi gideceğimden tam olarak emin değilim; ama Newport'u sonsuz derecede tercih ediyorum, her ne kadar New Jersey kıyısında çok değerli arkadaşlarım olsa da.

Eski kafam bütün yaz boyunca beni rahatsız etti; ama Dr. Gray durumu iyi idare etti ve yakında iyi olacağımı söylüyor. Umarım tamamen
yanılmıyordur.

Sezon içinde bir ara Boston'a gelip Ticaret Kütüphanesi'nde ders vereceğim ve bir ziyarette bulunmaya söz verdim; ama uzun süre kalmanın pek mümkün olmayacağından korkuyorum.

Dün X benim yolumdaydı, ama onu uzun zamandır görmedim.
Avrupa'yı tekrar yansıttığını duydum ama kesin bir şey bilmiyorum. Bugün sadece... nikahına yardım etmek için Staten Island'a aceleyle gidiyorum. Böylece gidiyorlar
ve böylece, yakında--dua edelim--olabilir

Sizin affınız.

G.W.C.

XV

N.Y., _19 Temmuz '53._

Sevgili John,--Size resimlerin bazı bildirimlerini göndermemi engelleyen şey kayıtsızlıktan başka bir şey değildi. Ama siz buradayken bulanık olan
başım o zamandan beri daha da bulanık ve Dr. beni
her şeyden vazgeçirdi ve şehirden kaçmama sebep oldu, böylece bir aydır
dolaşıp duruyorum ve August _Putnam_'ın benim bir satırım yok.

Görüyorsunuz ya, kesinlikle tembellik ettim; ama umarım biraz daha iyiyimdir.
En azından öyle hissediyorum, her ne kadar önümüzdeki bir süre çok çalışmasam da.

Bu akşam Cranch'e ve gelecek hafta Lenox'a gidiyorum.
Mutlu bir
rüzgârın beni Conway'e uçurması imkansız değil.
En içten sevgilerimi eşinize iletin ve inanın bana--serseri olsun veya olmasın--

Sizinle olan ilişki.

G.W.C.

XVI

EV, _9 Şubat '54._

Sevgili John,--Söylenmemiş vedalarla ve sayısız Boston
ziyafetiyle (umarım) iyi sindirilmiş olarak ve Pazartesi sabahı Bayan Ticknor'da karınızla sadece şöyle bir bakışmayla beni karşıla.

Eksik bir şeyin var, O Freunde! Bayan Skelton'ın şarkı söylediğini duymadın!
Sadece "klasik" müzikten hoşlanmayan, hatta bunu
söylemeyen genç bir kız, ki ben bunu yapmacık zamanlarda erdemli buluyorum. Ama
o tatlı, doğal, dürüst bir kız ve İtalyanca, evet, hatta "Ah! Non Credea"yı, gerçekten lezzetli olan tatlı, dolgun ve yumuşak bir sesle söylüyor. Cranch'in yıldızlarından biri. Onu Greenwoods'da dinledim.

Mart ayının başında tekrar Boston'a doğru koşturacağıma dair belirsiz bir fikrim var. New Bedford'da olacağım ve Keene'e gidebilirim.

İyi geceler. Boston'unuzu sevmek için her türlü sebebim var.

Sizinle.

G.W.C.

Cuma günü Bayan Downing'i görmeyi umuyorum ve büyük X'i duyarsam - bizim için bilinmeyen bir miktar - sizi bilgilendireceğim.

XVII

N.Y., _Pazartesi, 10 Nisan '54._

Sevgili John,--- ​​Sana alçakgönüllü görevimi gönderiyorum. Sezon bitti ve birikmiş bir iş yığınına geri dönüyorum. Kış anılarımda Boston olayından daha hoş bir şey bulamıyorum.

Eşinize en içten sevgilerimi ve Hurlbut'a selamlarımı iletin ve her zamanki gibi bana inanın,

G.W.C.

XVIII

WEST NEW BRIGHTON, STATEN ISLAND, N.Y., _11 Nisan 1883._

Sevgili John,----Mektubun bana güvenli bir şekilde ulaştı ve gördüğüm kadarıyla tamamen gereksiz bir eylem gibi görünen
bunun şaşkınlığını ve üzüntüsünü paylaşıyorum. Hemen _Weekly_'de bundan bahsedeceğim çünkü _Dergi_ her zaman çok uzun süre sonra!

Cranch'in yetmişinci doğum günüyle ilgili bir duyuru gördüm. İyi ki yok! Yıllar nasıl da
hızlı geçiyor! Ondan haber alamadım ve sanırım bu tam olarak arkadaşlarınızdan eğlenmelerini istediğiniz bir durum değil. Longfellow, hatırlıyorum, yetmiş yaşındayken bana,
tabloyu çevirip diğer tarafa başlamak gibi olduğunu yazmıştı.

Hepimiz iyiyiz ve sakiniz. New York'taki doktorlar yarın Dr. Holmes'la yemek yiyecek ve ben de gideceğime söz verdim. Edmund Tweedy'den uzun zamandır haber alamadım, ama sanırım her şey onunla ve onunla iyi gidiyor.

Elveda. Sizden her zaman haber almak çok güzel ve ben her zaman
sevgiyle sizinim,

George William Curtis.

XIX

WEST NEW BRIGHTON, STATEN ISLAND, N.Y., _8 Şubat 1884._

Sevgili John,--Mektubunuzu samimi ama umutsuz bir ilgiyle okudum,
çünkü New York'ta şansının ne kadar az olduğunu biliyorum.
Tek umut, onu tanıyan ve ona yardım etmek için çaba gösterecek hanımlardan oluşan bir çevrede yatıyor;
ama onlar kim ve ona nasıl bakabilirler?
Yirmi beş yıl önce küçük bir başarı elde etmiş ve unutulmuş olan,
saygınlığın yerleşik öğretmenlerine karşı tek başına verilen mücadele sadece acınası. Öğretmenlerimizin en iyilerinden ve en zenginlerinden birine ve Lizzie'mle çok ilgilenen birine ne yapılması gerektiğini soracağım. Tavsiyede bulunabileceğim
herkesten daha fazlasını o biliyor.

Portrenizi ve ona uygun
yaptığınızı büyük bir zevkle duymuştum. Ayrıca, eşsiz hatipimizin ölümüne ne kadar içtenlikle
üzüleceğinizi de düşündüm. Ve umarım
bazen ne kadar şefkatle her zaman sizin olduğumu düşünürsünüz,

George William Curtis.

XX

NEW YORK, _26 Ekim 1884._

Sevgili John,--Notunuz beni Ashfield'a giderken buldu. Her seferinde Edmunds'a oy verdim ve Blaine'in adaylığını belirleyen oylamanın
kargaşasında sessiz kaldım. Ama Blaine'e oy vermiş olsaydım ve daha sonra fikrimi değiştirmek için iyi sebepler bulmuş olsaydım, aldığım yolu seçmekte tereddüt etmezdim. Çok meşgulüm ve sana her zaman sevgilerimi gönderiyorum.
Eski,

George William Curtis.

XXI

WEST NEW BRIGHTON, STATEN ISLAND, N.Y., _17 Mayıs 1886._

Sevgili John,--Adresini bilmiyorum ama Boston postanesinin bildiğinden eminim ve bu notu onun üstün bilgisine güveniyorum.

Tanıdık elinizi tekrar ve değişmemiş olarak görmek çok güzeldi ve en iyisi de insanlığın gerçek kurtarıcısı olan sağduyu için güçlü, açık, ustaca ve hoş yalvarışınızı okumaktı. Çok takdire şayan bir eser ve birçok okuyucu daha önce hiç düşünmediklerine şaşıracak. Sanırım tüm akıllıca yazıların etkisi budur, tıpkı sizinki gibi hepimizi yükümlülük altına sokar. Neden bize Egeria ile yaptığınız röportajların raporlarını daha sık getirmiyorsunuz? Cranch bana gazeteden bahsetmişti
büyük övgüyle, ayrıca Boott ve John Holmes ile olan doğum gecesi orjinizden de bahseden bir mektupta. Harvard'ın beni Doktor yaptığı yılın Mezuniyet yemeğinde, Başkan Eliot'a "Dragoons kaptanına benzeyen o asker kim?" diye sordum ve kastettiğim kişiyi anladıktan sonra güldü ve "Dragoons mu? O John Holmes!" dedi. Onu hatırladığım kadarıyla, bıyıkları asker tıraşıydı; ama o zamandan beri sık sık gülüyorum.

Carrie Cranch'in sizin olağanüstü portrenizin fotoğrafı var, ki bu çok değerli bir
mülk; ve Cranch'i gördüğümde sizden bahsediyorum ve onu görmediğimde sizi düşünüyorum ve her zaman eski sevgiyle. Hepimiz iyiyiz, yani karım ve kızım burada, oğlum ve gelinim ve Newton'daki iki torunum. Bıyıklarım beyaz,
ama saçlarım eski kahverengisiyle direniyor! Elveda ve auf wiedersehen.

En içten dileklerimle,

George William Curtis.

Project Gutenberg'in George Wm. Curtis'in Erken Mektupları E-Kitabının Sonu
G. W. Curtis tarafından, George Willis Cooke tarafından düzenlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY LETTERS OF GEORGE WM. CURTIS ***

This file should be named 8222.txt or 8222.zip

Produced by Eric Eldred, Beth Trapaga
and the Online Distributed Proofreading Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

