*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Edgar Huntley (Edgar Huntley)
Yazar: Charles Brockden Brown
Yayın Tarihi: June, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Edgar Huntley, by Charles Brockden Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Edgar Huntley

Author: Charles Brockden Brown

Posting Date: February 11, 2015 [EBook #8223]
Release Date: June, 2005
First Posted: July 3, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDGAR HUNTLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi









Edgar Huntly

veya bir uyku yürüyüşçüsünün anıları

ile

Charles Brockden Brown







Halka:

Halk tarafından Arthur'a verilen gurur verici resepsiyon
Mervyn, yazarı aynı sürekliliği istemeye itti.
iyilik ve dünyaya yeni bir performans sunmak.

Amerika doğa bilimcisi ve politikacıya yeni görüşler açtı, ancak
Ahlaki ressama nadiren mobilyalı temalar. O yeni eylem yayları
ve merak için yeni güdüler çalışmalı,-
Kendi ülkemiz tarafından bize açılan soruşturma, farklı olmalıdır
Esasen Avrupa'da var olanlardan-kolayca tasarlanabilir.
Fantezi ve talimat için eğlence kaynakları, bu
kendimize özgüdür, eşit derecede sayısız ve tükenmezdir. Öyle
Bu çalışmanın amacı bu kaynakların bazılarının kâr etmesi; sergilemek için
Ülkemizin durumundan büyüyen bir dizi macera ve
en yaygın ve en harika hastalıklardan biriyle bağlantılı veya
İnsan çerçevesinin sevgileri.

Yazar en azından iddia edebilir:-
Tutkular ve şimdiye kadar okuyucunun sempatisini dahil etmek
Önceki yazarlar tarafından işsiz. Çocuk batıl inanç ve patladı
görgü, gotik kaleler ve kimeralar, genellikle kullanılan malzemelerdir
Bu amaç için. Hint düşmanlığının olayları ve tehlikeleri
Batı vahşi doğası, çok daha uygundur; Ve Amerika'nın bir yerlisi için
Bunları gözden kaçırmak hiçbir özür dilemeyecektir. Bu nedenle, bunlar
bir bölüm, bu masalın malzemeleri ve bunlar hırslı
canlı ve sadık renklerle tasvir. Çabalarının başarısı
Liberal ve samimi okuyucu tarafından tahmin edilebilir.

C. B. B.





Bölüm I.


Oturuyorum dostum, isteğinize uymak için. Uzun bir
korkularımın itici gücü, merakımın taşınması, bana izin ver
Sözümü hatırla ve gerçekleştir. Uzun zaman bir şekilde teslim oldum
gerilim ve titremeden. Drama uzun bir
kusurlu yakın ve fakültelerimi emen olaylar dizisi,
Dikkatimi aceleyle uzaklaştırdı, yasada sona erdi.

Şimdiye kadar, kararlı bir kalem tutmak imkansızdı; duyularımı bırakmak için
geçen veya yaklaşan sahneden; kavramak
ilerisi; amaçtan dolayı çok fazla düşünmek
Korkularımı ve umutlarıma daldım, olamazdı.

Yine de şimdi bile pertürbasyonlarımın yeterince durdurulduğundan eminim
Böyle bir iş için? İlişkilendireceğim olayların
Belirsizlik ve karışıklık olmadan geri çağrılmalı ve düzenlenebilir mi? O
Duygular anlatımla yeniden uyandırılmayacak, emirle uyumsuz
Ve tutarlılık? Yine de bu görev için daha iyi kalifiye olacağım
Olumsuz. Zaman bu başlıca enerjileri ortadan kaldırabilir ve bana geri verebilir
eski itibarı; Ancak bu değişiklik sadece benim zayıflatarak gerçekleştirilecek
Bu olayların hatırlanması. Kelimeler üzerinde güç kazandığım için orantılı olarak,
Duygular karşısında hakimiyeti kaybedeyim mi? Masalım gibi orantılı olarak
kasıtlı ve yavaş, tasarlandığı olaylar ve güdüler
Sergi kusurlu bir şekilde yeniden canlandırılacak ve belirsiz bir şekilde tasvir edilecektir.

Oh, neden böyle bir zamanda uzaklaşıyorsun? Wert'i sunuyorsun, ofis
kalemimin çok yetersiz olduğu dilim tarafından kolayca yürütülecekti.
Aksanlar neredeyse çok hızlı olabilir; veya hangi kelimelerin başarısız olması gereken
İletişim, görünüşüm ve jestlerim iletişim kurmak yeterli olurdu. Ama biliyorum
Geleceğin imkansız. Bu noktayı bırakmak benim gücümün ötesinde.
Seni ne olduğunu cehalette tutmak, seni haklı olarak rahatsız ederdi.
Mektup dışında sizi bilgilendirmenin bir yöntemi yoktur ve bu yöntem
Bu nedenle benimsemeliyim. Sen ve ben ayrıldıktan beri geçen süre ne kadar kısadır ve
Yine de o dönemde ne kadar kargaşa ve dehşet dolu ruhum oldu!
Kendimi ve insanlığın cehaletine ne ışık patladı! Nasıl
Ani ve muazzam belirsizlikten bilgiye geçiş!

Ama düşüncelerimi hatırlayayım; Bu kadar soğukkanlılık için mücadele edeyim
Kalemimin anlaşılır karakterleri izlemesine izin verecek. İçeri girmeme izin ver
Masalımı oluşturacak olayları sipariş edin. Seni aramaya gerek yok
dinlemek için. Waldegrave'in kaderi sana kadar doğurgandı
Bana. Kanlı ve gizemli felaketi kederinizi eşit derecede uyandırdı,
intikamınız ve merakınız. Her hikayemden yakalayacaksın
Korku ve boyadığı her sempati. Benimle titreyeceksin
önsezi ve gözyaşlarımla çözünüyor. Arkadaşımın kız kardeşi olarak ve
Beni sevgisiyle onurlandıran biri olarak, tüm benim
Görevler ve tüm tehlikelerim.

Sizi hangi isteksizliğe bıraktığımı hatırlatmanıza gerek yok. Buna ulaşmak için
Erken yola çıkmadıkça, akşamın yeri imkansızdı
Sabah; Ama toplumun sonuna kadar zevk alamayacak kadar değerlidi
an. Salı günü burada olmak vazgeçilmezdi, ama benim görevim gerekli
Bundan daha fazlası o gün güneşin doğuşuyla gelmeliyim. Seyahat etmek
Gece boyunca müthiş bir rahatsızlık vermedi. Hava
muhtemelen soğuk ve keskin olacaktı, ancak bunlar
hızla yürüdü. Çok romantik ve vahşi bölgelerde gece bir yolculuk
Bunlar, yolumun yoluyla, öfkemle daha yakındı
öğleden sonra bir ramble.

Akşam vakti amcamın evinden on milindeydim. Karanlık olarak
Arttım ve yolumda ilerledim, hislerim melankolik bir şekilde battı.
Sahne ve zaman bana kaybettiğim arkadaşı hatırlattı. BEN
özelliklerini, aksanlarını ve jestlerini hatırladı ve
Ölüm koşulları hakkında düzensiz duygular.

Hatırlamalarım bir kez daha beni acı ve şaşkınlığa sürükledi. Bir kere
Daha fazla sordum, suikastçısı kimdi? Hangi güdülerle itilebilir
böyle bir tapuya mı? Waldegrave tüm suçtan saftı. Onun dindarlığı
Rapturous. Onun hayırseverliği, remissess veya torpor için bir yabancıydı. Tüm
Etkisi alanına kim geldi ve deneyimli ve kabul etti
onun iyi huylu aktivitesi. Arkadaşları azdı, çünkü alışkanlıkları çekingenti
ve ayrılmış; Fakat bir düşmanın varlığı imkansızdı.

Son röportajımızın olaylarını hatırladım,
Sabaha kadar kötü adam yolculuğunu ertelemeli, onun
açıklanamaz bir inatçılık, karanlık sırasında yürüyerek yola çıkma kararı
ve fırtınalı gece ve onu etkileyen korkunç felaket.

Bu talihsizlikten aldığım ilk niyet, delilik
Acele ettiğim intikam ve keder, verimsiz aramalarım
Bu suçluluk yazarı, benim gece yarısı dolaşım ve reverie altındaki
Bu ölümcül elm'in gölgesi yeniden canlandırıldı ve tepki gösterildi. Duydum
Tabancanın deşarjı, Inglefield'ın alarmına tanık oldum, duydum
hizmetkarlarına olan çağrıları ve ışıklarla ve
Ses ilerlediği için noktaya kadar acele etti. Ben benim
Arkadaş, dünyaya gerilmiş, korkunç bir yara ile, yalnız, yalnız,
Slayer'ın hiçbir izi görünmez olmadan, yerinin bulunduğu belirteç yok
Sığınak aranabilir, düşmanlığının nedenleri veya enstrümanları
yaramazlık tespit edilebilir.

Duyarsızlığı onu yasaklayan ölmekte olan gençliğin üzerine asıldım
Arkadaşını tanıyın veya yıkımının nedenini ortaya çıkar. BEN
kalıntılarına mezara eşlik etti; Kutsal noktaya eğildim
sermek; Bir kez daha penetrasyonumu ve gayretimi onun peşinde koştum
Assassin. Bir kez daha meditasyonlarım ve çabalarım olmaya mahkum edildi
hayal kırıklığına uğramış.

Sana geçmiş olanı hatırlatmam gerekmiyor. Zaman ve akıl almış gibi görünüyordu
beni sağır yapan büyüyü, görev diktatlarına kadar çözdü ve
takdir. Anma çağrıları, beni baş dikmeye teşvik etmekten vazgeçmişti
Elçilerin İşleri ve Sanguinary Amaçları. Kasvet yarı dağıldı ve
Radiance eski sevinçlerimden daha tatlı olmuştu.

Şimdi, bazı görünmeyen yansımalarla, düşüncelerim geri döndü
bir dereceye kadar acıya. Elini tespit etmek için
öldürülen arkadaşım imkansız değildi ve suçu cezalandırmak adil.
Soruşturmayı kınamak veya cezalandırmayı engellemek, görevimi ihlal etmekti.
Tanrım ve insanlığa. Dürtü yavaş yavaş uyandı
Bir kez daha Elm'i aramak için; Bir kez daha zemini keşfetmek için; ile
Bagajını inceleyin. Ne bulmayı bekleyebilirim? Bir olmasaydı
Yüz kez muayene edildi? Aramamı komşuya genişletmemiş olsaydım
bahçeler ve uçurumlar? Brooks'a göz atmamış olsaydım ve
Kan sahnesine bitişik çukurlar ve oyuklar mı?

Son zamanlarda bu davranışı utanç ve pişmanlıkla görmüştüm; Ama
Aklımın mevcut durumu, uygunluk görünümü ile
Prudence ve kendimi karşı konulmaz bir şekilde aramamı tekrarlamaya zorladım.
Bu bölgeden ayrıldığımdan beri bir süre geçti-
önemli değişikliklerin gerçekleşmesi için yeterli. Daha önce
Yararsız artık aradığım sonuna kadar anında olabilir. .
Daha önce suçlu kudretle kaçan ağaç
Kan Avenger'ın olmaması, dikkatle yaklaşılmalıdır. Düşüncesiz
Ya da geri dönüşümden korkusuzca, şu anda onun olabilirdi,
suçları mahallinin yakınında gezinir.

Bu nüksetmenin ahlaksızlığında hiçbir şey yalvaramaz. Benim
bir süre yokluğundan sonra, bunların sahnesine geri dön
işlemler ve acılar, gecenin zamanı, parıltısı
Yıldızlar, harici nesnelerin sarıldığı ve hangisi
Sonuç olarak, dikkatimi fantezi görüntülerinden almadım,
Bu duyguların ve kararların yeniden canlanmasını bir dereceye kadar açıklamak
Waldegrave'in ölümünü hemen başardı ve
Size ziyaretim askıya alınmıştı.

Özel bir yolun ortasında, Elm'in durumunu biliyorsunuz.
Norwalk'ın eşiğinde, Inglefield alışkanlığının yakınında, ancak üç mil
amcamın evinden. Şimdi onu ziyaret etmekti. Yol içeri
Seyahat ettiğim farklı bir şekilde yol açtı. Ayrılmak zorundaydı
Bu nedenle, çayırlardan ve dik duraklardan bir devre yapın. Benim
Yolculuk, bu yollarla, önemli ölçüde uzatılacaktır; Ama bunun üzerine
Kafa ben kayıtsızım ya da daha doğrusu gecenin ne kadar uzakta olduğunu düşünürsem
Zaten gelişmiş, şafağa kadar eve ulaşmamak arzu edildi.

Bu yeni yöne hızla ilerledim. Ancak zamana izin verildi
Dikkatsizliklerimin azalması ve ayık düşünceler için gerçekleşmesi için.
Hala bu yolda ısrar ettim. Bu gölgede birkaç dakika beklemek için,
Mutluluğum için çok önemli olaylarla bağlantılı nesneleri düşünmek için,
bana kederli bir memnuniyet vaat etti. Yine de yola aşinaydım
izsiz ve karmaşık ve ben diklere tırmandım,
brambles, perçinleri ve çitleri rahatsız edici bir amaçla atladı
Uzunluk, Inglefield'ın
ev.

Kısa sürede, alacakaranlıkta yaygın dalları
Elm. Bu ağaç, hafifçe görülse de, yanılamaz
bir diğer. Bagajının dikkat çekici kütlesi ve şekli,
Yolun ortasında, dalları geniş bir çevreye yayılıyor,
Uzaktan göze çarpıyordu. Nabzım yaklaşırken çarptı.

Gözlerim, gövdeyi ve alanın altındaki alanı keşfetmek için hevesle bükülmüştü.
gölge. Bunlar yaklaştıkça yavaş yavaş görünür hale geldi. Bagaj
Görünen tek şey değil. Biraz başka yaptı
Hareketleri ile ayırt edilebilir, aynı şekilde not edildi. Ben boğuldum
ve durdu.

Sıradan bir gözlemci için bu görünüm fark edilmezdi. Bana göre
Güçlü bir öneme sahip olamazdı. Bütün benim tahmin ediyor ve
Şüpheler anında geri döndü. Bu görünüş insandı,
Waldegrave'in kaderi ile bağlantılı olarak,
o kaderin yazarı. Ne yapmalıydım? Yerel olarak yaklaşmak alarm verir
kişi. Anında uçuş onu keşif ve ulaşmanın ötesine taşıyacaktı.

Yumuşak bir şekilde yol kenarına yürüdüm. Zemin kayalıkla kaplıydı
çalılar ve cüce sedarlar arasında dağılmış kitleler, amblemleri
steril ve ekilmemiş durum. Bunlar arasında kaçmak mümkün oldu
gözlem ve yine de doğru bir görüş elde etmek için yeterli yaklaşım
bu varlık.

Şu anda, atmosfer ay tarafından biraz aydınlatıldı,
Hangisi zaten ayarlanmış olsa da, ufukta o kadar yakındı ki
Işığıyla bana fayda sağla. Uzun boylu ve sağlam bir adamın şekli şimdi
seçkin. Tekrarlanan ve daha yakın inceleme, bunu algılamamı sağladı
Dünyayı kazmada istihdam edildi. Flanel gibi bir şey sarıldı
belinin etrafında ve alt ekstremitelerini kapladı. Çerçevesinin geri kalanı
çıplak. Ona tanıdığım birini tanımadım.

Bu şekilde kullanılacak sağlam ve garip ve yarı çıplak bir figür
Bu saat ve yer, tüm ruhumu yükseltmek için hesaplandı. Onun
Meslek gizemli ve belirsizdi. O bir mezar mıydı
kazma? Amacı keşfetmek veya saklamak mıydı? İzlemek uygun muydu
uzaktan, gözlemlenmemiş ve sessizce ya da ona acele etmek için
Ondan, şiddet veya tehditle, sahnenin bir açıklaması?

Kararım oluşmadan önce kazmayı bıraktı. Bir kenara attı
Spade ve kazdığı çukura oturdu. Sarılmış gibiydi
meditasyon; Ama duraklama kısaydı ve ilk alçakta hıçkırıklarla başarılı oldu
ve geniş aralıklarla, ancak şu anda daha yüksek ve daha şiddetli. Şiddetle
Gerçekten de bu keder jetonlarını aktığı kalbin gerçekten olduğu oldu.
Asla böyle güçlü bir acı, böyle bir kalp-patlama sahnesine tanık olmadım
yas.

Ne düşünmeliyim? Şaşkınlık içinde askıya alındım. Her duygu,
Uzunlukta, sempatime yol açtı. Mourner'ın her yeni aksanı
Ek kuvvetle kalbime çarptı ve gözyaşları yollarını buldu
kendiliğinden gözlerime. Ayakta durduğum yerden ayrıldım ve ilerledim
gölgenin eşiğinde. Dikkatim beni terk etmişti ve bunun yerine
Zulüm yapmak görevli olan birinin, bu adamda, hiçbir şeyden başka bir şey değil
bir şefkat nesnesi.

Benim hızım aniden ağıt yakalamasıyla kontrol edildi. O kaptı
kürek ve ayağının üzerinde yükselen çukuru örtmeye başladı.
en üst düzeyde gayret. Benim varlığımın farkında görünüyordu ve saklanmayı arzu ediyordu
denetimimden bir şey. Daha yakın ilerlemem ve tutmam istendi
eli, ama karakteri ve görüşlerine ilişkin belirsizliğim,
Bu sahneye girdiğim ani, beni harekete geçirdi
tereddüt etmek; Ancak, ilerlemekte tereddüt etsem de, hiçbir şey yoktu
beni aramamdan engelle.

"Ne, ho!" I. "Orada kim var? Ne yapıyorsun?"

Durdu: kürek elinden düştü; Yukarı baktı ve öne eğildi
Yüzü durduğum yere doğru. Bir röportaj ve açıklama
şimdi, akıllı, kaçınılmazdı. Karşılaşma cesaretimi topladım
ve bu varlığı sorgulayın.

Bakış ve dinleme tutumunda bir dakika devam etti. Nerede ben
durdu görülmedim, ama yine de görüyormuş gibi davrandı
Hiçbir şey. Yine kendini kürekine attı ve yeni ile ilerledi
Çukuru doldurmak için gayret. Bu tavır karıştı ve şaşkın
Ben. Hareketlerine ayakta durmak ve sessizce bakmaktan başka bir gücüm yoktu.

Çukur dolduruluyor, bir kez daha yere oturdu ve istifa etti
Kendisi ağlamak ve eskisinden daha fazla şiddetli iç çeker. Kısa bir süre sonra
Uyumun geçtiği zaman. O yükseldi, kürek yakaladı ve
durduğum yere ilerledi.

Yine, alamayan bir röportaj için hazırlık yaptım ama
yer. Ancak, varlığımı fark etmeden beni geçti. Neredeyse kolumu fırçalayacak kadar yaklaştı, ama başını çevirmedi
Her iki taraf da. Onu daha yakın görüşüm kaslı kollarını ve yüce yaptı
boy daha göze çarpan; Ama kusurlu elbisesi,
Işık ve kendi düşüncelerimin karışıklığı beni ayırt etmekten engelledi
onun özellikleri. Yol boyunca birkaç hızlı adımla ilerledi, ancak
Şu anda bir tarafa daldı ve kayalar ve çalılar arasında kayboldu.

Gözüm onu ​​görünür olduğu sürece takip etti, ama ayaklarım köklendi
yerinde. Musingim hızlı ve tutarsızdı. Başarısız olamazdı
Bu kişinin _asleep_ olduğunu bir varsayımda sona erdirin. Çok
Örnekler benim için bilinmiyordu, konuşma aracı ve
Kitaplar. Asla, şimdiye kadar kendi gözlemim altında düşmemiş olsaydı,
Ve şimdi göze çarpıyordu ve avantaj sağlayabilecek her şeyle çevrelendi
şüpheye ve sorgulamaya. Burada durmak artık kullanımda değildi
Ve adımlarımı amcamın yerleşimine doğru çevirdim.




Bölüm II.


En uzun tefekkür için yeterince yiyecekim vardı. Adımlarım partook
Her zamanki, düşüncelerimin arzusunun ve amcamın kapısına ulaştım
Kendime Elm'i gözden kaçırmaya inanmadan önce. Yukarı baktım ve
tanınmış yerleşimi keşfetti. Buna dayanamadım
Yansımalar çok hızlı bir şekilde kesintiye uğramalıdır. Bu yüzden geçtim
kapı ve komşu bir zirveye ulaşana kadar durmadı, taçlandırıldı
Kestane-Oaks ve Kavaklar ile.

Burada yeni meydana gelen olayları daha kasten gözden geçirdim.
Çıkarım sadece, yarı giyinmiş ve kazma olan adamın bir
uyuyan; Peki bu morbid aktivitenin nedeni neydi? Neydi
Onu gözyaşları içinde çözen ve ondan zorlayan kederli vizyon
Tespit edilemez sıkıntı jetonları? Ne aradı ya da ne çaba gösterdi
Gizle, bu ölümcül noktada mı? Ses uykusunun yetersizliği bir
Zihin çok yaralandı. Dolayısıyla, iğrenç suçlular
korkunç bir sırrı bulundurmak. Düşünceler, hangi düşünceler
Güvenlik, uyanıklık sırasında bastırmalarını veya gizlemelerini sağlar,
engel olmadan çalışın ve gerçek etkilerini sergileyin,
duyu bildirimleri kısmen hariç tutulur ve bir
tüm durumları hakkında bilgi.

Bu, bazı hain tapuların failidir. Ne ama cinayeti
Waldegrave adımlarını o zaman yönlendirebilir mi? Onun istihdamı bir parçasıydı
Zihninin meşgul olduğu fantastik bir drama. Anlamak için
ruhunun girintilerine penetrasyon talep ediyor. Ama bir şey
Elbette: bu işlemdeki endişesinin tutarsız bir anlayışı
Onu o zaman büyülüyor. Bu kalbini acı ile söndürüyor
ve ona sürekli akan gözyaşları sağlar.

Ama nereden geliyor? Dünyanın koynundan başlamaz veya
Kendini havadar mesafede saklayın. Bir ismi ve karasal olmalı
Habitasyon. Periliden ölçülemez bir mesafede olamaz
karaağaç. Inglefield'ın evi en yakın. Bu onlardan biri olabilir
sakinler. Onun özelliklerini tanımadım, ama bu
Gölgeli atmosfer ve kıyafetinin tekilliğine. Inglefield'in iki tane var
Biri bu bölgenin yerlisi olan hizmetkarlar, basit, suçsuz,
ve herhangi bir şiddet eyleminden aciz. Dahası, dindar bir şekilde
mezhebine bağlı. Suçlu olamazdı.

Diğeri çok farklı bir kadroya sahipti. O bir göçmendi
İrlanda ve arkadaşımın ailesinde altı aydı. O bir
Yahudi ve nezaket paterni. Zihni ondan daha üstündü
durum. Doğal bağışları güçlüydü ve tüm
Yetiştirmenin avantajı. Onun tavrı ciddi ve düşünceli ve
şefkatli. Dinle eklenmemiş görünmüyordu; ama onun
Bağlılık, gösterişsiz olsa da, melankolik bir tenordu.

Karakterinin ilk görüşünde hesaplanan hiçbir şey yoktu
ortaya çıkma şüphesi. Mahalle kalabalıktı. Ama ben bağladığım gibi
Kataloğun üzerinde, aramızdaki tek yabancının
Clithero. Bizim şemamız çoğunlukla ataerkil bir şeydi. Her biri
Çiftçi oğulları ve akrabaları tarafından çevriliydi. Bu bir istisnaydı
kural. Clithero, maceraları ve karakteri olan bir yabancıydı,
Daha önce onun gelmesi için bizim için bilinmiyordu. Elm
efendisinin alanları ile çevrili. Orada bir aktör olmalı ve kimse
eşit derecede şüpheliydi.

Bu adamın dalgın ve ayrılmış sınırlarını ne kadar çok döndürürsem,
eski durumuna saygı duyduğumuz cehalet, onun
Ülkesini terk etmek ve bir istasyon seçmek için olası nedenler
Entelektüel kazanımlarının standardının çok altında, o kadar güçlü benim
şüpheler oldu. Eskiden, varsayımlarla işgal edildiğinde
Aynı konu, bu adamın imajı gerçekleşmedi; ama
sıradan davranışının zararsızlığı onu bir seviyeye yükseltmişti
ve başkalarıyla, onu şüphe ulaşamayacak kadar eşit olarak yerleştirdi. yaptım
Şimdiye kadar, aramızdaki görünüşünün yakınlığına reklam ve
Kökeni ve geçmiş yaşamı üzerinde asılı olan belirsizliğe. Ama şimdi bunlar
Düşünceler, neredeyse karar verecek kadar önemli görünüyordu.
suçluluğu sorusu.

Fakat bu şüpheler mutlak kesinliğe nasıl dönüştürülecekti?
Bundan böyle bu adam benim incelememin konusu olacaktı. Ben öyleydim
Yaşadığı kişilere saygı duyan tüm bilgileri kazanın
ve eylemlerinin sürekli tanıkları verebilirdi. Bunun için
biter, dakika soruşturmaları yapacağım ve mevsimsel hale getireceğim
Sorgular. Bu davranıştan kendime nihai söz verdim
şüphelerimin çözümü.

Önemli bir memnuniyetle bu bakış açısından kabul ettim. BT
Labirent artık anlaşılmazmış gibi görünüyordu. Hızlı olurdu
benim cinayetin ajanları ve kışkırtıcıları kim olduğunu keşfetti
arkadaş.

Ama aniden bana geldi, bunu hangi amaçla kovuşturmalıyım
aramak? Bu keşiften ne kadar yararlanıyorum? Nasıl yapacağım
Suçlu tespit edildiğinde kendimi yıkıyor mu? Duyarsız değildim
O an, intikam dürtülerinden, ama geçicidiler. BEN
Bir zamanlar oluştuğum sanguiner kararlarını yok etti. Yine de öyleydim
aceleci öfkemin etkilerinden korkuyor ve bir karşılaşma korkuttu
bunun sonucu, hiçbir zaman tamir edemeyen kötülüklere acele edebilirim,
ne de cezalandırıyor.

"Ama neden," dedim, "kendimi sıkılıkla silahlandırmak imkansız olmalı mı?
Eğer bilgelik diktatörü varsa, bu kadar derinlemesine kazınamaz
Aklımda tüm cazibeye meydan okumak ve en çok karşı kanıt olacak
ani sürpriz? Geç deneyimim benim için faydalı oldu. Gösterdi
Benim zayıflığım ve gücüm. Eski Tahkimatlarımı Bulduk
düşmana dayanmak için yetersiz, bundan ne öğrenmeliyim ama
onları güçlendirmek ve büyütmek benim oldu mu?

"Gerçekten, denemenin tehlikeli olmasını engelleyemez.
hiçbir şeyin kazanılamayacağı deneyler yapmak akıllıca ve
Çok fazla kaybolabilir mi? Akıl ile disiplinsizse merak kısır ve
fayda sağlamak için. "

Ancak amacımdan yönlendirilmemedim. Merak, gibi
erdem, kendi ödülüdür. Bilgi kendi iyiliği için değerlidir ve
Zevk, herhangi bir şeye bakılmaksızın satın almaya ilhak edilir
öte. Ahlaki teşviklerle bağlantısı kesildiğinde bile değerlidir ve
yürekten sempatiler; ama birliğiyle aradığım bilgi
Bunlar en karmaşık ve ateşli duyguları heyecanlandırmak için hesaplandı.
Benim koynum.

Bu düşüncelerin döndürülmesinde saatler kullanıldı. Uzun zaman olmaya başladım
Yorgunluk ve eve dönen, odama giden yolu keşfetti
Ailenin dinlenmesini taciz etmeden. Kapılarımızın
Her zaman açılmamış ve gecenin her saatinde erişilebilir.

Gecekotı kusurluydu ve sabah ışığı olduğunda sevindim
Meditasyonlarımı sürdürmeme izin verdi. GÜN KÜÇÜK, ben neredeyse hiç
Nasıl olduğunu bilin, ve sabahın dönüşünde sevindiğim gibi, şimdi selamladım,
Zevkle, gecenin yaklaşımı.

Amcam ve kız kardeşlerim emekli oldu, yerine kendime bahis oynadım
Örneklerini takip ederek, _chestnut-hill_. Gizli
kayaları veya şimdiye kadar uzanan ve çok geniş olan adaya bakıyor
Etrafında, benim fantezim her zaman en yüksek türünü elde etmeye alışkındı
Bu noktadan zevk. Hatırlamak için kendimi tekrar boş zaman buldum
dün gece tanık olduğum sahne, hayal etmek için
Waldegrave'in kaderi ile bağlantı ve araçları planlamak
Bu görünümler altında gizlenmiş sırrı keşfetmek.

Kısacası, düşünceleriyle desteklenemez bir huzursuzluk hissetmeye başladım
Bu keşfi erteliyor. Wiles ve Stratagems mümkün, ama
Sıkıcı ve şüpheli başarılardı. Neden gibi ilerlemeliyim
Plotter? Bu kişinin yaralanmasını düşünüyor muyum? Cömert bir amaç
Elbette bana inmekten yapaylara izin ver. İki moim var
bir başkasının sırlarını çizmek,-açık ve doğrudan yollarla ve
dolambaçlı ve dolaylı. Eski modu benimsemek için neden kaçılın? Neden
Bir konferans talep edin ve şüphelerimi belirtin ve bir çözüm talep edin,
Yararlı bir amaca layık bir şekilde mi? Neden olay yerine acele etmiyorsun?
Şu anda bu gölgede gizemli bir şekilde işgal edilebilir. Yapabilirim
davranışına dikkat edin; Özelliklerle olmasa da kişisini tespit edebilirim
Bu ona ait, yine de ayrıldığında ayak izlerini izleyerek ve
onu inzivaya çekerek.

Bu şekilde önerilen bu şemayı hevesle kucakladım. BEN
Kendimi tepeden aşağı doğru hızla attı ve
karaağaç. Ağaca yaklaşırken çarpıntılarım arttı, ancak benim hızım
gevşedi. Endişeli bir bakışla ileriye baktım. Gövdesi
Ağaç en derin gölgede gizlendi. Yakın ilerledim. Hiç kimse
görünürdü, ama cesaretim kırılmadım. Gelişinin saati,
Belki de gelmedi. İstasyonumu küçük bir mesafeden aldım, yanında
Çit, sağ elinde.

Gözlerimin nesnesine aydınlatılmasından bir saat geçti
Arama. Önceki gözlemim çeyrek ila
bir diğer. Sonunda, ağacın üzerinde oturdu. Daha önce benim
tarif edilen yere oturmuştu. Onu daha önce algılamamıştım ve
Kendini bu duruma yerleştirme araçları benim
fark etme. Egzersiz yapmadan irade çabası gibi görünüyordu
hareket, o zaman taşınmış ya da görünür hale getirmişti. Onun durumu
Kargaşa ve onu örten karanlık, daha önce olduğu gibi beni engelledi
figüründeki herhangi bir özellikten veya karşısında ayırt etmekten.

Dikkatli ve sessiz devam ettim. Daha önce tarif edilen görünüşler aldı
Dünyada kazma durumu hariç, bu vesileyle yer.
Bir süreliğine musing olarak oturdu, sonra iç çekmeye ve ağıtlara dönüştü.

Bunlar bitkin düştü, ayrıldı. Bir ciddiyetle uzaklaştı
ve kasıtlı tempo. Mümkün olduğunca yakından basmaya karar verdim.
ayak izleri ve onun sonuna kadar onu gözden kaçırmamak
kariyer.

Beklentimin aksine, bunun karşısında bir yöne gitti
Bu da Inglefield's'e yol açtı. Şu anda barlarda durdu, ki
ihtiyatlı bir şekilde kaldırıldı ve onlardan geçtiğinde
kasten değiştirildi. Daha sonra belirsiz bir yol boyunca ilerledi.
Anız tarlalarında, bir tahtaya götürüldü. Yol boyunca devam etti
Ahşap, ama çabucak dışarı çıktı ve görünüşe göre yoluna girdi
rastgele, çalıların ve böreklerin en şaşırtıcı çalgısı ile.

İlk başta, arkasında yaptığım gürültünün içinde korktum
çalılıkları çiğnemek onu alarm eder; Ama görmedi. .
Seçtiği yolu her zaman zordu: bazen dikkate değer
Güç engelleri aşmak için zorunluydu; Bazen derin bir
Kenarları, bir temel alacak kadar dik olan Glen;
Bazen bazı çabaların gerekli olduğu fenslere
ayakları ve bazen suyun
ortada yükseldi.

Bir süredir hızımdan veya çözünürlüğümde azaltılmadım. BEN
korkmadan, frenler ve dells yoluyla ilerleyebileceğimi düşündüm
Rehber nüfuz edebildi. Sürekli yönünü değiştiriyordu.
Durumum veya mesafe hakkında sadece bir fikir oluşturamam
yola çıktığımız yer.

Yorgun olmaya uzun süre başladım. Bir şüphe, aynı şekilde kendini önerdi
Aklımda, rehberimin takip edildiğini algılamadığı ve
Böylece takipçisini yormak veya kaçırmak için yolculuğunu uzattı. BEN
Ancak tasarımını şaşırtmak için belirlendi. Hava olmasına rağmen
Frosty, uzuvlarım terle bedewed ve eklemlerimle rahatladı
zahmet, ama devam ettikten sonra inatla büküldüm.

Uzun süredir bana yeni bir fikir geldi. Beni tartışılmaz bulduğunda
arayış, bu kişi daha acımasız yöntemlere başvurabilir
gizleme. Ama ne korkmam gerekiyordu? Benim üzerinde olmak yeterliydi
koruma. Adamdan insana, karşılaşmasını korkutmamam gerekiyordu.

Sonunda önemli bir uçurumun eşiğine vardık. Tuttu
kenar boyunca. Bu yükseklikten kasvetli bir Vale keşfedilebilirdi,
çalıların yapraksız stoklarından utanmış ve
Sağlam ve sivri kayalar. Bu sahne bana durumumu hatırlattı. .
Sık sık bahsettiğim Norwalk adlı çöl yolu, benim
Merak daha önce beni çeşitli yönlerde gezmeye teşvik etmişti. BT
en yüksek derecede sağlam, pitoresk ve vahşi. Bu Vale,
Daha önce hiç ayın bakışları ile görmemiş olsam da,
daha önce ziyaret ettiğim inancını önerdi. Ne kadar bildiğim
bu ekilmemiş bölgeye aitti. Bu görüş doğruysa, biz
Inglefield'ın yerleşimine dikkat edilemez bir mesafe yok. "Nerede,"
Dedim ki, "Bu tekil kariyer feshedilecek mi?"

Bu yansımalarla meşgul olmasına rağmen, arayışımı gevşetmedim.
Yabancı, yavaş yavaş düşen uçurumun eşiğinde tutuldu
vadide sonlanana kadar. Sonra en derinine daldı
çalılık. Bir saatin çeyreğinde bir projesi altında durdu
Vale'nin karşı tarafını oluşturan kaya. Sonra ilerledi
Hemen algıladığım gibi,
bir mağaranın ağzı. Karanlığa daldı ve birkaç dakika içinde
Adımları artık duyulmadı.

Şimdiye kadar cesaretim beni destekledi, ama burada başarısız oldu. Bu mıydı
Grotto'nun sargılarıyla tanışan bir suikastçı,
Ve intikamını yürütmek için karanlıktan kim yararlanacak
Ben, onu bu terkeden geri çekilmelere kim takip etmeye cesaret etmişti? Yoksa o muydu
Maniac mı yoksa uykusunda Walker mı? Hangi varsayım doğru olursa
onu takip etmek için içimde kızarıklık olurdu. Ayrıca, uzun süre kalamadı
Ölümcül bir kaza onu geçmemesi gerekmedikçe, bu karanlık girintiler.

Kendimi mağaranın ağzına oturttum, sabırla beklemeye karar verdim
ortaya çıkmayı uygun düşünmeli. Bu dinlenme fırsatı
Bu kadar zahmetli bir hacdan sonra son derece kabul edilebilir. Nabzım başladı
Daha yavaş çırpın ve beni rahatsız eden nem akmayı bıraktı.
Küçük bir süre lezzetli olan serinlik şu anda arttı
titremek için ve duruşumu değiştirmeyi gerekli buldum.
Kanımı konjeansa karşı koruyun.

Mağaranın ağzından önce bir yol oluşturduktan sonra,
Engeller, kendimi yürürken kendimi çalıştırdım. Bu durumda
Ayın yavaş yavaş ufka düştüğünü gördüm ve uzunluğunda,
yok olmak. Gölgenin derinliklerini ve mutasyonları işaretledim.
her nesne art arda geçirildi. Vale dardı ve hevesli
Yüce ve uçurum uçurumlarla her tarafta. Kasvet derinleşti
Moon düştü ve yıldız ışığının zayıflığı,
işe yaramaz olmaktan kendi rehberliğime duyar.

Bu gizemli şahsiyetin girdiği yarıklara yaklaştım.
Ellerimi ondan önce gerdim, ortaya çıkmaması gerektiğini belirledim
benim bildirim olmadan onun den. Adımları mutlaka,
Yaklaşımının haberlerini iletin. Olmadan hareket edemedi
her tarafta, aniden yankılanan gürültü
Bu vadi kuşatıldı. Burada, o zaman güne kadar devam ettim
Şafağa, yabancının yeniden ortaya çıkmasının anlık beklentisiyle.

Dikkatim uzun süredir heyecanlıydı.
mağara. Uyuyanın geri döndüğünü hayal ettim ve hazırladım
Bu yüzden onu ele geçirmek için. Fırsatları ihmal ettiğim için kendimi suçladım
Bu zaten sağlanmıştı ve bir başkasının
kaçma. Girimde gözlerim sabitlendi. Hışırtı
arttı ve şu anda bir hayvan sıçradı, ne tür olduğum
keşfedilemiyor. Bu hayal kırıklığından etkilenen ama değil
Cesaret kırıldı, izlemeye devam ettim, ama boşuna. Gün ilerliyordu
APACE. Güneş doğdu ve kirişleri kenarlarında parladı
Safsız sapları ve engebeli kitleleri kapsanan yukarıdaki uçurumlar
Hoarfrost ile. Başarı umutsuzluğuna başladım, ama isteksizdim
Bunun geri dönüşünü ummak artık mümkün olmayana kadar ayrılın
Olağanüstü Kişilik. Bazı tarafından yutulmuş olup olmadığı
Bu mağaranın uçurumları veya girişin yakınında gizlenmiş,
ayrılma veya çıkışını başka bir ve uzak diyaframda yapmıştı
benim için bilinmiyor.

Yorgun ve cesaretini kırdım, uzunluğunda geri dönmeye hazırlandım. Kolaydı
Bir yönde ilerleyerek bu vahşi doğadan çıkış yolumu bulmak için,
engeller ve çapraz yollar ne olursa olsun. Benim yokluğumun sahip olduğuna inandım
Aileme alarm vermedi, çünkü niyetimi bilmiyorlardı
Geceyi yurtdışında geçirin. Böylece bu gece tatmin edici olmayan bir şekilde feshedildi
maceralar.




Bölüm III.


Sonraki gün kısmen uykuda ve kısmen de dilde geçti ve
Disquietude. Dün gecenin olaylarını sürekli olarak ruminasyona uğrattım.
Oluşturduğum plan yenildi. Muhtemelen bu muydu
Bilinmeyen kişi gece yarısı ziyaretlerini Elm'e tekrarlar mıydı? Eğer öyleyse,
ve tekrar keşfedilebilirim, yeni bir üst üste koymaya karar vermeli miyim
Uçurgan bir şekilde veya bazı sinyal felaketlerinde hangisinin feshedilebileceği arayış?
Ama aynı rotanın alınacağına dair ne kanıtladım ve o
Tekrar aynı noktada hayatta kalır mıydı? Ya da öylese, o zamandan beri
Yeniden ortaya çıkması, mağaranın
tehlikeli ve macera yapması gereken kişi çıkmayı umabilir
Yine güvenlik içinde, neden ondan sonra girmiyorsunuz? Ne olabilir
Bu kişinin kendisini yeraltı çekimlerine yönlendirme teşvikleri?
Tüm bu bölgenin temeli _Limestone_; bir madde
Rift ve boşluklarda son derece bol miktarda bulunur. Bunlar, kademeli olarak bozulma ile
Çimentolama parçaları, sık sık yerlerde görünür.
En az beklenmiş olabilirler. Dikkatim sık sık heyecanlandı
sıradan ayak izlerim tarafından üretilen ve
Bana mağaraların çatısında olduğunu gösterdi. Bir dağ mağarası ve
Görünmeyen bir torrentin gürlemesi, bu sahnenin uzantılarıdır, canım
genç hayal gücü. Romantik yapıların birçoğu içinde bulundu
Norwalk Bölgeleri.

Bunlar çalışkan bir şekilde aradım; Ama bu şimdiye kadar kaçmıştı
Gözlem ve ben de bir sürenin çözünürlüğünü keşfettim. -Den
Şimdiki Elm'i tekrar ziyaret etmeye karar verdim ve bunun bulunduğu yerde kazıyorum
Kişi benzer şekilde istihdam edilmişti. Bir şey olabilir
Burada bu işlemi yeni bir ışıkta sergileyebilecek yatırıldı.
Uygun saatte, sonraki gecede eski standımı aldım. .
Kişi tekrar ortaya çıktı. Kazma niyetim yürürlüğe girmekti
yokluğunda ve sonuç olarak hayal kırıklığına uğramıştı.

Ona acele etmek yerine ve bir keresinde onun büyüdüğü büyüyü kırmak
İlk tasarımımın aksine, onu beklemek için duyular bağlanmıştı.
ayrılış ve memnun olursa olsun kendime yürütülmesine izin ver.
Şimdi beni yönlendirdiği pist, öncekinden farklıydı. BT
bir labirent, eğik, dolambaçlı, yukarı ve aşağı doğru
Bir bölgede sadece yüzeyde çok düzensiz bir şekilde gerçekleşebilir, bu nedenle
Hillock, dik ve çukur ve brooks ile bolca
_Solesbury_. İşçilerinin tek sonu gibi görünüyordu
Takipçisini şaşırtın veya yorgunluk, en derin çalılıkları delmek için
en zor yüksekliklere yükselmek için en karanlık boşluklara dalın,
ve en baş döndürücünün kaygan ve muazzam eşiğine yaklaşın
uçurumlar.

Bu kariyerde geride kalmayı reddettim. Tüm tehlikeler
gözden kaçan ve tüm zorluklar meydan okudu. Müstehcenliklere daldım ve
farklı bir zihin durumunda engeller üzerinde kıpırdattı ve
Farklı bir takip nesnesiyle,
Yenilmez çekingenlik. Sahne geçtiğinde,
Tehlikeler olmadan geçirdim tehlikeler.

İletkenim uzunlukta,
Son zamanlarda trodden olduğumuzun sağlamlığı kolay ve pürüzsüzdü.
Bu parça bizi vahşi doğanın eteğine götürdü ve uzun zamandır biz
bir konut ortaya çıktığında, küçük bir mesafede açık bir alana ulaştı,
Inglefield'a ait olanı hızla tanıdım. Şimdi ben
tahminlerimin yerine getirilmesini öngördü. Şefim onu ​​yönlendirdi
Küçük bir kapı tarafından girdiği ahıra doğru adımlar.

Şüphelerim nasıl kaldırıldı! Bu Clithero Edny'den başka bir şey değildi. Orada
Görünüşünde bu sonuçla uyumsuz bir şey değildi. O ve
Ücretli olan ahırda bir konaklama odası olarak bir daire işgal etti.
Bu zorlu amaç gerçekleştirildi ve bir
komşu kulübe, yorgunluklardan sonra kendimi saklamak için çok fazla değil
Daha fazla uygunluk tasarlamak için olağanüstü bir yolculuk.

Clithero'yu göreve götürmekten başka hiçbir şey kalmadı; ona tekrarlamak
Dün gece ikisinin gözlemleri; Ona varsayımlarımı ortaya çıkarmak ve
şüpheler; onu niyetlerimin doğruluğuna ikna etmek; ve
Ondan,
Waldegrave'in ölümü, iletişim kurma gücünde.

Bir konferans almak için onu amcamınkine davet etmeye karar verdim.
Benim için kendi gözlerimin altında belirli bir iş yapmak. Olurdu
Tabii ki, geceyi bizimle geçirin ve akşamları bir
onunla sohbet etme fırsatı.

Kendimi hak kazanmak için en derin müzakere dönemi gerekliydi
Bu öngörülen röportajda benim rolümü uygun bir şekilde gerçekleştiriyor. Ben katıldım
Bu yeni durumunda önerilen duygular. BEN
Yeni edinilmiş eşitliğime güvenmek için bir neden buldum. "Pişmanlık," dedi
Ben, "tüm suçlar için geniş ve uygun bir keşiftir. Ne yapar
İntikam arzusu ama sefalet vermek mi? Sefalet gelirse, arzuları
başarılı. Sadece obducat ve dışarıda olan suçludur.
Bizim öfkemize layık. Yazık ki başarılı olmak yaygındır
En acı kızgınlık önerileri. İntikamcı zihin mutlu olursa
Kendi kontralının sıkıntılarının gösterisi ile, en azından köpekleri
Açlık yatar ve bundan sonra elleri aktif değildir. "

Ertesi günün akşamı Inglefield'ı ziyaret ettim. Diledim
Yaptığım keşifleri ona vermek ve onu dinlemek
Konuyla ilgili yansımalar. Aynı şekilde mümkün olan her şeyi elde etmek istedim
Clithero'nun davranışına saygı duyan aileden bilgiler.

Arkadaşım beni her zamanki nezaketiyle aldı. Sen yabancının yok
onun karakteri; Şimdiye kadar ne baba sevgiyle biliyorsun
bu yaşlı adam tarafından kabul edildi; Benim ne tür bir dolaşımla benim
Sebep ve tutku ucubelerim onun tarafından not edildi ve düzeltildi.
Kardeşin ve saatlerin hayatını kurtarmak için faaliyetini biliyorsun
bunun nedeni ile ilgili varsayımlarıma yardım etmek için harcanan
ölümü ve tövbe ve görev derslerini aşılamak.

Böyle bir toplantıda gerçekleşemeyen ancak gerçekleşemeyen konular hızlı bir şekilde
tartıştı ve aceleyle en yakın olan konuya geçtim
kalp. Önceki iki gecenin maceralarını ilişkilendirdim ve
karşı konulmaz bir şekilde önderlik ettikleri çıkarımdan bahsetti.

Bu çıkarımın oluşturduğu şüphelerle çakıştığını söyledi.
Son röportajımızdan bu yana, belirli iletişimin sonucu olarak
Temizlikçisi. Clithero'nun karakterinin ilkinden itibaren sahip olduğu anlaşılıyor,
bu yaşlı hanımın meraklılığını kullandı. Dikkatli bir şekilde işaretlemişti
Musing ve melankolik sınır dışı edilmesi. Sayısız denedi
geçmiş yaşamı hakkında bilgi edinmek için uygunluklar ve özellikle
Amerika'ya gelme güdüsü. Bu uygunluklar, ancak derin
ve adresli, başarısız olmuştu. Onlardan kaçınmak için hiçbir acı çekmedi. Memnun oldu
sağır bir kulağı tüm dolaylı imalara ve ipuçlarına çevirerek,
ve daha açık bir şekilde sorgulandığında, sadece olduğunu ilan ederek
Bildirimine layık iletişim kuracak bir şey yok.

Gün boyunca ayık ve gayretli bir işçiydi. Akşamları o
Kesiksiz bir sessizlik içinde harcandı. Pazar günleri her zaman uzaklaştı, hayır
Biri nerede ve refakatçi olmadan biliyordu. Bunu zaten gözlemledim
O ve onun hizmetkarı ahırda aynı daireyi işgal etti. Bu
Durum Bayan Inglefield tarafından gözetimsiz değildi. Adı
Clithero'nun arkadaşı Ambrose idi. Bu adam bolca sorgulandı
Metresi ve onu diğeri kadar refrakter bulamadı.

Ambrose, sıkıcı ve karışık bir şekilde, kısa bir süre sonra
Clithero ve o yatak arkadaşları olmuştu, birincisi oldukça
huzursuzluktan rahatsız ve uykusunda konuşuyor. Onun söylemi
tutarsız. Genellikle dışlama tonundaydı ve ortaya çıktı
bazı büyük yaralanmalardan kurtulmaya başlamak. Bu tür ifadeler
Bunlar,-"acıma var;" "merhamet et" sık sık iç içe geçti
inliyor ve ağlamaya eşlik ediyor. Bazen tutuyor gibiydi
Ona önemli teklifler yapan bazılarıyla konferanslar
Tehlikeli bir hizmet sunmasının durumu. Onun içinde ne dedi
Kendi kişi ve hayali cazibesine cevap olarak, en üst düzeyde ifade verdi
isteksizlik.

Ambrose'un bu konuda hiçbir merakı yoktu. Bu kesinti engelledikçe
İlk başta uyumaktan, bir son vermek onun gelenekiydi.
Büyük alarm jetonlarına ihanet eden arkadaşını uyandırarak diyalog
ve nasıl istihdam edildiğini keşfetme. Olurdu
istediği kelimelerin ne olduğunu sormak; Ancak
Ambrose'un raporu nadiren tatmin ediciydi, çünkü
Onlar ama çok az ve olduğu için olduğu için
alışık olan yasalarından yoksun bırakıldı.

Clithero'nun bu uygulamadan çıkıp çıkmadığı mı yoksa alışkanlık uzlaşmış mı
Seslere arkadaşı, artık herhangi bir kesinti yapmadılar
uykusuna.

Waldegrave'in ölümünde kimse ondan daha fazla şok görünmedi. Sonrasında
Bu olay, dejeksiyonu aniden arttı. Bu semptom gözlendi
aile tarafından, ama temizlikçi dışında hiçbiri farkına varmakta zorluk çekmedi
O'na ya da olayla ilgili varsayımlar inşa edin. Ancak gecelerde
Ambrose eski rahatsızlıklarının yenilenmesini yaşadı. Dikkat etti
Bir gece o clithero yanından kaybolmuştu. Ambrose's Menzil
yansıma son derece dardı. Hızla uykuya dalmak ve bulmak
Uyandığında yanında arkadaşı, onu zihninden reddetti. Sonraki birkaç gecede benzer şekilde uyandı ve her zaman bulundu
Arkadaşının yeri boş. Bu kadar garip bir olayın tekrarlanması
Uzunluk onu Clithero'dan bahsetmeye teşvik etti. İkincisi karışıktı
Bu zekada. Ambrose'u büyük bir endişeyle sorguladı.
bu etkinliğin ayrıntıları, ancak
diğerinin aptalca dikkat edilmesi. Bu zamandan beri görünür vardı
üzüntüsünün büyütülmesi. Onun örtme uyumları daha fazla oldu
İnatçı ve kaşına daha derin bir kasvet oturdu.

Tarafından bahsedilen, özellikle önemli bir durum daha vardı.
Temizlikçi. Bir akşam at sırtında biri bu kapıda durdu.
Kapıda, bir otorite havasıyla, arzusunun jetonu içinde salladı
Birinin evden geleceğini. Bayan Inglefield çalıştı
Mutfak, kim olduğunu algıladığı bir pencereden
sinyal. Clithero, aynı anda, yakınlarda istihdam edilecek
o. Bu nedenle, yabancının kimin istediğini görmesini istedi.
İşini bir kenara bıraktı ve gitti. Konferans beşin üzerinde sürdü
dakikalar. Uzunluğu onun içinde heyecanlı bir sürpriz derecesi,
onu işinden ayrılmaya ve ilgisiz bir dikkat çekmeye teşvik etmek
Sahneye. Ancak hiçbir şey yoktu, ama süresi oluşturan
Dikkat çekici.

Clithero uzunluğunda girdi ve gezgin devam etti. Yüz
eskisi, asla yapmadığı bir dereceye kadar pertürbasyon
daha önce tanık oldu. Yüzünün kasları çarpık ve muazzamdı.
Hemen işine oturdu, ama bir süre için görünüyordu
uzuvları üzerindeki tüm gücü kaybetti. Görüşten kaçınmak için mücadele etti
bayan ve hareketleri, iradeli veya yanlış yönlendirilmiş
en derin dehşet. Bir süre sonra, bir dereceye kadar iyileşti.
kendi kendini doldurma; Ancak, nesne yeni bir ortamdan görüntülenirken,
ve değişiklik sadece gözlemcinin hayal gücünde vardı, bir değişiklik
kesinlikle keşfedildi.

Bu koşullar Inglefield tarafından benimle ilgiliydi ve tarafından desteklendi
Temizlikçisi. Bir sonuç kaçınılmaz olarak onlardan aktı. .
Beni bu kadar saplı bir yoldan geçiren uyku yürüyüşçü, başka değildi
Clithero'dan. Aynı şekilde, bu kişi arasında güçlü bir ilişki vardı
ve kapıda duran onu. Aradaki söylem konusu neydi
onlara? Bayan Inglefield'ın sorgulamalarına cevap olarak, sadece
Gezgin, yolun ne olduğunu sorduğunu sordu, bu da küçük bir
öne mesafe, ana olandan çıktı. Göz önünde bulundurarak
Röportajın uzunluğu, bunun tek konu olması muhtemel değildi.

Özel edinilmiş yeni güçle onunla görüşme kararlılığım
Bu yansımalar. Inglefield teklifime itiraz etti. Kendi İşleri
bir gün boyunca hizmetçisinin olmamasına izin verecekti. Gereklilik görmedim
Gecikme için ve hemen Clithero'ya talebimi yaptı. Moda yapıyordum
Ona bir uygulama, tamamen yapamadığım için söyledim
Kendi becerime bağlı. Onun el becerisiyle tanıştım
çelişkiler ve işçiliğinin düzgünlüğü. Kolayca onayladı
Bu vesileyle bana yardımcı olmak için. Ertesi gün geldi. Benim
Beklenti, akşam eve dönmeye hazırlandı. Onu çağırdım
Geceyi bizimle geçirin: ama hayır; eşit derecede uygun ve daha fazlası
Ona geri dönmek için.

Bu kararın farkında değildim. Gerçekten, bunu öngörmüş olabilirim,
sakatlığının bilincinde olmak, incelemeden kaçınmak istiyordu
yabancılar. Acı verici bir şekilde rahatsız oldum; Ama bana geldi,
Yapılabilecek en iyi şey ona şirket taşımak ve biraz ele geçirmekti
Bu aralıkta amacımı etkileme fırsatı. Ona söyledim
Bu, kalmayacağı için, uğruna
Rekreasyon ve çok daha önemli bir amaçla onunla birlikte gittim.
O örtük ve belirgin bir isteksizlik olmadan, planıma rıza gösterdi,
Ve buna göre, birlikte yola çıktık. Bu korkunç bir krizdi. .
Şimdi zaman gelmişti, bu belirsizliğimi dağıtmaktı. Ne yolla
Çok önemli ve tekil bir konuyu tanıtmalı mıyım? Ben öyleydim
Kendimi bu kadar eleştirel olarak yürütme konusunda hiçbir deneyimle nitelikli
acil durum. Arkadaşım kederli ve dokunulmaz bir sessizliği korudu.
Bana görünüşe ulaşabileceğim hiçbir açılış yapmadı. Onun
Deman, neredeyse engelliyken, karışıklığın karışıklığı ile sakinti
Düşüncelerim, tek bir kelime söylemek.

İma etmek üzereyken korkunç bir suçlamaydı. Suçluydum
Eş arkadaşım cinayetten daha az bir şey yok. Onu arayacaktım
suçluluğunun avowal'ı. Şüphelerimin zemini ifade edecektim ve
Onları kabul etmesini veya onaylamasını ister. Bunu yaparken esasen
yönetilemez bir merak tarafından uyarıldı; Yine de, eğer değilse
Bir fayda sağlayarak, en azından,
fenalık. Kendimi koynumdan dışlayabildiğime ikna ettim
sanguinary veya intikamcı dürtüler; Ve bu, sorun ne olursa olsun
Bu konuşmanın eşitliğim engellenmeyecekti.

Aklımın olduğu konuyu tanıtmanın çeşitli modlarını döndürdüm.
nişanlı. Hızla birinden diğerine geçtim. Hiçbiri
benimsememe izin vermek için itirazdan yeterince özgür. Benim şaşkınlığım
her an, daha acı verici ve kendimi serbest bırakma yeteneğim oldu,
az.

Bu belirsizlik durumunda, o kadar çok zaman geçti ki,
Görünürde uzunluk ortaya çıktı. Bu nesnenin bir şekilde mekanik olduğu
üzerimde etkisi. Kısa durdum ve arkadaşımın kolunu ele geçirdim.
Şu ana kadar, kendi başına dalmış gibi görünüyordu
yansımalar ve olması gereken duyguları dikkate almamak
Görünüşümde yeterince göze çarpıyor.

Bu eylem onu ​​reverie'den hatırladı. Meydana gelen ilk fikir
Ona göre, davranışımı fark ettiğinde, benim saldırıya uğradığımı
Biraz ani rahatsızlık.

"Sorun nedir?" dedi, bir kaygı tonuyla: "İyi değil misin?"

"Evet," diye yanıtladım ben,-"mükemmel bir şekilde. Ama bir an durun; bir şeyim var
sana söylemek için. "

"Bana?" diye cevapladı, sürprizle.

"Evet," dedi I. "Bu yolu geri çevirelim" (işaret ediyor, aynı
zaman, ona önceki geceyi takip ettim.)

Şimdi bir dereceye kadar benim utançımdan ayrıldı.

"Özel bir şey var mı?" dedi, şüphe aksanıyla. Orada o
durdu.

"Bir şey," diye cevapladım, en yüksek andan.
yol. Daha az kesinti tehlikesi alacağız. "

İrışsız ve sessizdi, ama beni çubukları çıkardığını ve geçmemi görmek
Onlar aracılığıyla beni takip etti. Biz girene kadar başka bir şey söylenmedi
odun. O anın önerilerine güvendim. Şimdi çok ileri gitmiştim
geri çekilmek ve bana baskı yapan gereklilik bana
kelimeler. Devam ettim:-

"Bu dikkate değer bir yer. Seni neden ona götürdüğümü merak edebilirsiniz.
Sizi gergin tutmamalıyım. Onunla bağlantılı bir masal var
Sana söylemek arzuluyorum. Bu amaçla seni getirdim
Buna. Beni dinle. "

Daha sonra önceki iki gecenin maceralarını yeniden özetledim. Ekledim
Hiçbir şey ne de herhangi bir şeyi yeniden kaldırdı. En derin sessizliği dinledi.
Her olaydan yeni alarm nedeni topladı. Tekrar tekrar sildi
Mendili ile yüzü derinden iç çekti. Sözlü almadım
Bu semptomların bildirimi. Bastırmanın bana görevli olduğunu düşündüm
Hiçbir şey. Sonuç durumuna geldiğimde,
Tanımlandı, beni yeni bir sürpriz olmadan duydu. Bu anlatıya
Inglefield's'te yaptığım sorulara katıldım ve
Bu soruların sonucu. Sonra şu sözlerle devam ettim:-

"Neden kendimi tüm bu sorunlara maruz bıraktığımı sorabilirsiniz.
Bu işlemlerin gizemliliği doğal olarak önerirdi
herhangi birinde merak. Geçici bir yolcu muhtemelen
Yaptım. Ama kendime özgü güdülerim vardı. Sana hatırlatmam gerekiyor
Geç bir felaket mi? Bu ağacın gölgesinin altında oldu mu? Ben miyim
Davranışınızdan belirli çıkarımlar çizme konusunda haklı değil mi? Ne
Onlar, seni yargılamaya bırakıyorum. Konfut etmek veya onaylamak göreviniz olsun
onlara. Bu amaçla seni o zamanlar yaptım.

"Şüphelerim şiddetli. Aksi halde nasıl olabilirler? Seni arıyorum
sadece olup olmadıklarını söylemek için. "

Durduğumuz nokta, şimdi yükselen ay tarafından aydınlatıldı,
Her zaman karanlıktı. Dolayısıyla onun özellikleri ve insanı kolaydı
seçkin. Elleri onun yanında asılı kaldı. Gözleri mahzemdi ve
Heykel olarak hareketsizdi. Son sözlerim neredeyse hiç olmadığı anlaşılıyor
Onun duygusu hakkında herhangi bir izlenim bıraktı. Karşı vermeye gerek yok
Olası intikam önerileri. Hassasiyetinden başka bir şey hissetmedim
merhamet. Bir süredir onu sessizce gözlemlemeye devam ettim ve
bir ruh hali değişiminin jetonlarını bulamamıştı. Kaçınamadım
Son olarak, tedirginliğimi özelliklerinin sabitliğinde ifade etmek ve
davranış.

"Kendinizi hatırlayın. Demek istediğim seni çok yakından çağırmamak. Bu konu
ciddi, ama sizi bir erkek olma gücünden elden çıkarmaya gerek yok. "

Sesimin sesi onu korkuttu. Benden ayrıldı, yukarı baktı ve
Gözlerini bir affright ifadesiyle üzerime sabitledi. Üstalaştı ve
bir hayaletten olarak geri tepti. Deneyimin tövbe etmeye başladım. yapabilirdim
Bu vesileyle uygun bir şey söylemeyin. Sessiz durmak zorunda kaldım
ve güçsüz seyirci ve bu paroksizmini yıkmak için
kendisi. Şiddeti biraz azalmış gibi göründüğünde, devam ettim:-

"Senin için hissedebiliyorum. Bu şekilde bir öfkeye uygun değil,
Başkalarının sefaletinden zevk alır. Talep ettiğim açıklama
uğruna benimkinden daha az gerekli değildir. Sen yabancı değilsin
Bu adamı gördüğüm ışık. Kedere tanık oldun
Kaderi vesilesiyle ve keşfetmek ve sürüklemek için yaptığım çabalar
Katilini ceza. Üzerine yığtığım infazları duydun
O ve ebedi intikam yeminlerim. Bunu bekliyorsunuz, tespit ettik
Suçlu, onu gördüğüm ve ölüme avlayacağım. Yanılıyorsun. BEN
Tapuyu yeterince giderilmiş olarak düşünün.

"Ben kemiren umursuna yabancı değilim; derin ve tedavi edilemez
Uyanık düşüncelerinizin bir av olduğu sizi rahatsız eden umutsuzluk ve
hangi uykunun seni güvence altına alamaz. Suçunun büyüklüğünü biliyorum
Ama teşviklerinizi bilmiyorum. Ne olursa olsun, görüyorum
Kendinizle ilgili sonuçlar. Bu pişmanlığın kanıtlarını görüyorum
Suçluluk konusunda hiç görevli olmalı.

"Bu yeterli. Neden yanlışlarımızın etkileri olmalı?
tükenmez mi? Neden bir yorgandan ayrılmalıyız? Bir
Hatalarımızı tamir etme fırsatı en azından,
kaderimizin yöneticileri.

"Bir keresinde Waldegrave'i öldüren kişinin en iyisini verdiğini hayal ettim
Bana olası yaralanma. Bu, yansımanın iyileştirdiği bir hataydı.
Benim görüşüme ve olaylarına, sonuçlarıyla açıklanmıştı,
Gelişmiş, suikastçıyı en iyi arkadaşım olarak kucaklamak için bir neden görebilirim.
Rahat ol. "

Hala konuşamadı; Ama gözyaşları onun rahatlamasına geldi.
Dikkatlerime katılmadan, bir eğilime ihanet etti
geri dönmek. Şimdiye kadar, biraz açıklama umuyordum, ama şimdi bundan korktum
Geri çekilecek şekilde tasarlanmıştır. Biz ulaşana kadar durmadı
Inglefield's Piazza. Daha sonra ilk kez konuştu, ama içi boş bir
ve muazzam ses:-

"Bana bir suç itirafı talep ediyorsun. Sahip olacaksın. Bir süre
sahip olacaksın. Ne zaman olacak, söyleyemem. Bir şey olmalı
bitti ve kısa süre içinde. "

Benden eve acele etti ve bir duraklamadan sonra döndüm
Eve adımlar. Yansımalarım, ilerledikçe sürekli döndü
tek bir nokta. Bunlar bir tekrardan neredeyse daha fazlaydı,
tek bir fikrin hafif varyasyonları.

Sabah uyandığımda, fantezi içinde vahşi doğaya gittim. Gördüm
Önümdeki gezgin figüründen başka bir şey yok. Onun ayak izlerini izledim
Anlatımı yeniden anlattı ve jestlerini ve sözlerini düşündü. Benim
Durum zevkten yoksun değildi. Fırtınalı tutkularım vardı
Sakin, porantous ve korkunç bir şekilde azaldı. Ruhum büyüktü
beklenti. Sanki bir arifede kalmış gibiymiş gibiydim
Sahneleri muazzam ama yüce olan dünya. Önerileri
Üzüntü ve kötülük bir süre için uçuşlarını aldı ve yer aldı
Gözlerimi gözyaşlarıyla dolduran, ama daha fazlası olan cömert bir sempati için
acıdan daha zevk. Bu clithero ölüm için etkili oldu
Waldegrave, her bir ipucunu açıklayabilir
Şimdiye kadar meydana gelen kanlı ve gizemli bir olay yoktu,
daha uzun süre şüphe olasılığı. "O gerçekten," dedim, "
Mükemmellik Katili; Ve yine de bir
Babanın zekâsı ve bu mutsuz adamı saflığa ve barışa geri döndürür. "

Her gün geçti, herhangi bir şey duymadan. Ben başladım
tedirgin ve sabırsız büyümek. Çok kazanmıştım ve bu şekilde
Beklenmedik, belirsizliğe göre daha kolay katlanabileceğim
bilinen şey. Ama sabrım sınırları vardı. Yapayım,
Şüphesiz, bu keşfi hızlandırmak için yeni araçlardan yararlandı,
Zamanında görünüşü onları gereksiz hale getirmedi.

Pazar uzunluğunda geldi, Inglefield's'e gitmeye karar verdim, aradım
hizmetçisi ile bir röportaj ve onu yeni ithalatlarla,
Bana sırrı yat. Yolda, Clithero görünürde ortaya çıktı.
Vizesi soluk ve wan idi ve formu zayıfladı ve küçüldü. Ben
bir haftanın atlamasının yaptığı değişimden şaşkın
dış görünüş. Küçük bir mesafede onu bir yabancı için yanlış yaptım. En kısa zamanda
Kim olduğunu algıladım, onu son derece samimiyetle karşıladım. Benim
Müşteriler onun üzerinde çok az izlenim bıraktı ve beni bilgilendirmek için acele etti,
buluşmak ve konuşmak amacıyla amcamın için geldiğini
Benimle. Eğer uygun düşünürsem, birlikte tahtaya girerdik ve
Boş zamanlarımızda söylem verebileceğimiz ve muaf olabileceğimiz bir yer bulun
kesintiden.

Davetini kabul ettiğim alacrity ile kolayca gebe kalacaksınız.
Yoldan ilk yola döndük ve sessizce ilerledik,
Çevredeki manzaranın vahşeti bize içinde olduğumuzu bildirene kadar
Norwalk'ın kalbi. Arkadaşımın
tanıdık ve yalnızlığın tüm avantajlarına sahip gibi görünüyordu,
ve dinlenmeye uygun. Burada durduk. Şimdiye kadar arkadaşım vardı
belirli bir miktarda soğukkanlılık sergiledi. Şimdi onun karşısında bir
şiddetli iç mücadele. Yapabilmesi için önemli bir zamandı
konuşmasına komuta et. Şimdiye kadar onun fethini etkilediğinde
Duygular, başladı.




Bölüm IV.


Beni suçlarımın itirafı için çağırıyorsun. Ne garip bir servet
Benim! Bir insanın, şimdiki koşullarda yapması gerektiği
Bu talep ve karşı konulmaz bir zorunlulukla yönlendirilmem gerektiğine dair
Buna uymak için! Burada Calamitous serimi sonlandırmalı! O
Kaderim beni uzanmaya ve ölmeye çağırmalı, bir bölgede
Suçumun mahallinden uzak; tüm bunlardan çok harika bir uzaklıkta
Sonuçlarına tanık oldu ve katlandı!

Bana suikastçı olduğuma inanıyorsun. Güdüleri açıklamamı istiyorsun
Bu beni masum olanı öldürmeye itti. Bu senin inancın ve
Bu beklentilerinizin kapsamı, uyumluluğumdan emin olabilirsiniz. BEN
Bu dışında her talebe direnebilir.

Hangi amaçla buraya geldim? Hikayemi ilişkilendirmek mi? MİYORUM
Sakin bir şekilde burada otur ve hayatımın olaylarını prova mı? Gücüm olacak
Bu prova için yeterli mi? Güdüleri hatırlayayım
bu tasarımı oluşturduğumda beni yönetti. Belki bir zorluk olabilir
Onlar tarafından verildi, aksi takdirde elde etmeyi umamıyorum. Uğruna
Bunlardan, geçmişin hayaletini oluşturmaya ve bir
Masal, benim gibi bir güçle yaşayacağımdan emin değilim
bitirmek için.

Senden önce adama sahip değilsin. Sen çıkarımlar
tasarımlarım ve davranışlarımla ilgili olarak, bir doku
yıkıcı hatalar. Diğerleri gibi sen de en önemli olana körsün
kendi eylemlerinizin sonuçları. Tesisat yapmaktan bahsediyorsun. Sen
Niyetlerinizin faydasını övün. Kendini bana yapmak için ayarladın
fayda. Yanlış yönlendirilmiş gayret ve rastgele çabalarınızın etkileri nelerdir?
Hayatımı sefil bir yere getirdiler. Örtüldüler
Kandaki son sahnesi. Mührü benim perdime koydular.

Sefaletim birçok ölümlülere düştüğünden daha büyüktü. Yine de
ama başlıyor. Şimdiki Yolum, Asperitiess gibi dolu,
Bu terk edildiğinde girmem gerekenden daha iyi.
Belki de hacım daha uzun olsaydı, gelecek günlerde yapabilirim,
Umut üzerine aydınlatın. Müdahalenizin sonucunda ben
Sonsuza dek ondan dehşete düştü. Benim varlığım bundan sonra değişmez.
Benim için ayrılan sıkıntılar, hafifletme gibi
ara.

Ama o zaman rekabet etmeye gelmedim. Ben suçlamak için gelmedim
diğerleri ama ben. Suçluluk için atanan çileği biliyorum
Benimki gibi. Sadece. Cezamın öngörüsünde titreyebilirim
ve dayanıklılığında küçül; Ama bir kısmı için borçlanacağım
Anlayışımın canlılığına işkencem, bana bunu öğreten
Ceza sadece. Neden kıyametimi ertelemeliyim ve
yükümü daha fazla hafif mi yapıyor? Ama sadece beni ezmeli. Onun
Erteleme imkansızdır. İnme zaten hissediliyor. Şimdi bile ben
İntikam fincanının içilmesi. Bir varlık değişikliği benim
Kahretsin. Bilincin kendisi soyu tükenene kadar, beni kemiren solucan
Asla yok olmayın.

Bu görevden kurtulur muydum. Memnuniyetle unutulurdum
hayatımın işlemleri. Ama hayır! Kaderim üniform. Şeytan
İlk başta beni kontrol eden hala iktidarın meyvesinde. Ben dolaştım
Onun katında ve kaçmak için yaptığım her çaba sadece beni içeriyor
daha derin harabe. Açıklamanın tüm sonuçları için gizlemem gerekmez
zaten deneyimli. Yine de temelsiz bir impütasyona dayanamıyorum
Beni ondan kurtarmak için, hala daha fazla impütasyon yaratmalı ve haklı çıkarmalıyım
iğrenç. Hikayem en azından kısa olabilir. Anma acıları
Yeniden uyandırılmalı, içimde onları kısaltmak için yalan söylüyor.

Armagh ilçesinde doğdum. Ailem daha iyi türdeydi
köylülerin ve bana
bilgi. Şüphesiz onların ayak izlerinde olmalıyım ve
Bir etkinlik olsaydı, hayatımı yetersiz alanlarının ekiminde geçirdim
olmadı, ki bu uzun zamandır en şanslı olarak gördüm
hayatımın, ama şimdi bazı cehennem ajanının şeması olarak gördüğüm
ve tüm felaketlerimin birincil kaynağı olarak.

Babamın Çiftliği, tamamen ikamet eden birinin demesne'sinin bir kısmıydı
metropolde ve mülklerinin yönetimini ona sevk etti
görevliler ve hizmetliler. Bu kişi onu harika getiren bir bayanla evlendi
servet katılım. Zenginliği onun gözlerindeki tek tavsiyesiydi
kocasının (anlayışı önyargılarından mahrum bırakıldı
lüks ve rütbe,) ama tahminde cazibe merkezlerinin en azıydı
makul varlıklar.

Birkaç yıl birlikte geçtiler. Birliği bir kaynağı olmasaydı
bayana karşı sefalet, gücüne olan huzurundan dolayı borçluydu
zihninin. Gerçekten de, hayatının her eyleminde yönetiliyordu,
Görev kuralları, kocası bunlardan başka bir şey dinlemedi
Perniyicious dağılımı. Büyüyen tüm kötü alışkanlıklara dalmıştı
zenginlik ve yanlış bir eğitim.

Karısı için mutlu bir şekilde kariyeri kısaydı. O öfkelendi
Metresinin sadakatsizliği, bağlılığını tespit ettiği satın almak için
servetinin üçte ikisi. Paramour'u aradı, kim olduğu tarafından
alana, alana. Yarışma inatçı ve feshedildi
Challenger'ın ölümü.

Bu olay bayanı birçok üzücü ve aşağılayıcıdan kurtardı
yükümlülükler. Yeni edinilmişiyle kâr etmeye karar verdi
Bağımsızlık, bundan sonra yaşamak için, hak kavramlarına uygun olarak,
ekonomi planlarına göre korumak ve iyileştirmek, onun kalıntıları
servet ve bunu iyinin difüzyonunda kullanmak. Planları bunu yaptı
Uzak illerde mülklerini ziyaret etmek için gerekli.

Babamın vasal olduğu malikanedeki mesleğinde
Onun yazlık ziyaret etti. O zaman bir çocuktum. Benimle memnun kaldı
canlılık ve hızlılık ve beni kendi altına almaya karar verdi
koruma. Ailem teklifine sevinçle kabul etti ve ben geri döndüm
onunla başkentle.

Kendi yaşımda tek bir oğlu vardı. Onun tasarımı benimle ilgili olarak
çocuğuyla eğitim almam gerektiğini ve bu bir sevgi,
yol, içimde genç ustama karşı heyecanlı olabilir, bu da
Ben, erkekliğe ulaşmamız gerektiğinde, en sadık ve
Akıllı bağımlılar. Onunla eşit derecede zevk aldım, tüm önemli
eğitimin faydaları. Bazı başarılar vardı, ben
rütbüme uygun olmadıkları inancından dışlandı ve
istasyon. Başkalarını edinmeme izin verildi, ki bu, harekete geçmiş olsaydı
Gerçek anlayışla, belki de çok daha fazlası olduğunu keşfedecekti
bir kölelik istasyonu ile uyumsuz. Görüşlerim gibi orantılı olarak
Tarih ve bilim tarafından rafine edilmiş ve büyütülmüş, muhtemelen sözleşme yapacağım
Bağımsızlık susuzluğu ve boyun eğme ve yoksulluk sabırsızlığı.

Çocukluk ve gençlik dönemi geçmişte olduğunda, uygun olduğu düşünülüyordu
Oğlunu bir konutla bilgisini ve görgü kurallarını geliştirmek için göndermek
Kıta. Bu genç adama muhteşem yeteneklere sahipti. Onun
Hatalar durumunun büyümesiydi. Tüm satışlar
Anne isteği ve bilgelik onu işlemek için kullanılmasını önerebilir
yararlı bir vatandaş. Belki de bu bilgelik büyük payı ile kanıtlanmıştır.
gerçekten sahip olduğu mükemmellik; Ve karakterinin olmadığını
Sorumsuz, sadece hiçbir eforun onu koruyamayacağını kanıtladı.
servet ve rütbenin doğasında bulunan ve
Evrensel ahlaksızlığın gösterisi.

Bana gelince, yararlandığımı inkar etmek çok olurdu.
iyileştirme fırsatları. Benim beklentisini yerine getirdim
metresi, bir açıdan. Onun için sevgiyle derinden doluydum
Oğul ve kendisi için saygı. Belki de eğitimin gücü
bu ayrıntılarda, herhangi bir krediyi yansıtmadan
yöneticileri. Bunlar kusurların adını hak edebilir,
onlar tarafından başarılar olarak kabul edilir. Olumsuz niteliklerim gibi
Efendiminkiler, durumuma empoze edildi, belki de
Maliktiiz kötüsü daha az olduğu için fark benim için avantajlıydı
Zulümden nefret ediyorum.

Seyahatlerinde efendime eşlik etmem gerektiği kararlaştırıldı.
favori yerli kalitesi. Benim ilkelerim, onların ne olursa olsun
Dikiş, uyumlu ve esnekti. Hayatımı adaydım
Patronumun hizmeti. Gerçekten ne olduğuna dair kavramlar oluşturmuştum
ilgisine elverişli ve fahişe tarafından yanıltılmayacaktı
görünüşler. Sevgim gayretimi teşvik etmemiş olsaydı,
annesinin davranışında yeterli güdüler buldu. O
bütünlüğüm ve yargılarıma olan güvenini ifade etmek için küçümsendi. O
bir annenin hassasiyetini takip etmekten utanmadı ve
Tüm gözyaşlarının oğlunun hesabına dökülmediğini kabul etmek. BEN
Onları çağıran pişmanlıklarda rolüm vardı.

Yokluğumuz sırasında, efendimin sürekli görevlisiydim. Yazıştım
annesiyle birlikte ve oğlunun davranışını temel tema yaptı
Mektuplarım. Oturmak için benim ayrıcalığımın yanı sıra görevimi de gördüm
Eylemlerine ilişkin karar, bencilce bakmadan görüşlerimi oluşturma
düşünceler ve avowal faydalanma eğiliminde olduğunda onları avlamak.
Yazdığım her mektup, özellikle de davranışının
Serbestçe eleştirildi, onun incelemesine izin verdim. Hiçbir hesapta,
en ufak bir düzensizliğe bağlanın veya katılın. Görevi biliyordum
istasyonumun ve sonuçlanandan başka bir kontrol olduğunu varsaymadı
aldatmacadan kaçınmak ve duygularımın açık ifadesinden.
Gençlik asil bir ruhtu, ama sertliği titriyordu. O
bir sansürün sahip olduğumdan daha az titiz olduğu ayartmalara yol açtı
Venial veya belki de övgüye değer olarak kabul edilir. Görevim ayarlamamı istedi
Ondan önce eylemlerinin sonuçları ve tarafsız ve vermek
Annesine zamanında bilgi.

Bir monitör giyemedi. Ne kadar çok yeniden ayarlamaya ihtiyaç duyuyorsa
desteklenebilir oldu. Şirketim her gün daha az kabul edilebilir hale geldi
Uzun zaman ayrılma gerekliliği ortaya çıktı. Bir ayrılık aldı
Yer, ama düşman olarak değil. Onun saygısını hiç kaybetmedim. İçinde
Annesinin temsilleri, sadece benim karakterim ve hizmetlerimdi.
Çıkarmamın servetimi yaralamasına izin verilmedi ve annesi
Bu olayı sadece esnek olmayan bir kanıtı olarak kabul etti
İlkelerimin tutarlılığı.

Benim durumumdaki bu değişiklik konusunda bana üye olmayı önerdi.
kendi ailesi. Hiçbir teklif daha kabul edilebilir olamaz. Ben tamamen
bu hanımın karakterini tanıdı ve korkacak hiçbir şeyleri yoktu
Adaletsizlik ve Caprice. Onu evli aşinalıkla görmedim ama
Bağlılığım ve saygım bu ilişkiyi onurlandıracaktı. BEN
onun için bir görevlinin işlevlerini yerine getirdi. Şehirdeki mülkleri
benim yönümün altına konuldu. Sınırsız bir güven koydu
takdir ve bütünlük ve bana ödemeyi sevk etti ve bazılarında
Hizmetkarlarının derecesi, seçimi ve hükümet. İstasyonum bir
Hizmetçi bir, ama kulluk kötülüklerinin çoğu benim için bilinmiyordu. Benim
kişisel kolaylık ve bağımsızlık
Toplumun en özgür üyeleri. Bir çeşit türettim
paranın alınması ve ödenmesi için otorite ve haysiyet. .
Bayan kiracıları ve borçluları bazı açılardan benimkiydi. Oldu,
Çoğunlukla, onların
tedavi. Leydi hanehalkı kuruluşu büyük ve zengindi. O
Hizmetçiler benim aşağılık ve meniallarımdı. Boş zamanlarım dikkate değerdi ve
Bana her değerli enstrümanı sağlayacak kadar büyük emollerim
iyileştirme veya zevk.

Bunlar benim partimden memnun olmamın nedenleriydi. Bunlar
Sadece koşullar onu diğerlerinden daha uygun hale getirirdi,
Ancak ortaya çıkan ek ve çok daha güçlü önerileri vardı
Bayan Lorimer karakterinden ve içinde olduğu ilişkiden
Ona ayakta durmama izin verdi.

Bu temaya nasıl gireyim? Nasıl güncük vereceğim
gerçek renklerinde görmek benim kaderim olan ekstrettings
Ölçülemez ve uzatılamaz bir ardor ile tapın ve hangisi
Yine de, patlatmak ve yok etmek benim nefret dolu görevim miydi? Yine de yapacağım
korunmak. Provada yeni teşvikleri bulacağım
üzüntü. Sefalette yüce olmayı hak ediyorum ve inkar edilmeyeceğim
Acı bir çile tam ölçüsü.

Kimse mükemmelliklerini yargılamak için daha nitelikli değildi. Gündelik
Seyirci güzelliğine ve tavrının haysiyetine hayran olabilir.
Bunların tefekküründen, sevmek için güdüler toplayabilir veya
ona saygı duyuyorum. Yaş, ten rengini soldurmaktan çok uzaktı veya
cildinin eşitliğini yok etti; Ama hiçbir zaman onu soyamazdı
özelliklerini canlandıran tatlılık ve zeka. Onun alışkanlığı
Her görünümde faydalı oldu. Her zaman vesilelerle arayışta
iyilik yapmak için, her zaman mutluluk sahneleri meditasyon yapmak için
Yardım hazırladığı yazar veya sıkıntı, en çok
Torpid duyarsızlığı, bir süredir bastırılmış ve en ahlaksızdı
başka bir kişide belki de olmazdı
mantıklıydı.

Sıradan bir ziyaretçi konuşmasının tadını çıkarabilir, alkışlayabilir.
Duygularının doğruluğu, Lisansının Zenginliği ve onun
Nezaketin tüm ofislerinde beceri. Ama sadece onun içindi
Divilable tutarlılığı işaretlemek için sürekli aynı çatı altında oturmak
eylemleri ve görüşleri, samimiyetinin durmak bilmeyen akışı, onun
neşe ve onun hayırseverliği. Ona tanık olan sadece biri için
her saat, hastalık ve sağlıkta davranış, yönetimi
O büyük kötü ve iyi, para, oğluna muamelesi,
Menials ve onun akrabaları haklı olarak değerlerini tahmin etmek için.

Aramızdaki ilişki sıktı, ancak tuhaf bir tür. Benim
Ailesindeki ofis onu sık sık görmemi, şemaları göndermemi istedi.
Onun düşüncesi ve talimatlarını alıyor. Bu zamanlarda o
bana bir dereceye kadar rütbe farkına uyarlanmış bir şekilde davrandı
Ve istasyonumun aşağılığını ve yine de bundan farklı olarak farklı
aynı koşullarda farklı bir insan benimseyecekti.
Tedavi eşit ve bir arkadaşın değil, yine de daha fazlası
Uzaktan bir metresinden uzaktı. Sadece karakterize edildi
affedilebilirlik ve küçümseme, ancak bu nedenle sınırları yoktu.

Her manastır olayında danışmanımdan sormak için hiçbir şey yapmadı.
Argümanlarımı dinleyin ve yeterliden sonra neye uygun olarak karar verin
Canvassings ve tartışmalar, doğru görünmelidir. Doğrudan
Röportajımızın durumları reddedildi, elbette geri çekilmedim.
Beni gözaltına almak veya reddetmek gerçekten onun seçeneğindeydi; Ama nişan yoksa
müdahale etti, genel konuşmaya girecekti. Hiçbiri yoktu
Kendine daha fazla güvenlik ile kim dünyayı itiraf ettirebilirdi;
Ancak içinde yaşadığı toplumun durumu belirli sınırlamalar getirdi
onun samimiyetinde. Benimle olan ilişkisinde daha az kısıtlama vardı
diğer olaylardan daha. Durumum beni daha yakın hale getirmişti
Görüşleri ona saygı duyan yerli işlemlerle tanıştı
Oğlum ve bunlarla birlikte durmayı uygun düşündüğü şartlarla
Eski tanıdık veya akraba iyi ofislerine bir unvan verdi. İçinde
Bana samimi bir muamele için tüm bu güdülere ek olarak,
bana anne saygısına ve
karakterinin sanatsız ve şüphesiz cömertliği.

Saatleri azami düzenlilikle dağıtıldı ve tahsis edildi
en iyi amaçlara. Toplumunu herhangi birine bakmadan seçti
Nitelikler ama olasılık ve yetenekler. Ortakları çoktur ve onu
Akşam konuşmaları duyuları büyüleyebilecek her şeyle süslenmiş
veya anlayışı öğretin. Bu ekran için seçilmiş bir alandı
ihtişamının; Ama onun ihtişamı gösterişsizdi ve onu
yerçekimi kibirle donatılmış. Bunlardan istasyonum beni dışladı;
Ama iletişim özgürlüğü ile telafi edildim.
aralıklar. Bana olayları detaylandırmaktan zevk buldu
Bu durumlarda, konuşmaları prova yaparken ve tasvir etmek
karakterler. Onun içinde dramatik bir liyakat nadir bir kısmı vardı
Recitals, değerli ve meraklı bilgilerin yanı sıra. Tek tip bir etki
içimde bu davranışla üretildi. Her gün imkansız olduğunu düşündüm
Bağlılığımın yeni katılımlar alması için, ancak yarın emindi
Yeni saygı veya minnettarlık duygusu üretmek ve
Bu hanımın rakipsiz başarıları yeni ve daha elverişli bir
bakış açısı. Durumumda hiçbir değişiklik yapmadım. Gereklilik
değişim, alternatif ne olursa olsun, bir konu olurdu
delici pişmanlık. Hayatımı onun davasında ucuz bir fedakarlık olarak gördüm. HAYIR
Şükran borcunu yerine getirmek için zaman yeterli olacaktır.
o. Yine de sürekli birikiyordu. Endişeli bir düşünce
koynumu işgal etti, bu kaynaktan ortaya çıktı.

Atanan işlevleri yürütmek sadakatle zor bir görev değildi.
Ben. Bu kaynaktan bana hiçbir liyakat tahakkuk edemezdi. Hayır maruz kaldım
günaha. Ateşli gençlik dönemini geçmiştim. Bulaşıcı Yok
Örnek ilkelerimi kirletmişti. Ben direnmiştim, tahsisler
yaşım için duygusallık ve dağılma olayı. Konutumdaydı
Pomp ve ihtişam. Beni güvence altına almak için yeterli birikmiştim
Yetkinliğin tadını çıkararak öngörülemeyen kazalar. Benim zihnim
kaynaklar aşağılık değildi ve entelektüelin dış aracı
memnuniyet sınırsızdı. Düzensiz bir üne sahip oldum. Benim
Karakter, hanımımın işgal ettiği o alanda iyi biliniyordu, sadece değil
olumlu raporu sayesinde, ancak
Başkalarına kişisel hizmetler gerçekleştirme servetimdi.




Bölüm V.


Bayan Lorimer'in ikiz kardeşi vardı. Doğa aynı görüntüyü etkilemişti
ve aynı desenden sonra onları modellemişti. Benzerlik
Aralarında neredeyse inanılmaz bir dereceye kadar kesinti. Bebeklik döneminde ve
Çocukluk, sürekli olarak birbirleriyle karıştırılmaktan sorumludurlar. Gibi
Yüzeysel bir sınavda hiçbir şey büyüdüler, görünüşe göre
Onları ayırt edin, ancak cinsel özellikler. Sagacious Gözlemci
Şüphesiz, en önemli farklılıkları not ederdi. Hepsinden
Alışkanlıklar tarafından üretilen özelliklerin bu değişiklikleri ve
Duygular, iki kişi daha az benzer değildi. Doğa var gibi görünüyordu
onları bu teorilerin boşluğuna örnek olarak amaçladı
her şeyi konformasyon ve içgüdüye atfetmek ve dışarıya hiçbir şey
durumlar; Aynı malzemeler hangi farklı modlarda olabilir
moda ve aynı malzemelerin hangi farklı amaçlarına göre
uygulandı. Belki de entelektüel karakterlerinin ilkeleri
Formları itibariyle aynıydı; Ama bir durumda olan güçler
erdem nedenine uygulanan, diğerinde, sordid'e yanlış uygulandı
ve bayrak amaçları.

Arthur Wiatte (bu onun adı buydu) onun nesnesi olmuştu
kız kardeşin sevgisi. Var olduğu sürece, asla çalışmayı bırakmadı
mutluluğunun tanıtımı. Bütün nezaketi bir sert tarafından geri ödendi
ve acımasız nefret. Bu adam tüm kurallara bir istisnaydı
İnsan doğası kararlarımızda bizi yönetin. Ahlaksızlık içinde hepsini aştı
Bu, insanlığın kemer düşüşüne empoze edildi. Onun kötülüğü
Bu pişmanlık arayüzlerinden herhangi biri olmadan
En derin suçluluğun tamamen muaf olmadığını varsaydı. O görünüyordu
Saf katkısız kötülükten başka yiyecekleri sevmeyin. Orantılı olarak sevindi
yazar olduğu sıkıntının derinliği.

Kız kardeşi, en çok düşmanlığının ulaşamayacağı şekilde yerleştirilerek,
En kötü etkilerini yaşadı. O,
Mutluluğunu etkileme araçlarıyla tanıştı, onu deneyebilir
Başarı umuduyla malign deneyler. Ailesi yüksek
Rütbe ve servette, kızlarının evliliği elbette bir
Endişeli dikkat nesnesi. Saadetimizin ve
Yararlılık daha maddi olarak bağlıdır ve bu nedenle, bu nedenle,
seçim özgürlüğü ve kendi anlayışımızın kullanılması
daha az ihlal edilmek; Ancak bu maksim, orantılı olarak yaygın olarak göz ardı edilmektedir
Mülkümüzün derecemizin ve kapsamımızın yüksekliğine.

Bayan kendi seçimlerini yaptı; Ama o bir
kapsamlı plan ve özel eğilimini kabul etmeyecekti
kararını dikte et. Başkalarının mutluluğu, üzerine kurulmuş olsa da
Yanlış görüşler, saygısına değer olmadığını düşünmedi. .
Seçim, ebeveyn yaptırımını alması muhtemel değildi,
Kesinlikle olmasa da, kayınpedilerinin ahlaki nitelikleri kim
dengede ağırlıksız, düşüncelerden çok daha düşüktü
Zenginlik ve haysiyet.

Kardeş, lüks ve güç araçlarından başka bir değer belirlemedi.
Farklı bir şekilde eğlendiren o sapkınlıktan şaşkına döndü
Kendinden mutluluk anlayışı. Düşündüğü aşk ve dostluk
temelsiz ve kimerik olarak ve bu sanrıların olacağına inanıyordu,
anlamda insanlarda, deneyimle düzeltilebilir; Ama biliyordu
kız kardeşinin bu hayaletlere olan bağlılığının inatçılığı ve
Vaat ettikleri iyiliğin en etkili araçları vardı
onu sefil hale getiriyor. Bu amaç için kendini engellemeye koydu
dilekler. Ebeveynlerinin imbecily ve yanlış hoşgörüsünde buldu
En güçlü yardımcılar. Bunu yasaklamak için onlara galip geldi
eşzamanlılıklarından başka bir şey istemeyen sendika ve rızası
Tamamen işlemek için ona atılışlarının küçük bir kısmı ile donatın
hak sahibi. Sebep onun mutluluğu ve onun mutluluğu idi
Kime kalbine vermişti. Bu yüzden onu aramak için
Bütün enerjilerini savunmak için, erkek kardeşinin zayıflatmak için
Ebeveynlerinin zihinleri üzerinde etkisi ya da onun savunucusu olması için onu kazanmak.
Onun zihinsel güçleri üzerinde düşündüğümde ve
karakterindeki yalvarma durumundan akıyor gibi görünüyor
kızı kurak kız kardeş, girişimlerinin olduğuna neredeyse hiç inanamıyorum
düşük. Tüm engellerin daha önce vereceğini hayal etmeliydim
O ve özellikle de böyle bir durumda olması gereken bir durumda
tüm güçlerini çağırdı ve asla mücadele ettiğine inanmamış
yeterince.

Kesinlikle onun partisi düzeltildi. O sadece reddedildi
seçtiği kocası, ama ona bir diğeri dayatıldı,
Her birinin endişesinde öneriler karşı konulmazdı ama onun
sahip olmak. Atılan sevgili her türlü kontumla tedavi edildi.
Aldatma ve şiddet, kardeşi tarafından onurunu getirmek için istihdam edildi,
Özgürlüğü ve hatta hayatı tehlikeye girer. Tüm bu sıkıntılar
Bayanın zihni üzerinde dikkate değer bir etki yaratmadı. .
Aşkının maruz kaldığı makineler onu kızdırırdı
deliliğe, en yorucu eforları yönlendirilmiş olmasaydı
onu yatıştırın.

Ülkesini terk etmek için uzun süre galip geldi, ancak
Böylece kardeşinin ahlaksızlığını yeni bir kanala dönüştürdü. O
Ebeveynler, verdikleri kötülüklerin bilinci olmadan öldü, ama
Oğullarının davranışında acı bir çile yaşadı. O
sevgilim ve eski ve ünlü bir evin kalması, ama eylemleri
soyundan utanmaktan başka bir şey yansıtmadı ve tehdit etti
Çizgilerinin onurlarını kişisinde bir döneme getirin. Onların
Ölüm, patrimony'nin büyük kısmı ona devredildi. Bu hızlı bir şekilde
Oyun ve isyanda tüketilir. Muhteşemden Meaner Fices'e indi.
Kız kardeşinin onu erdem için hatırlama çabaları ilgisizdi ve
meyvesiz. Ona olan sevgisi, uzatma araçlarına dönüştü
bencil tatminleri. En iyisine karar verdi. Argüman değildi
o kadar sık ​​aldatılmış zayıflık. Gerçekten yargılamış olsaydı
Kardeşinin sadece örnek olmadan değil, aynı zamanda
İnsanlığın genel deneyimine muhalefet. Ama o olmayacaktı
sonsuza kadar aldatıldı. Hassasiyeti adalete itaat etti. Ve ne zaman
Vices, onu oyun masasından karayoluna götürmüştü, ele geçirildi
Hukuk bakanları tarafından uzun süre, mahkum edildiğinde ve mahkum edildiğinde
Taşımacılık, şefaati, tüm dünya bildiği zaman talep edildi
Bu af, rütbesinin bir tedarikçisine kolayca verilecekti,
servet ve karakter, suçlunun kendisi, onun akrabası, onun
Arkadaşlar ve hatta kayıtsız kişiler, onun müdahalesini, onun
Adalet esnek değildi. Onun görülürlüğünü tam olarak biliyordu.
ahlaksızlık; Bu sürgünün en hafif kaderi idi
o; Eski uğrak ve ortaklardan gelen bu yabancılaşma
Gerçek arkadaşlarının en az korktuğu durum. Bulma
Engelaties yok, sefil kendini önerilere teslim etti
ve onun üzerinde kanlı olarak yeniden canlandırılmaya söz verdi
esneklik. Cümle yürütüldü. Bu karakter gerçekten olmalı
Bu tür tehditlerin yürütülmesinin korkulacağı korkunç.
Olay, bu kafadaki korkularımızın iyi olduğunu yeterince gösterdi
topraklanmış. Ancak bu olay çok uzaktı. Rapor edildi
Biri olan felons, gemide tamir edildi
Başlamışlardı. Başarılı olan affrede,
O öldürüldü.

İşlediği hain eylemler arasında numaralandırılacaktı
Kalbi tespiti ile kırılan genç bir bayanın baştan çıkarılması
onun mükemmelliği. Bu mutsuz birliğin meyvesi bir kızdı. Annesi
doğumundan kısa bir süre sonra öldü. Babası kaderinden dikkatsizdi.
Mutlu bir şekilde
masum kurban, anne ofislerini kendi iyiliği için yaptı ve
Hor acımasız hale getirmek için öngörülen bir tazminat isteğine izin vermedi veya
ihmalkar.

Bu yetim Bayan Lorimer'in hayırseverliği tarafından arandı ve yerleştirildi
kendi koruması altında. Ondan bir muamele aldı
anne. Habit tarafından desteklenen akraba bağları, tek kişi
onları birleştiren şey. Kendine benzeyen bu benzerlik
Kardeşi içinde varlayıcılığa kusurlu olarak tamamen gerçekleştirildi.
yavru. Doğa aralarındaki her farkı engellemiş gibiydi
Ama yaş. Bu sevimli nesne koynunda heyecanlı
Anne sempatileri. Ruhu onun mutluluğuna yapıştı
_CLARICE_, kendi oğlununkinden daha fazla ardor ile. İkincisi
sadece daha az sevgiye layık değil, aynı zamanda onların ayrılmaları mutlaka
karşılıklı güvenlerini azalttı.

Gelecekteki kaderini dört gözle beklemesi doğaldı
_CLARICE_. Bu durumlarda,
Oğlu ve yeğeni arasında bir birlik olasılığı. Hatırı sayılır
Avantajlar bu plana aitti, ancak bu umut konusu oldu
bir projenin kapsamı yerine. Beklenmedik durumlar çoktur ve
Bu birliğin nihai arzu duyarlılığının bağlı olduğu hassastır. O
oğlunun bu faydaya layık olacağından emin olmaktan uzaktı veya
Eğer layık olsaydı, eğilimleri seçmezdi
kendileri farklı bir nesne. Genç olup olmadığı eşit derecede şüpheliydi
Bayan, sevgilerini atmak için başka türlü doğru düşünmezdi.
Bu belirsizlikler sadece zamanla dağıtılabilir. Bu arada o
esas olarak onları erdemli ve bilge hale getirmek isteyen.

Yıllar içinde ilerledikçe, oluşturduğu umutlar
imha edildi. Gençlik korkunç hatalardan muaf değildi. Ek olarak
Buna göre, gençlerin dikkate alındığı anlaşıldı.
Kardeş ve kız kardeşinkinden başka bir ışıkta birbirleri. Ben değildim
Görüşlerinden onaylanmadı. Sendikalarının imkansız olduğunu gördüm. Ben
Clarice karakterini yargılamak için yeterince yakın. Gençliğim ve
Entelektüel Anayasa beni kadınlara özgü hale getirdi
Takılar. Ben çocuklukta onun playfellow'uydum ve çalışmalarında ortağı
ve olgunlaştırıcı çağındaki eğlence. Bu durum olabilir
tehlikeli bir eğilimden şüphelenildi. Ancak bu eğilim ortadan kaldırıldı
Uzun zamandır çok bilinçli olduğum güdülerle.

Sıralama ayrımlarını silinmez olarak düşünmeye alışkanlık oldum. .
Var olan engeller, oluşturabileceğim herhangi bir dilek gibi
zaman ve mekan ve kendi doğasında, gelişmez olarak.

Bizimize karar vermemizden önceki durum buydu.
seyahatler. Clarice dolaylı olarak yazışmalarımıza dahil edildi. Benim
Mektuplar onun denetimine açıktı ve bazen bir
Kendi elinin altında az sayıda ücretsiz çizgi. Benim eskiime döndüğümde
mesken, bir kez daha bu uğursuz etkilere maruz kaldım
Devamsızlık en azından askıya alınmıştı. Bu arada çeşitli talipler
Reddedilmiş. Karakterleri, çoğunlukla,
bir varsayımına başvurmadan,
gizleme veya kasıtsız bağlanma.

Toplantımızda beni saygılı ama onurlu bir şekilde karşıladı.
Gözlemciler buna karşılık gelmeyen hiçbir şey keşfedebilirler
Aramızda geçen servet farkı. Eğer onun sevinci varsa
fırsat, içinde hassasiyetin bir kısmı vardı, onun yumuşaklığı
temper ve yerleştirildiğimiz tuhaf koşullar,
Dikkate alındığında, en sert sansür suçlama için bir fırsat bulamazdı
veya şüphe.

Bir yıl geçti, ama dikkatim tarafından talep edilmeden değil
Kendi hislerimde yeni ve açıklanamayan bir şey. İlk başta değildim
gerçek nedenlerinin farkında; Ama duygularımın kademeli ilerlemesi kaldı
Ben onların kökeninden çok şüphe duymuyorum. Keşifte endişelenmiştim,
Ama cesaretim aniden beni terk etmedi. Umutlarım öyle görünüyordu
ne olduğu noktayı belirgin bir şekilde algıladığım anı söndürüldü
öne çıktılar. Aklım bir değişiklik geçirmişti. Olduğu fikirler
Şaşırtıcı Wrere değişti. Clarice'in görüşü veya hatırlanması
Son keşfin reklamı yapmak ve
Düşünceler doğal olarak onunla bağlantılı. Bazı gizli parlar ve sır
Trepidasyonlar benzer şekilde, biraz kazayla, bizim
Toplantılar ani ya da röportajlarımız farkında değildi; Yine de her zamanki
Sakinlik henüz mantıklı bir şekilde azalmadı. Düşünmeye dayanabilirim
Acı verici duygular olmadan bir başkasıyla evliliğinden ve endişeliydi
Sadece seçimi mantıklı ve şanslı olmalı.

Düşüncelerim bu durumda uzun süredir devam edemedi. Yavaş yavaş oldular
Daha ateşli ve müze. Clarice'in görüntüsü mantıksız olarak gerçekleşti
sıklık. Takılar bazı isimsiz ve tanımlanamaz tarafından geliştirildi
Eklemeler. Benimle tanıştığında, karşı konulmaz bir şekilde durduruldum
ve özellikle dikkatle inceleyin. Onun acınası kadrosu
Özellikler, yanağının derin parıltısı ve bazı eritme müziğinin yakalanması
Son zamanlarda nefes almıştı, fantezi üzerine sürekli çaldı. İyileşme üzerine
Düşünceli ruh halimden bazen yanaklarımı gözyaşlarıyla ıslak buldum
Bu algılamamıştı ve koynum istemsiz iç çekmelerle yükseldi.
Bu görüntüler, uyanık saatlerimi istila etmekten memnun değildi,
Ama aynı şekilde, uykuma karıştı. Artık kendimden istifa edemedim
eskisi gibi aynı kolaylıkla uyumak. Uyuduğumda vizyonlarım
aynı ateşli tenor.

Durumumun haklı olarak yargılanmasında hiçbir zorluk yoktu. Ne biliyordum
Bu görev benden çıkarıldı. Şu anki durumumda kalmak
kimerik bir proje. O zaman ve yansıma geri yüklemek için yeterli olur
Kendime eşit derecede yanlış bir kavramdı. Yine de hissettim
onu değiştirmek için desteklenemez bir isteksizlik. Bu isteksizlik borçluydu, değil
tamamen veya esasen büyüyen tutkum için, ama
Beni hanımımın hizmetine bağladı. Tüm düşüncelerimin şimdiye kadar vardı
şimdiki durumumda kalmamın inancı üzerine modellendi
hayatım boyunca. En hafif beklentilerim hiç bir olay yapmamıştı
bunun gibi. Herhangi bir talihsizlik, yırtılanlara kıyasla hafifti
Ben onun varlığından ve hizmetinden. Ama sonuçta karar vermeli miyim
Ayrı, amacımı nasıl iletmeliyim? Ayrılmanın acısı
Onun yanında benimkinden daha az olmak. Rıza gösterebilir miyim
Ona Disquietude'un yazarı? Tüm fakültelerimi ona kutsamıştım
hizmet. Bu benim için elimden gelen tazminattı
Aldığım faydalar. Bu prosedür taşımaz mıydı
Basest ingratitude'un görünümü? Gibi bir impütasyonun gölgesi
Bu, raftan daha dayanılmazdı.

Davranışım için hangi güdü atabilirim? Gerçek söylenmemelidir.
Bu, yeni bir fayda için dengelemeye eşdeğer olacaktır. Olurdu
Daha çok yükümlülüklerimi artırmaktan daha azım. Hepim arasında
Bu konudaki hayal güçleri, karşılıklı bir tutku olasılığı asla
bana geldi. Temel ayrımlara kör olamazdım
erkekler arasında geçer. Diğerleri gibi, boşluğu için
kurdeleler ve başlıklar ve beceriye eklenen haysiyette ve
erdem; Ancak bunlar, çoğunlukla,
spekülasyon ve hiçbir dereceye kadar eylemlerimin akışını etkilemedi ve
pratik duygular. Mevcut davada var olan bariyer i
aşılmaz olarak kabul edildi. Bu şüphe konusu bile değildi. İçinde
Gerçeği açıklayarak, benim hanımımın talep ettiği düşünülmeliyim
merhamet ve şefaat; Ama bu varsayımın deliliği olurdu.
Onu aramaya gittiğimden başka bir görüşle etkilememe izin ver
Çatının altında kaybettiğim mutluluk. Onu cömert kurtarmama izin ver
Bu iknanın yanılmaz bir şekilde üreteceği acıdan kalp.

İstikrarlı bir çözünürlük oluşturamadım. Değişmez bir şekilde ikna olmuş gibiydim
Ayrılmanın gerekliliği ve yine de tasarımımı uygulayamadı. Ne zaman
kendimi bir sonrakinde açıklamak amacıyla aklımı işledim
Röportaj, bir sonraki röportaj gerçekleştiğinde dilim güçsüzdü. BEN
Tasarımımı ertelemek için herhangi bir mazereti kabul etti ve herhangi bir
Konu, ancak benim amacımdan yabancı.

Sağlığımın bundan yaralanmadığı hayal edilmemelidir.
tutkularımın çatışması. Patronum bu değişikliği algıladı. O
Sebep hakkında en sevecen isteği sordu. Yapabilirdi
açıklanmayın. Güvenli bir şekilde ışık tutabilirim ve onu temsil edebilirim
Ortaya çıktığı için muhtemelen kendi başına kaybolacak bir şey
yeterli neden olmadan. Kusurlu benim için kabul etmek zorunda kaldı
hesap.

Her gün bu dalgalanma durumunda geçti. Ben bilincindeydim
gecikmenin tehlikeleri ve bu erteleme,
Görev daha az gerekli, zorluklarını artırdı. Uzunluğunda, benim
Karar, bir izleyici istedim. Beni her zamanki ile aldı
affedilebilirlik. Ortak konular başlatıldı; Ama karışıklığı gördü ve
Düşüncelerimin trepidasyonu ve onları hızla bıraktı. O zaman
bana ne gözlemlediğini fark ettim ve endişeden bahsetti
Bu görünüşler ona anne saygısını hatırlattı
her zaman bana karşı tezahür etmişti ve kendi kalbime hitap etti
Bu rezervin haklı çıkarılmasında herhangi bir şey söylenebilir mi?
Son zamanlarda ona tedavi ettim ve ona iyiye değer verdiğim için beni çağırdım
görüş, bir dejeksiyonun nedenini açıklamak için de
görünür_.

Bütün bunlara bir cevap verebilirdim:-"Düşün beni, hanımefendi, sapkın
veya nankör. Şimdi sana sahip olduğum bir kararı onaylamak için geldim
oluşur. Beni teşvik eden güdüleri açıklayamam. Bu durumda
Sana yalan, yok olmaz olurdu ve çünkü benim gerçekimi atayamıyorum
Güdüler, sizi yanlış temsillerle yanıltmayacağım. Ben geldim
Hizmetinizden ayrılma ve emekli olma niyetim hakkında sizi bilgilendirin
ödülünün meyveleri, yerli köyüme, burada geçireceğim
Hayat, umarım barış içinde. "

Bu deklarasyondaki sürprizinin ölçülmesiydi. Yapamadı
Kulaklarına inan. Beni haklı olarak duymamıştı. Beni zorladı
tekrarlayın. Hala jestliyordum. Sözlerimin ne demek olamazdım
ithal.

Ona daha açık bir şekilde, kararımın daha açık bir şekilde
alındı ​​ve değiştirilemezdi ve tekrar bana görevi kurtarmak için onu kabul etti
güdülerimi atamak.

Bu garip bir kararlıydı. Bu yeninin gerekçeleri ne olabilir?
Şema? Onları ondan saklamanın gerekliliği ne olabilir? Bu
Gizem katlanmayacaktı. Hiçbir şekilde onunla uzaklaşamazdı. O
Şu anda onu terk etmem zor düşündüm, dururken
Özellikle yardım ve tavsiyeme ihtiyacım var. Hiçbir şeyi reddetmez
durumumu uygun hale getirmek için. Sadece nerede olduğunu belirtmek zorundaydım
Bana muamelesinde eksik ve onu tedarik etmeye çalışacaktı.
Emolumentlerimi istediğim herhangi bir dereceye kadar artırmaya istekliydi.
Benimle ayrılmayı düşünemedi; Ancak, her halükarda olması gerekir
güdülerim hakkında bilgilendirildi.

"Bu zor bir görev," diye cevapladı ben, kendime dayattığım.
Zorluklarını öngördü ve bu öngörü şimdiye kadar beni engelledi
bunu yapmaktan; Ama itiraz ettiğim gereklilik hayır
daha uzun süre dayanıklı. Gitmeye kararlıyım; Ama neden olduğunu söylemek
imkansız. Umarım kendime imptasyon getirmeyeceğim
nankörlük; Ancak bu impütasyon, diğerlerinden daha dayanılmaz,
Kaçınılamazsa, ancak bu açıklama ile doğun.

"Güdülerinizi kendinize saklayın," dedi. "Çok iyi bir fikrim var
İyi olmadan gizleme uygulayacağınızı varsayalım
sebep. Sadece olduğun yerde kalmanı istiyorum. Yapmayacağın için
Bana neden bu yeni şemayı aldığını söyle, sadece olduğunu söyleyebilirim
Bu şemada herhangi bir avantaj olması imkansız. Duymayacağım
Sana söylüyorum. Bu nedenle, kararnamıma iyi bir lütufla gönderin. "

Bu yasağa rağmen, benim
kararlılık düzeltildi ve beni yöneten güdüler
alternatif olmaz.

"Öyleyse gideceksin, yapacak mısın, ister misin?
seni gözaltına al? Söyleyebileceğim hiçbir şey görmeyecek misin? "

"İnanın bana, hanımefendi, daha şiddetli bir karardan sonra hiçbir karar oluşmadı
çabalamak. Eğer güdülerim bilinseydi, sadece karşı çıkmayı bırakmazsın,
Ama acele ederdi, benim ayrıldım. İyi fikrinizle beni şimdiye kadar onurlandırın
Buna inanmak için, bunu söylerken, gerçekten başka bir şey söylemiyorum ve
neşeyle kabul ederek görevimi daha az külfetli hale getirin
dikte ediyor. "

"Yapardım," diye yanıtladı bayan, "daha fazla güce sahip birini bulabilirim
Benden daha fazla. Bu zorlularda bana yardım etmek için kimi arayalım
görev?"

"Hayır, sevgili hanımefendi, eğer entrikasyonlarınıza direnebilirsem, kesinlikle başka kutu
Başarılı olmayı umuyorum. "

"Bundan emin değilim," dedi arkadaşım Archly; "İçinde bir kişi var
İncelemeleri, çok şüphelenen dünya
dayanmak. "

"Kimi demek istiyorsun?" dedim, biraz korktum.

"Şu anda bileceksin. Sana hakim olmazsaydım, olacağım
yardım istemek zorunda. "

"Bana dünyadaki hiçbir gücün değiştiremeyeceğini tekrarlamanın acısını kurtar
çözünürlük."

"Bu bir fib," diye tekrarladı, artan kemerlik ile. "Biliyorsun.
Belirli bir kişi sizi kalmanız için kabul ederse, kolayca uyacaksınız. Görüyorum
Kendi gücümle galip gelmeyi umamam. Bu bir ipotek
Dikkat: Ama ayrılmamalıyız; Bu yerleşmiş bir nokta. Hiçbir şey değilse
Aksi takdirde, gitmeli ve savunucumu getirmeliyim. Bir an burada kal. "

Clarice'de liderlik etmeden önce nefes almak için neredeyse hiç zamanım vardı.
Bu törenin anlamını henüz anlamadım. Bayan
tatlı karışıklıkla boğulmuş. Önlenmiş gözler ve isteksiz adımlar
Bana bu toplantının amacını açıkladım, eğer buna inansaydım
Mümkün olan amaç. Yeni Fortitude'un gerekliliğini hissettim ve
şimdiye kadar beni sürdüren güdüleri hatırlamak için mücadele etti.

"Orada!" Patronum dedi; "Bunu ikna etmeye çalışıyordum
Genç adam bizimle biraz daha uzun yaşayacak. O kararlı, öyle görünüyor ki,
meskenini değiştirmek için. Nedenini anlatmayacak ve bilmeyi umursamıyorum,
Temel olma nedenlerini gösteremedim. Ben sadece var
Onun planının çılgınlığı üzerine onunla birlikte, ama kanıtladı
Söyleyebileceğim her şey için refrakter. Belki de çabalarınız daha iyi ile buluşabilir
başarı. "

Clarice tek kelime etmedi. Kendi utancım beni eşit olarak devre dışı bıraktı
konuşuyorum. İkimizle ilgili olarak, bir süre, iyi huylu bir yönü ile Bayan
Lorimer devam etti, her birinin elini aldı ve bir araya getirdi:-

"Bu şemayı öneren ne olduğunu çok iyi biliyorum. Garip
beni not edemeyecek kadar dikkatsiz bir gözlemci varsaymalısın veya
Anlamamak için durumun. Ben de ne olduğunu tanıdım
Kendin gibi kalbinden geçiyorum: ama neden bu kadar endişelisin
Gizle mi? Sevginin maceracısından daha azını biliyorsun
şüphelendiler. Ama duygularınızla önemsemeyeceğim.

"Sen, clithero, bir zamanlar değer verdiğim istekleri bil. Bunu ummuştum
Oğlum, bu sevgili çocukta, ona layık bir nesne bulurdu
seçim ve kızım onu ​​diğerlerine tercih ederdi. Ama ben
uzun zamandır bunun olamayacağını keşfettim. Onlar şimdi
birbirlerine uygun. Bir sonraki yerde arzu edilen bir şey var,
Ve şimdi dileklerim tamamlandı. Birbirinizi sevdiğini görüyorum; Ve
Asla, bence, daha rasyonel ve adil bir tutku değildi. Yapayım
Eğer gücümde hepsine katkıda bulunmazsam kendimi en kötü şekilde düşünün
mutluluğunuza. Birliğinize itirazın gölgesi yok. BEN
Scruples'ınızı bilin, clithero ve onları barındırdığınızı gördüğüm için üzgünüm
bir an için. Hiçbir şey iyi duygunuza daha fazla değersiz değildir.

"Bu kızı uzun zaman önce öğrendim. Sözümü al genç adam, o
onun saflığı ve hassasiyetinde senden yetersiz kalmaz
EK. Sıkıcı ön hazırlıklara ihtiyaç var mı? Giteceğim
Birlikte sen ve umarım karşılıklı olarak gelmeyeceksin
Anlama. Sendikanız dileklerim için çok erken tamamlanamaz.
Clarice benim tek ve sevgili kızım. Sana gelince, clithero, bekle
bundan böyle benden gelen muamele, sadece kendi değeriniz değil
Size hak kazanıyor, ancak kızımın kocasından kaynaklanıyor. "-
Bu sözler emekli oldu ve bizi bir araya getirdi.

Büyük Tanrı! Beni bu hatırlamanın işkencelerinden teslim et. Bu
Penury ve acımasız cehaletten kaplandığım kim tarafından yüce
Akıllı Yaratılışta bazı rütbelere, refah ve
onur ve dolayısıyla, sonunda kendiliğinden kaldı
Sadakatimin toplamını tamamlamak için, bu gibi bir varlık ama böyle
Düşünceler henüz olmamalı: onları kapatmalıyım yoksa asla gelmeyeceğim
Masalımın sonunda. Çabalarım şimdiye kadar başarılı oldu. Bende
Şimdiye kadar tutarlı bir anlatı sunabildi. Son sözleri bırak
Konuşacağım, daha iyi günlerimin biraz parıltısını göze alıyor. Bana izin ver
Benim için kalan tek görevi boşaltmadan çalıştırın.




Bölüm VI.


Bu olay ne kadar elverişli, ne kadar inanılmazdı! Neredeyse hiç rahat edebilirdim
duyularımın ifadesinde. Clarice'in benden önce olduğu doğru muydu,
varsayımımı karşılamaya hazır olduğunu,
Saçılamayan düşündüğüm, sevgiyle
onun tarafından sevilen ve kısa süre içinde sahip olmaya kabul edilmelidir
Test Edilmez Bir İyi mi? İçeri döktüğüm terimleri tekrar etmeyeceğim,
Ayaklarında, minnettarlığımın tecavüzleri. Benim acımasızlığım yakında zorlandı
Clarice'den annesinin beyanının bir teyidi. Sınırsız
Bundan sonra aramızda kuruldu. Keyif ve
Drel, koynumda sevinç ve umut ışınlamalarına yer verdi. Benim
Akan servetler, elinden geleni ve değişmez görünüyordu
yükseklik.

Ne yazık ki! Onlar, açık bir şekilde daha büyük bir hız ile ebb'ye mahkum oldular ve
Beni bir anda terk etmek, mahsur ve mahvolmuş.

Nikahlarımız gecikmeden ciddileşmiş olurdu,
Melankolik görev müdahale etti. Clarice'in uzak bir bölümünde bir arkadaşı vardı
Krallık. Sağlığı uzun zamandır bir tüketimin avıydı. O idi
şimdi açıkça çözülme eğilimindedir. Bu ekstremitede katıldı
arkadaşı ona varlığının teselli etmesini sağladı. Tek dilim
Kalan bu kollarında ölmekti. Bu istek, isteyerek uyulamazdı. Ben oldum
Sabırla tamamlanacak gecikmeye katlanmak için
dileklerimden. Vesileyle aciliyet ve yas tutulması göz önüne alındığında,
mırıldanmam imkansızdı ve sevecen Clarice
Ölmesine borçlu olduğu göreve müdahale etmek için hiçbir şey acı çekiyor
arkadaş. Bu yolculukta ona eşlik ettim, birkaç gün kaldım,
ve sonra metropole dönmek için ondan ayrıldı. Değildi
yokluğunu bir
ay. Onun veda ettiğini ve hangi gün önerdiğimi bilgilendirdiğimde
Onun için geri dönmek için memnuniyetimin bozulmasını hissetmedim. Düşüncelerim
Parlak ve genişleme dolu. Neden bazı bir niyet bana ulaşmadı
yolumda yatan tuzaklardan mı? Yıkım için döşenen trende,
Ajan o kadar ustaca anlaşmıştı ki güvenliğim taciz edilmedi
en hafif omen tarafından.

Masalımın krizine acele ediyorum. Neredeyse gücümden şüpheliyim.
Ne kadar yakın yaklaşırsam, benim isteksizlik o kadar güçlüdür. Cesaretim
Devam ederken güç toplamak yerine bozuyor. Yaşamaya hazırım
Ön koşullarda hala daha uzun. Başka olaylar da var
Hikayem topal olurdu. Onları perakende ediyorum çünkü karşılıyorlar
Bana her eklemin
çerçevem ​​titriyor. Katlanmalıdırlar, ancak bu sakatlık olabilir
Affedildi, bu da beni acılarımı ertelemeye meyilli yapıyor.

Patronumun zorlandığı sevgiliden bahsettim.
Kardeşinin makineleri, atmak. Yirmi yıldan fazla
ayrılmalarından bu yana geçti. Doğumu kaba ve o olmadan
talih. Mesleği bir cerrahın mesleğiydi. Leydim sadece değil
ülkesini terk etmek için ona galip geldi, ancak bunu yapmasını sağladı
ihtiyaçlarını kendi çantasından tedarik ediyor. Onun mükemmel
Anlama, bir süredir tutku tarafından gizlenmişti; Ama değildi
Nihayetinde benim tümüne uyması zor
şemalar. Güdülerinin doğruluğunu gördü ve hayran kaldı, küçümsemedi
Hediyelerini kabul etmek ve bir epistolar korumak için öngörülen araçlar
ayrılıkları sırasında ilişki.

İlgisi ona Doğu Hindistan'ın hizmetinde bir görev sağladı
Şirket. Zaman zaman hareketlerini bilgilendirdi. Bir savaş
Şirket ve bazı yerli güçler arasında patlak verdi. O öyleydi
İngilizlerin yenildiği büyük bir savaşta mevcut. Yapabilirdi
onu mektuplarıyla ve şimdiye kadar diğer koşullarla izleyin, ama burada
iş parçacığı durduruldu ve kullandığı hiçbir şekilde
onun haberlerini temin et. İster esir ya da ölü olsun, devam et,
Birkaç yıl boyunca, sadece varsayım meselesi olmak.

Dublin'e döndüğümde, patronumun konuşmaya katıldığını gördüm
bir yabancıyla. Bizi birbirimizle tanıştırdı
ikimiz için eğlendirdiği saygıyı belirtti. Anket yaptım ve
onu büyük bir dikkatle dinledi. Onun yönü asil ve
Maddi, ama onun güneş yanığı ve engebeli özellikleri çeşitli ve
gürültülü hac. Kaşlarının karıkları,
yaş yerine zafer ve sıkıntı. Aksanları ateşli ve
enerjik ve adresinin ateşli cesareti ve
söyleminin tenoru, geçmişe imalarla dolu ve pişmanlık duyuyor
Olayların seyri farklı değildi, bir şeyden şüphelenmemi sağladı
karakterinde olağanüstü.

Bizi terk eder etmez, hanımım kim olduğunu açıkladı. O başka değildi
birkaç gün önce olan genç bağlılığının nesnesinden daha
gökyüzü gibi aramızda düştü. Uzun ve çeşitli bir hikayesi vardı
söylemek. Olaylarını sıralayarak sessizliğini açıklamıştı.
onun hayatı. Hyder'ın hapishanelerinden kaçmıştı, dolaşmıştı
ayak ve çeşitli kılıklar altında, kuzey bölgesinde
Hindostan. Bazen Benares'in bir bilginiydi ve bazen bir
Caminin öğrencisi. Zamanın zorunluluklarına göre,
Mekke'ye veya juggernaut'a bir hacı. Uzun, dolambaçlı ve tehlikeli bir
Güzergah, uzunluğunda Türk başkentine geldi. Burada ikamet etti
birkaç yıl, mesleğinden güvencesiz bir geçim
bir cerrah. Bir düello sonucu bu yazıyı terk etmek zorunda kaldı
İki İskoç arasında. Bunlardan biri Yunan dini kucaklamıştı ve
o ulusun zengin bir tüccarının kızına nişanlandı. O
Çatışmada öldü ve bayan ailesi sadece temin etmekle kalmadı
antagonistinin infaz edilmesi, ancak herkesi dahil etmekle tehdit etti
onunla aynı harabede bağlandığı biliniyordu.

Böylece hayatının tehlikeye girmesi, bir
Yeni konut. Konstantinopolis'ten böyle bir yağışla kaçtı
onu en düşük yoksulluğa düşürdü. Hint fetihlerini geçti
Alexander, bir dilenci olarak. Aynı karakterde şimdi dolaştı
Philip ve Philopoemen ülkesi üzerinde. Güvenle geçti
Çoğaltılmış tehlikelerle ve son olarak, Seloniğe başlayarak,
Venedik'e ulaştı. Apennines'in geçişlerinden geçti
Toskana. Bu yolculukta Banditti'den uzun bir gözaltı yaşadı.
kimi yola çıkardı. Zararsız sınır dışı edilmesinin sonucunda ve
Chirurgical yeteneğinin mevsimsel göstergesi, ona hayatını verdiler,
bir süre için onu özgürlüğünü kısıtladılar ve zorladılar
Toplumlarına katlanmak için. Harcadığı zaman yanlış kullanılmadı
mağaralar ve soyguncularla çekişme. Detayları
son derece tekil ve meraklı ve onun kesinliğini açıkladı
Penetrasyonun yanı sıra cesaretinin kararlılığı.

Bu vahşi doğadan çıktıktan sonra, bankalar boyunca yolunu buldu.
Arno'dan Leghorn'a. Böylece Amerika'ya bir pasaj sağladı, o zaman
Sadece geri döndü, deneyimine birçok ekleme ile, ama hiçbiri
talih.

Bu dikkate değer bir olaydı. İlk başta ne kadar uzak görünmüyordu
Sonuçlar uzar. Bayan şu anda ayrıldı ve
bağımsız. Her ne kadar erken refahını bulanıklaştıran tutku
soyu tükenmiş, zaman arkadaşının değerini azaltmamıştı ve
Aşkın kimerik hale geldiği ve
Evlilik çılgınlığı. Gizli bir ilişki hemen kuruldu
aralarında. Bayan Lorimer'in ödülünü kısa süre sonra hepsinden çıkardı
yoksulluk korkusu. "Her halükarda," dedi. "
ama hayatının geri kalanında rahat bir şekilde yer alacak. "Tüm onun
Scruples, röportajlarının mantıklılığıyla yenildi ve
Taleplerinin arzuları.

Ben ve yeni yerleşenler arasında samimi bir samimiyet büyüdü. Röportajlarımız
sık sık ve rezerv olmadan iletişimimiz. Bana detaylandırdı
deneyiminin sonucu ve tarihin sona ermesi olmadan dışarı çıktı
eylemleri ve görüşleri. Gençliğinin maceralarını ilişkilendirdi ve
Patronuma olan bağlılığının tüm koşulları üzerinde durdu. Açık
Bu konu sadece genel ayrıntıları duymuştum. Sürekli buldum
çünkü anlatısı sırasında, ünlü olanı yeniden canlandırmak
Leydimin nitelikleri ve felaketlere ağlamak
Kardeşinin cehennem kötülüğü ona maruz kalmıştı.

O adamın yanlışları, güçlendirilmiş ve dramatize edilen hikayesi
Bu tarihçinin öfkeli konuşması beni şaşkınlıkla ezdi.
Bir şair böyle bir portre çizmiş olsaydı, şüphelenmeye eğilimli olmalıydım
yargısının sağlamlığı. Şimdiye kadar hiçbir karakter olmadığını hayal etmemiştim
tek tip ve karıştırılmamıştı ve tutku teorim beni mümkün değildi
Sadece kötülükten memnuniyet duyan ve memnuniyetle ilgili bir eğilimi hesaba katmak
kendi iyiliği için çığlıklar ve acı. Bu temaya giriş yaparken arkadaşım için önermek doğaldı,
sonraki olayların ne kadar yoksun olduğu konusunda bir soruşturma
daha sonra yapılan izlenimler ve canlandırmanın inandırıcılığına ilişkin,
Bu daha hayırlı bir dönemde, arkadaşının kalbi hakkındaki iddiaları.
Bu ipuçlarını fark etmeyi uygun düşündüğünde, bana anlamamı verdi
O zaman bu konudaki duygularında önemli bir değişiklik yapmamıştı
Saygı; hala her gün yeni eklediği bir umudu teşvik etti
canlılık; Bu, nihai olay ne olursa olsun,
olumsuzsa ve bilgeliğinde,
Müreffeh olduğunu kanıtlamalısa, en değerli sonuçlar.

İşlerin ilerlemesi umutları için elverişsiz değildi. O tedavi etti
Levity ile imalatları ve meslekleri; Ama argümanları görünüyordu
bir fırsat elde etmekten başka bir görüş olmadan teşvik edilmek
itiraz; Ve aşinalıktan azaltma olmadığından ve
nezaket, olayın sona ereceğini umacak yer vardı
Dileklerine açık bir şekilde.




Bölüm VII.


Bu arada Clarice yoktu. Arkadaşı görünüyordu, sonunda
Ay, mezardan ilk olduğundan biraz daha az uzak olmak. Benim
Sabırsızlık ölümüne kadar beklememe izin vermezdi. Onu ziyaret ettim ama
bir kez daha yalnız dönmek zorunda kaldı. Şehrin sonlarında geldim ve
Çok yorgun olduğum için, hemen hemen odama emekli oldum.

Varışımı duyduktan sonra Sarsefield beni görmek için acele etti. O benim için geldi
Başucu ve benzeri, onun görüşüne göre, haberlerin önemi
iletişim kurmak zorunda kaldı, beni bir
Derin uyku ----


Anlatısının bu döneminde Clithero durdu. Ten rengi değişti
bir dereceden bir dereceden diğerine. Beyni acı çekiyordu
bazı şiddetli daralma. Birkaç dakika mazeret olmak istedi,
devam etmekten. Kısa sürede bu paroksizmden rahatladı ve
masalına ilk başta bir aksanla devam etti, ancak
devam ederken istikrar ve güç:-


Uyanma üzerine, dediğim gibi, arkadaşımın başucumda oturduğunu gördüm. Onun
Çevre çeşitli alarm jetonları sergiledi. Algıladığım anda
Kimdi, başladım, "Sorun nedir?"

İç çekti. "Pardon," dedi, "bu mantıksız saldırı. Bir ışık
Madde bunu gerçekleştirmezdi. İki gün boyunca bekledim
Sabırsız bir acı içinde, dönüşünüz için. Mutlu bir şekilde sen, sonunda
Gelmek. Danışmanlığınıza ve yardımınıza en büyük ihtiyaç duyuyorum. "

"Cennet savunuyor!" diye bağırdı I. "Bu korkunç bir başlangıç. Yapabilirsin
Tabii ki, yardım ve tavsiyeme güven. Ne yapmalısın
teklif mi? "

"Salı akşamı," diye cevapladı, "burada geçirdim. Benden önce geç kaldı
lojmanlarıma döndüm. Elimi kaldırma eylemindeydim
Bell, gözüm duvara yakın duran bir kişi tarafından yakalandığında
On adım mesafesi. Onun tutumu, içinde istihdam edilen bir
Hareketlerimi izlemek. Yüzü bana doğru döndü ve oldu
O an, bir küre lambasının ışınları tarafından tamamen aydınlatılacak
kapının üzerinden asıldı. Onun özelliklerini anında tanıdım. Ben
taşlaşmış. Tasarımımı yürütme, hatta hareket etme gücüm yoktu, ama
birkaç saniye boyunca ona baktı. O, hiçbir derecede değildi
İncelememin hevesiyle rahatsız oldu. Mükemmel görünüyordu
bilinmenin sonuçlarına kayıtsız. Uzun zaman yavaş
Gözlerini başka bir çeyreğe çevirdi, ancak duruşunu değiştirmeden veya
görünüşünün sertliği. Sana şoku tarif edemem
Bu karşılaşma içimde üretildi. Sonunda eve girdim ve var
o zamandan beri aşırı tedirgindi. "

"Tedirginlik için herhangi bir zemin görmüyorum."

"O zaman bu kişinin kim olduğundan şüphelenmiyorsun?"

"HAYIR."

"Arthur Wiatte."

"İyi cennet! Bu imkansız. Ne! Hanımımın erkek kardeşi?"

"Aynısı."

"Olamaz. Ölümünden emin değildik mi? O'nun öldüğünü
Ulaşım için başladığı gemide isyan mı? "

"Böylesine söylentiydi, bu kolayca yanlış. Gözlerim aldatılamaz
bu durumda. Kız kardeşini tanımamalıyım,
İlk olarak onunla tanıştı. Bu adam; Bir zamanlar ölü olsun ya da olmasın, o
Şu anda canlı ve bu şehirde. "

"Ama o zamandan beri sizi bu görüşte onaylamak için bir şey oldu mu?"

"Evet, orada var. İlk sürprizimden kurtulur iyileşmez, ben
Alınacak uygun önlemler üzerinde düşünmeye başladı. Bu
özdeş Arthur Wiatte. Onun karakterini biliyorsun. Hiçbir zaman yoktu
Böyle bir erkeğin ilkelerini değiştirin, ancak görünüşü yeterince
alışkanlıklarının öne çıkmasına ihanet etti. Aynı somurtkan ve iğrenç
Tutkuları onun vizesinde yazıldı. İntikamı hatırlıyorsun
Wiatte kız kardeşine karşı kınadı. Korkacak her şey var
onun malignitesi. Tehlikeyi nasıl ortadan kaldıracağım, bilmiyorum. Düşündüm,
Ancak, bir uygun. Mevcut bir amaca hizmet edebilir ve
Daha iyi bir şey dönüşünüzde kendini önerebilir.

"Ertesi gün erken geldim. Eski Gowan, Porter, iyi
Wiatte'nin hikayesiyle tanıştı. Ona nedenim olduğunu söyledim
Geri döndüğünü düşünüyorum. Ona dikkatli bir şekilde bakması için suçladım
Kapıyı çalan her biri ve eğer bu kişi gerekirse
Gel, onu kabul etmek hiçbir şekilde. Yaşlı adam sadakatle uymaya söz verdi
Talimlerime göre. Terörleri gerçekten benimkinden daha büyüktü ve o
Wiatte'yi bu duvarlardan hariç tutmanın önemini biliyordu. "

"Bu konuda hanımımı bilgilendirmedin mi?"

"Hayır. Ona ne şekilde söyleyebilirim? Hangi son cevap verebilir? Neden
Onu sefil yapmalı mıyım? Ama ben yapmadım. Dün sabah
Gowan beni bir kenara bıraktı ve Wiatte'nin onu yaptığını bildirdi.
Görünüş, bir gün önce, kapıda. Onu tanıyordu, dedi
an. Hanımı görmek istedi, ama yaşlı adam ona olduğunu söyledi
nişanlandı ve görülemedi. Kalıcı ve kibirli havalarda bulundu,
ve işinin katlanmayacak kadar önemli olduğunu iddia etti
an gecikmesi. Gowan ilk reddetmesinde ısrar etti. Emekli oldu
büyük isteksizlik, ama yarın geri dönmesi gerektiğini söyledi
Bayanın varlığına kabul konusunda ısrar edin. Sordum ve
Ziyaretini tekrarlamadığını bul. Ne yapılmalı? "

Arkadaşımla eşit derecede kayıptaydım. Bu olay çok
Boşaltılmamış. Korkunç ahlaksızlığından ne korkunç olmayabilir
Wiatte? Kız kardeşine karşı intikam tehditleri hala kulaklarımda sallanıyor.
Onlardan kaçınmanın bazı araçları vazgeçilmezdi. Yasa başvurulabilir mi?
Böyle bir kötülüğe karşı hiçbir yasal hüküm yapılmamıştır. Dokuz yıl
ulaşımından bu yana geçen. Yedi yıl onun dönemiydi
sürgün. Bu nedenle, geri dönerken hiçbir suç yapmamıştı. Kişi
yasal olarak taciz edilemedi. Sadece bir şekilde itmek için haklıydık
saldırı. Ama varsayalım ki hukuka itiraz etmeliyiz: bu onsuz yapılabilir mi?
Bayanın bilgisi ve uyumu? Asla izin vermezdi.
Kalbi bu çeyreğinden korkudan acizti. O atılırdı
Kardeşinin nefretine karşı önlemlerden bahsediliyor. O
Sorgu sadece kendi hesabına uyanır.

Şaşkınlıktan boğulmuştum. Belki de aranmışsa ve
ondan korkulacak türden bir yargılama,
Durumu ve görüşleri hakkında bilgi, bazı uygun olanı olabilir
önerilen.

Ama uğrakları nasıl keşfedilmeli? Bu kolaydı. IntiMed
Kız kardeşine giriş için tekrar başvurma tasarımı. Bir insan
elinizin yanında, kimin yeterli bir şekilde döşenmesi
Kişisinin ve elbisesinin tanımı, geldiğinde onu işaretleyecek ve
emekli olduğunda onu takip edin ve hemen bize verecek
toplayabileceği bu kafa hakkında bilgi.

Arkadaşım bu planda hemfikirdi. Şimdiki zaman için daha iyi olamaz
önerilen. İşte konferansımızı bitirdi.

Bu nedenle bana yeni bir yansıma konusu verildi. Hesaplandı
Aklımı kasvetli önsüklerle doldurmak için. Gelecek artık bir
güvenlik ve zevk sahnesi. Onların katılması zor olurdu
Deneyimlerimize katılmayan korkularımız. Wiatte'nin varlığı
patronumun sadakatini patlatan pamukçuktu. İçinde
Sahnede yeniden ortaya çıkma, portant bir şey vardı. Görünüyordu
Mümkün olan en üst düzey anın sonuçlarını dahil et
Bu sonuçların ne olduğunu keşfetmek için.

Sarsefield'ın bu kadar hızlı bir şekilde kemer favesi izlemesi gerektiğini; onlar
daha önce herhangi bir niyet olmadan, bir şekilde varoluşa başladı
tamamen beklenmedik ve aynı dönemde,-sanki oradaymış gibi görünüyordu
gizlenmiş, bu görünüşte, muazzam bir önem, hangi insan
Sagacity ortaya çıkamadı. Yansıttığımda kalbim içimde battı
Bu benim Clarice'imin babası. O zulüm tarafından annesi
ayaklanmamış onurun tadını çıkardı ve sevk edildi
Infamy ve zamansız bir mezar. Kendisi tarafından terk edildi
bebeklik döneminin çaresizliği ve obducat avarice'in avı olmaya bırakıldı,
ve Virgin Masumiyetinde Trafiğe Trafiğin Kurbanı. Kim yapmıştı
İçindeki tüm bunlar gençliğini suçluluk ve sefalete adamak için yatıyordu. Neydi
gücünün sınırları? Ebeveyn imtiyazlarını nasıl uygulayabilir?

Uyumak için, bu görüntüler beni rahatsız ederken imkansızdı. Ben geçtim
Sürekli hareketle gece. Durdurulmadan,
Dairemin zemin. Aklım benden daha yüksek bir sahaya işledi
daha önce deneyimli. Doğru olarak düşünülen fırsat çok uzaktı
Daha sonra hissettiğim uğursuz sorguları haklı çıkarmaktan. O zaman nasıl
Onları hesaba katmalı mıyım?

Sarsefield muhtemelen her zamanki uykusundan keyif aldı. Onun yasağı olmayabilir
mükemmel bir şekilde sakin, ama yaklaşan veya olası ruminasyona uğradığında
Dilinin ağzına ayrılmadığı felaketler, boğazı değildi
tartışılmaz susuzlukla kavrulmuş, sürekli olarak uyarılmadı
Hareket halindeki gereksiz düşünce doğurganlığını kullanın. Eğer titreysem
Sevdiğim ve güvenliği tehlikeye giren onun güvenliği
Bu miscreant'ın kızı, onun için korkmak için eşit olmasaydı
Ayrıca sevdiği ve bu ruffian'ın kız kardeşi olarak kim
En endişe verici tehlikelerle kuşatıldı mı? Yine de muhtemelen sakindi
Endişelerle taciz edildim.

Ne yazık ki! Fark kolayca açıklandı. Böyleydi
Serisi beni hızlı bir şekilde yıkmak için acele etti. Birincil buydu
Bu gücün varlığının jetonları, tahakkuk eden makineler
düşmeye mahkum edildi. Bu beyanda korkuyorsunuz. Bu bir
Hangi çok alışkın oldun. Belki bunu sadece şöyle görüyorsun
Çılgınlık efüzyonu. Ne dediğimi biliyorum. Ben üzerine inşa etmiyorum
varsayımlar ve tahminler. Gerçekten şüpheleriniz için umursamıyorum. Senin
Sonuç sizin zevkinize göre şekillendirilebilir. Cennete o benim
inanç temelsizdi ve inanmak için hiçbir nedenim yoktu
Diyabolik teşviklerle saptırılmış olan akıllar!

O gece uyuyamadım. Sarsefield'ın ayrıldıktan sonra yaptım
Yalan bile yok. Bana faydaları elde edemedim gibi görünüyordu
hanımımı olasılığın ötesine koymaktan başka bir şekilde saklanmak
tehlike.

Ertesi gün Sarsefield ile tanıştım. Olmuş olan plana göre
Önümüzdeki akşam bizim tarafımızdan kabul edilen bir kişi seçildi ve
Wiatte görünümünü izlemek için görevlendirildi. Her zamanki gibi geçti
bayanla ilgili olarak. Akşam birkaçıyla çevriliydi
Arkadaşlar. Bu sayıya şimdi kabul edildim. Sarsefield ve ben yapım
Bu şirketin bir parçası. Çeşitli konular kolaylıkla tartışıldı ve
Sprightess. Toplumları her iki cinsiyetten oluşuyordu ve
var olan tüm yaratıcılığı ve zekayı tekelleştirdi
Metropolis. Hafif bir repast sonra şirket dağıldı. Bu ayrılık gerçekleşti
Mrs.
_Lorimer_. Sarsefield ve ben birlikte çıktık. Bunu aldık
Temsilcimizi inceleme fırsatı ve hiçbir memnuniyet almama
O, o gece için onu terk ettik, kendini tutması için
Deneyi yarın tekrarlamaya hazır olma. Arkadaşım onu ​​yönlendirdi
Eve adımlar ve ben de sahip olduğum bir komisyon yürütmeye devam ettim
kendimi suçladım.

Birkaç gün önce, bir
Bankacı, benim hanımımın kullanımı için. Borç miktarı
son zamanlarda kurtarıldı. Ödenmek amacıyla burada kaldı
ajanlarının talebi üzerine. Mevcut işimdi
Bu para. Bu katılımın performansını buna erteledim
Geç saatte, gerekli olan bazı ön hazırlıklar nedeniyle
ayarlanmış.

Bu parayı aldıktan sonra eve dönmeye hazırlandım. Sorgu
Sarsefield'ın zekası tarafından ortaya çıkan
Her zamanki günlük mesleklerimi gerçekleştirmekten acizlik etti. Bu bir
iş veya söylemden her zaman boş zaman aralığında,
Geri dönemedim. O zamanlar kendimi incelemede çalıştırdım
her tarafta konu; belirli acil durumlar varsayarken ve
her birinde gözlemlenmesi uygun olan davranışın tanımlanması. Benim günlük
Düşünceler, hiçbir şekilde, Meditasyonlar kadar korkudan ilham alıcıydı
gece olmuştu.

Bankacının kapısını terk eder etmez, meditasyonlarım buna düştü
kanal. Son olayları tekrar gözden geçirdim ve
sonuçların onlardan akması muhtemeldir. Kesintilerim bu değildi
Bu vesileyle, tuhaf bir şekilde üzücü. Karanlığın Dönüşü ekledi
endişelerime hiçbir şey yok. Wiatte'yi sadece bir karşı olarak gördüm
en uyanık önlemleri kullanmak akıllıca olan. İçinde
Bu önlemlerin dönmesi yeni bir şey olmadı. Tehlike
olağandışı ağırlaştırmalar olmadan ortaya çıktı ve sunan satışlar
Seçimime göre kendileri, daha fazla sanguine veya
eskisinden daha umutsuz.

Bu zihin durumunda başladım ve yürüyüşüme devam ettim. Mesafe
Kendi yerleşimim ve bıraktığım yerler arasında önemli. Benim Yolum
Esas olarak kalabalık ve iyi frekanslı sokaklarda yatmak. Bir bölümünde
Ancak, yolcu seçeneğinin de olmasıydı.
büyük sokaklar boyunca veya yolculuğu kısaltmak için
Karanlık, çarpık ve dar bir şeride dönüşüyor. Her'ya aşina olmak
Bu metropolün bir kısmı ve en kısa sürmeyi tavsiye ettiğini düşünmek
Ve en belirsiz yol, sokağa döndüm. Onsuz ilerledim
Bir sonraki dönüşe kesinti. Bir gece ofisi, ayırt edildi
Her zamanki sancakları, beni geçen tek kişiydi. Üç gitmiştim
Yanımda bir adam algıladığımda ötesine adım atıyor. Neredeyse zamanım vardı
Bu duruma dikkat edin, boğuk bir ses haykırdığında, "Lanet olsun,
Kötü adam, sen ölü bir adamsın! "

Aynı anda kulağımda bir tabanca parladı ve bir rapor izledi.
Ancak bu, kısa bir alan için başka bir etki yaratmadı.
Duygularımı aşın. Geri döndüm ama düşmedim.

Top, daha sonra keşfettiğim gibi alnımı sıyırdı, ama
Tehlikeli bir izlenim bırakmadan. Suikastçı, bunu algılıyor
Tabancası etkisiz, mırıldandı, öfkeli bir tonda "Bu
İşinizi yapacak! "Aynı zamanda, bir bıçak çizdi
Onun koynunu.

Bu eylemi uzak bir lambanın ışınlarıyla ayırt edebildim,
ki bu bıçak üzerinde parladı. Bütün bunlar bir anda geçti. Saldırı
o kadar ani ki düşüncelerim aniden hatırlanamazdı
içine atıldıkları karışıklık. Emerlerim mekanikti. Benim
İradenin pasif olduğu söylenebilir ve sadece geçmişe dönük ve
Doğa hakkında tam olarak bilgilendirildiğim sonuçların tefekkürü
sahnenin. Saldırdımım tabancayı taburcu etmez kaybolsaydı,
Aşırı sürpriz durumum yavaş yavaş çözüme yer vermiş olabilir
ve aktivite. Olduğu gibi, benim düşüncem yansımadan daha erken vurulmadı
Bıçaktan, elimden daha fazla, sanki kendiliğinden enerji ile itti
cebime. Bir tabanca çizdim.

Silahını grev yapmak için kaldırdı, ama güçsüz bir şekilde düştü
parmaklar. Düştü ve inilti bana kollarımı yönettiğimi bildirdi
düşmanımdan daha fazla beceri ile. Yakında bu karşılaşmanın gürültüsü
Seyirciler çekti. Işıklar getirildi ve antagonistim keşfedildi
Ayaklarımda kanıyor. Mümkün olduğunca kısaca açıkladım, sahne
tanık oldukları. Secde kişi iki adam tarafından yetiştirildi ve
eldeki bir halka açık bir eve taşındı.

Zihin varlığımı kaybetmemiştim. Bir kerede uygunluğunu algıladım
Yaralı adama yardımı yapmak. Gönderdim, bu yüzden,
Yaşayan önemli bir Eminence cerrahının seyircilerinden biri
küçük bir mesafede ve kime iyi tanındığım. Adam taşındı
iç bir daireye girdi ve yere koydu. Şimdiye kadar değildi
Kiminle kim olduğunu tespit etmek için uygun bir fırsatım olduğunu
nişanlanmıştı. Şimdi yüzüne baktım. Ölümün Solunluğu
Tanınmış özelliklerini gizleyemedi. Wiatte'nin kendisiydi
Son inilti ayaklarımda nefes alıyor!

Çağdığım cerrah katıldı; Ama hemen algılandı
Hastanın durumu umutsuz olma durumu. Bir saatin çeyreğinde o
günü geçmiş. Bu aralıkta, etrafındaki her tarafa duyarsızdı. BEN
Cerrah, ev sahibi ve bazı tanıklar tarafından biliniyordu. .
dava çok az açıklama gerekiyordu. Kaza üzerime suçluluk duymadı.
Ev sahibi, sabaha kadar cesedin bakımı ile suçlandı,
Ve daha fazla engel olmadan eve dönmeme izin verildi.




Bölüm VIII.


Şimdiye kadar aklım bu vesileyle aciliyetle sallanmıştı.
Bu yansımalar hariç tutuldu, bu da bana çalkantılı bir şekilde koştu
Onları almak için boş zamandaydım. Bir önceki öngörü olmadan
Anı, durumumda bütün bir değişiklik işlenmişti.

Benden akan tehlike duygusu ile ezildim
Bu adamın varlığı. Tehlike ne olursa olsun,
O'nun girişimlerinden güvenliğe yerleştiriliyoruz, hiçbir zihin çabası olamaz
tavsiye etmek. Bu araçları tasarlamak ve bunları başarı ile kullanmak isteyen,
Gebe kaldığım gibi, en güçlü sagaklık ve en sağlam cesaret. Şimdi
Tehlike artık değildi. Yaramazlık planlarının olduğu zeka
Üretilebilir veya uçuruldu. Cansız ellerdi
Bu zekanın diktatörlerini uygulamaya hazır. Kontriver
muazzam bir kötülük, bir anda, güç ve isteğinden yoksundu
yaralanma. Geçmişteki huzurumuz ölümünün inancından dolayı olmuştu.
Korku ve dehşet, hata olduğunda hakimiyetlerine devam etmişti
keşfedildi. Ama şimdi kazanılan güvenimize sahip olmayı yeniden kazanabiliriz.
Kendi gözlerimle, implacable'mızın cansız cesedini korudum
düşman. Böylece, bir anda, uzun ve fagazifini sonlandırmıştı
kariyer. Huzursuz öfkesi, malign projeleri,
Uzun zamandır sahneyi işgal etti ve çok verimli bir felaketti, şimdi bir
son!

Meditasyonlarım sırasında, bu adamın ölümü fikri vardı
meydana geldi ve arzu edilen bir olayın görünümünü taşıyordu. Yine de öyleydi
Korkularımı sakinleştirmek için biraz kalifiye. Uzun katalogda
Bu beklenmedik durumlar, gerçekten de bulunacaktı; Ama küçüktü
diğerleri gibi olması muhtemeldir. Bir dizi olmadan olamazdı
Ön olaylar yol açıyor. Ölümü bizden gelirse
Tasarım teması olmalı. Zahmetli atlatmadan kaynaklanmalı
ve derinlemmiş stratagemler.

Hayır. Öldü. Onu öldürmüştüm. Ne yaptım? Meditasyon yapmıştım
Hiçbir şey. Bilinçsiz bir zorunluluktan etkilenmiştim. Saldırgan vardı
Babamdı, sonuç aynı olurdu. Benim
Anlama tarafsızdı. Olabilir mi? Çok kısa bir alanda
Bu kadar muazzam bir işin idam edilmesi mümkün mü? Aldatılmadım mı
Portantous bir vizyonla mı? Konvülsiyonlara tanık oldum ve son
Wiatte Agonies. Artık yoktu ve ben onun muhripiydim!

Bu korkunç olaydan sonra bir süre aklımın durumu buydu.
Daha önce sakin, düşünceli ve kendi kendine topluyordum. İşaretledim
Gittiğim yol. Geçen nesneler gözlendi. Eğer reklamadıysam
Kendi yansımalarımın serisine dikkatim ele geçirilmedi ve
onlar tarafından tutturuldu. Kendimi zevkle bırakabilirim ve geçebilirdim,
zorluk olmadan, içindeki dünyaya kadar
Bunun tefekkürü.

Şimdi özgürlüğüm, bu açıdan sona erdi. Fetted,
karışık, aşırı düşünce ile vurulmuş ve
merak etmek! Artık adımlarıma katılmadım. Stuporumdan çıktığımda
Son zamanlarda geldiğim gibi geri döndüğümü ve
Bankacının kapısının gözüne geldi. Kendimi kontrol ettim ve bir kez
Daha fazlası adımlarımı eve çevirdi.

Bu, yeni yansımalara girmek için bir ipucu gibi görünüyordu. "Tapu"
dedim ki, "Tersine edilemez. Patronumun kardeşini öldürdüm,
aşkımın babası. "

Bu öneri yeniydi. Beni anında teröre dahil etti ve
şaşkınlık. Müdahaleleri nasıl ileteceğim? Ne etkisi olacak
üretmek? Leydimin Sagacity, onun hayırseverliği tarafından gizlendi
temper. Kardeşi korkunç bir şekilde kötüydü--
Yazık dili maymunların gabble'ı kadar anlaşılmazdı. Onun
Kalp, compaction'a karşı güçlendirildi,
kırk yıl; Sadece huzurunu kesintiye uğratmak için yaşadı,
erdem vaatleri ve Rancor'a dönüşüm ve adil yabani
sadakat.

O hala kardeşiydi. Bir insan olarak, ahlaksızlığı asla
Sağlık yeniden düzenleme gücünün ötesinde. Kalbi, kadar uzun
Yendi, pişmanlık için erişilebilirdi. Doğumunun tekilliği vardı
Bu olmayı daha yakın bir kardeşinden daha yakın kabul etti
farklı koşullarda oldu. Onun inatçıydı
Kaderlerinin harmanlandığına ikna. Ölümünün söylentisi o
hiç kredi vermemişti. Bu arkadaşlarına tebrik konusuydu, ama
Yas ve ona sıkıntı. Bir gün yeniden ortaya çıkacağını
aşama ve erdemin haysiyetini varsayalım, bir teselli kaynağıydı
asla ayrılmaya rıza göstermeyecekti.

Karakteri şimdi biliniyordu. Sürgün kıyameti telaffuz edildiğinde
O, kendisini Aspersions'tan haklı çıkarmanın görevini yerine getirdi
müdahalesini reddetmede nedenlerinin yanılgıları üzerine kuruldu.
Makale, yayınlanmamış olmasına rağmen geniş çapta dolaştı. Hiçbiri yapamaz
Basit ve dokunaklı konuşmasına karşı koyun, ne de perusaldan yükseliş
Kalbini en aceleci dürtülere istifa etmeden
hayranlık ve kendini adaletinin eulogcuları arasında yer almak ve
onun gücü. Bu, yazılı bir şekilde tek anıtdı.
dahi. Bu nedenle hafızamda oyulmuştu. Onun resim
Açıklanan düşüncelerimin sürekli arkadaşı oldu.

Ne yazık ki! Belki de ebedi gömülmüş olsaydı benim için iyi olmuştu
unutulma. İçinde tapumun kınamasını okudum, Agonies
acı çekmeye hazırlanmak ve taşacak olan öfke
So Signal A Calamity'nin yazarı.

Hayatımı onun fedakarlığıyla kurtarmıştım. Oysa sahip olmalıyım
ölü. Kahramanlık ve çökelti korkak! Övülmüş olan ne oldu
minnettarlık? Ona yemin ettiğim gayret buydu. Böyle hizmetler
gerçekleştirmek hayatımın işiydi. Onu kaptırdım
varoluştan kardeş. O öyle olduğu umudunu yırttım
Ardlı ve tartışılmaz bir şekilde değer kazandı. Aşağılayıcı ve korkutucu bir
Kendi güvenliğime göre, yargılanma anında başarısız oldum ve ne zaman
Cennet tarafından mesleklerimin samimiyetini ortadan kaldırmaya çağırdı.

Mesleklerime hafifçe davranmıştı. Ebedi bağlılık yeminlerim
yüce ilgisizlikle reddetmişti. Benim dizilmişti
suçlu olarak yükümlülüğün sabırsızlığı ve sahip olduğum her planı kınadı
kendimi faydasının sahip olduğu yükten kurtarmak için öngörüldü
üzerime koydu. Öncelikle
günler, sevgilisinin intikamını Wiatte'ye karşı çıkarmıştı, basamak
kulaklarımda. Duyularım korkunç seslerle yeniden şok oldu, "Dokunma
Kardeşim değil. Onunla nerede olursa olsun, ne olursa olsun
Suçlu, güvenlikten geçmesi için acı çekiyor. Beni hor gör; Beni terk et; beni öldür.
Bütün bunlar senden bile dayanabilirim; Ama yedek, seni ima ediyorum, mutsuzum
Erkek kardeş. Onu hayattan mahrum eden inme, sadece
Benim üzerimde de aynı etki, ama kararımı sonsuz sefalete koyacağım. "

Bu dengeler için sağırdım. Acele etmediğim doğru
Silahsız, yaralanma değil ya da hiç beklemiyor. O derece
kötülük belki de acımasızdım. Ne yazık ki! Kendimi daldırdım
suçlarda yeterince derin. Her güdüyü ayağa kaldırdım
Onurun kalbine sevgili. Kendime değersiz olduğunu gösterdim
erkekler.

O anın çalkantılı önerileri buydu. Benim hızım gevşedi. BEN
Durdu ve kendimi bir duvara karşı desteklemek zorunda kaldı. Hastalık
Bu, kalbimi ele geçirmişti, çerçevemin her parçasına nüfuz etti. Oradaydı
Ama dikkat dağınıklığımı tamamlamak isteyen bir şey.-"Leydim," dedi ben,
"Kaderinin Wiatte ile harmanlanacağına inanıyordu.
İkna temelsiz mi? Yaşadı ve gelişti,
Kardeşinin öldüğüne dair genel inanca rağmen. Olurdu
Söylenti duymuyor. Neden? Çünkü şüphesizden daha az bir şey yok
Kanıt onu ikna etmek için yeterli mi? Çünkü karşı ihtişam
yanılmaz bir kaynaktan mı aktı? İkinci varsayım nasıl olabilir
Kafası mı? Etkinliği tahmin etmedi mi?

"Korkunç tatmin dönemi geldi. Aynı darbe
Yaslı _him_, aynı şekilde kıyametini onayladı.

"Aldatıldı. Belki de bir düşkünden başka bir şey değil
hayal gücü. Önemli değil. İnancın tutkusunu kim bilmez? O
Hayatın nabzları iradenin emrinde mi? Bunların taşıyıcısı
Direkler Ölüm Elçisi olacak. Ölümcül bir sempati onu ele geçirecek.
Haberlerde küçülecek, salacak ve yok olacak!

"Düşük ve kısa görüşlü sefil! Bu, verdiğiniz fiyat
güvenlik. Düşüncenin döküntüsünde, 'Hiçbir şey değil
Bizi güven ve güvenliğe geri döndürmek için ölümü istiyorum. ' ! .
satın alma yapılır. Onun sırasında kısıtlanan tahribat ve umutsuzluk
Hayat, son iç çekişiyle serbest bırakıldı. Şimdi sadece yıkım yapıldı
Elbette. Senin bayan, senin Clarice, arkadaşın ve seninfelf, bu eylemle,
Ayrılamaz ve ortak harabeye dahil! "

Tutumumdan başladım. Herhangi bir geçişin farkında değildim.
Aralık stupor ve şaşkınlıkla doluydu. Sanki benim
Duygular uykuda susturulurken, hareket güçleri
Bilinçsizce beni odama taşımak için uyguladı. Ne olursa olsun
Değişim etkilendi, oradaydım.

Şimdiye kadar devam edebildim. Neredeyse inanamıyorum
Beni bunu garanti eden hafızamın ifadesi. Görevim neredeyse
uygulanmış; Ama bu yüzden onu bitirecek kadar güç elde edeyim? Ben ne
Söyledikleri Gossamer olarak Işık, Desteklenemez ve
Gelecek olanın ezici dehşetleri. Cennet, jetonu içinde
intikam, devam etmemi sağlayacak. Sahnemin yapması uygun olan
Böylece yakın.

Benim fantezim anlayışımın hatalarıyla enfekte olmaya başladı. .
Aklımın daldığı ruh hali, herhangi bir elverişsiz değildi
ara. İçimdeki her şey fırtınalı ve karanlıktı. Kulaklarım
Çığlık ve ağıttan başka sesler yok. Oldu
En derin gece yarısı ve büyük bir metropolün tüm sesleri susturuldu.
Yine de başlayan direklerin bir zorluğunu yakalamak için dinledim.
Sable cüppeler, hıçkırıklar ve kasvetli bir ciddiyet beni her tarafta kapsıyordu
ölüm görüntüleri, hayali clamours ve
Cenaze Pageantry treni. Uzak bir yere geçmiş gibiydim
hayatımın dönemi. Gelilen etkiler zaten gerçekleşti. .
Sefaletin Öngörü onu yarattı ve beni o cehennemin ortasına koy
korktum.

Böyle bir paroksizmden en kötüsü makul bir şekilde korkabilir, ancak
Bir sonraki yıkıma adım aniden atılmadı. Eşin üzerinde durdum
uçurumun, istila eden çılgınlığın derinliğini araştırıyormuş gibi
Ben; olay yerine düşünebildi ve kasıtlı olarak
Durumumun koşullarında sakin bir parti. Aklımdı
bir fikrin tekrarlanmasıyla taciz edildi. Varsayım derinleşti
kesinlik. Nesneyi hiçbir ışığa yerleştirebilirim ki
Taahhüt edilen eylemde,
Leydimin yok edilmesi. Uzun zaman aklımdan biraz rahatladı
Korkularımın fırtınası, benim sonuçları izlemeye ve analiz etmeye başladı
Korkunç.

Wiatte'nin kaderi kaçınılmaz olarak onunla birlikte
kız kardeş. Bu etki ne şekilde üretilecek? Bağlantılar mıydı
etkisi mantıklı olan bir sempati ile birlikte
iletişim? Sefil hakkında bir bilgiye varabilir mi?
Sözlü araçlar dışında mı? Bu kadar olağanüstü duymuştum
Varlık ve anlık ilişkinin modları arasında
Yerel olarak uzak. Bu zihin incelikinin yeni bir örneği miydi?
Zaten acılarına katlanmış olsaydı ve onun gibi zaten sona ermiş olsaydı
nefes almak?

Her saç bu korkunç öneride kıl edildi. Ama gücü
Sempati kimerik olabilir. Uykuya gömüldü veya dikkatsizce
meditasyon, kaderinin gerçekleştirilebileceği enstrüman
bir suikastçının çeliğiydi. Eşit derecede ötesinde bir dizi olay
yeni olanlarla öngörü erişimi, tanıtabilir,
Eşit aniden, benzer bir felaketle. O anda ne oldu
durum? Ailesinin hayal ettiği gibi odasında emniyete dayanıyor.
Ama aldatılmadılar mı? Gözlü ceset değil miydi? Ne olursa olsun
Durumu, olağanüstü hariç, tespit edilemedi
Sabaha kadar. İncelemeyi o zamana kadar ertelemek akıllıca mıydı?
Neden anında gerçeği araştırmıyorsunuz?

Bu fikirler aklımdan hızla geçti. Önemli bir kısmı
Sözlü olarak sergilenmek için ifadenin zamanı ve amplifikasyonu gereklidir,
Fikirler, hesaplanamaz bir kısalık alanında düşünülmüştür. Aynı
hızlılık benim gerçeğimin belirlenmesinin çözümünü tasarladım
şüpheler. Tüm aile, kendim, dinleniyordu. Sarma pasajları
beni rahatsız etme tehlikesi olmadan, salona,
hangi çift merdivenler yükseldi. Bunlardan biri yukarıdaki bir salona yol açtı
Bir takımla iletişim kuran bir kapı olan doğu tarafı
Konağın Leydi tarafından işgal edilen odalar. Birincisi bir Antechamber'di,
bir kadın hizmetçinin genellikle yattığı. İkincisi bayanın kendisiydi
Bedchamber. Bu, durumu olan kutsal bir girintiydi
Binanın diğer daireleri, iyi tanıştım, ama
ki kendi sınavımdan hiçbir şey bilmiyordum, hiç kabul edilmedi
içine.

Şimdi onarmaya karar verdim. Kutsallık tarafından caydırılmadım
yer ve saat. Tüm sonuçlar için duyarsızdım ama
şüphelerimin kaldırılması. Umutlarım korkularımla dengelenmiş değil. O
Aynı trajedi odasında ve sokakta yapıldı,
Hiçbir şey beni kendim kadar çok inanmamdan engellemedi
Gözler buna tanık olmuştu, ama kabul ettiğimiz isteksizlik
tespit edilebilir gerçek. Dayanılmaz bir gerilim durumunu sonlandırmak için devam etmeye karar verdim
derhal odasına. Işığı ve tempolu aldım, hayır
Kesinti, galeriler boyunca. Önlem kullanmadım. Eğer tanışmış olsaydım
Hizmetçi ya da soyguncu, onu fark etmem gerektiğinden emin değilim. Benim
Dikkat, bir
Sıradan nesne. Kimsenin beni gözlemlemediğini doğrulayamam. Ancak bu,
konutun dağılımından muhtemeldi. Bir
Merkezi yapı ve iki kanat, bunlardan biri tahsis edilen
Dairem olduğu ekstremitede yurt içi ve diğeri
yerleştirilmiş, bir kütüphane ve resmi ve sosyal için odalar ve
edebi konferanslar. Bu nedenle bunlar geceleri terk edildi ve benim
Bunlar boyunca yatıyordu. Bu yüzden adımlarımın olması muhtemel değildi
gözlemlendi.

Salona geçtim. Başlıca salon odanının altındaydı.
Düşüncelerimin karışıklığında birini diğeri için yanlış anladım. BEN
Düzeltilmiş, tespit ettiğim anda, benim hatam. Bir dayak ile yükseldim
Kalp, merdiven. Antechamber'in kapısı açıldı. BEN
içeride uyuyan kızı rahatsız etmekten bağımsız olarak tamamen girdi. .
İşgal ettiği yatak perdelerle gizlendi. O öyle olsun
Orada, incelemeyi bırakmadım. Herhangi bir jetonu hatırlayamıyorum
uyanıklık veya alarm verildi. Kapıya ulaşana kadar değildi
Kendi dairesinin kalbimin boğulmaya başladığı.

Şimdi karar vermek üzere olduğum sorunun önemli olması
endişem üzerine gerçek gücüyle koştu. Dehşete düştü
Cıvatayı hareket ettirmek için neredeyse hiç gücüm vardı. Ölümünün hayal gücü
desteklenmeyecekti, yaraların gösterisini nasıl taşımalıyım ve
kan? Yine de bu benim için ayrıldı. Birkaç adım beni içine koyar
Niskoposlukta olduğum bir sahnenin ortası. Doğru muydu
ilerlemek? Hala şüphe kalıntıları vardı. Benim önsözlerim olabilir
Muhtemelen temelsiz olun. İçindeki tüm güvenlik ve huzur olabilir. A
Terleme yapılamaz bir cümlenin yürütülmesinden mola verilebilir.
Ne yapabilirim? İle karşılaştırıldığında katlanmak kolay bir şey değildi
Gerilim acıları? Kötülüğü ortadan kaldıramazsam, onu taşımalıyım ama
Gerilim eziyetleri çare duyarlıydı.

Cıvatayı geri çektim ve korku isteksizliğiyle girdim,
Suçluluk teminatından daha. Gözlerimi kaldıramadım
zemin. Odanın ortasında ilerledim. Gibi bir ses değil
Ölmek benim kulakımı selamladı. Uzunlukta,
Umutsuzluk, yukarı baktım.

Korkularımı teyit etmek için hiçbir şey hesaplanmadım. Her yerde hüküm sürdü
sessiz ve sipariş. Kalbim genişlemeyle sıçradı. "Olabilir mi," dedi ben,
"Gölgelerle ihanete uğradığımı mı?-Ama bu yeterli değil."

Bir oyuk içinde ona ait olan yatak vardı. Onun güvenliği olsaydı
inviolate, burada yeniden düzenlendi. Dönüştürmek için ne kaldı
Şüpheli bir kesinliğe işkence mi? Ben duyarsızdım
şimdiki durumumun tehlikeleri. Eğer gerçekten orada olsaydı, benim
Girişim onu ​​uyandırdı mı? Bu saatte beni başlayıp algılayacaktı
başucunda duruyor. Bir izinsiz girişi nasıl açıklamalıyım
Örneklenmemiş ve cüretkar mı? Korkularımı iletemedim. yapamadım
Ona ellerimin lekeli kanın aktığını söyle
Kardeşinin yaraları.

Aklım bu tür düşüncelere erişilemedi. Bile yapmadılar
Baskın fikrimi değiştir. Bunun gibi engeller var olsaydı,
ayak altında çiğnenmiş olurdu.

Lambayı bırakarak, masada yattığımda yatağa yaklaştım. BEN
Yavaşça perdeyi bir kenara çekti ve sakin uykusunu tuttu. BEN
dinledi, ama o kadar derindi ki, onun nefesleri bile değil
kulak misafiri olabilir. Perdeyi düşürdüm ve emekli oldum.

Bu konudaki koynumun aydınlatmaları ne kadar keyifli ve hafifti
Keşif! Tüm sözleri aşan bir sevinç, şiddetini başardı
çaresizlik. Bazı anlar için hoş bir şekilde sarıldım
tefekkür. Ne yazık ki! Aydınlık ama geçici bir aralıktı. .
Kimin siyah önerilerini bu kadar güçlü bir kontrast başlattı
Şimdi anlayışım üzerine mantıklı yaklaşımlar yapmak için.

"Doğru," dedi ben, "O yaşıyor. İzlemesi sakin ve mutlu. O
Yaklaşan kaderine kör. Birkaç saat en azından kurtarılacak
Acı ve ölümden. Uyandığında, onu yatıştıran hayali
yok olacak. Müjde ondan saklanamaz. Katili
Kardeşin gülümsemelerinizin tadını çıkarmayı ümit edemez. Bu büyüleyici aksanlar,
beni selamladın, değiştirilecek. Kırpıyor ve
Seatches, öfkenin invektifleri ve senin maledictions'ları
Adalet, kafamın üzerinde duracak,

"Teslim kibirimin temasını yaptığım nimet nedir?
Bu varlık ve yaslanma aralığı anlıktır. Uyanacak ama sadece
benim içkiğimin gösterisinde yok olmak. O sadece uyanacak
anında ortaya çıkan ölüm bilinci. Tekrar uyuduğunda
Artık uyanmayacak. Ben, oğlu,-Ben, doğum yasasının mahkum olduğu
Yoksulluk ve zorluk, ancak istenmeyen faydası kimden kopardı
Bu kötülükler ve zeki tarafından bilinen en yüksek iyilikle donatılmış
varlıklar, bilim teselli ve
refahı,-hayatının sevgilisi, içinde olan yavrular
Melek annesinin soylarını sadakatle korudu,
! Yaptığım tazminat nedir? Nasıl taburcu oldum
haklı olduğu minnettarlık borcu? Böylece!--

"Suçluluğum hafifletilemez mi? Seni yapabileceğim bir iyilik yok mu?
Unmingling kötülüğünü sürdürmeli miyim? İl bana bir
çabaları tek bir amaçla konusundaki infernal elma ve
Bu amaç malign bir amaç mı? Ben felaketin yazarıyım.
Sefalet ne olursa olsun, akıştan kaynaklanan kaynak benim.
Akışa sınırlar ayarlayamaz mıyım? Sana geri dönmesini engelleyemez miyim
var olmayı bırakana kadar,
kira ve mangled?

"Evet. Seni yaklaşan fırtınadan taramak benim gücümde;
dinlenmek için yolculuğunuzu hızlandırın. Yapacağım."

Dürtü direnilmeyecekti. Aniden hareket ettim
yıldırım. Bir hançerdi ---- bir hançerdi.
Lambayı ayarlarken kenara çarptım. Yine de görmedim ya da fark ettim
Yardımına ihtiyaç duyana kadar değil. Hangi kaza ile geldi,
Hangi karanlığın tapusu zaten itaatkârdı, hiçbir gücüm yoktu
Sor. Masaya adım attım ve ele geçirdim.

Bu eylemin gerektirdiği zaman beni kurtarmak için yetersizdi. Kıyametim
hiçbir insan enerjisinin karşı çalışamayacağı güçler tarafından onaylandı.-
daha ileri gitmek? Bu kadar korkunç bir hayal gücünü eğlendirdin mi?
felaket mi? Ben dehşetle ve merakla sırayla bunalmışım. Ben
sırayla kalbimi göğsümden koparmak ve inancı inkar etmek için
duyularımın kararı.

Tapuya acele ettim mi? Hayır. Sahip olan şeytandı
Ben. Uzuvlarım bir güç tarafından kanlı ofise yönlendirildi ve
benimkinden üstün. Bir an için imparatorluğun dolandırılmasıyla
kaslarım. Bunun için küçük bir an yeterli.  Yıkımım olsaydı
Karar verilmedi, Clarice'in imajı neden bu kadar uzun sürdü? Yine de neden
Uzun mı diyorum? Ölümcül çözünürlük tasarlandı ve ben de
infaz, kendisinden daha fazlası için çok kısa bir süre içinde
Akıl.

O zaman ne? Ellerim bu değerli kanla muydu? Buna mıydı
Kötü dehamın beni dürtmeye kararlı olduğu aşırı korku? Fazla
Elbette bu onun amacı buydu; Kesinlikle onun olmak için kalifiye oldum
Bakan.

Silahı kaldırdım. Amacı uyuyanın koynuna yönelikti.
Dürtü verildi.

O anda arkamda delici bir çığlık söylendi ve
gerilmiş el, bıçağı kavrayarak,
amaç. İndi, ama bir yara vermeden. Gücü harcandı
Yatağın üzerine.

Oh kelimeler için bu fırtınalı geçişi boyamak için! Beklemimi kaybettim
hançer. Geri başladım ve çılgın merakın gözlerini sabit olarak
kurtarmamın yazarı. Tapumu tutuklamak için müdahale eden o başladı
kaderle çok hamile olan bir anda varlık ve aktiviteye
amacının jetonları veya daha önce verilen gelmesi,
Değil, Metough, ilahi vasftan daha az.

Bu konuda dart ettiğim ilk bakış, varsayımımı destekliyor.
Bayan Lorimer'in figürü ve soylarıydı. İhmalkar bir şekilde alışkanlık
akan ve parlak beyaz, terörle patlayan özelliklere sahip ve
Merak ediyorum, şimdi yatağa gerilmiş olan varlığın benzerliği
Önümde durdu.

Melek'i alabildiğim her şey ahlakiden oluşuyordu
Bu kadının anayasası. Dahası tüm sınırları aşmıştı,
ve onu kurtarmak için müdahale etti, cesur bir hayal gücü değildi. Eyalette
O zaman aklımda, bundan başka bir inanç işgal edemez
birincilik.

Dilim bağlıydı. Önümde duran ona döndüm ve
yatağın üzerine uzanan ve olan çığlıklarla uyanmış
Sözü verdi, şimdi gözlerini açtı. Yastığından başladı ve
Yeni ve daha belirgin bir tutum varsayarak, tanımama izin verdi
_CLARICE kendisi_!

Üç gün önce, onu ölmekte olan bir arkadaşın yatağının yanında bırakmıştım
Donegal dağlarında yalnız bir konak. İşte o olmuştu
Arkadaşının son nefes alması gerekene kadar kalmaya karar. Dolu
Bu ikna ile, bunun yeri ve saat olduğunu bilmek
Leydim, kendi kavramlarımın itici güçlükten acele etti,
perdeye nüfuz eden hafif parıltı tarafından aldatıldı ve
Her zaman güçlü bir
Bayan Lorimer'inkine benzerlik, bunun eşiğine koşmuştum
Korkunç uçurum!

Neden bu eşiğinde kaldım? Neden bu kadar tehlikeli bir şekilde yer almadım
Kendimi baştan mı fırlatın? Çelik henüz elimde. Tek bir darbe
Kalbimi deldi ve anma ve öngörüden kapandım
geçmiş ve gelecek.

Delilik anı geçti ve ben bir kez daha kendimdim. Yerine
merhamet dikte olarak meditasyon yaptığım eylemle ilgili
ya da adalet, sadece benim içkimliğimin toplamına eklendi ve verdi
Beni perditeye taşımak için gönderilen kasırgaya kanatlar.

Belki de boş zaman almadığım bir duygudan etkilendim
parçalara dağıtın. Anlayışım, şüphesiz, şaşkındı
Benim eylemimden kaynaklanacak sonuçların labirenti. Nasıl yapmalıyım
Geldiğimi açıkla Bu katil kisvede kolum kalktı
Ruhumun idolünü ve patronumun sevgili çocuğunu yok mu? İçinde
Wiatte hikayesini hangi kelimeleri açmalıyım ve güdüleri numaralandırmalıyım?
Bu sahnede feshedildi mi? Ne ceza benim değildi
İnfatasyon ve zulüm hak etti mi? Neyi çevirebilirim
Dagger'ın kendi koynuma karşı noktası?

İkinci kez, darbe engellendi ve yönlendirildi. Bir kez daha
Yararlı Interposer kolumu yeni bir
INIQUITY. Bir kez daha bu iblislerin teşviklerini hayal kırıklığına uğrattı
Malice Gizemli bir kader, spor ve
kurban.

Her yeni an, ucuz suçluluğumun toplamına eklendi. Cinayet
bir anda, daha fazla tespit edilebilir intihar büyüklüğünden başarılı oldu.
O benim içkimliğimin faydalarıyla orantılı olarak çirkin olduğu
yazar olduğu, şimdi eski eylemlerine eklemişti
Beni son yaramazlıklardan kurtarıyor.

Silahı yere attım. Onu ele geçirmesini isteyen gayret
kol, bu eylem azalmaya ve bunlara yer vermesi durumunda
Bu gösterinin heyecanlandığı hesaplanan duygular. Beni izledi
sessizce ve etkisiz bir istek havasıyla. Clarice, yönetildi
tevazu içgüdüyle, koynunu ve yüzünü sardı
Bedclothes ve dehşetini şiddetle ifade etti, ancak nadiren eklemli
Ünlemler.

İleriye doğru hareket ettim, ama adımlarım rastgele ve toteringliydi. Düşüncelerim
Reverie ve benim önemli anlamdan yoksun kaldı. Benim
Dil konuşmadan boğuldu ve sanki yaşam ve ölüm gibi hissettim
Ustalık için içimde mücadele ediyor.

Gerçekten, bu yarışmada tarafsız olmaktan çok uzaktı. Gibi
Ben, imha yüce iyiliktir. Hareket eden hastalıkları sallamak için
Varlığı sallayarak üzerimizde, doğa sisteminin sahip olduğu çok şey
insana reddedildi. Hayattan kaçarak bundan teslim edilmeliyim
sahne, ama sadece bir çile dünyasına koşmalı ve daldırılmalı
Yeni Agonies.

Henüz yaşamamıştım. Kurtuluşumun hiçbir enstrümanı ulaşılamadı. BEN
güçsüzdü. Beni saklamak için bu kadınların huzurundan acele etmek
sonsuza dek incelemelerinden ve teneffüslerinden, onların
Clithero'nun varlığının tüm izleri, kapsamı
Çıkarılabilir özlemler.

Doğamın duyarlı olduğu her güdü tarafından uçmaya çağırıldı, ben
henüz oraya kök salmıştı. Duraklama sadece kesintiye uğrayacaktı
Ben, sonsuza kadar sürecekti.

Uzunlukta, bayan, ellerini sıkıştırıp onları kaldırdı, diye bağırdı
acıma ve kedere erimiş bir ton,-

"Clithero! Bu nedir? Nasıl oldun, neden?"

Söylemek için mücadele ettim:-"Seni öldürmeye geldim. Kardeşin var
ellerimle yok oldu. Bu tapunun komisyonundan taze, var
o zamana aynı suçu işgal etmek için acele etti. "

"Erkek kardeşim!" bayanı yeni bir acımasızla yanıtladı. "Ah, öyle değil!
Sarsefield'dan dönüşünü duydu ve yaşadığını. "

"Öldü," diye tekrarladım ben, şiddetli; "Biliyorum. Ben öyleydim
onu öldürdü. "

"Ölü!" Hafifçe ifade etti. "Ve sana göre, clithero? Oh! Lanet olsun
Seni de öldürmekten engellenen şans! Ölü! O zaman alamet
! O zaman geri döndüm! Sonsuza dek kayıp! "

Gözleri şimdi benden dolaştı ve yüzü vahşi doğaya battı ve
Rueful ifade. Umut kalbinde ve hayatında tamamen söndürüldü
Aynı anda onu kullanın. Yere soluk battı ve
nefessiz.

Bu bilgiye nasıl sahip olduğunu bilmiyorum. Öyle
Sarsefield'ın gizlilik tövbe etmesi mümkün ve
ayrılmamız ve karşılaşmam arasında geçen aralık
Wiatte, geri döndü ve ona bunun yeniden ortaya çıkmasını bildirdi
imansız.

Böylece, benim kaderim tüketildi. Onu yok etmekten kurtarıldım
Bir hançerle, sadece getirdiğim haberler tarafından yok olmak.
Böylece her yaramazlık ve sefaletin yerine getirildi. Böylece
Wiatte düşmanlığı etkili oldu ve onun enstrümanı
Yıkım intikamının cellatına dönüştü.

Suçlarımın hikayesi böyle. Perdenin
Oblivion, kasvetli gösteriyi kapatacak. Beni rahatsız edecek
sonsuza kadar. Ondan büyüyen eziyetler sadece feshedebilir
Varlığımın ipliği, ama bu, çok iyi biliyorum, asla bitmeyecek.
Ölüm, sahnenin değişmesidir; Ve sonsuz ilerleme
iyiye sadece Felicity'nin mükemmelliği olan sonsuzluk
kötü bir kederli birikim. Kendini yok eden kendi düşmanıdır:
Bu benim görüşüm oldu. Şimdiye kadar eylemlerimi etkiledi.
Şimdi, inanç devam etse de, benim davranışım üzerindeki etkisi
imha edildi. İçimdeki uçurumun derinliğine yabancı değilim
dalacak. Önemi yok. Değişim kendi iyiliği için değerlidir.

Hala yaşıyordum. Benim meskenim sabit bir yerde olmalı. Benim davranışım
bundan sonra sapkın ve asi bir prensibin sonucuydu. BEN
Kendimi sonsuza dek kendi topraklarımdan sürdü. Daha fazla yemin etmedim
Clarice'imin yüzüne bak, arkadaşlarımı, kitaplarımı terk etmek için
Kazanmış işçiler ve alışılmış rekreasyonlar.

Ne utandım ne de korktum. Ne şekilde düşünmedim
Ülkenin adaleti beni etkileyecekti. Sadece bir parçası olmadı
tefekkürler. İÇİN MÜLKİYETLERİN SEÇİMİ İLGİLİ OLMADIĞIMIZ
görünür sonuçları ve şüphe kaçmak için. .
Ülkemi çekme ve sonsuza kadar nefret dolu sahneden uçma fikri
En büyük, sınırsız ve garip olan endişem için partiook; ile ilgili
servetin yüksekliğinden belirsizliğe ve hazımsızlığa dalmak,
şimdiki zihin durumumla karşılık geldi. Bir parça vardı
Az önce gerçekleşen muazzam ve harika etkinlikler.

Bunlar beni rahatsız eden görüntülerdi, ben de durmadan bakarken
Önümdeki harabede. Onsuz bir gürültü duydum ya da hayal ettim
duydum. Reverie'm kırıldı ve kas gücüm restore edildi. BEN
bir set setine sahip olduğum kapılardan sokağa indi
anahtarlar ve şehrin bölgelerinin ötesinde en kısa yolla acele etti.
Hiçbir plan yapmamıştım. Geleceğe ilişkin anlayışlarım
şekilsiz ve karışık. Ardışık olaylar bana bir ipucu sağladı,
ve yükseldikçe, bir sonraki adım atılacak. Ben attım
ve bir dilencinin kıyafetlerini üstlendi. Param vardı
Amaçlarımı gerçekleştirdiğim için tamamen kazara. BEN
Sahil boyunca seyahat ettim ve bir kasabaya geldiğimde nedenini bilmiyordu
Daha ileri gitmeliyim; Ama huzursuzluğum hızsızdı ve değişim
biraz rahatlama. Ben Belfast'a geldi. Bir gemi hazırlanıyordu
Amerika. Yeni bir dünyaya geçme fırsatını hevesle kucakladım.
Philadelphia'ya vardım. İner inmez, o zaman dolaştım ve
Servisinde kalan birkaç günümü giymekten memnundu
Inglefield.

Arkadaşım yok. Hikayeme neden anneye güvenmeliyim? Bende yok
gizleme konusunda istekli; Ama orada kim zevk alacak
Veya provamdan yararlanın mı? Ve neden bu kadar nefret dolu bir
Şema? Yine de şimdi buna rıza gösterdim. Sana güvendim
felaketlerimin tarihi. Olabileceğin kullanımdan korkmuyorum
bunu yapmak için elden çıkarıldı. Kendimi hızlı bir şekilde ulaşamayacağı bir şekilde ayarlayacağım
İnsan Mahkemeleri. Hukuk bakanlarını sorundan kurtaracağım
cezalandırma. Beni buna çağırmaya neden olan son olaylar
Konferans aynı şekilde bu açıklamayı yapmamı sağladı.

Bir süredir rahatsız olan uykunun farkında değildim. Şaşmamalı
Uyku benimki gibi sefaletleri yatıştıramaz; Benzerim
uyanıklık ve uykuda bellek. Yine de üzüldüm
düşüncelerimin dudaklarıma yolunu bulduğunu keşfetme
onun bilincinde ve adımlarım bilmeden dolaştı ve
irademin rehberliği olmadan.

Anlattığınız hikaye inanılmaz değil. Olduğunuz felaket
Alude pişmanlığımı heyecanlandıramadı. Hala ağlayabilirim
zamansız gençlik ve değer düşüşü. Aksi halde benim
gölgesini, ölümünden daha fazla benzerlikten daha sık
Bu adam, fail olduğum kişiye taşıyordu. Bu benzerlik
ilk başta bana geldi. Eğer izlenimi zayıflatabilseydi
benim suçum tarafından üretildi, bu benzerlik canlandırmak için uyarlandı ve
onları zorla.

Vahşi doğa ve beni takip ettiğiniz mağara,
Sunday Rambles. Çoğu zaman kayalıklarda sesli kederlere girdim
o vadinin. Genellikle üzüntülerimin üzerine geldim
o mağara. Bu sahne öfkeme uyarlandı. Dağlık
Asperitues bana ıssızlık ve inzivaya çekilme görüntüleri sağlar ve
Başlıca akarsular beni insanlığın geçici unutkanlığına sokuyor.

Seni anlıyorum. Waldegrave'in ölümünden endişe duyuyorsun.
Aksi halde yapamazsın. Tanık olduğunuz davranış,
bir katil. Sahip olmasına rağmen, şüpheleriniz için seni zorlamayacağım
Onlardan muafiyet yüksek bir fiyata satın aldı.




Bölüm IX.


Anlatımını bitirdi. Durduğu noktadan başladı ve,
bana cevap verme veya yorum yapma fırsatı vermeden,
ahşabın en kalınlığında kayboldu. Exp için zamanım yoktu
onun gözaltına alınması için. Bu amaç için hiçbir argüman kullanamazdım,
dinlemesi muhtemeldir. Duyduğum hikaye
çok olağanüstü, çok tamamen tersi
Beklentiler, kendi kendini öldüren niyetlerine katılmama izin vermek için
düştü.

Hayal ettiğim sır, açıklanmak üzere olduğu kadar anlaşılmazdı
her zamanki gibi. Clithero'nun karakterinin olduğu andan itibaren bir durum değil
konuşmasının sonucuna kadar meditasyonlarımın konusu oldu,
Ama şüphemi doğrulamaya hizmet etti. Bu hata uygulanacak mıydı
güvenilirlik. Benzer görünümlerden hiç kimse çekilmezdi
Benzer sonuçlar? Yoksa gerçeğin her zaman olabileceği bir kriter var mı?
Seçkin mi? Kusurlu eğitimimden dolayı mı
Bu adamın sorgusu,
Bin liglerin, patronunun öldürülmesine ve
Arkadaş mı?

Görünüşe göre uzaktaki sahneler ve kişilerle ilgili bir hikaye duymuştum
Uzak: Ama şüphelerim yanlış yerleştirilmiş gibi görünse de,
Neyi engellemeli ama arkadaşımın ölümü, benzer şekilde,
anlık bir delilik eylemi ve benzeri bir ruh ruhuyla ortaya çıktı
hayırseverlik?

Ama bu hikayeyi sadece kendime göre düşünmedim. Hayatım
sınırlı ve üniform olmuştu. Romanterlerle iletişim kurmuştum ve
Tarihçiler, ama bu olay tarafından benim üzerimde yapılan izlenim
benim deneyimlerime göre örneklenmedi. Okumam bana hayır ile
Buna paralel olarak herhangi bir derecede örnek ve bunu bir
Etkinliklerin uzak ve ikinci el seyircisi çok farklıydı
onlara tanık olmak ve sonuçlarına katılmak. Yargım
bir süredir imbekilite ve karışıklığa batmıştı. Aklım doluydu
Bu masal tarafından kaçınılmaz olarak önerilen görüntüler, ancak bir
bir tür kaos, ve yavaş yavaş daha fazla değil, azaltabiliyordum
onları farklı ayrıntılara ve kasıtlı ve
Metodik İnceleme.

Bu clithero eylemini nasıl düşünecektim? Ne kadar acınacak
İnfaz! Yine de bir dizi fikrin gerekli sonucuydu
karşılıklı olarak bağlantılı ve bağlı. Davranışı bir neden tarafından dikte edildi
erdemle müttefik. Ateşli ve minnettar bir ruhun meyvesiydi.

Wiatte'nin ölümü sansürlenemedi. Clithero'nun hayatı
Antagonistinden daha değerli bir şekilde daha değerli. Bu
onu sallayan kendini koruma içgüdüsü. Düşmanını bilmiyordu
Bu bilgi ile kendini yönetecek kadar zamanla. Saldırgan vardı
bilinmeyen bir ruffiandı, ölümünün bunu hayır
pişmanlık. Ölmekte olan acılarının gösterisi,
Üretimde suikastçısının anısı gibi
hiçbir parçası yoktu.

En azından onun iradesinin bu konuda endişe duymadığı söylenmelidir
işlem. Yapamayacağı bir dürtüye itaat etti
kontrol ne de direnmek. Tasarımın olmadığı yerde suçu empoze edelim mi?
Bir adam, kendi kendine mucize için yiyecek çıkarmalıdır.
Suçlu bir niyetle harekete geçirildiğini söylemek için yeterli değil, ama
Neyse hiçbir niyetle sallandığını? Sonuçlar ortaya çıkarsa
öngörülemez, ikna etmeye sığınak bulamayız
Dikiş ve insan kırılganlığı? Kendimizi suçlu görelim çünkü
İlahiyat özelliklerinden hoşlanmıyoruz? Çünkü gücümüz ve bizim
Bilgi geçilemez sınırlarla sınırlı mı?

Fakat sonraki niyet nerede ortaya çıktı? Bir meyveydi
korkunç hata. Niyetleri asil ve şefkatliydi. Ama bu
onu suçluluk impütasyonundan kurtarmak için boşuna. Hatırlama yok
Geçmiş faydalı bu suçu telafi edebilir. İle yüklenen ölçek
vicdanının suçlanması, herhangi biri tarafından taşınmaz
karşı ağırlık. Fakat tutkulu gözlemciler tarafından çıkarılacak sonuçlar nelerdir? Ki
Bu kişiyi küçümseme veya düşmanlıkla kabul etmek mümkün mü? Suç
doğanın insana dayattığı sınırlamalardan kaynaklandı
fakülteler. Adil bir niyetin kanıtları, gerekli olan her şeydir
bizi suçtan muaf tutun; Böylece, çift hatanın sonucudur.
Bu olayı gördüğü ışık hatalı. Yanlış yargılar,
ve bu nedenle perişan.

Tüm kararlarımızın gerekçeleri ne kadar kusurlu
Çocukluğunu denetlemek, eğitmenlerini ve örneklerini seçmek için
Gençliğe dönüştüğünü görmek için ilkelerinin operasyonlarını işaretleyin,
Onu çeşitli sahnelerden takip etmek ve vicissitudes denemek ve işaretlemek
Bütünlüğünün tekdüzeliği? Geleceğini kim tahmin ederdi
yönetmek? Kim bir eylemin imkansızlığını teyit etmeyecekti
Bu?

Wiatte ve onun kaderi ile onun
kız kardeş! Böyle bir dolambaçlı ve yine de yanılmaz yollarla tahmin
bayan ve kardeşin intikamı başardı! Kaç tane
Bunda olduğu gibi, tahminin nedeni olduğu söylenebilir.
Kendi tatmin! Düşünceli gözlemcilerin çok eylemi ve
Kendisi bile, bir süre için,
Wiatte'nin tehditlerinin yürütülmesi, kaçınılmaz olarak buna yol açan olmalıdır!
İnfazın kendisine atanması gerektiğini,
nefret ve kendini savunma eyleminde,
Menacer!

Tasarımlarının engellenmesi olarak Wiatte Waylaj ve Clithero'ya saldırdı.
Girişimde öldü. Tasarımları hayal kırıklığına uğradı mı? Hayır. Böylece
intikamının memnuniyetini güvence altına aldı. Kız kardeşi kesildi
Hayatın ve refahın çiçek açması. İyi bir iyileştirme ile
Malikarının gönüllü bakanı servet,
Reprieve olmadan sürgün ve sonu olmadan sefalet.

Ama merakımdan çok heyecanlı olan bu masalın bağlantısıydı
Sarsefield kaderi. Bu sık sık bahsettiğim oydu
Benim için öncülüm olarak. Bu dönemden yaklaşık dört yıl önce
bu bölgede servet veya arkadaşı olmadan ortaya çıktı. O istedi
Akşam, amcamın evinde yer almak için. Konuşma
yolculuğunun nesnelerini ve şimdiki durumunu açarak,
kazançlı istihdam arayışında kendini iddia etti. Amcam önerdi
Öğretmen olmak için, yeterli sayıda genç var
Bu mahalledeki insanlar ona meslek ve geçim sağlamak için.
Bu teklifi benimsemenin ilgisini buldu.

Tabii ki, onun öğrencisi oldum ve kendimi de öyle bıraktım
Bir favoriye dönüşmek için hızlı bir şekilde. Bize hiçbir parçası onun
erken tarih, ancak Asya'daki maceralarını yeterince bilgilendirdi
ve İtalya, bununla aynı kişinin
Clithero. Aramızdaki meskenleri sırasında davranışları geri dönüşü olmayantı. Ne zaman
Bizi terk etti, en dokunaklı pişmanlığı gösterdi, ama bu kaynaklandı
başta benim için. Benimle birlikte sürdüreceğine söz verdi
Epistolar ilişki. Ancak ayrılmasından bu yana duymuştum
Ona saygı duymayan hiçbir şey. Şimdi duyduğum söylenemez pişmanlık duyuyordu
umutlarının hayal kırıklığı ve meraklısıydı.
Yeni durumunda benimseyeceği önlemler. Belki de olurdu '
Bir kez daha Amerika'ya dönün ve tekrar kabul edilmeliyim
toplumunun keyfi. En yüksek olan bu olay bekledim
memnuniyet.

Şu anda, mutsuz clithero'nun kaderi bol miktarda
endişe. Aniden beni terk ettiği için, hikayesinin sonunda, ben
her zamanki rambles'larından birine gittiğini ve
sadece gün ile feshedecekti. Ertesi sabah bir mesaj alındı
Inglefield'den, herhangi birinin ne olduğunu bilip bilmediğini soruyor
hizmetkar. Bu mesajı huzurla dinleyemedim, ben
hayatı üzerinde bazı tasarımlar verdiği ipuçlarını hatırladı,
ve en kasvetli önsezleri kabul etti. Inglefield's'e hız verdim.
Clithero geri dönmemişti, bana önceki akşamı söylediler. O vardı
Onları mesleğini değiştirme niyetini onaylamadı. Kutuları ve
İnce mülkünü oluşturan her şey, sıradanlarında bulundu
durum. Mevcut durumundan memnuniyetsizlik ifade etmemişti.

Birkaç gün geçti ve ona hiçbir haber alamadı. Onun
Devamsızlık bir genel spekülasyon konusuydu, ancak bir kaynağıydı
Kendimden başka kimseye özel endişe. Endişelerim kesinlikle
Yeterli gerekçeler üzerine inşa edildi. Ayrıldığımız andan itibaren kimse
onu görmüş veya duymuştu. Hangi intihar modunu seçti,
O, içinde yer alamamızı engelledi
dahil etmişti.

Bu konudaki düşüncelerimin ortasında,
Vahşi doğa meydana geldi. Tasarımını en derinlerde mi uyguluyor olabilir mi?
Garipleri? Bunlar insan ayak sesleri ve kemikleri tarafından görülmedi
Gözlem çekmeden bu yalnızlıkta yaşlar boyunca uzanabilir. İle
Onları yattıkları yerde arayın, onları bir araya getirmek ve onlara bir
mezar, üzerimde görülen ve
Performans bin alışılmış duygularla bağlantılıydı ve karışık
zevkler.

İlhamını soluyan ruha olan bağlılığımı biliyorsun
ormanların kasveti ve akarsuların eşiğinde. Daldırmayı seviyorum
Kendim tonlarda ve dells'de ve ciddiyetle sohbet ediyor ve
Norwalk'ın kaba inzivalarında doğanın gizliliği. Kaybolma
Clithero, kayalıklarına yükselmek için yeni teşvikler sağlamıştı ve
Rambles'ımda buluşma umudunu değerlendirirken çalılıklarını sarıyor
Bu adamın bazı izleriyle. Ama hala yaşayamayabilir mi? Sözleri vardı
kendini yok etmeyi amaçladığı inancını verdi. Bu
Ancak felaket kesin olmaktan uzaktı. Benim gücümde değil miydi
önlemek mi? Bu yüzden kuvvetli, sakin ve
Sağlıklı varlık? Onun sapkın küçümsemesini bastıramaz mıyım ve
Ölçülmez nefret mi? Onun terk edilmesi ve küçümsemesi
Tesissiz ve yanlış yerleştirilmiş. Belki de çılgınca tartıştılar
ön yargı; Ancak çılgınlık, önyargı gibi, iyileştirilebilirdi. Sebep daha az değildi
Onun gibi delilik illüzyonlarına, yanılsamalardan ziyade bir panzehir
hata.

Bu çölde geçmenin olduğunu hemen hatırlamadım
imkansız. Ürettiği tek meyveler fındıktı ve bunlar
insan yaşamını sürdürmek için yetersiz. Clithero tarafından perili olsaydı, o
Zaman zaman sınırlarını geçmeli ve yalvarmalı veya purloin kurbanları olmalıdır. Bu
Sınır dışı etme kendisine empoze edilemeyecek kadar aşağılayıcı ve bayraklıydı.
Yalnızlık cazibesi ile vurulduğunu varsaymak için bir neden vardı.
dağlık ve sağlam doğanın ortasında yalnız bir mesken; Ama bu
Kesintisiz zevk olamazdı. Hayat sadece desteklenebilir
Bazen erkeklerin uğraklarını ziyaret etmek, bir hırsız veya bir
dilenci. Dolayısıyla, Clithero'nun herhangi birinde yeniden ortaya çıktığı bilinmediğinden
Mahalledeki çiftlik evi, her ikisini de sonlandırmaya zorlandım
Bu bölgeden uzak ya da öldüğünü söyledi.

Boş zamanlarımın esas olarak tüketilmesi gerektiğini tasarlamış olmama rağmen
Norwalk'ın koynunu, neredeyse bir araya gelme umudunu reddettim.
firari. Gerçekten bu konuda umutsuzluğumun iki kaynağı vardı
vesilesiyle. Clithero'nun çok uzakta kaçması muhtemel değil,,
Bunların içinde bir köşede veya mağarada kendini gizlemiş mi?
Bölgeler, gizlenmesi izlenmeyecekti. Bu ortaya çıktı
o steril bölgenin doğası.

Bu bölgenin yüzünü tanımlamak kolay olmaz, birkaç
kelimeler. Solesbury'nin yarısı, biliyorsun, ne pulluk ne
kürek. Eklenebilir alan nehir boyunca ve çölde yatıyor
Kuzeyde, bir şekilde Norwalk'ın temyizini kazandı.
Yaklaşık altı mil içinde, biraz dairesel bir alan hayal edemezsin
çapı ve sürekli ve karmaşık bir çeşidi sergilemek
Eminens ve Derin Dells?

Oyuklar bekar ve uçurumlarla dolaşıyor, sürekli değişiyor
şekil ve yükseklik ve nadiren herhangi bir algılanabilir iletişime sahip
birbirine göre. Bu oyuklar tüm boyutlarda, darlık ve
Bir kuyu derinliği, yüz metrelik genliğe. Kış karı
Yaz ortasında bu boşluklarda sık sık bulunur. Patlayan akışlar
Her çatlaktan, usulsüzlükler tarafından atılır
yüzey, sayısız kaskadlara, genellikle sislerde veya içinde kaybolur
Chasms ve yeraltı kanallarından ortaya çıkıyor ve son olarak,
Göllerin içine girin veya alt ve daha fazla seviyeden sessizce dolanın
gerekçeler.

Doğanın daire bıraktığı her yerde, engebeli ve nadiren geçilebilir hale getirilir
Çağ fırtınaları tarafından biriken muazzam ve düşmüş gövdeler ve
Yavaş çürümeleri ile yosun kaplı bir toprak, tavşanların uğrak yeri oluşturuyor
ve kertenkeleler. Bu noktalar melankolik umbrage tarafından gizlenmiştir.
ebedi mırıltıları boşluk ve yalnızlık ile birlikte olan çamlar
Torrentlerin yankıları ve patlamaların ıslık çalması ile.
Ovalarda bol miktarda bulunan Hickory ve Kavak, burada koruyucu bulamıyorum
unsurlar.

Bir tür devam eden vale, sarma ve ani
Bu bölge ve onun aracılığıyla. Bu Vale bir yolun amacına hizmet eder. BT
sıkıcı bir labirent ve sürekli bir ilan
Yolcu, temkinli ve emin bir ayak. Ara sıra açıklıklar ve yükselişler
kendilerini her iki tarafta sunun, bu da
iç bölge, ancak her zaman er ya da geç, aşılmaz olarak sonlandırın
Zorluklar, bir uçurumun eşiğinde veya dik bir dibinde.

Belki de bu vahşi doğayı benden daha fazla tanışmamıştı, ama benim
Bilgi son derece kusurluydu. Bir kısmını geçtim,
erken yaş, meyveler ve fındık arayışında veya dolaşım tarafından yönetilen
eğilim. Daha sonra başıboşlarımın küresi büyütüldü ve onların
amaç değişti. Sarsefield aramızda geldiğinde onun favorisi oldum
bilgin ve tüm yaya gezilerinin arkadaşı. O düşkündü
kısmen pitoresk aşktan bu girintilere nüfuz etmek
Kısmen botanik ve mineral yapımlarını araştırmak için sahneler ve
kısmen o öğretim türlerini daha etkili bir şekilde sürdürmek
benim için benimsemişti ve bu esas olarak ahlakileştirilmeden oluşuyordu
anlatılar veya sentetik akıl yürütmeler. Bu geziler aşina olmuştu
Ben ana hatları ve en erişilebilir parçaları ile ben; Ama çok şey vardı
belki de asla kanat olmadan ulaşılamazdı ve
Sonsuza dek gözden kaçabileceğim yollar.

Gerçekten her yeni gezi bilgime biraz eklendi. Yeni parçalar
takip edildi, yeni beklentiler tespit edildi ve yeni zirveler kazanıldı. Benim
Rambles, sürekli yenilikçilerden üretkendi, ancak her zaman
aşırı kaldırılamayan sınırlar beklentisiyle feshedildi. Ancak
Bunların hiçbiri beni geleneksel yollarımdan daha genişletmemişti.
Clithero'nun peşinde olmuştu. Hafif bir anma yaşadım
ondan sonra indiğim vadinin; Ama o zamana kadar vardı
uzaktan baktı ve dibe ulaşmanın imkansız olduğunu varsaydı
ama yüz metre yüksekliğinde bir uçurumdan sıçrayarak. .
Karşıt dik daha az erişilemez görünüyordu ve alttaki mağara
eski pozisyonlarımın beni sağladığı herhangi bir görüşe karşı geçirimsizdi
onu al.

Bu mağarayı yeniden inceleme ve nereden geldiğini tespit etme niyetim,
Bir süredir farklı düşüncelerle askıya alındı. Şimdi
her zamankinden daha fazla enerji ile canlandı. Bunun daha önce olduğunu yansıttım
Clithero tarafından perili oldu ve muhtemelen
meditasyon yaptığı umutsuz eylem. En azından bazılarını gizleyebilir
Geçmiş varlığının jetonu. Şimdiye kadar alanlara yol açabilir
ziyaretsiz ve daha geniş manzaraların görülebileceği zirvelere.

Bir sabah bu sahneyi keşfetmek için yola çıktım. Clithero'nun sahip olduğu yol
Alınan zahmetli bir şekilde dolandı. İlk arayışından döndüğümde
O, eski ayak izlerimde uçurumdan çıktım, ama yakında aydınlatıldım
Daha önce tarif ettiğim dövülmüş parça. Bu beni engellemeyi sağladı
Son zamanlarda benden önce yükselen ve bir
Mağaraya kolay geçiş.

Bir kez daha bu şekilde geçtim. Tepenin kaşları kazanıldı. .
oluştuğu çıkıntılar,
Girişim yapıldı, ancak uzaktan bakılsa da.
Bu amaç için dar. Engebeli merdivene inerken yapamadım
ama bu inişin sahip olduğu cazip ve yağış için merak ediyorum
eskiden yapıldı. Öğlen ışığı ve en yordağı gibi görünüyordu
Sünfetme, bunu başarmamı neredeyse hiç sağlamayacaktı; Yine de o zaman
baş hızlı hızla yapılmıştı ve ayın dışında bir rehberlik olmadan
Belirsiz ışınlar.

Mağaranın ağzına ulaştım. Şimdiye kadar bir lamba ya da
Yeraltı ayak izlerimi yönlendirmek için bir meşale gerekebilir. Ben
Girişimi ertelemek istemiyor. Işık muhtemelen gerekli olabilirse
Mağaranın başka bir çıkışı yoktu. Biraz kendisini içinde sunabilir
Sonsuza dek ellerden kaçabilecek gözler, ama ben daha eğilimliydim
bunu sadece bir açılışta sona eren bir cadde olarak düşünmek
Dikin zirvesi veya sırtın karşı tarafında. Dikkat olabilir
Işığın yerini tedarik edin, ya da mağarayı keşfettikten sonra
Şu anda mümkün olan bundan sonra geri dönebilirim, daha iyi döşenmiş olabilirim
inceleme.




Bölüm X.


Bu tespitlerle devam ettim. Giriş düşüktü ve
beni ayakların yanı sıra ellere de başvurmaya zorladı. Birkaç metre uzakta
Ağız Işık kayboldu ve kendimi en çok dalmış buldum
belirsizlik. Bir başkasının benden önce gittiğine ikna olmasaydım, ben
girişimden vazgeçmiş olmalı. En iyi şekilde ilerledim
Dikkat, her zaman belirsiz kollar, yükseklik ve
Önümdeki boşluğun genişliği. Kısa sürede boyutlar genişledi
ve her tarafta, ayaklarımı devam ettirmeme izin verdi.

Pürüzsüz ve nazik bir ilan üzerinde yürüdüm. Şu anda bir duvar
Yan ve tavan, ulaşamamın ötesine geçti. Korkmaya başladım
Bir labirentle ilgilenmeli ve geri dönmesini engellemelidir. İle
Bu tehlikeyi ortadan kaldırın En yakın duvara uymanın gerekli olduğu ve
sapmadan alması gereken yöne uyun
elle tutulur belirsizlik. Tavanın yüce veya düşük olup olmadığı
Geçişin karşı duvarı uzak veya yakındı, bu hayır gördüm
Araştırmak için uygun fırsat.

Kısa sürede ilerlemem ani bir inişle durduruldu. Ayarladım
ilerleyen ayağından dikkatle,
Bir sonraki adım dipsiz bir çukurla karşılaşır. Böyle bir kişinin eşiğine
şimdi gelmiş gibiydi. Dikkat ettim ve elimi öne doğru uzattım ve
Aşağı doğru, ama hepsi boştu.

Burada duraklamak gerekliydi. Bir boşluğun eşiğine ulaşmıştım
Derinlik tespit edilmesi imkansız. Birkaç inç ötesinde olabilir
Erişimim ya da yüzlerce feet. Aşağı sıçrayarak yaralanmaya neden olabilirim,
veya bir göle dalabilir veya kendimi noktalarda parçalara ayırabilir
kayalar.

Şimdi yeni bir güçle bir ışıkla döşenmenin uygunluğunu gördüm.
İlk öneri, ayak izlerime geri dönmek ve bana devam etmekti.
yarın taahhüdü. Yine de, şimdiye kadar ilerledikten sonra hissettim
Amaçlarımı gerçekleştirmeden geri çekilme isteksizliği. Yansıttım
Aynı şekilde Clithero bu girintiye cesurca girmişti ve kesinlikle
Girdiğinden farklı bir caddede ortaya çıkın.

Uzun zaman bana geldi, ancak ilerleyemesem de ama ben
Bu boşluğun kenarı boyunca ilerleyebilir. Bu kenar kadar güvenli olurdu
bir rehberlik ve geri dönebileceğim bir ipucu için de hizmet eder,
artık terk etmek için gerekli olan duvar olarak.

Yoğun karanlık her zaman korkuların ebeveynidir. Yaklaşan yaralanmalar içeri giremez
Bu durum, descried, kaçınır, ne de itilir. Biraz hissetmeye başladım
cesaretimi azaltmak ve kendimi birkaç dakika oturmuş bir
Önümde ortaya çıkan taşlı kütle. Durumum yeniydi. Mağaralar I
şimdiye kadar bu çölde tanışmış olsaydı, esas olarak düşük kaşlı oluşmuştu
kayalar. Alacakaranlıkta az çok ferah olan odalardı
en azından kabul edildi; Ama burada sanki çevreliymişim gibi görünüyordu
Havaya ve ışığa dönüşümü sonsuza dek kesecek engeller.

Şu anda cesaretime devam ettim ve devam ettim. Yolum şimdi ortaya çıktı
yükseldi. Bir tarafta hala bir uçurumun eşiğinde görünüyordum ve
Diğeri boş ve israftı. Dikkatsiz gitmemiştim
mesafe ve kendimi kariyerimin hızlı bir şekilde sona ereceğine ikna etti.
Kısa sürede, sol eldeki alan yine işgal edildi ve ben
Körfezin kenarı ve sağlam bir duvar arasında dikkatli bir şekilde ilerledi. Gibi
Aralarındaki boşluk genişledi duvara yapıştım.

Yolumun daha karmaşık ve daha fazlası olduğu konusunda anlamsız değildim
Geliştikçe orantılı olarak geri çekilmesi zor. ÇALIŞTIM
Zaten geçtiğim şekilde canlı bir anlayışı korumak ve
Sol ve sağ duvarın görüntülerini ve Körfezi,
hafızamda ardıllık.

Şimdiye kadar oldukça pürüzsüz olan yol şimdi engeli oldu
ve dik. Ürpertici süntüler, bana katılan gizli korku,
Yolumun uzunluğu ve zorlukları, durmaksızın uyarı ile geliştirildi ve
mutlak karanlığın beni kullanmaya zorladığı sayısız harcama,
Gücümü aşmaya başladı. Sık sık durmaya zorlandım ve
Kendimi dinlenerek işe al. Bu zahmetten bu mukavemetler faydalanıyordu, ama onlar
sonsuz bir yolculuğu kovuşturmamı sağlayamadım ve geri dönmem
Devam etmekten daha az zorlu bir görev.

Biraz loş tarafından rahatlama umuduyla endişeyle ileriye baktım
Ray, işçilerimin sona yaklaştığını garanti edebilecek. -Den
Son olarak bu elverişli jeton ortaya çıktı ve ben bir tür
bir tarafı havaya açık olan ve yakalamama izin veren oda
damalı gökyüzünün kısmı. Bu gösteri daha önce hiç böyle heyecanlı
koynumda zarif hisler. Hava, aynı şekilde,
Cavern, söylenemez bir şekilde lezzetliydi.

Şimdi kendimi bir kayanın projesinde buldum. Yukarıda ve aşağıda,
Tepe tarafı neredeyse dikti. Zıt ve uzakta
On beş veya yirmi yarda benzer bir yükselişti. Altta bir glen vardı
soğuk, dar ve belirsiz. Bir tür olarak hizmet eden bu proje
Mağaraya giriş, bir çıkıntı ile bağlandı, ancak
Tehlike ve zahmet olmadan zirveye yapıldım.

Bu zirve, aralarında yer alanlardan daha yüksekti.
kendisi ve nehir. Bu kayaların ve uçurumların bu kaosunun büyük bir kısmı
tek bir bakışta göze tabi tutuldu. Verimli çimler ve valiler
bunun ötesinde yatan, nehrin sarma rotası ve yamaçlar
Daha uzak tarafında yükselen bu geniş sahnenin parçalarıydı.
Bu nesneler herhangi bir zamanda Rapture'a ilham vermek için takıldı. Şimdi benim zevkim
bu ışık ve sakin elementin kontrast ile geliştirildi
Son zamanlarda ortaya çıktığım kasvetlere geçti. Benim istasyonum da,
daha yüksekti ve benim görüşümün sınırları, sonuç olarak,
Şimdiye kadar zevk aldım.

Tepenin dış eşiğine ilerledim, bu da bir
Daha az erişilemez ve bir glen eşit derecede derin. Değiştim
Manzarayı çeşitlendirmek için sık sık istasyonum. Uzun süre
Ne demek istediğimi sormak için gerekli oldu. Ben geçtim
tepenin kenarı, ama her tarafta eşit derecede dik ve her zaman
Ondan sıçrama izin veremeyecek kadar yüce. Verge boyunca dururken
dairesel bir yönde eğilimli olduğunu algıladı ve beni geri getirdi,
Sonunda, yola çıktığım noktaya. Bu incelemeden
Geri dönüş, bundan başka bir şekilde imkansızmış gibi görünüyordu
Mağara.

Şimdi dikkatimi iç mekana çevirdim. Eğer hayal edersen
Silindirik kütle, merkezde kazılmış, kenarı uygun olan bir boşluk
dış kenara; Ve bu boşluğa yerleştirirseniz başka bir silindir,
onu çevreleyenlerden daha yüksek, ancak aralarında ayrılacak kadar küçük
yanları ve boşluğun yanları içi boş bir alan,
Kelimelerin aktarabileceği gibi bu tepenin belirgin bir görüntüsü. Zirvesi
İç kaya sağlamdı ve eşit olmayan büyüme ağaçlarıyla kaplıydı. Ulaşmak için
Bu zirve dönüşümü kolaylaştırmaz; Ama daha büyük yüksekliği
görüşümü uzatacak ve belki de bütünün
Horizon göze çarpıyordu.

Dışdan geçerken, şimdi bunun iç, kenarını keşfettim
tepe. Uzunluğunda, uçurumun iki katına ayrıldığı bir noktaya ulaştım.
Kayalar, diğer bölümlerden daha dardı. İlk bakışta gibi görünüyordu
Eğer atlamak mümkün olsaydı, ama daha yakın bir muayene bana
pasajın uygulanamaz olduğunu. Gözüm tahmin edebildiği sürece
Genişlik otuz veya kırk feet idi. Bakmak için neredeyse hiç girişimde bulunabilirim
altında. Yükseklik baş döndürücü ve her birine yaklaşan duvarlar
Üstte diğeri, bir
Doğanın bir konvülsiyonunun sahip olduğu bir yarıktan aydınlatılan muazzam salon
Çatıda yapılmış. Orada durduğum yerde sürekli bir sis yükseldi,
Aşağıdaki engebeli kaldırım boyunca atılan bir torrent tarafından ortaya çıktı.

Bu nesnelerden, isteyerek daha önce ve üstüne gözüme döndüm
Ben, ters yükselişte. Yukarıdan acele eden bir akış,
Kendi gücünün yavaş yavaş yapmış gibi göründüğü boşluk. Gürültü ve
Hareket aynı şekilde dikkatimi çekti. Issız ve
Sahnede yalnız ihtişam,
Bekliydi ve yakın zamanda geçtiğim tehlikeler tarafından,
Daha önce hiç tanık olmamıştı.

Bir tür kutsallık ve huşu çevreledi,
mutlak ve mutlak yalnızlık. İnsan ayaklarının asla olmaması muhtemeldi
Bu girintiyi kazanmadan önce, o insan gözleri asla düzeltilmedi
Bu fışkıran sular. Aborijin sakinlerinin liderlik edecek hiçbir güdüsü yoktu
Onları böyle mağaralara dönüştürün ve böyle bir uçurumun eşiğinde düşünün.
Haleflerinin hala dolaşma olasılığı daha düşüktü. O zamandan beri
Bu kıtanın doğumu, muhtemelen ilk sapmış olan bendim
Böylece erkeklerin geleneksel yollarından uzaktan.

Bu fikirlere musallat olurken, gözüm köpürmeye sabitlendi
akım. Uzun süredir sınırlı olan kayalara baktım ve
Yolunu utandırdı. Onların fantastik şekillerine hayran kaldım ve sonsuz
usulsüzlükler. Birinden diğerine geçerken, dikkatim
Uzunlukta, sanki büyülü bir geçiş gibi, bir insan
Çarp!

Sürprizim o kadar ani ve duyumlarım o kadar çalkantılı ki
Bir an için durumumun tehlikeli doğasını unuttum. Gevreledim
şimdiye kadar desteklerimden biri olan bir çam dalı tutun ve
Neredeyse koltuğumdan başladı. İstasyonum hafif bir dereceye girmiş miydi
Eşin olduğundan daha yakın, baş aşağı düşmeliydim
Abyss.

Bir insan yaratıkla tanışmak, uçurumun o tarafında bile
İşgal edilen, beklentime tamamen olumsuz olurdu. Benim istasyonum
geçtiğimden başka bir yolla erişilemezdi,
ve başkalarının isteyebileceği hiçbir neden hayal edilemez
Bu yolu keşfedin. Ama şimdi bedeliğim göründüğü yere oturuyordu
İnsan çabalarının onu yerleştirmesi imkansız.

Ama bu beni etkiledi ama diğer olaylarla karşılaştırıldığında çok az şey. Olumsuz
Sadece yüzsüzlük insandı, ama tüylü ve karışık olmasına rağmen
kilitler ve melankolik bir vahşilik havası, hızlı bir şekilde tanıdım
Kaçak clithero özellikleri!

Bir bakış beni bu sahneyi tanımak için yeterli değildi. BEN
kısmen bu adamın peşinde koşmuştu, ama bazı sıradan uzantı
onunkinden ziyade geçmişini göstermesi gereken bir şey
Mevcut varlık, bulmayı umduğum tek şeydi. Bulunması gerektiğini
Bu çölde canlı, bu zirveyi kazanmış olması, erişim
Görünüşe göre imkansızdı, nadiren sınırlar dahilinde
inanç.

Onun yetersiz ve kaba kıyafetleri neredeyse brambles tarafından kiralanmıştı ve
dikenler; Kolları, koynları ve yanakları büyümüş ve yarısı gizlendi
saç. Tutumunda biraz vardı ve görünüşe göre daha fazlasını ifade ediyor
Düşünceler ve Tutkuların Anarşisi. Onun kaba, korkunç ve taşınmaz
Gözler sadece zihninin umutsuzlukla tahrip edildiğini değil, aynı zamanda bu
Kıtlıkla sıkıştı.

Sefaletinin bu kanıtları en iç kalbime heyecanlandı. Korku ve
Ürkütücü, ona bakarken dururken beni işgal etti ve bir süredir öyleydim
Benim görevim olduğu önlemleri müzakere etme gücü olmadan
rahatlaması için evlat edinmek. İlk öneri, arayarak bilgilendirmekti
O benim varlığım. Hangi öğüt veya rahatlık sunacağını bilmiyordum. Neye göre
Dikkatini çekecek kelimeler veya onun korkunçunu yırtılacağı konularla
Tutkular, bilmiyordum. Çok yakın olsa da, bulunduğumuz Körfez
Ayrılmış geçilmezdi. Yapabileceğim tek şey konuşmaktı.

Sürprizim ve dehşetim hala bir tiz verecek kadar güçlüydü ve
Sesime delme tonu. Uçurum ve kayalar yüksek sesle ve
Ben bağırırken aksanlarımı yankılandı,-"_ adam! Clithero! _"

Çağımlar etkili oldu. Bir an içinde transunu salladı. O vardı
sırtının üzerine gerildi, gözleri bir çatlak üzerine sabitlendi
Yukarıdaki proje, sanki düşüşünün anlık beklentisindeymiş gibi
onu atomlara eziyor. Şimdi ayağa kalktı. Bilinçliydi
ses, ama geldiği çeyrek değil. O bakıyordu
Tekrar konuştuğumda endişeyle etrafta:-"Bak.

Baktı. Şaşkınlık artık diğer her korkunçla karıştı
onun vizesinde anlam. Ellerini bir araya getirdi ve öne eğildi,
sanki sihirbazının gerçek olduğunu tatmin etmek gibi. Bir sonraki anda
Geri çekildi, ellerini göğsüne yerleştirdi ve gözlerini sabitledi
zemin.

Bu duraklamanın kırılması muhtemel değildi. Tekrar hazırlanıyordum
konuşmak için. Daha belirgin bir şekilde duyulmak için eşiğe daha yakın oldum.
Bu eylem sırasında gözüm mutlaka ondan çekildi. Sahip
Biraz daha yakın bir istasyon kazandım, tekrar baktım, ama-gitmişti!

Son zamanlarda işgal ettiği koltuk boştu. Öngörmedim
kaybolması veya herhangi biriyle uçuşuna yönlendirilen
Yapraklar arasında hışırtma. Bunlar gerçekten de,
Katarakt gürültüsü. Oturduğu yer dibiydi
bir tarafı uçurumun eşiğinde sona eren boşluk, ama
Diğer taraflar dik veya sarkıyordu. Elbette sıçramamıştı
Bu Körfez'e; Ve yine de o kadar hızlı ölçeklendirmişti ki
imkansız.

Körfeze baktım, ama derinlik ve kasvet görmeme izin verdi
farklılıkla hiçbir şey yok. Çığlıkları veya inlemeleri kulak misafiri olamazdı
Suların kargaşasının ortasında. Düşüşü anında yok etmiş olmalı
O ve düştüğü tek sonuç oldu.

Bu olayla ilgili duyumlarım kolayca tanımlanamaz. İmajı
Bu adamın umutsuzluğu ve ani felaketin
uğursuz müdahale yol açmıştı, beni komplike ile doldurdu ve
terör. Korkularımdan bazıları yeni varsayımdan kurtuldu,
Üzerinde yattığı kayanın arkasında, bazı diyaframlar veya
içine indiği ya da gizlenebileceği çukur.

Bu varsayımdan teselli ettim. Sadece benim kötülük değil
Korkunç olmayabilirdi, ama sefaletini hafifletme
olası. Onun ayak izlerini tutuklayabilir miyim ve dikkatini çekebilir miyim, ben olabilirim
Fortitude derslerini ima edebilmek; Ama kelimeler iktidarsız olsaydı,
ve tartışmalar nugatory idi, henüz sessizce oturmak, nemlendirmek için
Elini gözyaşlarıyla, aynı şekilde iç çekmek, ona gösterisini sunmak için
sempati, onun dezavantajlarının tahmin edilmediğine inanmanın teselli
o kadar katı bir standart, başkaları tarafından kendi başına, en azından biri
adamları onu sevgi ve acıma ile gördü, başarısız olamazdı
iyi huylu etki.

Bu düşünceler bana yeni gayretle ilham verdi. Amacımı etkilemek için
Karşı Dik'e ulaşmak için gerekli. Şimdi bunun olduğuna ikna oldum
Clithero zaten performans gösterdiği için pratik olmayan bir girişim değil
BT. Bir kez daha tepenin devresini yaptım. Her taraf dikti ve
muazzam yükseklik ve Körfez bu noktada olduğu kadar dar değildi.
Bu nedenle geri döndüm ve bir kez daha düşündüm
Bu muazzam uçurumun güvenlik içinde geçmesi.

Gözlerimi yukarı doğru dökerek, kökündeki ağacı not ettim
ayakta duruyor. Körfezin genişliğini uzunluğu ile karşılaştırdım.
Bu ağacın gövdesi ve bir köprü için çok uygun görünüyordu. Mutlu bir şekilde
eğik bir şekilde büyüdü ve eğer bir baltadan düşerse, muhtemelen
Kendisi, uçurum boyunca asılı olacak şekilde. Stok
bana zemini karşılayacak kadar kalındı ​​ve ulaşmamı sağlayacak
Tehlike veya gecikme olmadan zıt bir ilan.

Spotun daha dikkatli bir şekilde incelenmesi, ağacın yeri,
boyutlar ve büyümesinin yönü beni tamamen ikna etti
Bu uygun olanın uygulanabilirliği ve ben de
Hemen infaz. Bu amaç için evi hızlandırmalıyım, bir balta tedarik etmeliyim,
ve tüm keşif ile geri dönün. Eski yolumu bir kez daha aldım
Yeraltı Bulvarı'na girdi ve yavaş yavaş güne yeniden ortaya çıktı. Önce
Eve ulaştım, akşam elindeydi ve yorgun uzuvlarım ve yorgun
Ruhlar beni yarına kadar taahhütlerimi ertelemeye zorladı.

Uzuvlarım dinlenmesine rağmen, düşüncelerim gece boyunca aktifti.
Bu tepenin durumunu dikkatlice inceledim ve yapamadım
Clithero'nun kendisini üzerine yerleştirebileceği anlamına gelen varsayım. O kadar
ara sıra yaşanabilir gerekçelere geri döndü,
kıtlıktan ölmek için. Kendini yok etmek isteyebilir
Bu demek ve ilk çabalarım bunun üstesinden gelmek için kullanılmaktı
ölümcül çözünürlük. Onu ıssız uğraklarını terk etmeye ikna etmek olabilir
zahmetli ve sıkıcı bir görev; Bu arada, tüm hayırsever niyetlerim
Beslenme isteği nedeniyle hayal kırıklığına uğrayacaktı. Bu nedenle,
benimle ekmek taşımak ve önüne yerleştirmek. Yiyeceklerin görüşü,
Açlığın aciliyetleri ve şiddetli katılımlarım hakim olabilir
Yemek yemesi, ancak yiyecek araması için hiçbir ekspostülasyon yeterli olabilir
uzaktan.




Bölüm XI.


Ertesi sabah et ve ekmek ile küçük bir çanta sakladım ve bir
Niyetimi bilgilendirmeden, omzumdaki balta, yola çıktı,
tepe için. Pasajım bunlar tarafından daha zor hale getirildi
Tutumlar, ama azimim her engelin üstesinden geldi ve ben
birkaç saat içinde, gövdesi bana hizmet edecek ağacın ayağı kazandı
Bir köprü için. Bu yolculukta kaçakın izi görmedim.

Ağacın yeni bir anketi eski sonuçlarımı doğruladı ve ben de
gayretle çalışın. Vuruşlarım bin yankı ile tekrarlandı ve
İlk başta durdum, onu yapan yankılanmalarla biraz ürküttüm
sanki biri gibi görünüyor ama aynı anda bir skor eksen kullanıldı
Körfezin her iki tarafında.

Çabucak ağaç düştü ve tam olarak kurak beklediğim şekilde
istenen. Geniş yayılan uzuvlar işgal etti ve kanalını boğdu
torrent ve yeni bir çıkış aramaya zorladı ve
mırıltılar. Dik bir duruşta onu geçmeye kendime güvenmemeye cesaret ettim, ama
elleri ve ayakları olan, sağlam kabuğuna yapışır. Ulaştıktan sonra
Cliff'in karşısında, Clithero'nun sahip olduğu noktayı incelemeye devam ettim.
ortadan kayboldu. Önemli bir boşluk için en güzel umutlarım gerçekleşti
eski bir günde uzakımdan gizlenmiş olan ortaya çıktı
Rock tarafından görüntüle.

Bunun şu anki yerleşimi olduğu sonucuna varmak açıktı veya
bir cadde, bu yüzden yürütüyor ve keşfedilmemiş taraflarında son
Bu çukur, o zaman geldiği ve sahip olduğu
emekli. Çukura kaymak için uzun süre tereddüt edemedim. Buldum
Korkusuzca nüfuz ettiğim giriş. Ben hazırdım
Zaten sahip olduğumlara benzer engeller ve tehlikelerle karşılaşmak
tarif edilen, ancak birkaç dakika içinde yükselerek onlardan kurtarıldı,
Bir tür pasajda, yukarıda açık, ancak devam eden bir kaya ile duvarlı
her iki taraf. Bu pasajın yanları en üst düzeyde uyumludur
birbirine kesinlik. Doğa, bazı eski dönemlerde,
Katı kütle bu yerde tartışacak ve böylece
Tepenin zirvesi. Gevşek taşlar ve düzensiz noktalar oluştu
Hızla ve dolambaçlı bir şekilde yükselen bu pasajın döşemesi.

Şimdi kayanın yüzeyinin birkaç metre içindeydim. Pasaj
yanları olmayan bir tür oda veya çukura açıldı
tırmanmak zor. Benim bu fesih umudu sevindim
seyahat. Burada durdum ve yorgun uzuvlarımı yere attım,
Etrafımdaki nesneleri incelemeye ve adımlarda meditasyon yapmaya başladı
Alınan bir sonraki.

İlk bakışım aramada olduğum varlıklara ışık tuttu.
Birkaç metre uzakta bir yosun yatağına uzanmış
İstasyon, Clithero'yu gördüm. Benim yaklaşımımla canlandırılmamıştı,
Ayak izlerim sürekli tökezliyor ve kayıyordu. Bu
Yansıma öldüğü korkusunu doğurdu. Daha yakın bir inceleme
endişelerimi ortadan kaldırdı ve bana sadece gömüldüğünü gösterdi
derin uyku. Bu nöbetçiler gerçekten uzun olmalıydı.
Son olarak çok kayıtsız bir uyku ile başarılı oldu.

Bu toplantı en yüksek derecede uyguntu. Sadece emin değil
ben onun varlığından, ama sefaletlerinin olabildiğini kanıtladı
askıya alınmış. İfluluğu, duraklamamı, tarzını ruminasyon yapmamı sağladı.
anlayışı en başarılı bir şekilde ele alınabilir; toplamak için
ve kasvetli ve felaketini düzeltmek için uygun konuları düzenleyin
algılar.

Eğitimim tarafından bu tür görevler için kalifiye olduğumu biliyorsun
ne deusum. Bu adamın baş ve vahşi enerjileri
Disiplinsiz çabalarla daha iyi yollara itilmek veya daha iyi yollara yönlendirilmek
bana ait. Çok fırtınalı ve aceleci bir umutsuzluk, zayıf aksanlarımı boğardı.
Onunla nasıl akıl yürütmeye çalışmalıyım? Nasıl Seeproat yapmalıyım
çok invazik önlemler,-en erken eğitiminin meyveleri,
bütününün gözlemi ve deneyimi ile teşvik edildi ve olgunlaştı
hayat? Wiatte'nin ölümü olmadığı için onu nasıl ikna etmeliyim?
amaçlanan, tapu suçsuz muydu? Bu, kasıtlı olsaydı
uyumlu, hala bir erdemdi, çünkü kendi hayatı başka hiçbir
Korunmak için araçlar? onun koynunda bir hançer işaret ettiğinde
Mistress, avarice, hırs ya da intikam tarafından değil veya
kötülük? En yüksek ve tek faydasını ona vermek istedi
ki onun yetenekli olduğuna inanıyordu. Onu işkence etmekten kurtarmaya çalıştı
Pişmanlık ve devam eden acılar.

Bu pozisyonlar sadece kendi görüşüme yetecekti, ama ben
Onları uygulamaya indirmeye çağırdı. Mücadele etmemeliydim
Mucizevi bir beklenmedik durumla kurtarılmış olma bilinci,
Sevdiğim kanına ellerimi imbik etmekten; sahip olmak
kendim için çok derinlik ve cinayet şüphelerine çekildi
hiç etkilenmiş; kendimi sevgi, onur ve arkadaşlardan kurtarmak,
ve lekesiz itibar; kendimi alevlendirmeye mahkum etmek ve
Tespit, umutsuz sürgün, penury ve kölelik zahmetine. Bunlar
Malign kaderinin değiştirdiği kötülükler
Clithero ve kusurlu konuşmam bu kötülükleri nasıl imha etmeli?
Kendisi, geri dönülemez felaketlerin kurbanı değil, algılar
Geçmişte ruminasyon ve bir kederi teşvik etme çılgınlığı
değişmez bir zorunluluğun kararnamelerini tersine çeviremez veya hatırlayamaz; Ancak
Acı çeken her adam kaçınılmaz olarak onun
komşusundaki sansürler ve kendini rahatlatma çabaları
Başkalarının rahatlamasına çalıştığı kadar meyvesiz.

Bu nedenle hiçbir konu, günümüzde benim tarafımdan uygun şekilde kullanılamaz
vesilesiyle. Yapabileceğim tek şey ona yemek sunmaktı ve acınası
Yemek, yemek için hakim olmak. Kıtlık, ancak inatçı olsa da,
Ekmek görme ve erişim içine yerleştirildiğinde nadiren kaçınırdı.
Bir örnekte kararından kaçmak için yapıldığında,
İkinci kez fethetmek daha az zor. Sempatinin büyüsü,
Yardımseverliğin azlığı, sessiz olsa da, kademeli bir şekilde çalışabilir ve
Gizli devrim ve daha iyi düşünceler, bunları duyarsız bir şekilde değiştirebilir
Şimdi onu yöneten umutsuz öneriler.

Bu fikirleri döndürdükten sonra getirdiğim yiyecekleri yerleştirdim
sağ eli ve kendimi ayağına oturtarak dikkatle araştırıldı
onun yüzü. Uyanıklık sırasında görülebilen duygular
bu anma ve pişmanlık bırakma sırasında kayboldu veya
hafifçe fark edilebilir. Özelliklerini onurlandırmaya ve ciddileştirmeye hizmet ettiler,
ve onun ruhunu betoken bu değişmez çizgileri süslemek
Daha iyi günler. Şimdi asla bir arada bulunamayan soylar gözlendi
aptallık veya obducat suçluluk ile ilişkilendirin.

Onu uyandırmak için hiçbir eğilimim yoktu. Bu mühlet olamayacak kadar tatlıydı
gereksiz yere kısaltılmış. Doğanın işleyişini beklemeye karar verdim ve
uzatmak, sessizlik ve kesintiyi uzak tutmak için, bu
unutkanlık dönemi. Bu aralık yeni fikirlere izin verdi
Aklımda başarılı.

Clithero, yalnızlığının ulaşılmaz olduğuna inanıyordu. Ne yeni satışlar
Soruşturma ve saldırıdan kaçmak benim varlığım önermeyebilir! O olabilir
Eski günde yaptığı gibi yok olmaz ve bana zaman ayırmaz
Sabitliğine saldır ve açlığını cezbediyor mu? Ancak, geri çekilirsem
Uykusu sırasında rahatsızlık duymadan uyanır ve
Bir süredir gizliliğinin ihlal edildiğini bilinçsiz. Olurdu
Mağdurları hızlı bir şekilde algılayın ve
yemek yemek. Çok beklenmedik ve olağanüstü bir hüküm yeni önerebilir
düşünceler ve onun bir tür cennetsel kınanmasına göre yorumlanın
amaç. Onun güdülerinden veya kişisinin
Ziyaretçi, ziyaretimin tekrarlanmasına karşı hiçbir önlem almayacak,
Ve aynı zamanda röportajımıza bu kadar çok katılmayacak
sürpriz. Bu yansımaları ne kadar çok döndürürsem, o kadar büyük güç
edinildi. Uzun zaman, geri çekilmeye karar verdim ve yiyecekleri bıraktım
Bildirimini çekmede neredeyse hiç başarısız olabileceği yerde,
geldiğim yol. Bir haberci olduğunda, eve neredeyse hiç ulaşmamıştım
Inglefield geldi, sonraki geceyi onun içinden geçirmemi istedi.
House, onu şehre çekmek için bazı nişanlar olmuştu.

Bu isteğe kolayca uydum. Ancak gerekli değildi
Ziyaretimin başında ol. Akşam olana kadar gitmeyi erteledim
gelişmiş. My Way, son olayların elminin dallarının altına girdi
çok unutulmaz hale getirmişti. Dolayısıyla yansımalarım
Bu ağaçla bağlantılı olarak son zamanlarda meydana gelen koşullar.

Bir süre onun gölgesinde durakladım. Nerede noktayı işaretledim
Clithero kazma keşfedilmişti. Varlık izlerini gösterdi
huzursuz; ama daha önce onu kaplayan ve
Son zamanlarda kaldırıldı, şimdi dikkatlice değiştirildi. Bu yapılmamıştı
O vesileyle onun davranışına tanık olduğum vesileyle. .
Dünya aceleyle kaldırıldı ve aceleyle tekrar atıldı
alındığı delik.

Bazı merak doğal olarak bu görünümden heyecan duyuyordu. Ya biraz
Bir sonraki vesileyle diğer kişi veya Clithero buradaydı. BEN
şimdi de aynı şekilde,
Bu dünyayı açmak için manyak. Her zaman bir önem vardır
bir uyuyanın eylemleri. Belki de bu noktaya gömülmüştü,
Bayan Lorimer veya Clarice tarihiyle bağlantılı. Değil miydi
Bu açıdan gerçeği tespit etmek mümkün mü?

Bir yöntem vardı. Bu deliği dikkatlice ortaya çıkararak ve kazarak
Clithero'nun zaten kazdığı kadar derin, herhangi bir
Şey gizlidi. Bunu gün ışığına göre halka açıklamak açıkça
Düzensiz. Ayrıca, bir anın gecikmesi gereksizdi. Gece şimdi vardı
Düşmüş ve geçmeden önce bu yeni girişim bitebilir.
Mümkünse, Morrow'da Clithero ile kazanılacak bir röportaj,
Ve bu röportaj için bu noktada yapılan keşifler son derece
Bana hak kazan. Bu düşüncelerden etkilenen kazmaya karar verdim. Ben
Ancak önce, temizlikçi ile bir saat sohbet etmek ve sonra
Odama çekil. Ailenin hepsi emekli olduğunda ve vardı
Gözlem veya kesinti korkusu yok, yükselmeyi ve acele etmeyi önerdim,
Uygun bir uygulama ile.

Inglefield'ın evindeki bir oda genellikle ziyaretlere ayrıldı. İçinde
Bu oda talihsiz kardeşin öldü ve işte ben
uyumak. Son sakinlerinin imajı çağrılamadı
yukarı ve yasaklanmanın; Ama meditasyon yaptığım plan bir
Dikkate ek teşvik. O zaman bu durumda tamir ettim
Sezon, daha önce kendime mumlarla donatmıştım, çünkü
Bir ışığı gerekli kılmak için ne olabileceği değil.

Yatağa gitmedim ama ya bir masanın yanında oturdu ya da karşıya geçtim
oda. Önümdeki yatak, arkadaşımın nefes aldığı
son. Başımı aynı yastığın üzerine dinlendirmek, o paletin üzerine uzanmak
soğuk ve hareketsiz uzuvlarını sürdürdü,
Geri almak istediğim anma ve keder. Doldurmaya çalıştım
Clithero felaketleriyle daha yeni olaylarla zihin, benim
yeraltı maceraları ve şemaların olası sorunu
şimdi düşünüldü.

Temizlikçi ile yeni biten konuşmayı hatırladım.
Clithero bizim temamız olmuştu, ama esas olarak tekrarları
Daha önce kendisi veya Inglefield tarafından ilişkilendirilmişti. Ne olduğunu sordum
Bu adam geride kalmıştı ve bunun kare bir kutudan oluştuğunu buldu,
kendi başına nadir bir güçle bir araya getirin, ancak engebeli
işçilik. Kardeşine tavsiyede bulunduğunu belirtmeye devam etti,
Bay Inglefield, bu kutuyu açmak ve içeriğini tespit etmek; Ancak
Bu, yaparken kendini haklı çıkardığını düşünmüyordu. Clithero suçluydu
bilinen hiçbir suç, kimseye eylemlerinden sorumlu değildi ve
Mülkünü talep etmek için bir süre döner. Bu kutu ile hiçbir şey içermiyordu
hangi başkalarının karışma hakkı vardı. İçinde biraz bulunabilir,
geçmişine veya şimdiki durumuna ışık tutmak; Ama merak değildi
Bu yollarla memnuniyet duyuyor. Clithero'nun gizlenmesi uygun ne düşündüğü,
O'ndan zorlamak bizim için suçluydu.

Temizlikçi hiçbir şekilde bu argümanlar tarafından ikna değildi ve
Uzunluk, kardeşinin kendisinden herhangi birinin
Anahtarlar bu sandık kilidini açacaktı. Anahtarlar üretildi, ancak kilit yok
Anahtar deliği keşfedilebilirdi. Kapak hızlıydı, ama ne demekti
en doğru muayene tespit edemedi. Bu yüzden öyleydi
projesini bir kenara bırakmaya mecbur kaldı. Bu göğüs her zaman durmuştu
Şimdi işgal ettiğim oda.

Bu olaylar şimdi hatırlandı ve kâr etmek için atılmış hissettim
Bu kutuyu inceleme fırsatı. Bir köşede durdu ve
formuna kolayca ayırt edilir. Onu kaldırdım ve ağırlığını hayır buldum
olağanüstü anlamına gelir. Yapısı dikkat çekiciydi. Altıdan oluşuyordu
yanlar, kare ve benzer boyutlarda. Bunlar katıldı, değil
Zıvana ve Tennon, çivilerle değil, menteşeler tarafından değil, kavşak
kesin. Cohere için yapıldıkları araçlar görünmezdi.

Her taraftaki görünümler tekdüzeti, ne de izler yoktu
kapak diğer yüzeylerinden ayırt edilebilir.

Inglefield ile ikametgahı sırasında, birçok mekanik örneği
Yaratıcılık hizmetçisi tarafından verildi. Bu kendi işçiliğiydi
eller. Bir süredir ona baktım, arzu yok olana kadar
Açmak ve içeriğini incelemek.

Bunu Inglefields'den daha fazla yapma hakkım yoktu; Belki de gerçekten,
Bu merak daha saçma ve memnuniyet daha suçlu, içinde
Ben onlardan daha. Clithero'nun geçmişinin tarihini tanıdım
hayat ve şimdiki durumu ile. Bunlara saygı duyarak yeni yoktu
Kazanmak için istihbarat ve çözmek için hiç şüphesiz. Ne mazeret yapabilirdim
mülk sahibine, kendisini talep etmek için tekrar mı ortaya çıkmalı mı yoksa
Inglefield, tüm maksimumları açtığı için
Toplum Kutsal Olmak İçin Birleşiyor mu?

Ama sonum şiddet olmadan kazanılamadı mı? Açılış aracı
kendilerini bir hasta incelemesinde sunabilirler. Kapak yükseltilebilir
Ve hareketimin belirtisi olmadan tekrar kapatın; İçeriği olabilir
incelendi ve her şey eski durumlarına geri döndü, birkaç
dakikalar.

Bir hırsızlık amaçladım. Ben vurmadan kendime fayda sağlamayı amaçladım
başkalarında yaralanma. Hayır, atmam gereken keşifler olmayabilir
Kendi anlatısının bu olağanüstü adamın davranışına ışık tutun
saklanmış mıydı? Masalın üzerine dolaylı olarak güvenmek için bir nedeni var mıydı?
duymuş muydu?

Kendi duygularımın ifadesine rağmen, Clithero'nun Sefaletleri
bir dereceye kadar fantastik ve topraksız ortaya çıktı. Binlerce düşünülebilir
Güdüler onu gerçeği saptırmaya veya gizlemeye teşvik edebilir. Eğer öyleyse
İyice bilinen karakteri yeni bir görünüm alabilir; Ve ne
Ortak Maxims ile uzlaşmak mükemmel bir şekilde kanıtlayabilir
onlarla tutarlı. Onu barışa geri yüklemek istiyorum; Ama kapsamlı
Her ikisinin de layık olduğunu göstermek için eylemlerinin bilgisi gereklidir.
şefkat ve hatalarını yok etmenin en iyi yollarını önermek. BT
Bu kutunun bu bilginin araçlarını içermesi mümkün oldu.

Aynı şekilde, bazılarına sahip oldukları için
Ne kadar küçük olsa da, etkilenmeyi hak ediyor. Biliyorsun
Ayrıca bir mekanistim. Bir yazı desk ve dolap inşa ettim,
gizlilik, güvenlik, özelliklerini birleştirmek için çabaladım,
ve güç, mümkün olan en yüksek derecede. Buna baktım
Bu nedenle, bir sanatçının gözüyle ve
oluştuğu ilkeler. İncelemeye karar verdim ve
mümkün, açmak için.




Bölüm XII.


En büyük ilgiyle araştırdım. Tüm parçaları eşit görünüyordu
sağlam ve pürüzsüz. Yanlarından birinin hizmet ettiğinden şüphe edilemez
bir kapağın amacı ve yükseltilmesi mümkün oldu. Sadece güç olabilir
yükseltmek için uygulanamaz, çünkü olabilecek hiçbir proje yoktu
El tarafından sıkıca tutulmalı ve hangi kuvvet uygulanabilir. Bazı
Bu nedenle bahar gizlice vardı, bu da sonsuza dek kaçabilir
duyular, ancak elin üzerinde, her yöne taşınarak,
yanlışlıkla hafif olabilir.

Bu süreç etkili oldu. Bir açıda rasgele uygulanan bir dokunuş sürdü
bir cıvata ve bir yay, aynı zamanda harekete geçti,
Kapak yarım inçin üzerine yükseltildi. Hiçbir olayın daha fazlası olmadığı varsayılamaz
Bundan daha tesadüfi. Bunun için yüz el boşuna arayabilirdi
bahar. Belirli bir basınç derecesinin yeterli olduğu nokta
Bu etkiyi üretmek, hepsinden en düşük olanı ilan etme veya
Şüphe uyandır.

Bagajı hevesle açtım. İçindeki alan bölünmüştü
Hiçbiri anı içermeyen çok sayıda bölme.
Farklı ve meraklı yapıların araçları ve dakikanın kalıntıları
Makineler, kendilerini bildirime sunan tek şeydi.

Beklentilerim bu şekilde hayal kırıklığına uğramış, bir şeyleri geri yüklemeye devam ettim
eski devletleri. Kapağı kapatmaya çalıştım; Ama bahar
bükmeyi reddetmişti. Benimseyebileceğim önlem yok
Kapağı bulduğum aynı duruma yerleştirmek. Benim
orantılı olarak artırılan kapağı aşağı basma çabaları
Tanıştığım direnç, yay kırıldı. Bu engel var
kaldırıldı, kapak uygun yerini yeniden başlattı; Ama hiçbir şekilde, içinde
Keşfedecek yaratıcılığımın erişimini, cıvatayı ileri sürmemi sağladı,
ve böylece sabitlemeyi geri yüklemek için.

Şimdi Clithero'nun sadece açılışa karşı sağlamakla kalmadığını algıladım
kabine, ama aynı şekilde bunu gizleme olasılığına karşı
açılmıştı. Bu keşif beni biraz karışıklığa attı. Ben vardı
eylemimin olmadan olduğu inancıyla şimdiye kadar cazip
tanıklar ve sonsuza dek gizlenmiş olabilir. Bu görüş şimdi
şaşkınlık. Clithero mülkünü geri alması gerekiyorsa,
Suçlu olduğum şiddeti tespit edemiyor. Inglefield
kendisine izin vermediği şeyi onaylamıyor ve
Yetkisiz ve gizli davrandığım gizli bir şekilde
Gözlerinde, benim suçumun iğrençliğini ağırlaştır.

Ama şimdi çare yoktu. Geriye kalan tek şey şüpheyi engellemekti
Masumun aydınlatmasından ve itiraf etmekten arkadaşıma, suç
Taahhüt etmiştim. Bu arada ilk projem yeniden başlatıldı ve
Aile şimdi derin uykuya sarılmış, odamı bıraktım ve
Elm'e geçti. Ay son derece parlaktı, ama bunu umdum
Bu tazmin edilmemiş yol ve mantıksız saat, olmamı engelleyecek
gözlemlendi. Odam, iletişim kurduğu mutfağın üzerindeydi
küçük bir merdivenle ve ait olduğu bina
Bir galeri ile konutla bağlantılı. Işığı söndürdüm ve
onu aşmak isteyen, közler tarafından mutfakta bıraktı
Hala döndüğümde ocakta parlıyordu.

Sod'u çıkarmaya ve yeryüzünü çok az güvenle dökmeye başladım
Projemin başarısında. Kutu muayenemin sorunu
beni tökezledi ve cesaretlendirdi. Bir süredir eğilimli hiçbir şey bulamadım
Umutlarımı canlandırmak için. Bununla birlikte, inmek için,
Dünyanın huzursuz durumu bana bazılarının
benden önce geldi. Küçük taş kütleleri zaman zaman karşılandı,
sadece beni temelsiz beklentilerle şaşırtmaya hizmet etti. Uzun boylu benim
Spade, çok farklı bir ses yayan bir şeye vurdu. BEN
Çabucak çizdi ve ahşap olduğunu buldu. Normal formu ve
hafifçe fark edilebilir olan çatlaklar beni bu olduğuna ikna etti
insan işçiliği ve içinde bir boşluk olduğunu. İçindeki yer
bu ve bu ve
Clithero'nun kaderi. Deliği hızla kaplayarak,
Eve ödül. Mutfağın girdiği kapı değil
yoldan görülebilir. Bir tarlada açıldı, daha fazla sınır
bu tarafta, sınırını oluşturan bir kayaların çıkıntısıydı
Inglefield'ın mülkü ve Norwalk'ın en batı bariyeri. Evin açısını döndürdüğümde ve bu kapıya bakarken,
Metought ondan bir figür sorunu gördüm. Bu olayda şaşırdım,
Ve durup, duvara yakın çömelmiş, olmayabilir
keşfedildi. Şekil, gölgenin eşiğinin ötesine geçer geçmez,
Clithero'nunki olarak kolayca ayırt edildi! Alanı geçti
Hızlı bir hızla ve hızla gözümün ulaşamayacağı kadar geçti.

Bu görünüm gizemli idi. Bunu hangi amaçla ziyaret etmesi için
Yerleşim tahmin edilemedi. Ağıt yakılacak beklenmedik durum muydu
Sonucu hangisi bir röportajdan kaçınıldı? Var mıydı
Beni bagajının kırık durumunu açıklamaya mı zorladı? Bilmiyordum
Bu röportajdan kaçınmaya sevindim mi yoksa yok olmak.

Bu düşünceler beni ödülün doğasını incelemekten ayırmadı
kazanmıştım. Mumumu yeniden oturttum ve bir kez daha
Oda. Ona girerken dikkatimi çeken ilk nesne,
Kabine yirmi parçaya, ocakta kırıldı. Gitmiştim
Alçak bir masada, odanın uzak bir köşesinde.

Hiçbir sonuç oluşamadı, ancak Clithero'nun burada bulunduğu,
mülkünde işlenen şiddeti keşfetti ve,
Kızıltısının ilk taşınmasında, onu parçalara ayırmıştı. BEN
onun tarafından tespit edilmek için ne kadar yakın olduğumu yansıtmaktan titredi.
çok eylem ve bu kızgınlıktan ne kadar küçük bir aralıktan kaçtığımı
Bu, bu durumda muhtemelen üzerimde kırılmış olurdu.

Dikkatim uzun süredir bu nesneden geri çekildi ve
Kazıldığım kutunun içeriği. Bu eşitti
diğerine erişilemez. Dikkat için aynı güdüler yoktu ve
Hoşgörü. Biraz çaresizdim, sonuçları benim
Kararsızlık ağırlaştırılamadı ve merakım daha fazlaydı
Daha küçük kabine açısından algınlığın. BEN
Yere koydu ve topukumla parçalara ayırdı.

İçinde bir şey vardı. Işığa getirdim ve kaybettikten sonra
Çok sayıda kıvrım, bir hacim çizdi. Çemberde nesne yok
Doğanın tüm fakültelerimi geliştirmek için bundan daha adapte olmuştu. Benim
Duygular, bunun bir el yazması olduğunu gözlemlemekten heyecan duyuyordu. BEN
Kapıyı cıvataladı ve ışığın yanına çizerek açıldı ve okumaya başladı.

İşin doğasını açıklamak için birkaç sayfa yeterliydi. Clithero
hanımının davranışını haklı çıkardığını söylemişti
onun lehine şefaati istendiğinde kardeşine doğru
ve reddetti. Bu performans hiç yayınlanmamıştı, ancak
birçok kişi tarafından okuyun ve arkadaşları tarafından değerli bir anıt olarak korundu
onun dehası ve erdemi. Bu el yazması şimdi benden önce idi.

Bu clithero, enkazının ortasında bu makaleyi korumalı
Umutlar ve servetler, görünüşe göre onun öfkesine uyguntu. O,
Ölmek için çözünürlüğü oluşturduktan sonra, bu cildi gizlemeye çalışmalı
Hayatta kalanların küfür merakından doğal bir dava oldu. İle
yakmak yerine gömmek veya parçalara dağıtmak
Gizleme arzusuyla, ısınan şeyi taahhüt etmeden önerildi
Fantezi kutsal olarak kabul eder. Elm'in altına gömmek dikte edildi
tesadüfi veya açıklanamaz bir kaprisle. Bu olay neredeyse hiç başarısız olabilir
uykusunun bozulmaları üzerinde biraz etkiye sahip olmak ve
Böylece, diğer nedenlere ek olarak, bu bagajın yanında dolaşabilir,
Ve bu dünyayı atmak, uyuklama aralıklarında,
için. Clithero, gerçekten de kursta bu işlemden bahsetmemişti
anlatısının; Ama bu onun için sonuna aykırı olurdu
bu kitap için bir mezar sağlamıştı.

Bu bol masalın konuşulamaz bir hevesle okudum. Esasen
Clithero tarafından söylenenle anlaştı. Öne çıkarak
Olaylar tüm koşullarına göre, daha belirgin izlenimler
Akılda üretilen ve Fortitude ve Eşitlik Kanıtları buradaydı
Şimdiye kadar paralel bilmediğim için verildi. Bir ruha şaşmamalı
Clithero'nunki gibi, bu eşsiz mükemmellik kanıtlarıyla sarılmış ve
erdemli şöhret tutkusuna ve bunun değerine heyecan verici bir şekilde canlı
Yok ettiği varoluş, korku tarafından aşırı derecede fazla olmalıdır
geçmişin görünümü.

Hayatın ve mutluluğun istikrarsızlığı zorla resmedildi
Hatanın sapması olarak. Bu bayan neredeyse muaf
Her kusur, harabesi için saçma görüşlerin
Akrabalık kutsallığı, bir
Ruffian çünkü o ruffian onun kardeşiydi. Clithero'nun ruhu
Aydınlanmış ve dik, ama zayıf bir şekilde ebedi dikte etti
Adalet minnettarlıkla yutulacak. Haksız icilin dehşeti
onu cinayet ve intihar etmek için acele etti ve hayali imptütasyon
Suçluluk onu gerçek ve muazzam suçların sürdürülmesine itti.

Bu cildin incelenmesi gece ile bitmedi. Benim
Umutlar, ertesi gün fırtınalı ve ıslaktı. Bu beni caydırmadı
Dağı ziyaret ediyor. Kaygan yollar ve çamurlu seller
benimsediğim amaçların engelleri. Kendimi sardım ve bir
Boyalı bir tuval pelerininde hüküm torbası ve hızlandırılmış
Clithero'nun konutu.

Mağaradan geçtim ve kendi yaratıcılığımın köprüsüne ulaştım
oluşmuştu. O anda, yağmur torrentleri yukarıdan döküldü ve
Bu ıssız girintilerin ortasında gürlenen daha güçlü patlamalar ve derin
Chasms. Bu fırtınanın prevalansını yakmak yerine, şimdi başladım
zevkle görmek. Yeni yüceltme biçimleri verdi ve
Bu sahnede ihtişam.

Kusurlu köprüm boyunca eller ve ayaklarla dolaşırken, ani bir gust
beni neredeyse aşağıdaki korkunç uçuruma dönüştürmüştü. Korumak için
Kendim, yükümü tutmamı sağlamak zorunda kaldım ve düştü
Körfez. Bu olay beni rahatsız etti ve üzdü. En kısa sürede
Tehlikeli pasajımı etkiledim, kendimi bir uçurumun arkasına taradım ve verdim
Kendimi yansıtmaya kadar.

Bu zorlu yolculuğun amacı kaybı ile yenildi.
Getirdiğim hükümler. Dikkatini kazanmaktan umutsuzum
İncelemelere kaçak veya pişmanlık eğiliminde olan argümanlar veya
onun gücünü canlandırın. Çabalarımın kapsamı şuradan oluşmaktı
Yiyeceklere karşı isteksizliğini ortadan kaldırmak; Ama bu çabalar şimdi olurdu
Yararsız, çünkü onun isteklerini sağlayacak bir gücüm olmadı.

Ancak bu eksiklik kolayca sağlandı. Sadece eve dönmem gerekiyordu
ve kendime yeniden tedarik. Bunu yaparken hiçbir zaman kaybolmayacaktı; Ama ben
Tempest'in öfkesi olana kadar bu barınağın altında kalmaya istekli
azaldı. Ayrıca, Clithero'nun tekrar geri çekildiğinden emin değildim
Buna. Bu tepenin zirvesini keşfetmek gerekliydi ve
herhangi bir sakin olup olmadığını tespit edin. Aynı şekilde ne olduğunu keşfedebilirim
eski denememin başarısı ve yemeğin olup olmadığı,
eski gün burada kalan, tüketildi veya ihmal edildi.

Bu yansımalarla işgal ederken, gözlerim sabitlendi
Karşı Depeler. Ağaçların tepeleri, en vahşice sallayarak ve
kargaşa ve gövdeleri, bazen patlamaya eğiliyor, ki
Bu yüce bölgelerde, yollarda bilinmeyen bir şiddetle patladı
Aşağıda, korkunç bir gösteri sergiledi. Uzun zaman dikkatim
Körfez boyunca uzanan ve sahip olduğum bagajdan etkilenen
bir köprüye dönüştürüldü. Zaten biraz olduğunu algıladım
Orijinal konumundan, her patlamanın kırıldığı veya gevşedi
köklerinin tersine bağlı olduğu liflerden bazıları
Banka, ve fırtına hızla azalmazsa, yakın oldu
Kayadan yırtılması ve uçurumun içine çökme tehlikesi. Böylece geri çekilmem kesilecek ve olduğum kötülükler
Bir başkasını kurtarmaya çalışmak kendi başıma deneyimlenecekti.

O zaman Clithero'nun bu tepeye erişim bulduğunu yansıtmadım
başka yollarla ve geldiği caddenin eşit derecede olacağı
bana ferah. Keşifle asmak için kaderimin
Bu Körfez'i yeniden kurmalıyım. Bunlarda harcanan anlar
müzakereler kritikti ve bagajın
zaten gerilmiş bir veya iki lif tarafından yerinde tutuldu
neredeyse kırmak için.

Bagajı geçmek için, ıslak ve dengesizlikle kaygan hale getirildi
Rüzgar, aşırı tehlikeliydi. Beklememi korumak için, geçerken
Kasırganın meydan okuması, en güçlü eforları gerektiriyordu. İçin
Bu amaç, kendimi pelerinimden ve
Pelerinimin cebinde taşıdığım hacim. Olduğuna inandım
kaldıysa, yok edildiklerini veya pürolanmalarını korkutmak için bir neden yok
Bu girintide birkaç saat veya bir gün. Bir taşın yanına yerleştirilirse,
Bu uçurumun barınağı, şüphesiz,
Fırtınanın kaybolması, bu noktayı tekrar gözden geçirmeme izin vermelidir.
öğleden sonra veya yarın.

Tıpkı bu yükümlülükleri elden çıkardığım ve koltuğumdan yükseldiğim gibi,
Dikkatim yine karşı dik olarak adlandırıldı, en çok
Şu anda meydana gelebilecek istenmeyen nesne. Bir şeydi
Bir süredir umduğum çalılar ve kayalar arasında hareket etmek algılanan
bir rakun veya opossumdan daha fazlası değildi, ancak şu anda görünen
Panter ol. Gri ceketi, genişletilmiş pençeleri, ateşli gözler ve bir ağlama
O anda ve hangisi, insana benzerliği ile
ses, tuhaf bir şekilde müthiş, onu en vahşi ve
Tedarik edilen ırktan yok.

[Dipnot: Gri Cougar. Bu hayvan tüm gerekli
bir kaplan özellikleri. Biraz daha düşük boyutta ve
Güç, bunlar onu insan için eşit derecede zorlu hale getirecek.]

Avcılarımızın endüstrisi, yırtıcı hayvanları neredeyse sürdü
Bu bölgeler. Ancak Norwalk'ın hızlılıkları yapamadı ama
Bazılarına sığınmak. Geç kaldıklarında onlarla o kadar nadiren tanıştım ki, benim
Korkular nadiren yaşıyordu ve dikkat etmeden, en sağlam ve
Çoğu yalnız uğrak. Yine de, nadiren eşyasız kalmıştım
Savunma araçlarıyla karışıklarım.

Benim öfkem katliam ve kandan asla memnun değildi. Zevk bulamadım
Bataklıklara dalmak, perçinlerden geçerek ve nüfuz eden çalılıklar,
Woodcocks ve sincapları gönderme uğruna. İzlemek için
Gambol ve flittings ve onları elime davet et, benim sevgilim miydi
Ormanlar ve kayalar arasında dolaşırken eğlence. Çoktı
Ancak, çıngıraklı yılanlar ve panterlerle ilgili olarak. Bunlar ben
Nerede olabilecekleri yerde yok etmenin görev ihlali
kurmak. Bu mantıklı ve sanguinary spoiler eşit derecede düşmanlardı
insanın ve ağaçlarda spor yapan zararsız ırkın ve birçoğu
Onların derileri hala benim çocuğumun kupaları olarak korunuyor
kahramanlık.

Avcılık asla benim ticaretim veya sporum olmadığından, kendimi asla yüklemedim
Fowling parçası veya tüfek. Sabit egzersiz beni ustalaşmıştı
çok daha kolay taşıma silahı ve ılımlı bir mesafe içinde
yıkıcı ve olmayan. Bu Tomahawk'dı. Bununla sık sık var
bir meşe dalı koptu ve bir katamountun sinüslerini kesti
Altmış fit mesafe.

Son zamanlarda bu düşmanla karşılaştığım
Bu vesileyle, bu vesileyle beni ihmal etmemi sağladı
Benimle her zamanki kollarım. Şimdi benden önce olan canavar, uyarıldığında
Açlıkla, ona bir
kan ziyafet. Adam ve geyiklere eşit ve
karşı konulmaz vahşet. Sagakitesi onun gücüne eşitti ve o
antagonistinin ne zaman silahlandığını ve hazırlandığını keşfedebildi
savunma.

Geçmiş deneyimim, tehlikemin tamamını tahmin etmemi sağladı.
Dikin kaşına oturdu, köprüye baktı ve görünüşe göre
onu geçip geçmeyeceğini tartışmak. Sahip olması muhtemeldi
Şimdiye kadar ayak izlerimi kokladı ve geçmeli, onun uyanıklığı
İlticaımı tespit etmede neredeyse hiç başarısız olabilir. Clithero'nun içine girdiği çukur
Benim görüşüme göre batmıştı. Ulaşmak için ilk oldu
korkumun dürtüsü, ama bu heyecan verici olmadan yapılamazdı
Bu düşmanın gözlemi ve peşinde. İstenmeyenden derin pişman oldum
Beni ilk geldiğimde farklı bir barınağa götüren şans.

Şimdiki istasyonunu tutarsa, tehlikem neredeyse azaltılmamıştı.
İletimli bir kaplan karşısında geçmek sadece acele etmekti.
kader. Son zamanlarda çok endişeli olan bagajın düşmesi
İhtiyaşlı, şimdi, daha az bir isteği olmayan, isteniyordu. Her yeni gust, ben
umuldu, kalan bantlarının üstesinden gelip hepsini keserek
Karşı sepler arasındaki iletişim, beni güvenliğe yerleştirin.

Ancak umutlarım hayal kırıklığına uğramaya mahkum edildi. Lifleri
secde ağacı, beklemelerinden inatçı bir şekilde inatlıydı ve şu anda
Hayvan kayayı karıştırdı ve geçmeye devam etti.

Şimdi beni tehdit eden her türlü ölümden en iğrençti.
Hastalıktan ya da bir yaratığın eli ile ölmek elverişliydi
ve bunun dişleri tarafından parçalara kiralanmaya kıyasla yumuşak
vahşi. Bu belirsiz geri çekilmede yok olmak,
Arkadaşlarımın endişeli merakı, varlığımın bir kısmını kaybetmek
Bir kaderi istenmeyen ve hayal kırıklığına uğrattı, takas edilemezdi. Acı bir şekilde yok oldum
Gelecekteki döküntülerim, böyle bir karşılaşma için infaz edilmedi.

Mevcut koşullarımın kötülüğü esas olarak gerilimden oluşuyordu. Benim
Ölüm kaçınılmazdı, ama hayal gücümün kendine işkence etmesi
Beklentilerle. Savage'ın bir ayağı yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket etti
diğerinden sonra. Pençelerini o kadar derinden kabuğuna vurdu ki
Geri çekildi. Uzun zaman yere sıçradı. Biz
şimdi neredeyse sekiz metre aralıklarla ayrıldı. Ayrılmak
Çömeldiğim yer imkansızdı. Arkamda ve yanımda, uçurum
Gül dik olarak ve benden önce bu korkunç ve müthiş vizeydi. BEN
Hala yere yakın ve gözlerimi kapattı.

Bu korku duraklamasından, bir
Hayvanın ikinci baharı. İçinde sahip olduğum çukura sıçradı
Sığınmadığım ve kaybolduğum için derinden pişman oldu. Kurtarmam
çok ani ve inancımın ya da umudumun ötesinde, şüpheliyim,
Bir an için, duyularımın beni aldatmadığı. Bu fırsatı
Kaçış ihmal edilmeyecekti. Yerimi terk ettim ve üzerinde karıştım
Ölümcül olduğunu kanıtlamayı seven bir yağışla gövde. .
Ağaç inledi ve altımda sallandı, rüzgar örneklenmemiş şiddetle patladı,
Ve kökler olduğunda tam tersi bir şekilde ulaştım
Kaya'dan koptu ve bütün, dibine çarparak düştü
uçurum.

Trepidasyonlarım hızlı bir şekilde sessizleşmedi. Merakla geriye baktım
Benim saç kırıcım kaçışım ve olayların bu tekil uyumu üzerinde
beni çok kısa bir süre içinde mutlak güvenliğe yerleştirmişti. Bagaj vardı
Bir dakika önce düşmüş, tepede hapsedilmeliydim veya
baş dikildi. Düşüşü başka bir an gecikmiş olsaydı, sahip olmalıydım
takip edildi; şimdi onun denesinden yayınlanan canavar ve onun
Tokenler tarafından sürpriz ve hayal kırıklığı, kanımı yaptı
Soğuk koş.

Beni gördü ve uçurumun eşiğini hızlandırdı. Onun üzerine çömeldi
arka ayaklar ve sıçramaya hazırlanan birinin tutumunu üstlendi. Benim
Bu görünümler tarafından şaşkınlık yeniden heyecanlandı. Görünüyordu
Birincisi sanki yarık herhangi bir kas gücünün onu taşıması için çok genişmiş gibi
Güvenlik üzerine; Ama bu hayvanın eşsiz çevikliğini biliyordum ve
deneyiminin onu uygulanabilirliğinin daha iyi bir yargıcı olmasını sağladığını
Bu istismar benden daha. Hala vazgeçeceği umudu vardı
Bu tasarım umutsuz. Bu umut hızla sona erdi. O yayıldı,
Ve ön bacakları, üzerinde durduğum kayanın eşiğine dokundu. İçinde
Bununla birlikte, şiddetli gayretlere rağmen, yüzey çok pürüzsüzdü ve
Onun tutunmasına izin vermek zor. Düştü ve delici bir ağlama,
aşağıda söylenen, hiçbir şeyin inişini engellemediğini gösterdi.
alt.

Böylece yine ölümden kurtarıldım. Kıtlığın baskısından başka bir şey
Bu vahşi bu kadar cüretkar ve tehlikeli bir çabaya teşvik edebilirdi;
Ancak, bu dürtüye geri dönerek, gelecekteki ziyaretlerimi buna yapmıştı.
tehlikeden muaf nokta. Clithero da aynı şekilde bir tehlikeden kurtuldu
Bu yakın ve öngörülemezdi. Bu gerekçelerle dolaşıyor,
Panther, bu yalnız kaçak ile nadiren başarısız olabilirdi.

Hayvan yaşasaydı, ilk görevim onu ​​arıyor olurdu
Tomahawk'ımla dışarı çıktı ve saldırdı; Ama hiçbir girişim olmazdı
daha tehlikeli oldu. Çimlerde veya bir ağacın dallarında gizlenmek,
Gözü yaklaşımımı bozmuş olabilir, üzerime sıçrayabilir
Algılanmamış ve silahım işe yaramaz.

Uçlu bir hızla bir kalp atarak, bir kez daha indim
uçurum, mağara girdi ve Huntly Farm'a geldi, sırılsıklam
Yağmur ve yorgunluktan dolayı bitkin.

Geceleri fırtına dağıldı; Ama bitkin gücüm olmaz
Dağa dönmeme izin ver. Geleneksel saatte emekli oldum
Odam. Geçen günün maceralarında sürekli olarak ruminasyon yaptım,
ve peşinde olduğum davranışla ilgili sordu.

Köprü yok edildi, alışılmış erişimim kesildi. Oradaydı
Bu köprüyü geri yükleme olasılığı yok. Gücüm yeterli olmaz
Düşen bir ağacı uzaktan sürüklemek ve pozisyonu yoktu
o emeği karta kalacak veya yerine geçirecekti. Diğer bazı uygun olanlar,
Bu nedenle, bu uçurumun geçtiği keşfedilir.

Yeraltı yolculuğumun koşullarını gözden geçirdim. Mağara
Kusurlu bir şekilde araştırıldı. Şubeleri çok sayıda olabilir. Sahip olduğum şey
şimdiye kadar önemli bir mesafede bir açıklıkta feshedildi
alttan. Bazıları yol açabilecek diğer dallar olabilir
uçurumun ayağı ve bu nedenle bir iletişim bulunabilir
İç tepenin zirvesiyle.

Karanlık ve denenmemiş yollara dönüşme tehlikesi ve
ilk başta alınmış olan yolun tomforiess
şimdiye kadarki incelememi askıya almanın yeterli nedenini
Bu labirentin farklı dalları. Şimdi geleneksel yolum hayır
Daha uzun ve bir diğeri dikkatli bir şekilde keşfedilecekti. Bunun için
Son, dağa bir sonraki yolculuğumda, yanımda bir
lamba ve bu karanlık labirentini çözün: Bu proje yürütmeye karar verdim
ertesi gün.

Şimdi, daha fazla mevsimsel olarak meydana gelmiş olsaydı, ne olduğunu hatırladım
Bana dikkat ettirdi. Bundan birkaç ay önce bir çiftçi,
Norwalk'ın etekleri, alanında iki Çapulcu keşfetti,
Erkek ve kadın panter olduğu hayal. Biraz koyunu yok ettiler,
ve çiftçi tarafından uzun ve meyvesiz gayretle avlanmıştı.
Koyunlar benzer şekilde farklı mahallelerde yok edilmişti; Ama sahipler
suçun birçoğu kefaret etmiş olan köpekler üzerine empoze etmişti
Söz konusu suçları için ölümleri için. Onun bahsetmişti
Panterlerin keşfi komşularından çok az kredi aldı;
çünkü bu hayvanların olması gerektiği için uzun bir süre geçti
bu bölgeden sürgün edildi ve başka hiç kimse olmadığı için
onları gördüm. Bunun gerçeği şimdi tanıklık tarafından doğrulanmış gibiydi
kendi duyularımın; Ama söylenti doğruysa, hala vardı
Bunun müstehcenliklerinde barındırabilecek bu hayvanlardan bir diğeri
çöl ve bazı önlemler kullanmanın gerekli olduğu.
Bundan sonra asla eşsiz vahşi doğayı geçmemeye karar vermedim
Tomahawk'ım.

Bu görüntüler, geleceğin tefekkürü ile karıştı
Beynimde bir süre önerdi, yüzdü, ama uzunluğunda yer verdi
uyumak.




Bölüm XIII.


Eve döndüğümden beri, aklım tamamen şemalarla işgal edilmişti ve
Clithero'ya göre yansımalar. Senin tarafından önerilen proje ve
Boş zamanlarımı ayırmaya karar verdim, unutuldu veya
Bir an ve geniş aralıklarla hatırlandı. Ancak neredeyse ne oldu
Uyanma düşüncelerimden sürgün edilen, uyumsuz ve
Yarı gören form, hayallerime. Uykum sırasında Waldegrave görüntüsü
benden önce kaçtı. Beni ziyaret etmeye iten duygu
sevgi ya da gönül rahatlığı değil, sorgu ve öfke. Bazı Hizmet
ya da görev benim tarafımdan gerçekleştirilmeye devam etti, ki bu da iptal ettiğim:
gayretime ilham vermek, hatırlamamı uyandırmak ve beni
Bu görevin performansı, bu parlayan haberci yaptı, bu
Yarıma yapışan görünüm, gel.

Yakında sabahın en genç şafağını işaretleyecek kadar uyanıyorum.
Şimdi, sonuç olarak belki de rahatsız olan uykumdan, gözlerimi açtım
Yıldızlar parlaklıklarından herhangi birini kaybetmeden önce. Bu durum
son zamanlarda fantezimde dolaşana kadar biraz sürpriz yaptı
geri çağrıldı ve sorunun bir çözümü gibi bir şekilde döşenmişti.
Ölü arkadaşımın görüntüsüyle bağlantılı olan kız kardeşi idi. .
Son röportajımızda gerçekleşen söylem; şeması
Kısa süren tüm harfleri kopyalamak, kısa ama
Yoğun yaşam, ondan aldım; bu yazışmanın doğası ve
Bu istihdamın beni düşündürme fırsatı
entelektüel varoluşun bu geniş ve değerli anıtları ve
Arkadaşımın ahlaki ön planında, düşüncelerime meydana geldi.

Görevi kovuşturma kararı yeniden canlandırıldı. Yükümlülüğü
Yardımseverlik, Clithero ile ilgili olarak taburcu edilmedi. Bu, ne de
Görev veya merak göz ardı edilmesine veya geciktirilmesine izin verecektir; Ama neden
Tüm dikkatim ve aktivitem bu adama ayrılmalı mı? Saatler
evde ve odamda geçirilenler daha yararlı olamazdı
Amaçlanan kopyamı yapmaktan daha çok çalışıyor.

Gün doğumundan birkaç saat sonra yoluma devam etmeyi amaçladım
dağ. Bu aralık daha iyi bir amaca uygun olabilir mi?
Arkadaşımın mektuplarını sayarken, onları kendimden ayırarak,
ve onları çok yüksek beklediğim transkripsiyon için hazırlamak
Ve yine de bir memnuniyet mi var?

Bu amaç, şiddet içeren bir birlik tarafından,
hayalim. Bu hatırlama bir dereceye kadar tereddüt ve
Aklıma dejeksiyon. Bu mektupları kopyalarken ihlal etmeliyim
Yazar tarafından sıklıkla tekrarlanan acıklı ve ciddi ihtiyati tedbirler. Olmuş
Bu amaç ile olaylarım arasında bir bağlantı var
görüş? İkincisi,
Eskiden dayatıldı mı?

Sanatın tam anlamıyla tanışmıyorsun
Erkek kardeş. Açıklamak için bu kafa hakkında bazı bilgiler gerekli olacaktır.
Şimdi isteğinize uymak için hissettiğim bu isteksizliğin doğası,
ve daha önce sürpriziniz çok heyecanlı.

Waldegrave, meditasyon ve kitaplara adanmış diğer erkekler gibi,
farklı dönemlerde, konular hakkında farklı görüş sistemleri benimsedi
din ve ahlak ile bağlantılı. En eski inançları çıkma eğilimindeydi
eğitiminin izlenimleri; Gerekliliği tanımlamak ve evrenselleştirmek
konu; ruh ve beden arasındaki popüler ayrımları yok etmek ve
İnsanın ahlaki durumu arasındaki sözde bağlantıyı çözmek
ön ve ölümden sonra.

Bu inanç, tüm mahkumiyetin dolgunluğu ile benimsedi ve yayıldı
en büyük gayretle. Arkadaşlığımız başladıktan kısa bir süre sonra servet
Bizi birbirimizden uzaklaştırdı ve hiçbir ilişkiye izin verilmedi
Ama kalemle. Ancak mektuplarımız dakik ve bol. Onlar
Waldegrave'in savunmasına çok sık adanmıştı.
favori ilkeler.

Daha sonra gerçekleşen devrim ile tanıştınız
onun zihni. Dini etki alanına yerleştirilmiş ve dinlemek
Her gün, iyi huylu olan Bay S ----
Temper ve suçsuz sınır dışı edilme görünür ve sürekli bir dersdi, o
terk ettiği inancı duyarsız bir şekilde devam ettirdi ve
Daha önce savunduğu her şeyin şiddetli rakibi. Baş Nesne
İşçilerinin bu yeni durumunda,
Eski akıl yürütmelerinin görüşlerim üzerindeki etkisi.

Şu anda, durumunda başka değişiklikler gerçekleşti.
bir kez daha aynı çatı altında ikamet etmemize izin verildi. .
İlişki şimdi mektup ve ince ve zahmetli olmaktan çıktı
daha önce dine karşı ürettiği tartışmalar ve
kalıcı bir formda bulunan, geçici olarak mücadele edildi
konuşma. Sadece o görüşleri yıkmaya istekli değildi
bana aşılamaya katkıda bulunmuştu, ama mektupların ve
Desteklerinde kullanılan el yazmaları
yok edildi. Kendi hesabımda tamamen veya esasen korkmadı. O
eski akıl yürütmelerin inancım üzerindeki etkisinin
Yeni tarafından yeterince ortadan kaldırıldı; Ama bunlar için korktu
El yazmaları başka ellere düşebilir ve böylece yaramazlıklar üretebilir
ki onarma gücünde olmazdı. Benimle ilgili olarak
Zehir, panzehir tarafından takip edildi; Ama başkalarına göre,
Bu harfler, panzehir yapamadığında zehiri iletir
uygulanacak.

Bu fedakarlığa rıza göstermem. Tamamen atlamadım
büyük bir bolluk ve konuşma ile savunulan inanç
bu mektuplar. Ayrıca, soyut akıl yürütmelerle karışık
Benim karakterini ve tarihini açıklayan sayısız pasajlar
arkadaş. Bunlar unutulmaya sevk edilemeyecek kadar değerliydi; Ve almak
bunları mevcut bağlantılarının dışında ve düzenlemeleri
sakatlayın ve onları deforme edin.

Engelleri ve röportajları ciddi ve sıktı, ama her zaman
etkisiz. Kızgın olmak için çok fazla güdü saflığı vardı
inatçılık; ama bu mektupların yaramaz eğilimi duygusu
O kadar harikaydı ki, inatçılığım ona birçok pang'a mal oldu.

O şimdi gitmişti ve sadece bunları korumaya karar vermemiştim
anıtlar, ancak başka bir kişinin kullanımı için kopyalamayı kabul etmişlerdir; için
şimdiki ve ebedi refahı şef olan birinin kullanımı
bakım ve çabalarının nesnesi. Siz, Seks'in diğerleri gibi, sanat
Metafizik iyileştirmelere alışık. Dinin büyümesidir
duyarlılık ve argüman değil. Sanat müstahkem ve önceden hazırlanmadın
tanrının varlığı ve niteliklerinin bulunduğu inceliklere karşı
saldırıya uğradı. Seni kirliliğe maruz bırakmak olur mu ve
Bu kaynaktan ahlaksızlık? Kardeşini senin enstrümanını yapmak için
Apostasy, Fall'un yazarı? Son günleri böyle olan kardeş
Kalbinize bağlılık ruhunu sevmeye adamış mı?

Bu fikirler şimdi eskisinden daha fazla güçle meydana geldi. Söz vermiştim
isteksiz olmadan değil, size mektuplarının tüm kopyasını vermek; Ancak
Şimdi bu vaatten geri çekildim. Sadece senin için seçmeye karar verdim
anlatı veya tanımlayıcı gibi incelenme. Bu yapılamadı
Çok fazla keşif ile. Hala karanlıktı, ama uykum sona erdi,
Ve, yatağımın yanında uzanan ortak bir cihazla anında yapabilirim
bir ışık üretin.

Işık üretildi ve ben tüm benim
Kağıtlar ve kitaplar yatırılır. Bu benim kendi çelişkimdi ve
Sonsuz alan Sarsefield'ın tavsiyesi ile üstlenilen işçilik
Kendini bu kadar erken sergileyen bu mekanik dehayı teşvik etmek için ağrılar
Ve bu yüzden zorla arkadaşın. Buna ait olan anahtar,
Kabin kendisi, tekil yapı. Daha fazla güvenlik için
sürekli olarak kilitli bir dolaba yerleştirilir.

Anahtar her zamanki gibi bulundu ve dolap açıldı. Mektuplar
kompakt bir biçimde birbirine bağlanmış, bir parşömen kasasına yerleştirilmiş ve
gizli bir çekmecede. Bu çekmecenin ortak tarafından tespit edilmemesi
gözler ve varlığı yok olan bir bahar hareketiyle açıldı
Ama yapımcı bilinçliydi. Gitmeden önce açtığım bu çekmece
uyku ve daha sonra harfler güvenli.

Karışıklığımı ve şaşkınlığımı hayal edemezsin, ne zaman açıldığında
Çekmece, paketin gittiğini algıladım. Daha fazlasına baktım
dikkat ve elimi içine koy; Ama alan boştu. Ki
Gitti ve kim tarafından püre edildi? Sahip olmanın bilincinde değildim
Onu aldı, ama el ama benimki yapabilirdi. Sonunda
Akşam şüphesiz başka bir köşeye çıkardım, ama
unuttum. Anlayışımı ve hafızamı görevlendirdim. yapamadım
beni değiştirmeye teşvik eden herhangi bir güdü olasılığını düşünün
Bu açıdan düzenlemeler ve sahip olduğumu hatırlayamadım
Bu değişikliği yaptı.

Ne kaldı? Bu paha biçilmez kalıntı kaybolmuştu. Her düşünce ve
Her çaba, onu geri kazanma amacına ayrılmalıdır. Gibi
Yine de umutsuzluğa kapılmadım. Ben açana ve her parçasını arayana kadar
Kabine boşuna, onu kaybettiğim inancını kabul etmedim. Eşit
Sonra bu ikna çalkantılı ve dalgalanıyordu. Yok olmuştu
Duygularım, ama bu duyular istismar edildi ve ahlaksızdı. Geçmiş,
Bu ahşabın gözenekleri aracılığıyla kendi anlaşması imkansızdı; Ama eğer
Gitti, böylece kaçtı.

Korku ve şaşkınlıkla kayboldum. Bir saniyede her kuytu keşfettim ve
Üçüncü kez, ama yine de gözüm ve dokunuşumdan kaçtı. Dolaplarımı açtım
ve vakalar. Her yere parladım, her giyim makalesini açtım,
Her enstrümanı ve aracı döndürdü ve inceledi, ancak hiçbir şey boşuna.

Düşüncelerim hızlı bir şekilde toplanmadı veya sakinleşmedi. Kendimi attım
yatak ve kendimi musing için istifa ettim. Kaybımın geri dönülemez olduğu bir
katlanmaması gerektiği varsayımı. Yine de uğursuz terörler beni perçinledi,-
fısıldayan hayattan daha fazla değer verdiğim bir kalıntı
Malign ve anlaşılmaz bir kader tarafından sonsuza kadar parçalandı. Aynısı
onu bu kaptan alan güç onu alabildi
okyanus veya dağlar ve beni meyvesiz ve ebedi bir
aramak.

Ama hırsızlığı işleyen neydi? Sadece sen, varların
Canlı, WAST bu el yazmalarının varlığını öğrendi. Sen sanatsın
birçok mil uzakta ve sanat tamamen modaya veya yerine bir yabancı
gizlenmeleri. Sadece kabine erişim değil, aynı zamanda erişim
Oda, bilgim ve iznim olmadan imkansızdı. İkisi de
Bu gece kilitlendi. Kabine'den bu yana beş saat geçmedi
ve çekmeceden açılmıştı ve mektuplar görüldüğünden beri ve
dokundu, sıradan pozisyonlarında olmak. Bu aralıkta
Hırsız girmişti ve beni hazinemden aşağıladı.

Bu olay, çok açıklanamaz ve çok korkunç, ruhumu bir tür içine attı
Aniden bir ayak izi tarafından canlandırıldığım stupor veya dikkat dağıtıcı
Kapımın yakınındaki girişte yumuşak bir şekilde hareket ediyor. Yatağımdan başladım, sanki
soyguncuya bir bakış atmıştı. Kapıya koşmadan önce biraz
Biri vurdu. Sinyali cevaplamanın uygunluğunu düşünmedim,
ama muazzam parmaklarla ve zonklayan kalple acele etti
kapı. Amcam, gece elbisesinde ve görünüşe göre sadece ondan yükseldi
Yatak, önümde durdu!

Görünüşümün hevesini ve bozulmasını işaretledi ve sordu
neden. Sorularına cevap vermedim. Odamdaki görünüşü
Ve bu kılığında sürprizime eklendi. Aklım geç ile doluydu
Keşif ve bu arasında anında bir bağlantı tasarladı
Mantıksız ziyaret ve kayıp el yazmam. Onu benim sıramda sorguladım
onun gelmesinin sebebine gelince.

"Neden," dedi, "sen olup olmadığını tespit etmeye geldim
Gecenin bu saatinde kendini çok garip bir şekilde eğlendirdi. Sorun nedir
Seninle? Neden bu kadar erken kalıyorsun? "

Ona hayallerim tarafından canlandırıldığımı ve hayır bulduğumu söyledim
İzleyicimi tekrar mahkemeye koyma eğilimi, daha önce olsa da yükselmiştim
Yükselmemin olağan döneminden birkaç saat sonra.

"Ama neden merdivenlere çıktın? Sesi kolayca hayal edebilirsin
Adımlarınız aşağıdakileri alarm verecekti, kimi tahmin etmek için şaşkına dönecek
Kendini bu şekilde eğlendirmek için uygun olduğunu düşünmüştü. "

"Yukarı merdivenler? Bu gece odamdan ayrılmadım. On dakika değil
Uyandığımdan beri ve kapım o zamandan beri açılmadı. "

"Gerçekten! Bu garip. Hayır, imkansız!
_long boyunca bu kadar ciddiyetle ve tartışılmaz bir şekilde ilerlediğini duydum
Oda_ bir saattir. Hayat varsayımım için yapamadım,
Zaman, kimdi, ama sonunda sen olduğun sonucuna vardı. Oradaydı
Yine de, biraz şüphe duydum ve ben de kendimi tatmin etmek için geldim. "

Bu haberler, tüm duygularımı hala daha yükseğe yükseltmek için uyarlandı
saha. Sahip olduğu koşullarla ilgili olarak onu sorguladım
algılanan. Bir ses tarafından canlandırıldığını söyledi.
Onu rahatsız etmek, ses yüksekliğinden değil, nadirenliğinden ortaya çıktı.
Çıplak ayaklarla birlikte, bir kısmının ve içinde bir pacing yaptığını belirgin bir şekilde duydu.
Uzun oda: Bu ses, bir saat boyunca çok az ara ile devam etti.
Daha sonra yürüyüşün bırakıldığını fark etti ve sanki bazıları gibi bir ses
köşede duran büyük sedir sandığının kapağını kaldırıyordu
Bu odanın. Yürüyüş devam etmedi ve hepsi sessizdi. O
çeyrek saat dinledi ve kendini tahmin etmek için çalıştı
Bu rahatsızlığın nedeni. En olası sonuç,
Walker onun yeğeniydi ve merakı onu odama götürmüştü
gerçeği tespit etmek için.

Bu konutun üç hikayesi var. İki alt hikaye bölünür
Çok sayıda daire. Üst hikaye,
Yanlar evin dört duvarıdır ve tavanı çatı olandır.
Bu oda, kereste hariç ve kusurlu bir şekilde aydınlatılmış bir
Bir ucunda küçük bir kanal. Bu odada benim tarafından duyulan ayak izleri vardı
amca.

Ona giden merdiven, kapımın yakınındaki bir geçitte sonlandırıldı. BEN
mumu kaptı ve beni takip etmesini isteyerek yapacağımı ekledi
bir anda gerçeği tespit edin. Takip etti, ama gözlemledi
Yürüyüş, kişinin kaçması için yeterince uzun süre durmuştu.

Odaya yükseldim ve arkaya ve masaların arasına baktım ve
Sandalyeler ve fıçılar, karışık bir şekilde dağılmış, ancak bulundu
İnsan şeklinde hiçbir şey yok. Bay Huntly tarafından konuşulan sedir sandığı,
eski kitaplar ve haritaların ve grafiklerin kalıntıları
Değersüzlük onları başka bir yerde konaklama için çözmemişti. Kapak
menteşeler veya kilitsiz. Bu depoyu inceledim, ama vardı
Dikkatimi çeken hiçbir şey.

Mutfak kapısı ile uzun odanın kapısı arasındaki yol yoktu
engeller. Her ikisi de genellikle açılmamıştı; Ama herhangi bir
konuta yabancı veya gerçekten de içinde herhangi biri istenebilir
Bu tür bir istihdam için bu yeri ve saati seçmek için
tamamen anlaşılmaz.

Aile yükseldiğinde soruşturmalar yapıldı; Ama memnuniyet yoktu
elde edildi. Aile sadece dört kişiden oluşuyordu,-amcam, ikim
kız kardeşler ve ben. Onlara yaşadığım kaybı söyledim, ama
Onların varsayımları bu konuda öncekinden daha az tatmin edici değildi.
olay.

Huzursuz meditasyonlarımın sonu yoktu. Waldegrave tek
Kendimin yanı sıra, kabinimin sırlarını tanıdı. Sırasında
Bu el yazmaları hayatı sürekli istekliliğin nesneleriydi;
mülkiyet kazanmak, onları yok etmek veya salgılamak, en güçlüiydi
dilekler. Ölüm yaklaşımı konusundaki duyarlılığını koruysaydı, hayır
Şüphe, karşı konulmaz ciddiyetle yenilenecekti, onun
onları yok etmek için ihtiyati tedbirler.

Ancak şimdi kaybolmuşlardı. Hiçbir varsayım malzemesi yoktu;
tartılacak olasılık veya dönme şüpheleri yoktur. İnsan eseri
veya güç bu istismar için eşit değildi. Doğaüstü olandan daha az anlamına gelir
bu hazine için bir nakil getirmezdi.

Aksi takdirde bu mantıksız yürüteçteydi. Onun
İndüklemler gerçekten de gebe kalma gücümün ötesindeydi; Ama bunlara girmek için
kapılar ve yükseliş Bu merdivenler, herhangi bir varlığın fakültelerini talep etmedi
insandan daha fazlası.

Bu izinsiz giriş ve kabinemin yağması çağdaş olaylardı.
Aralarında, sonuçlardan daha fazla bağlantı yok muydu
zaman? Hazinemin ve gezginimin purloiner değil
kişi? Eski olayı özellikleri ile uzlaştıramadım
Adam; Ve yine de gizli bir inanç, geri çekilmeyecek veya askıya alınmayacak, sallandı
ben ve beni bu ziyaretçinin tespitinin
hırsızı tanıtacaktı.

Bu düşünceler dejeksiyon ve reverie ile hamile kaldı. Clithero,
Gün boyunca unutuldu. Sonraki gecede, niyetlerim,
Bu adamla ilgili olarak geri döndü. Biraz ince teselli elde ettim
o zaman, uzun süreli ve durmaksızın devrimlerinde yansıtmaktan,
Beni çevreleyen kasveti dağıtabilir. Bu arada mücadele ettim
Kaybımla bağlantılı görüntüleri reddetmek ve sadece Clithero'yu düşünmek.

Sabırsızlığım, başka bir röportaj almak için her zamanki kadar güçlüydü.
Bu adam. Günün geri dönüşü için araçlarla özlem duydum. Buna inandım
Her an, entelektüel ve fiziksel acılarına eklendi ve
onları hafifletmek veya askıya almak için varlığımın etkinliğine güvendi.
Gittiğim hükümler hızlı bir şekilde tüketilecek ve yoksunluk
Hayati enerjileri zayıflatmak için üç gün yeterliydi. BEN
Bazen anında ayrılmamam gerekip gerekmediği tereddüt etti. Oldu
Gerçekten gece, ama geç fırtına havayı ve ışıltıyı saflaştırmıştı
Dolunay evrensel ve göz kamaştırıcıydı.

Bu girişimden, kendi çerçevemin ihtiyaç duyduğunu yansıtarak caydırıldım
uyku onarımı. Bir gün uzatılırsa, zahmet ve dikkatlilik,
hiçbir şekilde bir anayasayı derinden yaralayacaktı
güç. Bu nedenle, eğer mümkünse, birkaç saatlik
Sakın. Yeni bir olay meydana geldiğinde yatağa emekli olmaya hazırlandım
Dikkatimi bu tasarımlardan bir süre ayırın.




Bölüm XIV.


Parlour-Fire tarafından yalnız otururken, etkilerini işaretler
Moonlight, at sırtında kapıya doğru gelen bir tane not ettim. Başta
Görme, şekli ve kisvesi benim için tamamen yeni değildi; Ama hepsi
ayırt edebileceğim, sadece sahip olduğum birine benzerlikti
daha önce görüldü. Şu anda durdu ve eve bakarak yapılmış
Yakın olmaya başlayan bir yolcunun soruşturmaları. Görünüşe göre olmak
aldığı cevaplardan memnun kaldı,
mahkeme ve kapıda hizalandı. Koltuğumdan başladım ve devam ettim
Dahası, amacının açıklandığını duymak için biraz sabırsızlıkla bekledi.

Beni bir yabancının formalitesiyle suçladı ve bir genç olup olmadığını sordu
Adam, Edgar Huntly ismiyle, burada ikamet etti. Cevaplanıyor
olumlu ve içeri girmesi isteniyor, girdi ve oturdu
Kendisi, tereddüt etmeden, ateşin yanında. Bazı şüphe ve kaygı
görünüşünde görünür. Bazı konularda bilgi istediği gibi görünüyordu,
Ve yine de alabileceği cevaplara karşı teröre ihanet etti
Bazıları umudunu ya da bazı önsözü teyit eder.

Bu arada özelliklerini çok istekli olarak inceledim. Daha yakın ve
Daha kasıtlı görüş beni ilk izlenimin sadece olduğuna ikna etti;
Ama yine de adını veya koşullarını çağıramadım
eski toplantı. Duraklama uzunluğunda bir
Sesli ses,-

"Benim adım Weymouth. Bir konu hakkında bilgi edinmeye geldim
Mutluluğumun derinden endişe duyduğu. "

Adından bahsettiğimde başladım. Çok yakından bir isim
Kardeşin imajıyla bağlantılı, etkilemeyi çağırmak ve
Canlı hatıralar. Weymouth, biliyorsun, kardeşinin arkadaşıydı.
Bu adam Amerika'dan ayrılmasından bu yana üç yıl geçti, bu sırada hayır
En azından kardeşin tarafından onu duymuştu. O şimdi vardı
Geri döndü ve muhtemelen arkadaşının kaderi ile tanışmadı.

Endişeli bir duraklamadan sonra devam etti:-"Varışımdan beri duydum
Birçok hesapta bana en derin üzüntüyü veren bir olay. BEN
Waldegrave'i sevdi ve dünyada hayatı olan hiç kimseyi bilmiyor
Benim için ondan daha değerli. Bununla birlikte, bunu yapan düşünceler vardı
Benim için, değerleri daha büyük olabilecek kişinin hayatından daha değerli.
Onun hayatıyla, kendi varlığım ve mülküm
Düşün, ayrılmaz bir şekilde birleşti.

"Ülkeme döndüğümde, uzun bir devamsızlıktan sonra hemen yaptım
ondan sonra soruşturma. Zamansız ölümünden haberdar oldum. Ben vardı
Mutluluğum için sonsuz anın soruları,
mülkünün devleti ve eğilimi. Ben onunkini aradım
Onunla en sık ve gizli olanı koruyan arkadaşlar
ilişki, ama bana herhangi bir memnuniyet sağlayamadılar. Uzunluğunda, ben
adınızın genç bir adamı ve bu bölgede yaşadığı konusunda bilgilendirildi,
sevgisinden ve toplumundan diğerlerinden daha fazla zevk almıştı
geride bıraktığı mülkü düzenledi ve en iyi şekilde nitelendirildi
Aradığım zekayı karşılayın. Sen, öyle görünüyor ki, bu kişi
Ve senden geri dönmen için seni çağırtığım soruşturmalar yapmalıyım
samimi ve açık cevaplar. "

"Bu," dedim, "yapmakta zorluk bulamayacağım. Ne olursa olsun
Sormak için uygun düşüneceksiniz, hazırlık ve gerçeğe cevap vereceğim. "

"Ne tür bir mülk ve arkadaşınız ne kadar sahipti?
ölümünde? "

"Bu paraydı ve Kuzey Amerika Bankası'ndaki mevduattan oluşuyordu.
Miktar sekiz bin dolardan biraz kısaydı. "

"Bu mülk kimin indi?"

"Kız kardeşi onun tek akrabasıydı ve şimdi ona sahip."

"Onun eğilimini yönlendirdiği herhangi bir irade bıraktı mı?
Mülk? "Böylece konuşurken, Weymouth gözlerini benim
ve en iç ruhuma delmek için endişeli görünüyordu. Ben
Sorularına biraz şaşırdım, ama daha çok
ki bunlar. Ancak ona gecikmeden cevap verdim:-"
İrade yok, ne de tahmin edebileceğimiz herhangi bir kağıt keşfedilmedi.
niyetler. Kuşkusuz, gerçekten, bir vasiyetname yapsaydı, kız kardeşi olurdu
tam olarak içinde olduğu aynı duruma yerleştirildi. O öyleydi
Sadece ona en güçlü bağlarla değil, aynı zamanda sevgiyle
ve minnettarlık. "

Weymouth şimdi gözlerini yüzümden çekti ve bir kederli içine battı
Reverie. Sık sık ve derinden iç çekti. Bu sınır dışı etme ve gerginliği
Soruları çok sürpriz heyecanlandırdı. Kaderine olan ilgisi
Waldegrave bir kaynak aldığı bilgileri yapmış olmalı
Pişmanlıktan ziyade memnuniyet. Waldegrave'in mülkiyeti
sol yaşam tarzından çok daha fazlaydı ve kendi meslekleri vardı
Beklemek için bize bir sebep verildi, ancak sigortalamak için yeterli değildi
Sana yeterli bir geçim var. Bunların mutluluğunu tespit etti
Waldegrave'e en çok sevilen ve onları sonsuza dek erişimin ötesine yerleştiren
şimdiye kadar onları besleyen bu yoksulluğun. Hiçbir girişimde bulunmadım
Sessizliği kesintiye uğratır, ancak yeni sorgulamayı cevaplamaya hazırlanır. -Den
Uzunluk, Weymouth yeniden başladı:-

"Waldegrave, bu kadar önemli bir toplamı toplayan şanslı bir adamdı.
kısa bir zaman. Hatırlıyorum, ayrıldığımızda fakirdi. Ağıt yakardı
onun titiz bütünlüğünün onu tüm ortak yollardan engellediğini
varlık. Zenginlik kabul etmedi, ancak en yüksek değeri belirledi
yetkinlik ve sonsuza dek yoksulluğa mahkum olduğunu hayal etti. Onun
Dini görev onu bir okul öğreterek geçimini istemeye zorladı
siyahların. Emek, zayıf anayasasına orantısız oldu,
ve kâr emeğe büyük ölçüde orantısız oldu. Neredeyse hiç
doğanın ihtiyaçlarını sağladı ve bazen aşağıda bile azaldı
Sık sık rahatsızlığı ile bu standart. Bunu bulmak için seviniyorum
Scruples, güçlerini biraz rahatlattı ve betak etmişti
kendisi daha karlı bir meslek için. Dua et, yeni yolu neydi
işin? "

"Hayır," dedi ben, "
durmadan. Öldüğünde Negro Freeschool'un öğretmeniydi. "

"Gerçekten! Öyleyse, nasıl çok para topladı? Herhangi bir şeyi harmanlayabilir
Okul müdürü olarak göreviyle daha kazançlı bir arayış? "

"Öyle görünüyor."

"Onun peşinde koştu?"

"Bu soru, inanıyorum, hiçbir arkadaşının cevap vermeye hak kazanmadığı.
Kendimi en gizli işlemlerini tanıdığını düşündüm.
hayat, ama bu benden dikkatle gizlenmişti. Ben sadece değildim
zamanının başka herhangi bir istihdamından onaylanmamıştı, ancak
kıyafetlerinin dışında herhangi bir mülke sahip olduğu konusunda en ufak şüphesi
ve kitaplar. Kağıtlarını artırmak, farklı bir görünümle, ben aydınlandım
yedi bin beş için düzenli bir makbuz olan banka kitabı
yüz dolar. Bu parayı ne şekilde edindi ve hatta
Ölümü bizi gazetelerine sahip olana kadar edinmesi,
bizim için tamamen bilinmiyordu. "

"Muhtemelen bir başkası için güvende tutmuş olabilir. Bu durumda bazı
Bu meseleyi açıklayan muhtıralar veya mektuplar bulunur. "

"Doğru. Bu varsayım başarısız olmaydı, bunun sonucunda
En gayretli arama, makaleleri arasında yapıldı, ancak parçalanma veya
Gariplerimizi karşılayan hurda bulunacaktı. "

"Makul bir şekilde şaşırabilir ve belki de rahatsız olabilirsiniz," dedi Weymouth,
"Bu sorularda; ama yapmak için güdülerimi açıklamanın zamanı geldi
onlara. Üç yıl önce Waldegrave gibi, yerli ve kazandım
Günlük emekle ekmek. Bir kamu ofisinde yedi yıllık hizmet sırasında, ben
Geçim masraflarından birkaç yüz dolar tasarruf edildi. BEN
yeni bir yola girmeye kararlı ve bu meblağ ile
daha iyi servet temeli. Onu hantal bir metaya dönüştürdüm,
Serbest bıraktı ve küçük bir gemi yükledi ve onunla Barselona'ya gitti
İspanya. Projelerimde başarısız değildim ve meskenimi değiştirdim
İngiltere, Fransa ve Almanya, ilgim gerektiği gibi, ben
nihayet tüm isteklerimin tedariki için yeterli oldu. BEN
Sonra kendi ülkeme dönmeye ve paramı ortaya koymaya karar verdim
karada, geri kalan günlerimi lüks ve sessizce geçirmek için
zengin çiftçi. Bu amaç için mülkümün en büyük kısmını yatırdım
Madeira'dan bir şarap yükünde. Kalan bir faturaya dönüştüğüm
Yedi bin beş yüz dolar değişim. Bir sürdürmüştüm
Benim yokluğum sırasında Waldegrave ile dostane yazışmalar. Yoktu
çok yakınlık olarak yaşadığım ve
bütünlüğüne sınırsız güven. Bu yüzden ona karar verdim
Bu faturayı ileterek parayı güvenli tutmaya almasını isteyerek
Geri dönene kadar. Bu şekilde,
Okyanusu geçerken benim kişime veya kargomum olabilecek kazalar. "Bu felaketlerin en kötüsüyle karşılaşmak benim kaderimdi.
Bir fırtına tarafından geçilen gemim kıyılarında karaya sürüldü
Portekiz, kargom tamamen kayboldu ve mürettebatın büyük kısmı
ve yolcular boğuldu. Bazıları tarafından aynı kaderden kurtarıldım
Balıkçılar. Maruz kaldığım zorlukların sonucu olarak,
pompalarda birkaç gün çalışmış ve daha büyük harcamak
Geminin teçhizatından asılı bir kış gecesinin bir parçası ve
Dalgalar tarafından sürekli olarak dövüldüm, ciddi bir hastalığa yakalandım, ki bu
Uzuvlarımın kullanımından bana yaslandı. Beni kurtaran balıkçılar taşıdı
Ben onların kulübelerine ve orada üç hafta çaresiz kaldım ve
acınası.

"Sahilin üzerine atıldığım o kısmı en yüksekti
Derece, steril ve kaba. Birkaç sakinleri güvencesizce
Okyanusun üretimi. Konutları çamurdaydı-düşük, pis,
Karanlık ve rahat. Yakıtları, çalıların az bir şekilde saplarıydı
Kumlu bir çölün üzerine dağılmış. Yoksullukları onlara neredeyse izin vermedi
ve eşit olmayan ve
bazen yetersiz miktarlar ve tüm
safsızlıklar ve yarı pişmiş.

"Eski alışkanlıklarımın yanı sıra şimdiki rahatsızlığın da çok gerekli
Bu insanların cehalet ve cezalandırmasının farklı muamelesi
onları ihsan etmeye zorladı. Nemli dünyanın üzerine uzanıyorum, kusurlu bir şekilde
Gökyüzünden korunaklı ve beni tutacak ne raiment ne de ateşle
ılık. Ev sahiplerimin isteklere ayrılacak çok az ilgisi veya şefkat vardı
başkalarının. Beni daha misafirperver bir bölgeye çıkaramadılar; Ve
Burada, şüphesiz yok olmalıydım, bir keşiş olmasaydı
Hovels'ı ziyaret edin. St. Jago manastırına aitti, bazı ligler
her yıl üyelerinden birini gönderen kıyıdan daha uzak
Bu dışlanmışların dini kaygılarını incelemek. Mutlu bir şekilde, bu
ziyaretleri.

"İspanya'daki meskenim beni diliyle biraz konuştu.
Bu keşişin lehçesi Castilian'dan çok farklı değildi, ama şu,
Latince yardımıyla sohbet edebildik. Jargon
Balıkçılar anlaşılmazdı ve boşuna çabaladılar
Beklenen bu ziyaret hakkında bana bilgi vererek ruhlarımı sürdür.

"Bu keşiş benim felaketime şefkatle dokunuldu ve hızlı bir şekilde
manastırına kaldırılmamın araçlarını sağladı. Burada Charibily oldum
eğlendi ve bir doktorun yardımı benim için temin edildi. O ama
mesleğinde zayıf yetenekli ve hafifletilenden daha doğruladı
Benim hastalığım. Portekizliler ticaretinin, özellikle de uzaktan
İlçeler, tılsım ve burundaki bayilerden biraz daha fazlasıdır. İçin
Uzun zamandır paletimi terk edemedim ve benden önce hiç umudu yoktu
Ama bu manastırın kasvetinde günlerimi tüketmenin.

"Bu manastırın tüm üyeleri ama benim ilk olan o
Hayırsever ve adı Chaledro olan, bağnaz ve sordid. Onların
Bana nezaketle davranmanın baş nedeni,
sapkınlıktan dönüş. Hatalarımı bastırmak için hiçbir acı çekmediler ve
nihayet kazanma umuduyla hapis cezamı uzatmaya istekli
son. Kaderim bunlara tabi olsaydı, müthiş olmalıydım
bu manastır ve ya fanatik inançlarını benimsemeye ya da
İyi niyetlerinden kaçmak için kendi hayatıma bir son ver
zulümler. Ancak Chaledro, inancında daha az samimi olmasa da ve
Engelleri acil, ama beni yenilmez bulmak, onun
Özgürlüğümü elde etmek için etkisi.

"Birçok gecikme ve arkadaşımın yorucu eforlarından sonra,
Beni Oporto'ya kaldırmak için. Yolculuk açık bir arabada gerçekleştirilecekti,
Dağlık bir ülkede, yaz ısılarında. Rahipler
Beni girişimden caydırmaya çalıştım, kendi iyiliğim için
Benim zayıf durumumdaki kişinin hayatta kalması neredeyse mümkün değil
böyle bir yolculuk; Ama durumumu başkalarıyla geliştirmekten umutsuzum
araç. Bir Portekiz manastırının hapis cezasına çarptırılmaya ölümü tercih ettim,
ve hastalığımı hafifletmeyi umamayacağımı biliyordu ama
Buluşmayı Beklediğim İskoç veya Fransız Doktorların Beceri
O şehir. Amacıma çok fazla araç ve inatçılıkla bağlı kaldım,
Sonunda dileklerimi verdiler.

"Yolum en vahşi ve en sağlam bölgelerde yatıyordu.
Doksan milden fazla, ancak yolda yedi gün tüketildi. Hareket
aracın beni en keskin pang'larla ve görevlilerim
her aşamanın sonuncusu olacağı sonucuna vardım. Seçilmişlerdi
karakterlerine bakmadan. Onlar knavish ve insanlık dışı,
ve ölümümü hızlandırmak için gerçek şiddetten başka bir şey atlamadı. Onlar
Yolculuğu bilerek geciktirdi ve sahip olabilecek yedi'ye kadar uzandı
dört gün içinde kolayca gerçekleştirildi. Yürütmeyi ihmal ettiler
konaklama ve hükümlerime saygı duydukları siparişler; Ve
onlardan ve bilgilendirileceğinden emin olan köylülerden
Bir sapkın olduğumu, her hakaret ve yaralanma türüne maruz kaldım. Benim
Anayasa ve benim çerçevem,
Daha önce bir anlayışım yoktu. Zorluk ve maruz kalmaya rağmen ve
Yoksunluk, sonunda Oporto'ya geldim.

"Taşınma yerine, Chaledro'nun yönüne, bir
Aziz Jago Manastırı, akşam geç saatlerde, bir
ortak hastane. Görevlilerim, beni kaldırımda bıraktı ve
bana kendime girişimi almam için beni terk etti
çabalar. Livelong gecesini bu noktada geçtim ve sabah
bir eyalette eve alındı.
hayatta ya da ölmüştü.

"Duyarlılığımı kurtardıktan sonra,
Bazı İngiliz tüccarlarından ziyaret edin. Bu biri için kolay bir girişim değildi
acınacak durumumda. Sözlerimi ifade etmek için çok zayıftım
Dikkatlice ve bu kelimeler benim yabancı aksanım tarafından oluşturuldu,
neredeyse anlaşılmaz. Hızlı ölümüm olasılığı insanları yaptı
Benim hakkımda isteklerime ve dilekçelerime daha kayıtsız.

"Tekrarlanan hayal kırıklıklarımın üzerinde durmayacağım, ama kendimi içerik
Bir Fransız beyefendinin dikkatini çektiğimi belirterek
Merak onu hastaneyi görmeye getirdi. Onun aracılığıyla bir
bir İngiliz tüccarını ziyaret edin ve son olarak bir
Eskiden Amerika'da ikamet eden ve bence kusurlu olan kişi
bilgi. Onların nezaketi ile hastaneden bir
Özel ev. Bir İskoç cerrahı yardımıma çağrıldı ve
Yedi ay şimdiki sağlık durumuma geri döndüm.

"Oporto'da, bir Amerikan gemisine New York'a başladım.
Borçların ödenmesi için tüm mülkün yoksulları ve güvendi
Hangi sözleşme yapmak zorunda kaldım, ayrıca gelecekteki geçimim için,
Waldegrave'e havale ettiğimde. Philadelphia'ya acele ettim ve yakında
Arkadaşımın öldüğünü bildirdi. Ölümü uzun süre gerçekleşmişti
Ona havale ettiğim için: dolayısıyla bu felaket bir pişmanlık konusuydu
esas olarak kendi hesabında. Şüphesiz eğlendirdim ama benim mülküm
güvence altına alınmıştı ve bazı vasiyetnameler ya da bazıları
Bu meseleye saygı duyarak makaleler geride kalmıştı.

"Daha önce karşılıklı tanıdıklarımız olanları aradım.
işlerine tamamen yabancı olduklarını. Sadece ilişki kurabilirler
tekil ölümünün bazı ayrıntıları ve
Eskiden işgal etti. Hemen hemen tamir ettim ve bunu keşfettim
Bu evde kız kardeşi ile yaşadı, diğeriyle bağlantısı kesildi
sakinler. Yaşam tarzını onları gösteren terimlerle tanımladılar
çok kusurlu bir şekilde tanışmak. Çıkarılması gerçekten kolaydı
onların açısından ve tavırlarından, o küçük sempati veya sendika olabilir
onlar ve ortak kiracıları arasında geçti; Ve bu çıkarım
İzinlemeleri, önyargı ve kıskançlığın büyümesi ile doğrulandı. Onlar
Waldegrave'in kız kardeşinin ülkede yaşamaya gittiğini söyledi ama
Nerede ya da ne kadar süreyle, onları bilgilendirmek için küçümsememişti ve
Sormayı umursamadılar. O bir tepe Dame idi, kavramları
istasyonu için çok yüksek; kim bilge olmaktan daha güzeldi ama yine de
en çok onun dik durması o zaman eğilebilecek. Hayır
onların işi; Ama şüphelerinden bahsetmediler ama
Şehri terk etmek ve yeri gizlemek için iyi nedenleri vardı
geri çekilmesinden. Bazı şeylerin gizlenmesi zordu. İçin konuştular
kendileri ve anlaşılmaz keşifleri engellemenin tek yolu
gözden uzak durun.

"Waldegrave'in kız kardeşine tamamen yabancıydım.
böyle bir ilişkisi vardı. Bu nedenle, bunu daha fazla dengelemek için hiçbir şey yoktu
olumsuz rapor, ancak bunların görünen malignitesi ve brütliği
kim verdi. Ancak, benim karakteri olduğum karakteri değildi
istekli, ama sadece bulunabileceği yer ve
Ölen erkek kardeşine saygı duyan uygun sorular cevaplanır. Bu konuda
Kafa, bu insanlar tamamen cehaleti ifade ettiler ve yapamadı ya da
beni şehirde daha fazlasını bilen herhangi bir kişiye yönlendirmek istemiyor
kendileri. Çok söylemden sonra, uzunlukta,
Herhangi biri onun geri çekilme yerini bildiği takdirde, muhtemelen bir
country-lad, _forks_ yakınında yaşayan Huntly ismine göre
Delaware. Waldegrave'in ölümünden sonra bu delikanlı kız kardeşine ziyaret ödemişti,
ve çok gizli bir temelde kabul edilmiş gibi görünüyordu. O ayrıldı
ev, son kez, şirketinde ve bu nedenle en çok
ona ne olduğunu bilmesi muhtemel.

"Huntly'nin adı benim için tamamen bilinmiyordu. Kendim doğdum ve
Chetasco'nun komşu ilçesinde büyüdü. Biraz vardı
Ailenizin bilgisi ve isminiz sık sık bahsediliyor
Waldegrave, olgunlaşan yaşta kendini kanıtlayacak
ülkesi için yararlı. Bu nedenle size ne için başvurmaya karar verdim
Verebileceğiniz bilgiler. İçinde yaşayan babamı ziyaret etmek için tasarladım
Chetasco ve onu bu huzursuzluğumdan kurtarmak benim
Kader ilham veremedi ve her iki amaç da olabilir,
Aynı zamanda başarılı oldu.

"Şehri terk etmeden önce, tüccara başvurmanın uygun olduğunu düşündüm.
faturam kim çizildi. Bu fatura sunulmuş ve ödenmişse,
Şüphesiz bunun bir kısmını korumuştu ve bu nedenle bir ipucu olabilir
Her ne kadar diğer her uygun olanı başarısız olmalı. Her zamanki kötü servetim
bu vesileyle beni takip etti; çünkü tüccar son zamanlarda olmuştu
iflas ve alacaklılarının öfkesinden kaçınmak için kaçmıştı.
Bu veya benzeri işlemlerin herhangi bir izini onun arkasında bırakıyor. O vardı
Birkaç yıl o zamandan beri Hollanda'dan bir maceracı oldu ve şüphelenildi
o geri döndü. "




Bölüm XV.


"Başarının umutsuzluğuyla bir kalple geldim. Salatsızlığın vardı
Geleceğin vaatlerine olan inancımı zayıflattı ve ben de hazırdım
İletişim kurduğunuz haberleri alın. Tanıtılmamış
Waldegrave ve kız kardeşinin gizli güdüleri benim için imkansız
onların doğruluğunun olasılıklarını tartmak. Sadece kendim var
İddiamı desteklemek için Üretim İddiası. Diğer tüm kanıtlar, hepsi
doğruluğumu veya yaptırımımı kanıtlayabilecek kuponlar ve makaleler
bir mahkemede okyanusa gömülür. Fatura iletildi
Madeira'dan ayrılmamdan hemen önce ve olduğu mektuplar
Eşonat Waldegrave, hemen takip etmek için tasarımımdan haberdar oldu.
Dolayısıyla, mektuplarımın alındığını kabul etmedi.
Gönderildikleri gemiler, vadede geldi. Emin oldum
tüm harflerin postanede usulüne uygun olarak yatırıldığı, burada
Şimdiki, benimki bulunmamalıdır.

"Bana kağıtları arasında hiçbir şey bulunmadığından emin olursun,
O ve ben arasında herhangi bir maddi işlem. Bazı yazışmalar geçti
O etkinlikten önce bizim arasında. İmzamla mektup yok,
Bulundu mu? Makaleleri hakkındaki bilginizle,
Bana açıkça cevap versin mi? Bazı harflerin olması mümkün değil mi?
yanlış mı? "

"Ben kalifiye oldum," dedi, "
Dünyadaki kişi. Waldegrave sadece genel ilişkiyi sürdürdü
insanlığın geri kalanı. Benimle yazışmaları bol ve onun
Güven, hayal ettiğim gibi, sınırsız. Kitapları ve makaleleri
lojmanlarında tek bir sandıkta yer aldı, anahtarları
öldüğünde onun hakkında. Bu anahtarlar kız kardeşine taşıdığım ve
Bu sandığının içeriğini açması ve incelemesi için yetkilendirildi. Bu
azami özenle yapıldı. Bu makaleler şimdi elimde.
Aralarında bahsettiğiniz tenorun hiçbir kağıdı bulunmadı ve mektup yok
imzanızla. Ne Mary Waldegrave ne
gerçeği gizlemek veya bir adaletsizlik yapmak. Aldığı an
Hakınızın mahkumiyeti, bu parayı size geri yükleyecektir. Anı
Bu mahkumiyeti ortaya çıkarıyorum, tüm etkimi uygulayacağım (ve değil
küçük) onu geri yüklemeye teşvik etmek için. Ancak beni sorgulamama izin ver
Sırasında. Faturanızın çizildiği tüccar kimdi, neydi?
Tarihi ve fatura ve meslektaşları ne zaman geldi? "

"Faturaların tarihini tam olarak hatırlamıyorum. Yapıldılar,
Ancak, kendim başlamadan altı gün önce, 10.
Ağustos 1784. Biri bağlı olan üç gemi tarafından gönderildi
Charleston ve diğerlerini New York'a. Sonuncusu ikiye geldi
Birbirlerinin günleri ve aynı yıl Kasım ortalarında.
Ödemenin adı Monteith'di. "

Bir hatırlama duraklamasından sonra, "Tereddüt etmeyeceğim
Bu işleme ışık tutabilecek her şeyden sizi onaylayın,
ve İster Olumlu veya Talebiniz için başka türlü. Sana söyledim
Arkadaşımın kağıtları arasında isminiz bulunmamalı. Aynı şekilde yapmalıyım
Waldegrave tarafından bu paranın bulundurulmasının tamamen
ölümüne kadar bizim için bilinmiyor. Aynı şekilde herhangi bir
Kendi başına bu kadar büyük bir miktar elde edebileceği araçlar
Sağ. Yine de öğretmen olarak yetersiz burundan daha fazlasını geçirmedi
Bu ödenek isteklerini sağlamak için yetersizdi. Bu banka-geri dönüş
Aralık 1784'te, belki de iki haftada bir tarihten sonra,
bahsetmiş. Bu tesadüfün ne kadar olabileceğini algılayacaksınız
Nadiren tesadüfen gerçekleşmiş, iddianız için elverişlidir.

"Mary Waldegrave şu anda Abingdon'da ikamet ediyor.
Ben, kardeşinin arkadaşı olarak ona hak kazanan birini görmek için
alaka. Şüphesiz ama tarafsızlıkla dinleyecek ve
Başlığınızı bu paraya savunmak için teşvik edebileceğiniz her şey için samimi.
Kararı çökmeyecek, ama cömert ve adil olacak,
ve bu nedenle, isteklerinize olumsuz olsa bile,
onaylamak zorunda kalacak mısın? "

"Şüphesiz eğlendirebilirim," diye yanıtladı. "
Bahsettiğiniz tesadüfler beni bu miktarın
faturam üzerine alındı; Ancak bu mahkumiyet mutlaka olmalı
kendimle sınırlı. Kimse ama kendi gerçeğimin bilincinde olabilirim
hikaye. Bu durumda inancımı oluşturduğum kanıtlar
Kendi hafızam ve duyularım; Ama bu kanıt kendini yapamaz
senin için göze çarpıyor. Ayrıca, çıplak iddiamdan başka bir şeyin yok
Waldegrave davranışından akan bazı olasılıklara. Ne Gerçekler
unuttuğunuz iddiamı doğrulamak için var olabilir veya
Gizlenmeyi uygun düşünebilirsiniz, yargılayamam. Ne olduğunu bilmiyorum
Kalplerinizin sırrından geçmek; Ben tanışmadım
Bu bayanın karakteri ve sizinkiyle. Yapacağım hiçbir şeyim yok
Dürüstlüğünüzün tahminleri ve şüpheleri ve üretilecek hiçbir şey
olağandışı güven. Erdeminizin zayıflığı ve gücünüzün
bilmiyorum cazibeler. Ancak bu durumda karar verir ve her neyse
Kararının mantıklı olmasıyla ilgili olarak, bu
ya da onu zorlamak ya da hoşnutsuzluğu beslemek ve
tövbe.

"İddiamın yasal bir desteği olmadığını biliyorum; eğer bu para
Bana istifa etti, bu kendiliğinden adaletin dürtüsü olacak ve değil
Bunun için borçlu olduğum hukukun zorlanması. Bu nedenle,
İddiamın adaleti yasa ile değil, basit olarak ölçülmeli
özkaynak, henüz belirsiz olduğunu samimi bir şekilde kabul edeceğim
almam gerekip gerekmese bile, Bayan Waldegrave bile istekli olmalı
ver. Kendi ihtiyaçlarımı ve planlarımı biliyorum ve bu ne ölçüde
Para bunlara bağlı olacaktır; Ama görüşleri ve istekleri bilmiyorum
ve bu paranın onlara yararlılığını tahmin edemez.
Ancak, stopaj veya tutma konusundaki davranışlarınıza karar veriyorum, ben
güdüleriniz hakkındaki kusurlu bilgim için uygun bir ödenek
Ve istekler, hem de kaçınılmaz cehaletiniz için.

"Sitürüm ve yoksulluktan acılarımı önyargıyla değil, ilişkilendirdim
Kararınız veya acıma ile meşgul, ancak sadece dürtü
Onları uyanık olarak ilişkilendirin; Çünkü kalbim tarafından yumuşatılıyor
tek arkadaşım olan Waldegrave'in anısı ve görüş
sevdiği birinin.

"Sana babamın Chetasco'da yaşadığını söyledim. Şimdi yaşlı ve ben
tek çocuğu. Grisini rahatlatabilmek için sevinmeliydim
başarısız gücünün eşit olamayacağı emeğin kılları. Bu
Amerika'ya gelmedeki teşviklerimden biriydi. Bir diğeri, hazırlamaktı
Avrupa'da evlendiğim ve şimdi bekleyen bir kadının yolu
Londra'da benden istihbarat. Yoksulluğu benimkinden daha az değil ve
Kindred'in isteklerine karşı evlenerek kendini yasladı
kocasının desteğinden başka destek. Yapabileceğim
İster yoksulluğumu hafifletsem de onu zevksiz bir şekilde kurtarmak
baba ya da yetersiz arkadaşlarını kendime yükleyerek onu artır
Bakım ve onun, tek başına gelecek belirleyebilir.

"İtiraf ediyorum ki sabır ve umut stokum hiç büyük olmamıştı ve
talihsizliklerimin neredeyse bittiğini. Yıllarımın çiçeği var
sıkıntı ile mücadele etmek için tüketildi ve anayasam
Portekiz'de hastalık ve kötü muameleden bir şok aldı.
uzun süre hayatta kalmasını bekleyemezsiniz. Ama seni üzüyorum, "diye devam etti."
Bu röportajda söylemek istediğim her şeyi söyledim. Ben sabırsızım
Babamı gör ve gece çoktan geldi. Henüz binmek için birkaç kilometre var
Yazlık ve kaba bir yol üzerinde. Kısa bir süre sonra tekrar ziyaret edeceğim
Ve sizinle bu ve diğer konular hakkında daha fazla boş zamanla konuşun. Şu anda
Seni bırakıyorum. "

Bu misafirle aniden ayrılmak istemiyordum ve onu kabul ettim
ziyaretini uzatmak için; Ama hüküm sürmezdi. Tekrarlayan
Beni tekrar görme sözü verdi, atını monte etti ve
ortadan kayboldu. Etkileyen ve karmaşık duygularla ona baktım. BEN
Bu beklenmedik ve olağanüstü röportajın olaylarını gözden geçirdi,
sanki bir rüyada varmış gibi. Bir saat geçti ve bu yabancı
Aramızda bulutlardan alıkoymuştu, bunlardan peçe çizmek için
Bizi bu kadar uzun süre şaşkına çeviren müstehcenlikler, görünür bir tren yapmak için
zamansız ölümünden akan felaket sonuçları
Kardeşim ve sen ve benim sahip olduğumuz mutluluk şemasını patlatmak
Çok sevgiyle meditasyon.

Ama bu yeni doğan iddiayı ne düşünüyorsun? Hikaye, sen
Rölenin özelliklerini ve kisvesini gözlemledi, onu kazanırdı
örtük kredi. Onun yüzü derin izler sergiledi
katlandığı sıkıntılar ve kullandığı fortitude. O
Söylüydü ve zayıflamıştı, ama onun karşısında ciddiyetle doluydu
ve haysiyet. Bir çeşit kaşın sağlamlığı, büyük zihinsel jetonu
efor ve çeşitli deneyim, erken yaşta savundu.

Ne kederli bir masal! Onlardan dolaşanların çok
servet arayışında rustik evler? Vatandaşlarımız eğilimlidir
girişim ve her denize ve her araziye dağılmış
onları hastalık ve sakatlıktan taramayacak olan bu servetin
ki, bulunduğundan çok sık kaçırılır ve kazanıldığında hayır tarafından
anlamına gelir, onları zorluklar ve zaferler için telafi eder
kovalama.

Peki ya bu iddiaların gerçeği kabul edilirse? Para olmalı
sağ sahibine geri yüklenebilir. Biliyorum, rahatsızlıklar ne olursa olsun
Tapuyu takip edin, adil davranmaktan çekinmeyeceksin. Refah ve
Dignity, ne kadar değerli olsa da, çok değerli satın alınabilir. Dürüstlük olmayacak
Kış patlamasından, onun nezaketinden ve
kölelikten veya cazibesinin şeridi hayatının yaşamı
zarafet ve eğlence; Ancak bunlar, kendini tanıtmakla refakatsiz,
Zenginlikten daha az acınacak olan ve mülkiyeti gölgede bırakan onur
kendi onaylamamızla.

Bu fedakarlığın acısını biliyorum. Sabırsızlığı biliyorum
yoksulluğunuz daha önce doğdu; Ne kadar erken
Eğitim, bu bozulma ve belirsizlikle savaşta
Gençler kınandı; Bir eyaletten sonra istekleriniz ne kadar ciddi bir şekilde nefes nefese kaldı
bu da sizi günlük emek ve
başkalarının kaprisleri ve geliştirmek için boş zamanlar için güvende olabilir ve
Bilgi sevginizi ve sosyal ve yararlı'nızı şımartın
sevgiler.

Fortune değişimini isteme nedeniniz büyük ölçüde uygulandı
Birbirimize tanındığımızdan beri. Beni onurlandırdın
alaka; Ama mutluluğa güvendiğimiz o birlik olamazdı
İkimiz de fakirken gerçekleşir. Alışkanlıklarım gerçekten yaptı
Emek ve rustik belirsizlik benim için kanıtlayacağından daha az acı verici
Arkadaş, ama şimdiki durumum tamamen evlilikle tutarsız.
Emerlerim ikimizi de korumak için yetersiz olduğu sürece,
Sizi yeni umursama ve görevlerle yüklemek için haksız olun. Bundan sen
benden daha iyi ikna olmuşlar. Bağımsızlık sevgisi ve
Anayasanızın kolaylığı ve druderminin sabırsızlığı.
Belki de hatalı bir uç noktaya taşınırlar ve bundan derhal
Karakterinizin olduğu nadir mükemmellik, diğer açılardan,
seçkin; Ama kaldırılamazlar.

Bu engel, kardeşinizin ölümü ile beklenmedik bir şekilde kaldırıldı.
Ancak, sadece bu felaketti, ancak her şey gibi
Diğer olay, bazı sonuçları iyiydi. Sana vererek
Bağımsızlık ve boş zaman araçlarına sahip olmak,
Tek başına yoksulluğun uzun süredir geciktiği bir sözleşmeyi tamamlayın, bu
Etkinlik, aynı zamanda en felaket ve elverişli oldu
hangisi olabilirdi.

Kardeşin neden bizden bu sahip olmalıydı?
Para,-Neden, bu kadar bol hoşgörü ve eğlence araçlarıyla, o
hala rahatsız edici ticaretini sürdürmeli ve çok penturious bir
tavır,-sonsuz ve tatmin edici olmayan bir varsayımın bir konusu olmuştur
Aramızda. Bu paranın tutulduğunu varsaymak zor değildi
bir başkası için güven; Ama bu durumda bazılarının
Belge veya muhtıra veya en azından bir davacı görünecektir. Fazla
O zamandan beri zaman geçti ve kendinizi uzun süre düşündün
Bu parayı kendi kullanımınıza uygun hale getirmede haklı.

Gözcü beklentilerimiz şimdi kapalı.
orijinal yoksulluk ve bir kez daha güvencesiz geçimlere bağlı
İğneniz. Kaçınılmaz masraflar ve
Yaşam modunuzun değişmesi bir kısmını tüketti. Bunun için
Kendinizi Weymouth'un borçlusu olarak düşünmelisiniz.

Tövbe etmeyin, arkadaşım, bu önlemsiz-tersine. Düşün
kardeşinizin arkadaşının esasları ve talihsizlikleri; Yaşlığını düşün
Yoksulluktan kurtarmasını sağlayacağımız baba; Onun üzerine düşün
Esasları, muhtemelen en azından kendinize eşit olan ıssız karısı
ve çaresizliğin daha büyük olması muhtemeldir. Duyarsız değilim
Artırılmış güçle bize geri dönen kötülükler
Bir an için uçuşlarını yaptım. Gerekçiliği biliyorum
benim durumum ve kız kardeşlerimin; geçimimizin üzerinde durur
yaşlı bir adamın hayatı. Amcamın ölümü bu mülkü ona aktaracak
Oğul, bize yabancı ve düşman olan ve ilk eylemi
Otorite tartışmasız bizi bu kapılardan çıkarmak olacaktır.
Seninle evliliğin, sadece değil, neşeli duygularla bekleniyordu
Kendi hesabım ya da senin üzerinde, ama aynı şekilde sevilenlerin uğruna
Bu etkinliğin bir sığınma yapmamı sağlayacağı kızlar.

Ama evlilik artık her zamankinden daha uzak. MV kalp kanıyor
Sevgili Mary'nin tekrar katlanmak için kader olduğu acılar; Ancak
Pişmanlık sadece felaketin şiddetlenmesidir. Onlar zararlı ve o
onları sallamak bizim görevimiz.

Weymouth'un iddiasının eşitliği konusunda hiçbir şüpheyi eğlendirebilirim. Çok
tesadüfler şans eseri olamazdı. Görünmediği
onunla bağlantılı herhangi bir harf veya makale gerçekten gizemli
durum; Peki Waldegrave neden bunları korumak konusunda çalışmalı?
İşe yaramaz kağıtlardı ve uygunsuzluk olmadan atılabilir veya
herhangi bir geçici amaca hizmet etmek için yapılmıştır. Belki de gerçekten, hala gizleniyorlar
Bazı şüphesiz köşeler. O zamanın bu gizemi bir
farklı bir şekilde ve bu parayı elde tutmamıza izin verecek şekilde,
Belki de bencilliğin dikte etmesi. Weymouth'a transfer olmayacak
O'na ve ailesine daha az fayda sağlayın, bizden daha az fayda sağlayın
kullanımından türetilmiştir.

Ancak bu düşünceler buluştuğumuzda tartılacaktır. Bu arada ben
anlatımıma döneceğim.




Bölüm XVI.


Burada arkadaşım, duraklamama izin vermelisin. Aşağıdaki olaylar
en ateşli buluşun asla bir
paralel. Fortune, en çok ruh hali içinde, neredeyse şüphelenilebilir
böyle bir etki. Sahne şaşkınlıkla hamile kaldı ve
korku. Şimdi bile, dehşeti canlandırmadan hatırlayamam ve
daha sonra yaşadığım karışıklık.

Muhtemelen, süre acı çekmeden geriye bakacağım zaman gelecek
yaşadığım tehlikeler. O dönem hala uzak. Yalnızlık ve
Uyku artık çirkin bir kabile çağırmak için sinyallerden daha fazlası değil
Hayalet. Kıtlık, körlük, ölüm ve vahşi düşmanlar asla
Gecenin sessizliği ve karanlığı tarafından yaratılamıyor. BEN
Bunları herhangi bir akıl çabasıyla dağıtamaz. Kurnaz korkaklık gerektirir
Işığın sürekli teselli. Ben işaretlediğimde kalbim sarkıyor
Güneşin düşüşü ve asla uyumam ama bir mum yanımda
yastık. Eğer herhangi bir şans eseri, uyanık ve kendimi dalmış bulmalıyım
Karanlık, aniden hangi çaresizlik eylemi olabileceğimi bilmiyorum
taahhüt etmeye zorlandı.

Bu anlatıyı arkadaşımın sevdiği görevimden daha uzun süre erteledim.
Artık bir kalem tutabildiğime göre, bunu sonlandırmak için acele edeceğim
Sessizliğimin dahil olduğu kaderimle ilgili belirsizlik
sana. Duyulmamış ve felaket serisini hatırlayacağım
Hayatımın en son bölümünü oluşturan Vicissituess.

Ancak onları anlaşılır bir şekilde ilişkilendireceğimden emin değilim
biçim. Bir görüntü diğerine girer; duyumlar çok hızlı bir şekilde başarılı olur
tren, onları dağıtamayacağım ve ifade edemeyeceğimden korkuyorum
yeterli bakış açısı. Geriye baktığımda kalbim ağrıyor ve ağrıyor
koynumun içinde. Bir tür karmaşık düşüncenin bilincindeyim
kelimelerle mükemmel bir şekilde tasvir edilemeyen sıkıntı ve izinsizlik;
Ama yapabildiğim kadar iyi yapmalıyım. Fakültelerimin en üst düzeyinde, hayır
Sahip olduğum konuşma masal için adalet yapardı. Şimdi benim
Düz ve zayıf bir devlet, sana biraz daha fazlası vereceğim
gerçeğe bir bakış. Bu bakışlarla, geçici ve zayıflar
tatmin olmalısın.

Uyuduğumu söyledim. Hafızam bana bunu garanti ediyor; Beni bilgilendiriyor
Giysilerimi bir kenara bırakmamın önceki koşulları,
Yastığımın ulaştığı bir sandalyeye aydınlatın, kendimi atma
Yatak ve ayın ışınlarına bakmanın duvara yansıtılması ve
Mumun neredeyse gizlenmiştir. Ara sıra hatırlıyorum
Tutarsız fantezilere, uykunun habercilerine nüksler. BEN
Unutmayın, olduğu gibi, düşüncelerimin akmayı bıraktığı an ve benim
Duygular unutkanlık kurşun asası tarafından tutuklandı.

Sansasyona ve bilincime geri dönmem böyle olmaz
sakin sahne. Oblivion'dan çok yavaş ve çok zayıf derecelerde ortaya çıktım,
onların ardışıklığı işaretlenemez. Katılmak için etkinleştirildiğinde
Duygularımın sağladığı bilgilere, bir süredir bilinçliydim
varoluştan başka bir şey yok. Kazanım veya acı ile refakatsizdi,
Ama uzuvlarımı germek veya göz kapaklarımı yükseltmek için dezenfekte hissettim. Benim
Düşünceler daha vahşi ve mazy idi ve bilinç mevcut olsa da,
Lokomotif veya gönüllü güç ile bağlantısı kesildi.

Bu durumdan bir geçiş hızla etkilendi. Bunu algıladım
Duruş sırtüstü idi ve sırtımın üstüne yattım. Açmaya çalıştım
gözler. Onları ezen ağırlık hafif bir efor için çok büyüktü
kaldırmak için. Yaptığım efor bana her şeyden daha akut pang'a mal oldu
şimdiye kadar yaşadığım. Ancak gözlerim açıldı; ama
Beni çevreleyen karanlık eskisi kadar yoğundu.

Yükselmeye çalıştım, ama uzuvlarım soğuktu ve eklemlerim neredeyse
esnekliklerini kaybetti. Çabalarım tekrarlandı ve uzun zamandır
bir oturma duruşuna ulaştı. Şimdi omuzlarımda acı çekiyordum
ve geri. Çerçevenin azaltıldığı bu durumda evrensel olarak
Bir kulübün darbesiyle, acımasız ve sonsuz bir şekilde tekrarlandı; Tapınaklarım
Throbed ve yüzüm rutubetli ve soğuk damlalarla kaplıydı: ama bu
Beni en derin şaşkınlık haline getiren görememimdi. BEN
Kafamı farklı mahallelere çevirdi; Göz kapaklarımı gerdim ve
her görsel enerjiyi uyguladı, ama boşuna. En karanlık içine sarıldım
ve en aşılmaz kasvet.

Yansıtmanın ilk çabası,
Kör: Bu hastalığın bize bir anda ve
Önceki uyarı. Elbette bu, şimdi gelen talihsizlikti
Ben. Ne kadar kısa ve belirsiz olsa da, bazı ışınlar başarısız olamazdı
Görme gücü tamamen söndürülmediyse, ayırt edildi. Neye
koşullar, her parçacığının
Işık, başka yollarla hariç tutulmalı mı?

Bu, düşüncelerimi yeni bir trene yönlendirdi. Geçmişi hatırlamaya çalıştım;
Ama geçmiş şimdiki zamanla çok çelişkiydi ve benim
Akıl, bana izin vermek için dış şiddetten çok fazla paramparça olmuştu
doğru bir şekilde gözden geçirmek.

Görüşüm durumumun bilgisine hiçbir şey kullanmadığından beri
Kendimi diğer enstrümanlara yönlendiriyor. Nefes aldığım unsur
durgun ve soğuk. Yattığım nokta sağlam ve sertti. Ben
Ne çıplak ne de giyinik: bir gömlek ve pantolon elbisemi besteledi ve
Her zaman bunlara eşlik eden ayakkabılar ve çoraplar şimdi
istemek. Bu yetersiz kıyafetten ne çıkarabilirim, bu ürpertici
Atmosfer, bu taşlı yatak?

Uykudan uyanmıştım. Uyurken durumum neydi?
Elbette şimdiki zamandan farklıydı. Sonra ışıklı bir yaşadım
oda ve aşağı bir yatak üzerine gerildi; Şimdi bir
sağlam yüzey ve elle tutulur belirsizliğe dalmış. O zaman ben mükemmeldim
sağlık; Şimdi çerçevem ​​çürüklerle kaplıydı ve her eklem raflandı
acı ile. Dungeon veya Den beni ne almıştı ve kimin emriyle
Buna taşındım mı?

Çeşitli çabalardan sonra ayaklarımın üzerinde durdum. İlk başta tomurcukladım ve
kademeli. Ellerimi her taraftan uzattım ama sadece tanıştım
dalgınlık. İlerledim. Üçüncü adımda ayağım bir şey taşıdı
yere yatıyordu: eğildim ve aldım ve buldum
Muayene, Hint Tomahawk olduğunu. Bu olay beni karşıladı
Devletimi tahmin edebileceğim bir ipucu yok.

Kesinlikle ve yavaş ileriye doğru ilerlerken, ellerim uzunluğunda bir
duvar. Bu, döşeme gibi, taştı ve sağlamdı ve
Alınılmaz. Bu duvarı takip ettim. Bir ilerleme açısı meydana geldi
Kısa mesafe, bunu benzer açılar izledi. Devam ettim
Bu ipucunu keşfedin, sadece gittiğime dair şüphe oluşana kadar
Geniş ve düzensiz bir dairenin duvarlarının etrafında.

Mutlak karanlık beni yönleri ve mesafeleri karşılaştırmaktan devre dışı bıraktı.
Bu keşif, bu nedenle aniden yapılmadı ve hala
şüpheyle dolaşmış. Kanım biraz sıcaklık kazandı ve benim
kaslar biraz esneklik; Ama duyarlılığım geri döndükçe orantılı olarak,
Ağrılarım arttı. Korkularım ve acılarım tarafından aşırı güç verdim,
Meyvasız aramamdan ve oturdu, sırtımı destekleyerek
duvar.

Bir süre için dayanıklı duyumlarım dikkatimi çekti. Bunlar, içinde
Diğer nedenlerle kombinasyon, yavaş yavaş bir deliryum türü üretti.
Olduğu gibi, uyanık bir rüyada vardım. Düzeltecek hiçbir şey olmadan
hatalı algılar, geçmişin görüntüleri kaprisinde meydana geldi
kombinasyonlar ve canlı tonlar. Metought Ben bazı zalimin kurbanıydım
Beni kalesinin bir zindanına iten ve bana güç bırakmayan
Kıtlık veya oyalanmam gerektiğini düşünüp düşünmediğini belirlemek için
Umutsuz hapis cezasında uzun bir yaşam. Günün kapatılıp kapanmadığı
Dürüst duvarlarla veya beni çevreleyen karanlıktan dolayı
Gece ve gün ışığının içinde o crannies'in küçüklüğüne
kabul edilecekti, boşuna tahmin ettim.

Bazen kendimi canlı gömdüğünü hayal ettim. Düştüğüm gibi
Ölüm gibi görünüyor ve arkadaşlarım beni mezara sevk etmişti,
Diriliş imkansızdı. Böyle bir durumda, uzuvlarımın
bir tabutla ve tabutumla bir mezara hapsedildi ve
Anında boğuldu, varsayımımı yok etmek için ortaya çıkmadı.
Bu varsayım da beni terörle boğmadı ya da istemem
Kurtuluş çabaları. Eyaletim kargaşa ve karışıklıkla doluydu ve
Dikkatim acımasızca acı verici hislerim arasında bölünmüştü ve
Ateşli hayallerim.

Hangi zamanın ölçülebileceği bir standart yoktur, ancak
Düşüncelerimiz ve dış dünyada gerçekleşen değişiklikler. İtibaren
İkincisi tamamen hariç tutuldum. Birincisi bazılarının atlamasını yaptı
Saatler, haftalar ve ayların sıkıntısı gibi görünüyor. Uzunluğunda, yeni
Duygu, başıboş meditasyonlarımı hatırladı ve benim için madde verdi
korkular. Şimdi açlığın isteklerini hissettim ve benim
Kurtuluş hızlı bir şekilde etkilenmişti, sıkıcı bir şekilde acı çekmeliyim ve
devam eden ölüm.

Doğayı keşfetmek için anlayışımı ve duyularımı bir kez daha görevlendirdim
şimdiki durumum ve kaçış araçları. Yakalamak için dinledim
biraz ses. Eşit olmayan ve değişen bir yankı duydum, bazen yakın ve
Bazen uzak, bazen ölüyor ve bazen şişiyor
ses yüksekliği. Daha önce duyduğum herhangi bir şeye benzemiyordu, ama açıktı
Geniş salonlarda süpürme ve sarma rüzgarından kaynaklandığını
pasajlar. Bu belirteçler,
Yaptığım sınav. Ellerim doğruysa, arasına karşı koydum
İçinden bir cadde olmadığı duvarlar.

Şimdi sesimi uyguladım ve boşa harcanan gücüm kadar yüksek sesle ağladım
itiraf etmek. Yankıları bana kırık ve karışık seslerle geri gönderildi ve
yukarıdan. Bu çaba rahattı, ancak bu belirsizliğin bir kısmı
dahil olduğum anında onun tarafından ortadan kaldırıldı. Geçerken
eski günde mağara, çukurun eşiğinden bahsettim
ben geldim. Beni mümkün olduğunca tanımak
Yerin boyutları, tüm gücümle hallooed yapmıştım, bunu bilerek
Ses, mesafeye ve göreceli konumlarına göre yansıtılır.
itildiği maddeler.

Bu vesileyle sesimin ürettiği etki,
Dikkat çekici bir kesinlik, daha sonra üretilen etki. O zaman mıydım
Aynı mağarada kapatın mı? Aynı eşiğine ulaşmış mıydım
uçurum ve bu boşluğa baş dikildi mi? Başka nereden yapabilirdi
Aldığım çürükleri ortaya çıkar, ama sonbaharımdan mı? Yine de
Yolculuğumun anısı kayboldu. Keşfetmeye kararlıydım
Sonraki günde bu mağara, ama hafızam bana bunu bilmediğini bildirdi
Niyet yürürlüğe girmişti. Yine de, sadece mümkün oldu
Böylelikle amaçlanan seferime geldiğim sonucuna vardım ve
Bir başkası tarafından atıldı ya da bir şey kötü bir şans tarafından, çukura düştü.

Bu görüş daha önce gözlemlediğim şeye uygundu. .
kaldırım ve duvarlar, temel ve yanlar gibi sağlamdı
Daha önce geçtiğim mağara.

Ama eğer bu doğruysa, olduğum iğrenç felaket neydi?
şimdi ayrılmış mı? Bu çukurun kenarlarına erişilemezdi; insan ayak izleri
Asla bu girintilerde dolaşmazdı. Arkadaşlarım benim için onaylanmadı
Şaşırtıcı devlet. Burada kıtlık tarafından boşa gidene kadar devam etmeliyim. Bunda
Mezar, söylenemez acılarda birkaç gün dışarı çıkmalı mıyım ve sonra
Sonsuza dek yok.

Açlık içi zaten deneyimliydi; Ve bu bilgiyi
Kalamımın çaresizliği beni çılgınlığa çağırdı. Bende yoktu
kaprisli ve görünmeyen kaderi kınamak. Benim sıkıntımın yazarı ve
Beni terk etmek için aldığı araçlar anlaşılmazdı. Elbette
Duygularım biraz büyü tarafından zorlandı veya ahlaksızdı. Hala uyuyordum
Ve bu sadece işkenceci bir vizyondu; Ya da delilik beni ele geçirmişti ve
Çevresindeki karanlık ve beni etkileyen açlık vardı
Sadece kendi distempered hayal gücümde.

Bu şüphelerin teselli uzun süremezdi. Her saat eklendi
Algılarımın gerçek olduğuna dair kanıtı. Açlığım hızla oldu
vahşi. Gömleğimin ketenlerini dişlerim arasında yırttım ve yuttum
Parçalar. Kolumdan eti ısırmak için güçlü bir eğilim hissettim.
Kalbim zulümle ezildi ve ben de yapmalıyım
yaşayan bir hayvanı parçalara ayırma ve içme deneyim
kan ve titreyen liflerini dişlerim arasında taşlama.

Bu acı zaten dayanıklılık sınırlarının ötesine geçmişti. Bunu gördüm
Zaman, mühlet veya rahatlama getirmek yerine, sadece benim
istiyor ve kalan tek umudumun ben olmadan önce ölmekti
Kıtlığın son uçları tarafından saldırıya uğradı. Şimdi bir
Tomahawk elindeydi ve bir enstrümanın bulundurulmasına sevindi
ki acılarımı etkili bir şekilde sonlandırabilirim.

Elime aldım, kenarını parmaklarımın üzerine taşıdım ve yansıydım
Kalbime ulaşması için gerekli olan güç. Araştırdım
girmesi gereken nokta ve kendimi güçlendirmeye çalıştı
Birincisi, ilk veya üçüncü kez tekrarlamak için çözünürlük
yetersiz olduğunu kanıtlamalıdır. Bir
ölümlü yara, ancak olacağını düşünmekten çok memnun
akış yapmak nihayet beni serbest bırakacaktı ve bu arada acılarım
Bu kanı yutarak hafifletin.

Bu kadar ölümcül istihdam konusunda biraz isteksizlik hissettiğimi merak etmeyeceksin
ancak vazgeçilmez bir çare. Bir kez daha olasılıkla ilgili ruminasyon yaptım
kendimi başka yollarla kurtarmak. Şimdi üstünü yansıttım
Duvarın sonlandırılması,
kaldırım. Yükseklikten düşmüştüm; Ama bu yükseklik olsaydı
Önemli olan, sadece çürük olmak yerine, olmasaydım
parçalara ayrılmış mı?

Umut parıltıları ruhuma yeniden patladı. Mümkün değil miydi, sordum
Bu çukurun tepesine mi ulaşmak mı? Kenarlar sağlam ve düzensizdi. Olmazdı
Projeleri ve aniden bana yapabileceğim adımlar olarak bana
Güvenlikte yükseliyor mu? Bu uygun olan gecikmeden denenecekti. Kısa süre içinde
Gücüm başarısız olurdu ve kıyametim geri dönülmez bir şekilde mühürlenecekti.

Zahmetli çabalarımı numaralandırmayacağım, alternatiflerimi
umutsuzluk ve güven,
Yüzeyi, yaptığım girişimleri ve başarısızlıkları inceledim
bir süredir birbirini başardı. Yüz kez, benim
alttan biraz ayak çıktı, benden vazgeçmeye zorlandım
alanların _untenable_ pürüzsüzlüğü ile taahhüt etmek
Gitmek için kaldı. Yüz kez kendimi attım, tükettim
Yorgunluk ve acılarım yerde. Bilinç yavaş yavaş
Bunu, duvarın her bölümünü denemeye kadar,
Umutsuzluğa saçma ve ben yine tottering uzuvlarımı ve ağrıyan eklemlerimi çizdim
Duvarın incelenmemiş kısmına.

Uzun zaman, elimi yukarı doğru uzatırken, bir şekilde göründüğünü buldum
Duvardaki bir durgunluk gibi. Bunun zirvesi olması mümkün oldu
Boşluk ve bu özgürlüğün yolu olabilir. Kalbim sıçradı
Joy ile ve ben duvara tırmanmaya devam ettim. Hiçbir girişim olamaz
Bundan daha zorlu tasarlandı. Bu eşya ile arasındaki boşluk
Zemin neredeyse pürüzsüzdü. Verge dipten benimkinden daha yüksekti.
KAFA. Bana sunulan yükselişin tek yolu ellerimle,
ki bu da kendimi yukarı doğru çekebileceğim gibi,
ayaklarımla tut.

Çabalarım tartışılmazdı ve uzun zamandır kendimi
Verge. Bu gerçekleştiğinde, gücüm neredeyse gitti. Ben
Kendimi uzun süre germek için bu eşiğin ötesinde yeterince alan bulamadım, ben
kaçınılmaz olarak çukura geriye düşmüş olmalı ve tüm acılarım
umutsuzluğumu derinleştirmek ve beni acele etmekten başka bir sonu hizmet etmemişti
yıkım.

Karşılaşmaya devam eden engeller ve tehlikeler kaldı
yargıç. Şimdi en kötüsünü almaya meyilliydim. Yaslanma aralığı
gücümü almak için alınması gerekiyordu,
Kıtlığın yıkımlarını hızlandırın ve beni gücü olmadan bırak
ilerlemek.

Bu durumda, bir ölüm aracı olduğunu bir kez daha teselli ettim
elindeydi. Benimle Tomahawk'ı çekmiştim, mantıklı,
Bu engel aşılırsa, diğerleri kalabilir ki
Dürüst. Ancak çalışmadan önce gözlerimi çılgınca attım ve
durgun bir şekilde. Karanlık çukurdan daha az yoğun değildi
Aşağıda ve yine de iki nesne belirgin bir şekilde görüldü.

Sabit ve belirsiz bir aleve benziyorlardı. Hareketsizdiler. Yine de
Kendileri parlak, etraflarında hiçbir aydınlatma yarattılar. Bu
Durum, bana benzer nesneleri hatırlatan başkalarına eklendi
eski durumlarda not edildi, hemen benim ne benim
Helded. Bunlar bir panterin gözleriydi.

Böylece bir vahşi gizlendiği bir yazı almak için mücadele etmiştim ve
Sadece çabalarım beni dişlerine ulaşacak kadar bekledi.
İlk dürtü kendimi bu düşmana karşı silahlandırmaktı. .
Durumumun çaresizliği, bir an için unutuldu. Silah
Son zamanlarda kendi koynuma karşı kaldırıldı, şimdi savunmak için yetiştirildi
Bir başkasının saldırısına karşı hayatım.

Müzakere ve gecikme için zaman yoktu. Bir anda yapabilir
İstasyonundan bahar ve beni parçalara ayır. En üst düzey hızım olmayabilir
oturduğu yere ulaşmamı sağladım, ama sadece onunla karşılaşmam
saldırı. Gücümün beni kurtarmak için ne kadar yeterli olduğunu yansıtmadım.
Geriye kalan tüm güç toplandı ve bir atışta uygulandı.

Kimse anayasasında gizli olan güçleri bilmiyor. İsminde
yakın tehlikelerle, çabalarımız sıklıkla en çok
Sanguine inanç. Fesih eşiğinde tottering ve
Görünüşe göre bu noktadan sürünemiyor, buna bir güç uygulandı
At, muhtemelen daha önce hiç kullandığımdan daha büyük. Oldu
dirençsiz ve olmayan. Bunlar arasındaki orta alanı hedefledim
Parlayan küreler. Kafatasına nüfuz etti ve hayvan düşerek mücadele etti
Ve çığlık atıyor, yerde.

Pangs sona erdiğinde kulaklarım beni hızlı bir şekilde bilgilendirdi. Çığlıkları ve
Konvülsiyonları bir an sürdü ve sonra durdu. Onun etkisi
Bu yeraltı abodlarında ses, açık bir şekilde kaba idi.

Bu olayın ani olması ve benim
güç, beni yavaş yavaş
Ve zorlukla iyileştim. Meydana gelen ilk öneri
Bu hayvanın karkasıyla beslenmek. Açlığım buna ulaşmıştı
Tüm titizlik ve scruples'ın bittiği yerde. SÜRÜLDÜYORUM
nokta. Korkunç olan uçları ilişkilendirerek seni şok etmeyeceğim
Gereklilik beni yönlendirmişti. Bu sahneyi nefret ve korku ile inceliyorum.
Şimdi geçmişe göre, iğrenç bir rüyada olduğu gibi ona bakıyorum. .
Bütün bir delilik ucubesi gibi görünüyor. Hiçbir alternatif sunulmadı,
ve açlık bir ziyafet tarafından bile yatıştırılabilirdi
tespit edilebilir.

Bu iştah bazen doğanın duygularını bastırmışsa ve
anneyi yavrularının eti ile beslemeye zorladı,
henüz sıcak kandan dönmediğim için şaşkınlık duymuyor ve
Bir kaba lif.

Bir kötülük şimdi sadece bir diğerine yer vermek için kaldırıldı. Birincisi
Midem ele geçirildiğinde dolgunluk hissi neredeyse hiç hissedilmiştir
Kafatlığı daha önce yaşadığım her şeyi aşan Pangs tarafından. BEN
Acı bir şekilde dayanıklı bir aviditime ağıt yaktı. Kıtlığın dayanıklılıkları
Bu nefret edilen yemeğin ürettiği acılardan daha iyiydi.

Ölüm şimdi daha az yakınlık ve kesinlik olmadan yaklaşıyordu, ancak
farklı bir form. Ölüm şimdiki sefaletlerim için tatlı bir rahatlama oldu ve
Ben şiddetle onun varış için özlem duydum. Kendimi yere uzattım. BEN
Kendimi biraz hafifletmeye söz veren her duruşa attı
fenalık. Mağaranın kaldırımı boyunca yuvarlandım, tamamen dikkatsiz
beni çevreleyen tehlikeler. O zaman çukura düşmedim
yeni ortaya çıkmış olsaydı, mucizevi bir şansa atfedilmelidir.

Sefaletlerim ne kadar sürdüğü, söylemek mümkün değil. Ben bile yapamam
makul bir varsayım oluşturur. Benim kalıcı trenle bakarak
duyumlar, bazı günlerin bu konuda geçtiğini tahmin etmeliyim
acınacak durum; Ama doğa isyan çok uzun süredir devam edebilirdi
böyle bir çatışma.

Yavaş yavaş ağrılarım azaldı ve ben derin bir uykuya daldım. Ziyaret edildim
Bin tonların hayalleriyle. Beni akan akarsulara götürdüler ve
Benim görüşüme göre, bazı güçler olan çoklu ziyafetler
yaklaşmamı yasakladı. Bu uykudan meyvesine iyileştim
yalnızlık ve karanlık, ama çerçevem ​​bir durumda daha az zayıftı
yediğimden önce geçici sıkıntı yaratmıştı, ama
Bütün kullanışlıydı. Bu yemek benim için sağlanmamış olsaydı ben
nadiren ölümden kaçınmış olmalı. Bu nedenle,
Son zamanlarda meydana gelen tehlike için kendimi tebrik ediyorum.

Öngörü olmadan hareket ettim ve yine de hiçbir bilgelik reçete edemezdi
Daha fazla saltary önlemi. Panter katledildi, bir görüşten değil
Açlığımın rahatlaması, ancak kendini koruyan ve istemsizden
dürtü. Kuzgun ve kanlı yemeğimin olduğu Pang'ları öngörmüş olsaydım
Doğum yapardım, dikkatlice çekimser olmalıydım; Ve yine de bu acılar
doğanın yararlı bir çabasıydı, bastırmak ve beslenmeye dönüştürmek
Yuttuğum önemli.

Şimdi susuzluğun işkenceleriyle saldırıya uğradım. Buluşum ve benim
Cesaret, bu acil kötülüğü ortadan kaldırmak için yeniden bükülmüştü. Bunu yansıttım
Bu mağaradan, şimdi olduğum noktadan bile bir miktar girintiye sahipti
durmak. Daha önce, bu çukurdan bu yönde olup olmadığından şüpheliydim
Herhangi bir cadde bulunabilir; Ama Panther o zamana geldiğinden beri,
böyle bir yolun varlığını varsaymak için bir nedendi.

Şimdi aynı şekilde, değişmez tenorundan bir sese katıldım,
bir gale ıslıkından biraz farklı olarak gösterildi. Gibiydi
koşu akışının üfürümü. Şimdi ilerlemeye hazırlandım ve
Görünüşe göre bu sesin olduğu yönde ilerlemeye çalış
gelmek.

Her iki tarafta ve başımın üstünde, boşluktan başka bir şey yoktu. Benim
Adımlar, eşit olmayan ve bu da kaldırım tarafından yönlendirilecekti.
Sağlam, genel olarak, yükselmek için ortaya çıktı. Güvenliğim gerekli
Yolumu keşfederken hem elleri hem de ayakları kullanmalı.

Bu şekilde önemli bir süre devam ettim. Mırıltılı, yerine
Daha belirgin hale gelmek, yavaş yavaş öldü. İlerlemem tutuklandı
Yorgunluk ve ben bir kez daha umutsuzluğa başladım. Emerlerim bir
Susuzluğumu artırırken bana mutlu bir şekilde sağladı
Kusurlu bir araçla.

Bu uygun, belki de yanlışlıkla önerilirdi; Ama benim
Mahzur, belirli İngilizcenin tarihini hatırlayarak desteklendi
Bengal'deki mahkumlar, acımasız düşmanlarının küçük bir şekilde hapsedildiği
oda ve bazıları sadece yutarak kendilerini canlı olarak koruyan
vücutlarından akan nem. Bu deneyim şimdi
daha az başarılı olmadan gerçekleştirildi.

Bu ince kurak geçici teselli idi. Bunu biliyordum, dolaşıyor
rastgele, asla bu mağaranın çıkışına ulaşabilirim ya da olabilir
Açlık ve yorgunluk ile, çıkıştan daha ileri gitmesini engelliyor. .
Son zamanlarda doymuş olan istekler hızla geri dönecek ve benim
ihmal beni son zamanlarda olan kaynaktan kesmişti
mobilyalı. Şimdiye kadar ikinci bir yemeğin olabileceğini düşünmedim
vazgeçilmez.

Ayak izlerime geri dönmek için ölü hayvanın yattığı noktaya
Kalpsiz proje. Böylece kendimi umutsuz bir mesafeye yerleştiriyor olabilirim
Özgürlükten. Ayrıca, parçam geri çekilemedi. Sık sık vardı
engellerden kaçınmak için düz bir yönden sapmıştır.
Hepsi mantıklı olduğum, düzensiz bir seyahat ediyordum
Gravivity. Zirveye ulaşmak için biraz zaman umuyordum, ancak hiçbir sebebi yoktu
bir diğerine tercih ederek bir yükseliş çizgisine bağlı kalmak.

Olduğum yerde kalmak açıkça saçma. Moneysem ya da
İnişlice, bir yer değişikliğinin bana fayda sağlaması muhtemeldi. Çözdüm
yönümü değiştirmek ve yükselmek yerine,
Ne bir tepeyi açıkladım. Mırıltıyla yüz metre gitmiştim,
Daha önce tarif edilmeden bir kez daha kulağımı selamladı.

Koşan bir akıştan ilerlemenin hayal edilen bu ses,
Ama susuzlukla neredeyse yok olan birinin kalbinde neşe yakalayın. BEN
Yeni cesaretle ilerledi. Ses daha yaklaşmadı, ne de oldu
daha belirgin; Ama öldüğü sürece, memnun kaldım
Dinle ve umut et.

Işığın en az parıltısının olması gerektiğinde hevesle gözlemciydim
Bu girintiyi ziyaret edin. Uzunca, sağ elinde, bir parıltı, sonsuz
zayıf, dikkatimi çekti. Tedıllı ve eşitsizdi. Yönlendirdim
ona doğru adımlar. Daha canlı ve kalıcı hale geldi. O buydu
Ancak, kuru çubuklarla yakılan bir yangından ilerleyen nazik ve
Güneşten değil. Şimdi alevlerin çatırdığını duydum.

Bu ses beni duraklattı ya da en azından sünnetle devam ettirdi.
Sahne uzunluğunda açıldı ve kendimi girişinde buldum
mağara. Bir yangın yaktığını gördüğümde çabucak bir istasyona ulaştım. Başta
Başka hiçbir nesne kaydedilmedi, ancak yangının
erkekler tarafından yakalandı ve onu yakan onlar büyük olmayabilir
mesafe.




Bölüm XVII.


Böylece hapishanemden teslim oldum ve keyif almaya restore ettim
hava ve ışık. Belki de şans neredeyse mucizevi oldu
Ben bu açılışa. Başka herhangi bir yönde kendime dahil olabilirdim
Ayrılamaz bir labirentte ve yıkımımı elbette; Ama şimdi ne
Beni mutlak güvenliğe yerleştirmeye mi kaldı? Ateşin ötesinde görebiliyordum
Hiçbir şey; Ancak, duman hızla uzaklaştığından,
Karın karşı taraf havaya açıktı.

İleri gittim, ama gözlerim ateşe sabitlendi: şu anda,
İstasyonumu değiştirmenin sonucu, birkaç metre algıladım ve
Battaniyelerin etekleri. Bu görünümlerde biraz ürkütürdüm. .
Bacaklar çıplaktı ve kaba figürlere atıldı. _Moccasins_
yanlarında yatan ve grotesk bir şekilde süslenmiş olan
Diğer olaylara ek olarak, derhal şüpheyi önerdi
Onlar Hintlilerdi. Heyecanlanmak için hiçbir gösteri bundan daha fazla adapte edilmedi
merak ve alarm. Beni dünyadan koparmıştı, gizemli bir güç vardı
Ve beni bir anda vahşi doğanın kalbine mi attı? Hala mıydım
Ebeveyn yerleşimimin yakınında, ya da binlerce mil miydim
mesafe?

Bunlar bu bölgenin kalıcı sakinleri miydi yoksa bunlar
gezginler ve soyguncular? Dağın kalbindeyken vardı
Hala hala bölgelerde olduğuma dair belirsiz bir inanç eğlendirdi
Norwalk. Bu görüş bir an için şimdi benim nesneler tarafından sarsıldı
Beklendi, ama mantıksız bir şekilde geri döndü: yine de bu görüş nasıldı?
çok garip ve kaba görünümlerle uzlaştı ve hangi önlemi yaptı
Güvenliğimden dolayı beni almamı ister misiniz?

Şimdi üzerine uzanan dört kaslı ve müthiş figürün bir görünümünü kazandım
zemin. Sol taraflarında birbirlerine paralel yatarlar; içinde
bunun sonucu yüzleri benden döndü. Her biri arasında
bir tüfek bırakan bir aralık. Sağ elleri üzerine yerleştirilmiş gibi görünüyordu
sanki alarmın ilk anında onları ele geçirmek gibi silahlarının stokları.

Bu nesnelerin görüldüğü diyafram,
Mağara ve yerden bazı ayaklar. Sadece yeterince büyüktü
geçmek için bir insan vücuduna acı çeker. Derin karanlığa karıştı ve
Ben sürdüğüm sürece şüphelenme veya keşfedilme tehlikesi yoktu
Sessizliği korudu ve görüş dışında kaldı.

Bu misafirlerin kısa bir ikramiye yapacağı kolayca hayal edildi
Bu noktada. Şimdi gece olduğunu varsaymak için bir neden vardı ve
Bu, kısa bir durmadan sonra başlayacaklar ve devam edeceklerdi.
seyahat. Bu gizlice örtülü kalan ilk tasarımımdı.
ayrılışları ve ben hapis cezasına ve susuzluğa katlanmaya hazırlandım
biraz daha.

Bu arada düşüncelerim bu gösteriyi hesaba katmakla meşguldü. İhtiyacım var
Sana Norwalk'ın steril ve dar bir
Hindistan ülkesinde başlayan yol. Bir çeşit sağlam ve
kayalık damar ve elli mil kadar devam ediyor. Birkaç kişiden geçti
bir iletişimin olduğu dar ve karmaşık yollara göre yerler
karşı taraflarındaki çiftlikler ve yerleşimler arasında sürdürüldü
sırt.

Eski Hint savaşları sırasında, bu kaba yüzey bazen
Kırmızı adamlar ve onlarla sık sık ve yıkıcı yaptılar
İngiliz yerleşimlerinin kalbine giriyor. Son savaş sırasında,
Nüfusun ilerlemesine ve çoğalmış tehlikelere rağmen
Böyle bir keşif gezisi, bir grup bir zamanlar Norwalk'a nüfuz etmişti ve
komşuların bazılarını yağmalayacak ve öldürmek için yeterince uzun süre kaldı
sakinler.

O olayı hatırlamak için bir nedenim var. Babamın evi üzerine yerleştirildi
Bu yalnızlığın eşiği. Bu suikastçıların sekizi,
gecenin ölümü. Ailem ve bir bebek çocuğunda öldürüldü.
yataklar; Ev yağmalandı ve sonra yere yandı. Mutlu bir şekilde,
Ben ve iki kız kardeşim bir ziyarette yurtdışındaydık. Önceki gün
Babamızın evine dönüşümüz için sabitlenmişti; Ama bir fırtına
nehri geçmeyi tehlikeli hale getiren ve zorunlu kılarak meydana geldi
Yolculuğumuzu ertelemek için bizi esaret veya ölümden kurtardık.

Çoğu erkek, bazı terör veya antipati türleri tarafından perilidir.
çoğunlukla, onlar olan bir olay için izleyebilir
İlk yıllarında. Benim kaderinin şaşırmayacak
ebeveynler ve bu vahşi gruptan birinin vücudunun görüşü,
Onlardan sonra yapılan arayış, üstesinden geldi ve öldürüldü,
Benim fantezimde kalıcı ve müthiş görüntüler üretin. Asla bakmadım ya da
Ürkütmeden bir vahşi imajı çağırdı.

Şu anda, bazı düşmanlıkların karar verildiğini biliyordum.
sınır; son zamanlarda uzun bir yaralanma ve tecavüz yolunun
Hint kabilelerini bıktırdı; that an implacable and exterminating war
genellikle bekleniyordu. Kendimizi erişilemez bir şekilde hayal ettik
tehlikeye mesafe; Ama yapamadım ama bunu hatırlıyorum
İkna daha önce şu anda olduğu kadar güçlüydü ve bir keşif gezisi
Bir zamanlar başarılı olan tekrar denenebilir. İşte
Her düşmanlık ve kan dökülmesi jetonu. Her secde figürü döşenmiştir
Dipli bir tüfek ve belinin etrafına bağlanmış bir desen çantası ile
muhtemelen toz ve topla depolanmıştı.

Bu yansımalardan, kendi tehlikem duygusu yeniden canlandı ve
zorunludur; Ama aynı şekilde kötülüklere katlanabilecek rume oldum
diğerleri. Kuşkusuz, bu köşede kalarak güvende olmalıyım; Ama kudret
Başkalarını tehlikeleri konusunda uyarmak için bazı araçlar yok mu? Onlar
Bu noktayı, yaklaşımlarının verildiği konusunda bildirimde bulunmadan bırakın.
komşu bölgenin korkusuz ve Pasifik kiracıları,
Birkaç saat içinde en korkunç ve onarılamaz yıkımı taahhüt edin.

Alarm sadece bir şekilde yayılabilir. Kaçamaz mıyım
Bu mağaradan algılanmamış ve uyuyanları endişelendirmeden mi? .
Bir Hintli uykusu en ufak bir gürültü ile kırılır; Ama eğer tüm gürültü
engellenebilir, genellikle derindir. Gebe ettim ki,
Şimdiki yazımı bırakın, mağaraya inmek ve
en küçük sinyal. Sırtüstü duruşları bana olduklarını söyledi
uyuya kalmak. Uyku genellikle tekliflerine gelir ve eğer,
makul olmayan bir anda uyanık olmalı, her zaman onların üzerine otururlar
Haunches ve dirseklerini dizlerinin üzerine eğerek sıkıcı tüket
Sigara saatleri. Benim tehlikem harika olurdu. Yapamadığım kazalar
Öngören ve üzerinde komutum olmadığı, bazılarını uyandırmak için ortaya çıkabilir
Şu anda ateşi geçiyordum. Güvenlikten geçmeli miyim, yapabilirim
hiçbir bilgim olmadığı bir vahşi doğada sorun
Kıtlık ile yok olana kadar ya da ayak izlerimin nerede olabileceği
bu imkansız düşmanlar tarafından not edildi ve takip edildi ve üstlendi. Bu tehlikeler
muazzam ve yakındı; Ama aynı şekilde olabileceğimi düşündüm
İnsanların alışkanlıklarından çok uzak bir mesafe yok ve kaçışım olabilir
Onları en korkunç felaketlerden kurtarın. Bunu yapmaya karar verdim
gecikmeden tehlikeli deney.

Diyaframa yaklaştım ve sonuç olarak daha büyük bir görüşe sahiptim
Bu girinti. Sözsüz dehşetime göre, şimdi bir bakış attım
Ateşte oturdu. Sırtı bana doğru döndü, böylece yapabilirim
Devasa formunu ve fantastik süslemelerini belirgin bir şekilde inceleyin.

Projem sinirliydi. Bu muhtemelen izlemek için görevlendirildi
ve uykunun bir kısmı alındığında arkadaşlarını uyandırmak.
Sadakatsiz olmayacağını veya parçanın performansını hatırlatmayacağını
Ona atanan kolayca tahmin edildi. Onu heyecanlandırmadan geçmek
Bildirim (ve girişe başka türlü ulaşılamadı) imkansızdı.
Bir kez daha küçüldüm ve umutsuzluk ve acı çektim
Azaltıldığım zorunluluk.

Bu kasvetli önsöz aralığı uzun sürmedi. İçinde biraz hareket
Bu yangın tarafından oturdu bildirimimi çekti. Baktım ve bedeliydim
Yerinden yükselir ve mağaradan ileri gider. Bu beklenmedik
Olay düşüncelerimi yeni bir kanala yönlendirdi. Bir avantaj olamazdı
yokluğundan mı alındı? Bu fırsatla ele geçirilemedi
kaçmak? Silahını ve balta baltasını yere bırakmıştı. Muhtemelen,
Bu nedenle, ileri gitmemiş ve hızlı bir şekilde geri dönecektir. Belki
Bu silahlara ele geçirilmez ve böylece
onunla tanışma ya da takip edilme tehlikesi mi?

Bir çözünürlük oluşmadan önce, yeni bir ses kulağımı selamladı. Oldu
Derin bir inilti, söz için mücadele gibi görünen hıçkırıklarla başarılı ama
Hasta tarafından şiddetle karşı karşıya kaldı. Bu düşük ve acı
Görünüşe göre mağaranın içindeki birinden geçti. Yapabilirdi
Bu somut gruptan birinden değil. Öyleyse, bir
esir, işkence veya kulluk için ayrıldıkları ve
izleyen onun yokluğunun sağladığı fırsatı ele geçirdi
umutsuzluğuna havalandırın.

Tekrar başımı öne doğru itiyorum ve yerde yatarak, ayrı
Geri kalanından ve el ve ayak, genç bir kız. Onun elbisesi
Ülkenin kaba russet kıyafeti ve onu bir çiftçi olması için ısmarladı
kız çocuğu. Özellikleri son derece korku ve ızdırap ve
Uzuvlarını ligatürlerin gösterdiği şekilde hareket ettirdi.
Sıkışmaları ile, en üst düzeyde üretildi
acı.

Dileklerim şimdi sadece kendimi korumak ve hayal kırıklığına uğratmak için bükülmüştü.
Bu vahşilerin gelecekteki girişimleri, ama aynı şekilde bu sefil rahatlamak
kurban. Bu sadece mağaradan kaçarak yapılabilir ve
mevsimsel yardım ile geri dönüyor. Kızın hıçkırıkları muhtemelen uyandıracaktı
Uyuyanlar. Ondan önceki görünüşüm onu ​​ifade vermesini isterdi
Bazı ünlem veya çığlık atar. Bu yüzden ne tahmin edilebilir
Ama grubun ayakları üzerinde başlayıp onların sertleşmelerini düzleştireceğini
Kafamdaki parçalar mı?

Bu tehlikelere neden duyarsız olduğumu bilmiyorum. Susuzluğum işlendi
Bu gecikmelerle dayanılmaz. Benden bir dereceye kadar güç
müzakere. Beni çeken mırıltılar hala devam etti
duyulmak. Bazı torrent veya kaskad,
Mağaranın girişi ve sanki bir berrak su taslağı gibi görünüyordu
Ölüm tarafından ucuza satın alınan lüks bir lüksdü. Buna ek olarak
Daha ilgisiz ve daha önce bahsettiğim hususlar,
beni ileri itti.

Kızın yanağı sert kayaya dayanıyordu ve gözleri loştu
göz yaşları. Ancak bana doğru döndüklerinde,
Hareketler yavaş yavaş ve aniden fark edilir. Bu
Beklenti yerine getirildi. Daha önce pek çok adım ilerlememiştim
beni keşfetti. Bu an kurstaki diğerlerinin ötesinde kritikti
benim varlığım. Hayatım olduğu gibi, bir örümcek tarafından
iplik. Hepsi bu keşfin yapması gereken etkiye dayanıyordu
Bu zayıf kurban.

Gözünün ilk hareketine dikkat ettim, bu da
varlığımın bilinci. Hareketleri ve görünüşe göre,
Duygusuna ihanet etmekten onu caydırın. Dikkatim de aynıydı
zaman, uyuyanlara sabit ve endişeli bir bakış atıldı
Çeyrek, dikkatli vahşi görünebilir.

Tüfek ve balta'yı ele geçirdim ve ele geçirdim. Ateşin ötesindeki alan
Beklediğim gibi havaya açıktı. Titreme ile yayınladım
adımlar. Beni çevreleyen tehlikelerden esinlenen hisler ekledi
Son korkularıma ve şimdi olan ayın etkisi için
Zenith'i kazandı ve parlaklığı uzun zamandır müstehcen duyularımı göz kamaştırdı,
yeterince tanımlanamaz.

Bir dakika boyunca nesneleri ayırt edemedim. Bu karışıklık
Hızlı bir şekilde düzeltildi ve kendimi bir dikin eşiğinde buldum. Sarp
Her tarafta seçkinlikler ortaya çıktı. Solda sunulan bir alan vardı
Bazı temeller ve o zaman döndüm. Bir torrent benim altındaydı ve bu yol
ona yol açmış gibi görünüyordu. Hızlı bir şekilde göründü ve tüm yabancı
Bakım, bir süredir askıya alındı.

Bu su, bir dairenin üzerine tepenin üst bölgelerinden düştü
her iki tarafta ve bir kısmı da devam eden proje
şimdi ayakta duruyordu. Yol solda erişilemeyen bir
duvar ve sağda, iki veya üç ayak mesafesinde
Duvardan, bir uçurum içinde. Su sekiz veya on adım uzaktı,
Ve aramızda hiçbir engelin yükselmesi muhtemel görünmüyordu. İlerledim
hız ile.

İlerlemem hızla kontrol edildi. Düşen suya yakın, oturmuş
Kenar, sırtı kaya tarafından desteklendi ve bacakları üzerinde asılı
Uçurum, şimdi mağarayı önümde bırakan vahşi davrandım. .
kaskadın gürültüsü ve en azından kesintinin imkanı
Bu çeyrekten itibaren onu hareketlerime dikkatsiz hale getirmişti.

Durakladım. Bu eşya boyunca ulaşabileceğim tek yol yatıyordu
su ve kaçabileceğim. Pasaj tamamen meşguldü
Bu antagonist tarafından. O'na doğru ilerlemek ya da bulunduğum yerde kalmak,
aynı etkiyi üretecekti. Her iki durumda da tespit edilmeliyim. O
silahsızdı; Ama onun çıkıntıları anında arkadaşlarını çağırırdı
onun yardımı. Onu güçlendirmeyi ve onu meydan okumayı umamadım
muhalefeti. Ancak, eğer bu etkilenmiş olsaydı, arayış anında olurdu
başladı. Yoldan habersizdim. Yol tartışmasızdı
zor. Gücüm neredeyse imha edildi; Geri geçmeliyim
Bir an veya hızdaki eksiklikleri doğrulukla sağlanacaktır
amaçlarının. En azından mermileri bana ulaşacaktı.

Bu engelin kaldırılmasının bir yöntemi vardı. Tuttuğum parça
Elimde eğildi. Hiç şüphe yok ki yüklendi. A
Bu türden önlem asla bu tonun bir savaşçısı tarafından atlanamaz.
Bundan daha fazla mesafede, işarete ulaşmaktan korkmamalıyım.
Boşaltmamalı mıyım ve aynı anda acele etmeliyim
Düşmanımın ölümünün bana açacağı yolu koruyor musunuz?

Belki de böyle bir amaç düşüneceksiniz.
Sanguinary ve katil eğilim. Ancak hatırlansın,
Bu adamların düşmanca tasarımları hakkında hiçbir şüphe uyandırmadım.
Bu, kolları, kılavuzları ve
Onlara katılan esir. Bırakın ailemin kaderi de aynı şekilde,
hatırlandı. Emin değildim ama bu adamların suikastçılar olduğu
ailemden ve beni ve kız kardeşlerimi indirenler
yetimlerin ve bağımlıların durumu. Hiçbir kelime eziyetleri tanımlayamaz
susuzluğum. Bu işkencelere rahatlama ve hayatımın güvenliği
Görünüm içinde. Nasıl tereddüt edebilirim?

Yine de tereddüt ettim. Kan dökülmesinden kaçınmam bastırılmayacaktı ama
en zorlu gereklilikle. Gerçekten de bir tüfek deşarjının
sadece geride kalan düşmanları alarm verecekti; Ama başka bir tane vardı ve
kavrayışımda daha iyi bir silah. Düşmanımın başını çekebilirim ve
duyulması gereken herhangi bir gürültü olmadan,
Mağara.

Hala geri çekilmeye, mağaraya tekrar girmeye ve barınak almaya istekliydim
Ortaya çıktığım karanlık girintilerde. Burada kalabilirim
Şüphesiz, bu engelli konuklar yola çıkıncaya kadar. Tehlikeler
Yeniden girişime katılmak cesurca karşılaşılacaktı ve işkence
tatminsiz susuzluk, imbrue yerine sabırla katlanacaktı
Ellerim arkadaşlarımın kanında. Ama bu uygun olurdu
Eğer geri çekilmem bu vahşi tarafından gözlemlenmelidir. Benden
tartışılmaz bir şekilde güvence altına alınması gerekiyordu. Bu yüzden geri çekildim ama tuttum
Gözüm aynı zamanda düşmana sabitlendi.

Bazı hasta kader gözlemsiz geri çekilmemem gerektiğini söyledi. Nadiren
Koltuğundan başladığında üç adım geri çektim ve döndüm
Bana doğru, hızlı bir şekilde yürüdü. Kayanın gölgesi ve
Burada bir düşmanla tanışmanın imkansızlığı, beni bir an için gizledi
onun gözlemi. Hala durdum. En ufak bir hareket olurdu
bildirimini çekti. Şu anda, dar alan tüm
vigilance. Temkinli ayak sesleri ve yola dikkat
güvenliği için vazgeçilmez. Mola anlıktı ve ben istihdam ettim
Kendi savunmamda.

Aksi halde nasıl davranabilirim? Hiçbir şeye amaçlamayan tehlike
hayatımdan daha az. Bir başkasının hayatını almak için tek yöntemdi
önlemek. Araçlar elimde idi ve kullanıldı. Bir
Bunun gibi ekstremite, kaslarım neredeyse meydan okurdu
benim iradem.

İnme yıldırım kadar hızlı, yara ölümlü ve derindi. O vardı
Kaderinin yazarını soymak için zaman değil, yolda batma,
inilti olmadan süresi doldu. Baltası kendini göğsüne gömdü ve
onunla uçurumun dibine yuvarlandı.

Daha önce hiç bir insan yaratığın hayatını almamıştım. Bu kafada ben
gerçekten de, dini çelişkileri bir şekilde eğlendirmişti. Bu çırpınırlar
Kendimi savunmamı yasaklamadılar, ama beni temkinli hale getirdiler ve
karar vermek isteksiz. Döndüğünde elimi saklayamasalar da
Böyle bir zorunlulukla, bana geri dönmemi sağlamak için yeterliydiler
pişmanlık ve dehşet ile tapu.

Mevcut örnekte tüm komplikasyondan kaçmadım, ancak kargaşa
Duygularım hızla ayrıldı. Susuzluğumu söndürmek bir
diğerlerinin yerini aldığı düşünülür. Yaklaştım
Torrent ve sadece bolca içmekle kalmadı, aynı zamanda başımı, boynumu ve
Silah, bu lezzetli unsurda.




Bölüm XVIII.


Asla hiç zevk almadım
sonra deneyimli. Hızla aşılanan hayat, geri dönüyor gibi görünüyordu
Ben iki katına çıkmış şiddet ile. Dilimlerim, zorlayıcı sıcağım, kayboldu
bir an içinde, Hercules'in işçilerine girmeye hazır olduğumu hissettim.
Bu açıdan doğanın taleplerini tam olarak tedarik ettikten sonra geri döndüm
Durumumun koşulları üzerine düşünmek. Yol sarma
Tepesi şimdi tüm engeller içermiyordu. Ne kaldı ama
Uçuşumu çöker mi? Kendimi tüm tehlikelerin ötesine hızlı bir şekilde yerleştirebilirim.
Yorgunluklarımın olabileceği bazı misafirperver barınaklar kazanabilirim
Sakın onarıldı ve yaralarım iyileştirilecek. Aynı şekilde verebilirim
Koruyucularım, meditasyon yapan düşmanların mevsimsel bilgileri
yıkım.

Bıraktığım şanssız kızın durumunu düşündüm
vahşilerin gücü. Onu kurtarmak imkansız mıydı? Olmayabilir miyim
Onu bağlarından rahatlat ve uçuşumun arkadaşını mı yapıyorsun? .
İstismar tehlikeliydi, ancak uygulanamazdı. Bir şey vardı
tehlikeden çekilmek ve bir
çaresiz maruz kalıyor. A single minute might suffice to snatch
onu ölümden veya esaretten. Ebeveynler yapmam gerektiğini hak edebilir
Tehlike, hatta çocuklarının davasında hayatımı feda et.

Biraz dalgalanmadan sonra mağaraya dönmeye ve denemeye karar verdim
Kızın kurtarılması. Bu projenin başarısı,
uykusunun devam etmesi. Savaşlıkla yaklaşmak uyguntu ve
Durumlarını azaltabilecek en küçük jetona dikkat etmek. Soyundum
Yol boyunca, olabilecek herhangi bir sesi yakalamak için kulağımı öne doğru eğerek
kalkmak. Kızın yarı kokulu hıçkırıklarından başka bir şey duymadım.

En yavaş ve en endişeli sünnetle girdim. Her şey
bozulmamış durumunda bulundu. Kız girişimi fark etti
Terör ve sevinç karışımı. Benim jestlerim ve ona sahip görünüyorum
sessizlik. Dikkat ettim ve başka bir balta alarak,
bileklerinin ve ayak bileklerinin bağlandığı geyik derisi tangaları. Sonra yaptım
Yükselip beni takip etmesinin işaretleri. Benimle isteyerek uydu
yol tarifleri; Ama onun dikkatli eklemleri ve yırtılmış sinews
onu destekleyin. Kaybolacak zaman yoktu; Bu yüzden onu benim
kollar ve benim gibi zayıf ve tottering, bu yüke devam etti
tehlikeli dik ve en sağlam bir yol üzerinde.

Biraz eforun onun kullanımını almasını sağlayacağını umuyordum.
uzuvlar. Bu yüzden onu ayağa kaldırdım, onu da yürümeye teşvik ettim
Mümkün olduğu gibi ve ona ara sıra yardımım vaat ediyor. Zavallı
Kız gayretle yetersiz değildi ve şu anda ışıkla birlikte taşındı ve
Hızlı adımlar. Tepenin dibine hızlı bir şekilde ulaştık.

Hiçbir fantezi bir sahneyi şimdi olandan daha vahşi ve ıssız bir şekilde düşünemez
kendini sundu. Toprak neredeyse keskin parçalarla kaplıydı
taş. Bunlar arasında, dalları yayılan brambles ve sürünen sarmaşıklar, dalları,
Aşağıdaki pürüzlülüğe eklenen, birbirleriyle geçip iç içe geçme,
pasajı sonsuz derecede zahmetli hale getirdi. Bu alana dağılmış
Düzenli dikenleri ve yosun çelenkleri ve polisler ile tek sedirler
sadece yeni sterilitenin amblemleri olan cüce meşe.

Önümdeki sahne ile tamamen tanışmadım. Marka yok
Alışkanlık veya kültür, erkeklerin ayak izlerinin izi yok,
fark edilebilir. Dünyanın hangi bölgesinde yerleştirildiğimi bilmiyordum. BEN
bu kadar da aynı şekilde şüphesiz bırakacak kadar açıklanamamıştı
Bir nehir veya okyanusla baba evimden ayrılmış olsam da.

Arkadaşımın soruşturmaları yaptım, ama tutarlı bir şekilde konuşamadı.
Sorularımı ağlama, hıçkırık ve uçmak için entrikalarla cevap verdi
Sıkıntısı mahallinden. Ondan topladım.
Önceki akşam babasının evi saldırıya uğramıştı ve
Aile ama kendisi yok etti. Bu felaketten beri yürüdü
Çok hızlı ve harika bir yol, ama ne kadar ya da hangi yönde bilmiyordu.

Böyle bir vahşi doğada, tek umudum belirsiz yollara ışık vermekti,
Sığır tarafından yapılmıştır. Bu arada bir satıra uymaya çalıştım ve
Yolumuza yerleşen can sıkıcı engelleri patlattı. .
Zemin çalılar tarafından gizlendi ve şaşkın ve yorulduk
oyukların ve ön planların sürekli olarak ardışıklığı ile. Bir anda biz
neredeyse bir çukura atıldı. Diğerinde ayaklarımıza çarptık
Taş açılarına karşı. Meşe dalları bizim
yüzler veya bacaklarımızı dolaştı ve görünmeyen dikenler bize verilen bir
bin yara.

Bu zorlu koşullarda sadece desteklemekle kalmadım.
Kendim, ama arkadaşım. Gücü onun akşamı çok güçlendi
Yolculuk ve üstlenmenin dehşeti sürekli taciz etti.

Bazen bize daha kolay bir temel sağlayan pistlerde yanarız ve
İlerleme cesaretiyle bize ilham verdi. Bunlar, bir süre için feshedildi
Brook veya bir bataklık içinde ve bir kez daha ilerlemeye zorlandık
rastgele. Bu parçalardan biri duygulu bir şekilde daha dövüldü ve
uzunluk, tekerleklerin izlerini sergiledi. Buna bağlı kaldım, kendinden emin
nihayet bizi bir konuta götürür.

Her iki tarafta, çalıların ve brambles'ın yayılımı
önce. Bazen son zamanlarda olan küçük alanlar gözlendi
ateşle temizlendi. Uzun bir şekilde boş bir alan, daha büyük boyutlarda
Şimdiye kadar meydana geldi, kendimi benim görüşüme sundu. Bazılarının bir alanıydı
Görünüşe göre, çapa tarafından kaldırılmış olan dönüm. Köşesinde
Bu alan küçük bir evdi.

Kalbim bu manzarada sevinçle sıçradı. Buna doğru acele ettim
Umarım belirsizliklerimin, zahmetlerimin ve tehlikelerimin şimdi
yakın. Bu konut yoksulluk ve ıssızlık için uygundu
onu kuşattı. Birbirlerine döşenen birkaç gündelik kütükten oluşuyordu,
dörtgen bir boşluk da dahil olmak üzere sekiz veya on fit yüksekliğe kadar
benzer boyutlar ve bir sazla kaplıdır. Pencere yoktu, ışık
kütükler arasındaki çatlaklara yeterince kabul edilmek. Bunlar
daha önce Clay ile gevşek bir şekilde sıvalı olmuştu; Ama hava ve yağmur vardı
Bu kaba çimentonun büyük bir kısmını yıkadı ve yıkadı. Biraz
Yarı yanmış tuğlalardan inşa edilmiş bir baca gibi, bir köşede algılandı.
Kapı, bir peg'e bağlı bir leathern tanga tarafından sabitlendi.

İçindeki her şey sessizlik ve karanlıktı. Kapıyı çaldım ve aradım
Ama kimse hareket etmedi veya cevap vermedi. Kiracı, kim olursa olsun yoktu.
İzni alınamadı ve bu nedenle ben onsuz girdim.
Sonbahar biraz ilerleme kaydetmişti ve hava soğuk ve keskinti. Benim
Zihin ve kaslar o kadar yorucu bir şekilde işgal edilmişti ki, soğuk algınlığı
hissedilmemişti. Ancak egzersizin kesilmesi hızla restore edildi
Bu açıdan duyarlılığım, ama mutsuz kız olmaktan şikayet etti
Yarı dondurulmuş.

Bu nedenle yangın, aramamın ilk nesnesiydi. Mutlu bir şekilde, bazı közler
patates sözleşmeleri ve kuru yongalarla birlikte ocağın üzerinde bulundu.
Bunlardan, çok zorlukla, bir ateş yaktım, biraz sıcaklık
titreyen uzuvlarımıza verildi. Işık beni sağladı, otururken
Zemin, bu konağın iç kısmını incelemek için.  Üç fidan,
dallarından çıkarıldı ve uçlarında dallarla birbirine bağlandı,
dörtte yerden yükseltilen bir tür karyola oluşturdu
taşlar. Halatlar bunlara uzanmış ve bir battaniye ile kaplanmıştır,
yatağı oluşturdu. Bir ucu yatağa dayanan bir tahta
ve diğeri duvarı oluşturan kütükler arasında itildi,
bir çavdar tahvili ve bir sedir kovasının eski parçalarını sürdürdü
Çemberler yerine Witses tarafından. Kovada biraz su vardı,
Çatıdan, boğulmuş böceklerden ve kumdan damgalarla dolu. Bir sepet veya
iki düzgün yapılmış ve bir çapa, bir kazıkla içine girerek
Happ, görünür olan tüm mobilyaları oluşturun.

Soğuk algınlığın yanında, şimdi olduğumuz en acil zorunluluktu
basıldı. Scruples'a kulak vermek için zaman yoktu. Bu nedenle biz
Aramızda ekmeği ve suyu belirsiz bir şekilde böldü. Şimdi vardı
Gelecekte bazı saygılar vermek için boş zaman.

Bu ateş ve yiyecek kalıntıları beni bu konutun olduğuna ikna etti
genellikle yaşanmış ve son zamanlarda terk edilmişti. Biraz nişan
muhtemelen kiracıyı yurtdışına taşımıştı. Onun yokluğu sonlandırılabilir
Birkaç dakika içinde, ya da gece boyunca dayanabilir. Dönüşünde ben
sorgulayamadığı herhangi bir öfkeyi yatıştırma gücüm değil
aldığım özgürlükler. Onu yapacak bir tane varsaymaya istekliydim
Bize ihtiyaç duyduğumuz tüm bilgileri kolayca karşılayın.

Eğer güneşin doğuşuna kadar geri dönmemesi gerekiyorsa, yolculuğuma devam etmek istedim. İle
Yaptığımız konforlu yemek ve birkaç saatin durması, biz
önemli ölçüde canlandırılmalı ve yenilenmeli ve yol
Bizi daha misafirperver bir kiraya götürür.

Düşüncelerim çok çalkantılı ve durumum çok güvencesizdi
Uyumama izin ver. Kız, aksine, yakında bir tatlıya battı
Tüm bakımlarının unutulması. Tavsiyemle yatağın üzerine kendini koydu,
ve beni kesintisiz ruminasyona bıraktı.

Tehlikenin yakalanmasından tamamen özgür değildim. Ne Etkisi
Bu gürültülü ve yalnız yaşam,
Bu kulübeyi yaşayan olmak, tahmin edemedim. Hintliler ne kadar sürede
uyanık olabilir ve hangi yolu izleyecekleri, eşit derecede yapamadım
tahmin etmek. Benim üzerine basabilmeleri hiçbir şekilde imkansız değildi
Ayak sesleri ve birkaç dakika içinde bu kulübenin kapısına vurun. BT
İstenmeyen'e karşı gücümdeki tüm hazırlıkları yapmam için beni etkiledi
Olaylar.

Mağarada ilk ele geçirdiğim silahla ayrılmamıştım,
Ne de daha sonra sahip olduğum balta ile bantları keser
kız. Bunlar bir kerede kupalarım ve savunma araçlarımdı
döküntü ve saçma kalmıştı. Şu anki güvenim
bunlara yerleştirildi.

Şimdi, ilk kez yaptığım ödülü inceledim. Diğer
düşünceler şimdiye kadar yapıyı incelememi engelledi
parçanın; Ama iki varili olduğunu gözlemleyemedim ve
sıradan bir tüfekten daha hafif ve daha küçüktü. Ateşin ışığı
Şimdi daha doğrulukla incelememi sağladı.

Gözlerimi stok üzerine sabitlemedim, izler algıladığımda
endişeme aşina oldu. Şekil, süs eşyaları ve şifreler
Açıkçası, sık sık ele aldığım bir parçanınkiyle aynı.
İşaretler yanılamayan bir türdü. Bu parça
bana ait; ve amcamın evinden ayrıldığımda,
Odamın dolabında inandı.

Bu durumun çıkarımını kolayca alacaksın
önerilen. Saçlarım yükseldi ve dişlerim dehşetle konuştu. Bütün
Çerçeve taşlaşmıştı ve ben de bacadan acele ettim
Kapı ve kapıdan bacaya, yanlış yönlendirilmiş öfkesi ile
manyak.

Bundan daha tartışılmaz felaketimin kanıtına ihtiyacım yoktu. Amcam
Ve kız kardeşlerim öldürülmüştü; Konut yağmalanmıştı ve
Bu yağmalanmanın bir parçası olmuştu. Savunmasız ve uykuda, onlar
Bu acımasız düşmanlar tarafından saldırıya uğradı ve ben,
Koruyucuları ve şampiyonları ölçülemez bir mesafeye çıkarıldı,
ve bazı suçlanan şanslarla, onları karşılamaktan devre dışı bırakıldı
İhtiyaç duydukları suctor.

Bir süredir buna tanık olmadığım ve paylaşmadığımdan şüphe ettim
felaket. Önceden önce gelen koşullar hakkında hiçbir anı yoktu.
çukurda uyanmak. Bu uçurumun içine girmemin nedeni değildim
Ailemin harabesiyle bir bağlantı mı? Sürüklenmemiş olsaydım
Bu vahşiler tarafından ve kötülükleriyle, nefes nefese olana indirgenmiş
ve duyarsız durum? Malign bir kadere doğdum asla yorgun
zulüm mü? Böylece ailem ve bebek yavruları öldü,
ve böylece tamamlandı, sevgilerimin olduğu herkesin kaderiydi
ayrıldı ve ilk felaketten kaçındı.

Şimdiye kadar balta ile gönderdiğim vahşi ölümü,
pişmanlık duymadan hatırlanmamıştı. Şimdi duygularım
Tamamen değişti. Bu yüzden çoğunun
Gerekli intikam idam edilmişti. Yeni ve daha şiddetli pişmanlık
uyguladığım öngörüyü yansıtarak heyecanlıydılar.
Benim gücümde çok şey vardı. Bütün yanlış yaratıklar benim merhametindeydi ve
Kanlı İntikam, güvenlik ve kolaylıkla,
secde bedenleri.

Şimdi çok geçti. Bana ne teselli ya da umut kaldı? İle
Eski konutuma dön, şimdi kanla kirlenmiş veya belki de,
Sigara içme harabesinden başka bir şey yoktu. Hayat,
Talihsizliklerimi hatırlamak tespit edilebilirdi. Artık endişeli değildim
uçuş için. Sahnede değişiklik yok ama hepsini sonlandıran
Bilinç düşünmeye devam edebilir miyim?

Bu kasvetli meditasyonların ortasında, fikir aniden önerildi
En üst düzey seferle mağaraya geri dönüyor. Mümkündü
Suikastçıların hala uyuyordu. İzlemek için atanan ve
Sezonda, yürüyüşlerine devam etme sinyali yapmak sonsuza dek
sessiz. Bu sinyal olmadan uyuyacakları pek olası değildi
Günün Şafağı'na kadar. Ancak, eğer rouse edilmeleri gerekiyorsa, geçebilirler
veya Meet ve uygun bir istasyon seçerek, iki kurban en azından
düşmek. Kendime nihai olay kesinlikle ölümcül olurdu; Ama benim
Ölüm dehşetten ziyade bir arzu nesnesiydi. Böylece ölmek
Hızlı bir şekilde ve zaten sahip olanlar için bir miktar kefaret yapıldıktan sonra
katledildi, tatlıydı.

Dağa giden yol zor ve sıkıcıydı, ama sırttı
Yazlık kapısından belirgin bir şekilde görüldü ve buna güvendim
hayırlı şans beni avımın olduğu yere götürür
bulunmalı. Silahı ve Tomahawk'ı bir nakliyede kaptım
heves. Birincisini incelerken, her iki varilin de
derin yüklü. Bu parça olağanüstü işçilikti. Bir mirastı
Bengal'de ölen İngiliz subayı Sarsefield'a. İnşa edildi
Spor değil savaş amaçları için. Sanatçı bunu bir
her koruma amacının ve
Suç etkili bir şekilde hizmet edildi. Ona bir hançerin bıçağı takıldı,
Sonunda sabitlenebilir ve yıkıcı olanı cevaplayabilir
bir süngü amacı. Solesbury'den ayrıldığında arkadaşım ayrıldı
Benim saygısının bir sözü olarak, benim elimde. Şimdiye kadar vardı
Görüşümü iyileştirmek için esas olarak bir işarette çekim yaparken;
Şimdi hediyeden farklı bir şekilde kâr elde ettim.

Böylece silahlı, maceracı keşif gezime girmeye hazırlandım.
Ayık görüşler, şimdiki zamanın şimdiki fırtınasını hızlı bir şekilde başarmış olabilir.
Tutkular. Romantik ve suçluyu yavaş yavaş keşfetmiş olabilirdim
Projemin cazibesi, intikam çılgınlığı ve koruma görevi
İnsanlığın yararına hayatım. Uygunluktan şüphelenmiş olabilirdim
benim sonucum ve felaketle ilgili bazı şüpheler kabul ettim
amcam ve kız kardeşlerimi bulduğumu hayal ettiğimi. Yapabilirim
En azından, durumlarını kendi gözlerimle tespit etmeye rıza gösterdiler ve
Bu amaç yazlıklara geri döndü ve sabırla bekledi
Sabah ışığı yolculuğuma devam etmeme izin vermeli.

Bu davranış yeni bir olayla engellendi. Kapıyı açmadan önce ben
Duvarın bir çatlakından baktı ve üç insan figürünü algıladı
Alanın en ucunda. Eve yaklaştılar. Yine de
Belirsiz bir şekilde görüldüğünde, limanlarındaki bir şey bana bunların olduğuna ikna etti
Son zamanlarda ayrıldığım Hintliler. Şaşırdım ama değil
dehşete düştü. İntikam susuzluğum hala güçlüydü ve buna inandım
memnuniyetinin anı acele ediyordu. Kısa sürede
Gelip eve girecekti. Ne şekilde olmalılar
kabul edilmiş?

Kendi güvenliğimi inceledim. Bu, öldürme isteklerimin kapsamıydı
düşmanlarımın tam sayısı; Ama bu yapıldığımda,
sonuçlar. İlişki kurmak ya da tapuda kaçmak için yaşamamayı istedim.

İleri gitmek tehlikeli ve işe yaramazdı. Geriye kalan tek şey oturmaktı
Kapının karşısındaki zemin ve girerken her birine ateş. İçinde
Bu daireden aldığım aceleci anket, bir nesne olmuştu
gözden kaçan veya kusurlu bir şekilde fark edildi. Baca yakın bir
Kısmen duvarda ve yerde bir boşluk tarafından oluşturulan diyafram. BT
dışarıda, bir höyüğe benzeyen bir fırının girişi
toprak ve kuru patates ve diğer saplarla doldurulmuş
zırva.

Buna vücudumu itmek mümkün oldu. Bir çeşit ekran olabilir
Whipwood'dan oluşan ve daha kasıtlı ve etkili bir şekilde yürütme
düşman üzerine yapıldı. Bu planın dezavantajlarını tarttım, ama
Kendimi bu boşluğa çöktü. Keşfettim,
Anında, amacım için tamamen uygun değildi; Ama çok geçti
düşükümü onarmak için.

Tutarın bu duvarı bir kum bankasının eşiğinin yanına yerleştirildi. .
Çok eşiğe fırın dikildi. Bu banka, gevşek ve
Değişken toprak, kilomu sürdüremedi. Battı ve ben battım
onunla. Bankanın yüksekliği üç veya dört feet idi, bu yüzden yine de
Rahatsız ve utandım, yaralanma almadım. Hala kavradım
silah ve bir anda ayaklarımı yeniden başlattı.

Şimdi ne yapılacak? Banka beni manzaradan gösterdi
vahşiler. Çalılık zordu ve kaçmaya istekli olsaydım,
Yolu açık ve emin oldu. Ama bekar olsa da, toil tarafından doldurulmuş olsa da,
yoksunluk yoluyla ve hastalık yoluyla ve çok fazla sayı ve
Düşmanlarımın gücü, yarışmayı beklemeye ve kışkırtmaya kararlıydım.

Çaresiz tutku dürtüsüne ek olarak, ben de sallandı
uyuyan kızı besleyen ve benim
Uçuş onu korumadan bırakacaktı. Kader ne kadar garip
Bu insanlığı yönetiyor! Kendimi bu boşlukta örtmenin sonucu
öngörülmemişti. Cesaret olmayan ve uygun olmayan bir
korkaklık önerdi; Ve yine de uçuşun tek uygun olanı
uygulanabilir hale getirilmişti. Sadece kapıdan vermiş olmak sadece
Tehlike ile yüzleşmek ve kaçmak değil.

İlk dürtü beni bu cadde tarafından yazlıktan tekrar girmemi istedi,
Ancak bu kesinlik ve keşifle yapılamadı. O zaman ne
kaldı mı? Ben müzakere ederken, erkekler yaklaştı ve bir andan sonra
tereddüt, eve girdi, kapı kısmen açık.

Yürüyüşteki yangın, odayı araştırmalarını sağladı. Onlardan biri
ani bir sürpriz ünlemini söyledi. Bu kolayca yorumlandı.
Son zamanlarda esir yatan kızı fark etmişlerdi
battaniyede. Onu burada bulma şaşkınlığı ve bu
Durum, kolayca tasarlanabilir.

Şimdi, kendimi gözlemlenmeden, yakınlarda yerleştirebileceğimi yansıttım
giriş, binanın bir açısında ve her birine ateş
art arda ortaya çıktı. Bankanın ikiye uyduğunu algıladım
evin yanları ve cephenin ve
Giriş, kendimi gözlemlemeye maruz bırakmadan.

Bu istasyonu kazanmak için zaman kaybetmedim. Banka benim kadar yüksekti
göğüs. Bu nedenle, altına çömelmek, gözümü getirmek kolaydı
eşiğe yakın ve silahımı üstüne koyarak
Muzzle'ları kapıya işaret etti, sabırla beklemek için
Yaklaşan.

Gözüm ve kulağım geçenlere eşit derecede dikkatliydi. Düşük ve
Evde mırıldanan konuşma sürdürüldü. Şu anda bir duydum
Ağır inme inin. Ürküttüğüm ve kanım sesle soğuk koştu. BEN
şüphesiz eğlendirdi ama kafasında bir balta inme oldu
veya çaresiz uyuyan meme.

Bunu yüksek bir çığlık izledi. Bu çığlıkların devamı
inme anında ölümcül olmadığını kanıtladı. Duymayı bekledim
tekrarlanan, ancak şimdi ortaya çıkan sesler tarafından üretilenler gibiydi
Biraz yer boyunca sürükleniyor. Bu arada çığlıklar
sürekli ve acımasız. Kalbim boğuldu ve bu güçlü çabaları gördüm
Eklemlerimi ve sinirlerimi kararlı korumak için yapılmalıdır. Hepsi bağımlı
Bir anın yorucu eforları ve şanslı el becerileri üzerinde.

Biri şimdi kapıya yaklaştı ve geldi, kızı sürükleyerek
Saç tarafından tutuldu, ondan sonra. İlkinde beni çekimden engelleyen şey
Görünüş, bilmiyorum. Bu benim önceki kararım olmuştu. Elim
tetiğe dokundu ve hareket ettikçe parça onun
sağ kulak. Belki de başarısızlığımın önemli sonuçları beni bekletti
Hareket etmeyi bırakana kadar amacımı daha emin hale getirebilir.

Kızı hala acımasızca çığlık atan, mesafeye sürükledikten sonra
Evden on metre uzakta, onu şiddetle ondan attı. O düştü
yerde ve onun parçasını göğsüne düzleştirdiğini gözlemleyerek,
Onaylarını hala daha delici bir tonda yeniledi. Çok az
Forlorn sefil, kurtuluşunun kesin ve yakın olduğunu düşünüyor. BEN
Bu yüzden uzun süre geciktiğim için kendimi azarladım. Ateş ettim ve düşmanım battı
Mücadele olmadan yerde.

Şimdiye kadar bu eşit olmayan yarışmada bana başarılı oldu. Bir sonraki atış
beni neredeyse güçsüz bırakacaktı. Ancak bu,
Birincisi, yenilgi şansı azaldı. İçindeki vahşiler,
Esir ile ilgili ortaklarının niyetlerini bilmek
Kız, muhtemelen onun için duydukları raporu karıştırırdı.
parça. Ancak hataları, şüphelere hızlı bir şekilde yer verecekti ve
Gerçeği tespit etmek için acele ederlerdi. Sağlamam beni etkiledi
Bir sonraki görünen onun için benzer bir resepsiyon.

Beklediğim gibiydi. Gözümün nadiren tekrar girişte sabitlenmediğini
Korkunç ve müthiş bir vize korku bir şekilde gerildiğinde. Oldu
kaderinin sinyali. Bakışları, çılgınca ve hızlı bir şekilde yuvarlandı,
üzerimde ve ona işaret edilen ölümcül enstrümanda
alın. Kasları bir kerede başını geri çekmeye devam etti ve
arkadaşına bir uyarı seslendirin; Ama hareketi çok yavaştı. .
Top kulağının üzerine girdi. Yere doğru yuvarlandı, yaslanmış
yaşam olmasa da duyumun ve sadece mücadele etme gücü vardı ve
mırıldandı.




Bölüm XIX.


Bu şeyleri exultasyon veya huzurla ilişkilendirdiğimi düşünün.
Tüm eğitimim ve hayatımın alışkanlıkları beni bir
yarışma ve bunun gibi bir sahne. Ama ben ruh tarafından yönetilmiyordum
Genellikle davranışlarımı düzenler. Eşsiz olandan emmiştim
Son zamanlarda gerçekleşen olaylar, bir ruh intikamcı, acımasız ve
vahşi.

Artık uçuş için bir aralık vardı. Silahlarımı atıyorum, yapabilirim
Bir an içinde çalılık kazanın. Mühimmatım yoktu, ne zaman olmaz
Parçamı yeniden yüklememi sağladı. Antagonistim benim Poniard'ımı yapardı
Ve benim için kullanılmayan hızım. Kaçarken beni özlemeli mi kız
Aconileri ve ölümüyle onun kaderini sürdürmeye devam edecekti
arkadaşlar.

Bu düşünceler zihnimden talep edilenden daha kısa sürede geçti
onları ifade etmek için. Görme ile önerilen bir uygun olana verdiler
kızı yok etmek için yetiştirilen ve şimdi yatan silah
zemin. Ben büyük kemik değilim, ama çeviklikte eksik değilim ve
kuvvet. Bana bu niteliklerden kalan her şey artık uygulandı;
Ve kendi parçamı bırakarak, bankaya sıçradım ve elimi ele geçirmek için uçtum
ödül.

Onu yerden kapayana kadar, uygunluğu
Eski görevimi yeniden kazanma endişem üzerine koştu. O hala
Hovel'de yayınlanan, beni duvarın dikişleri boyunca işaretleyecekti ve
Yıkımımı kesinlikle sağlayın. Bir kez daha bankaya doğru koştum,
kendimi altına atma niyeti. Bütün bunlar bir
ani; Ama uyanık düşmanım onun avantajının farkındaydı ve kovuldu
günlükler arasında bir açıklık yoluyla. Mermi yanağımı sıyırdı ve
anında dünyaya düşmemi sağlayan bir tutuklama hissi üretti.
Güçten yaslanmış olsa da ve sahip olduğum inancıyla dolu
Ölümlü bir yara aldı, dikkatim alçaltılmadı. Gevşemedim
silahı kavrama ve yanlışlıkla düştüğüm duruş
Ben eve ve bir el tetiğe göz kulak olmak. Algılama
benim durumum, vahşi, onu tamamlamak için gizliden koştu
iş; Ama eşiğin üç adımında mermimi aldı.
göğüs. Canlandırılmış tomahawk elinden düştü ve yüksek sesle
Çığlık, arkadaşının vücuduna düştü. Çığlıkları benim
Kalp, ve daha iyi servetinin bu kötülüğü ondan atmasını diledim
üzerimde.

Böylece sana kanlı ve felaket bir hikaye söyledim. Yansıttığın zaman
Alışkanlıklarımın hafifliğinde, şiddet sahnelerine karşı antipatim ve
kan dökülmesi, yangın silahlarının kullanımı ve güdülerle ilgili olduğum için benim
Bir askerin, hikayeme neredeyse hiç kredi vermeyeceksin. Şu
Stratagemler veya silahlarla dolu bu tehlikelere acele etmek,
Zorluklar ve acıdan dolayı cesaretini kırmış ve kaptırılmış, dördüncü bastırmalı
Bebekliklerinden yapımlara ve çabalarına eğitilen antagonistler
Hint savaşı, dersinden ziyade fantezi vizyonu gibi görünecek
gerçek.

Başımı yerden kaldırdım ve bu sahneyi düşündüm. .
Bu istismarın büyüklüğü benim gerçekliğini sorgulamamı sağladı. Katılarak
Kendi duyumlarım, yara almadığımı keşfettim veya
En azından hiçbiri şikayet etmek için bir neden yoktu. Kan aktı
Yanağımdan bolca, ama yaralanma yüzeyseldi. Oldu
Aksi takdirde antagonistlerimle. Düşmüş olan son kişi şimdi
inilti. Savaşlamak için uğraşan ve _war-worn_, işe yaramazdı
kendi savunmalarına ve başkalarının yaralanmasına.

Tanık olduğum yıkım çok büyüktü. Enerji dolu üç varlık
ve yorucu ve yüce zihinlerle donatılmış kahramanlık,
Benden önce yaşıyor. Ben onların yıkımının enstrümanıydım. Bu sahne
benim tarafımdan katliam ve kan atıldı. Bu tahribat ve dehşete lüks oldum
Böyle hızlı ayak sesleri ile!

Acı benim şaşkınlıkla karıştı. Kuvvete rağmen ve
Duygularımın harici nesnelerden etkilendiği tekdüzelik,
Geçtiğim geçiş çok vahşi ve açıklanamazdı; sahip olduğum her şey
gerçekleştirdi, çukurdan çıkışımdan beri tanık olduğum her şey
Emsal olaylarla o kadar çelişkili ki, hala inanca yapıştım
Düşüncelerimin Delirium tarafından karıştırıldığını. Bu saygılardan vardı
uzunluk, yanımda yatan kızın inilti tarafından hatırlandı
zemin.

Ona gittim ve onu teselli etmeye çalıştım. Yalan söylerken buldum
Yatakta, hala bir darbe almıştı, bu hala
Akut ağrının üretimi. Yükselemedi ya da yürüyemedi ve
Bir veya daha fazla kaburgasının darbeden kırıldığı açık.

Karşılıklı rahatlamamız için neyin tasarlanacağını bilmiyordum. Mümkündü
En yakın konutun uzak olduğu birçok ligdi. Ne içinde olmadığını biliyordum
onu bulmak için gitme yönü ve gücüm yeterli olmaz
to carry my wounded companion thither in my arms. Uygun değildi
ama sabaha kadar bu kan alanında kalmak.

Bir tüfek raporundan önce bu kararı neredeyse hiç oluşturmamıştım.
küçük bir mesafede duyuldu. Aynı anda, açıkça duydum
Yakınımdaki bir merminin ıslık çalması. Şimdi bunu hatırladım, beş kişiden
Mağarada gördüğüm Hintliler, sadece kaderi tanıdım
dört. Beşinci hala hayatta olabilir ve servet rezerve edebilir
O, arkadaşlarının intikamını alma görevi. Adımları şimdi eğilimli olabilir
onlar arayışında.

Eşik üzerine vurulan ona ait olan tüfek hala
ücretlendirilmiş. Gücümdeki tüm hükmü yapmak gizlidi
tehlike. Kendimi bu silahtan aldım ve kendimi oturttum
zemin, her tarafa dikkatlice baktı, yaklaşımını azaltmak için
düşman. Nefessiz bir hevesle dinledim.

Şu anda sesler duyuldu. Çalılıkların o kısmından yükseldiler
Benim görüşüm yazlık tarafından ele geçirildi. Bu sesler vardı
Onları arkadaşlarına ve vatandaşlara ait olmalarını ısmarlayan bir şey.
Henüz kelimeleri ayırt edemedim.

Şu anda gözüm dörtte birine çekildi, ayaklardan bir sesle
çalıları çiğneme. Birkaç kafanın art arda hareket ettiği görüldü ve
Uzun süredir tüm kişi göze çarpıyordu. Birbiri ardına sıçradı
Alanı sınırlayan ve noktaya doğru yapan bir tür höyük üzerinde
Nerede oturdum. Bu grup on veya on iki kişiden oluşuyordu, her biri
omzunun üzerine bir silah. Onların kisvesi, algılandığı an,
tüm endişelerimi dağıttı.

Beni keşfetmeden önce birkaç adım mesafeye girdiler.
Biri durdu ve takipçilerinin dikkatini çekerek
Orada kim olduğunu bilin. Bir arkadaş olduğumu cevapladım, onların
yardım. I shall not paint their astonishment when, on coming nearer,
Düşmanlarımın kolları ve ölü bedenleriyle çevrili beni gördüler.

Yerde oturdum, başımı sol elimle destekledim ve dinlendim
Dizimde ağır bir tüfek stoğu. Benim yüzüm wan ve
Haggard, boynum ve koynum kanla boyandı ve uzuvlarım neredeyse
İnce kaplamalarının brambles tarafından soyuldu, bir
bin yara. İkisi Gore'a batmış olan üç vahşi
Son yaşamın izleri, vizeleri üzerindeki küçük bir mesafe. Zor
By Girl, en derin iniltilerde acı çeken kızdı ve
yeni gelenlerden rahatlama.

Şirketten biri, kıza yaklaşırken, en üst düzeyde ihanet etti
pertürbasyon. "İyi Tanrım!" "Bu bir rüya mı? Sen olabilir mi?
Konuşmak!"

"Ah, babam! Babam!" O cevap verdi, "Gerçekten ben. "

Bu diyalogdan çekilen şirket, kızın etrafında kalabalık
Babası, kollarına sıkıştı, yerden kaldırıldı ve bastırdı,
sevinç taşımacılığında, göğsüne. Bu zevk başarılı oldu
Durumuna saygı duyuyor. Sadece soruşturmalarına cevap verebilirdi
Tarafının parçalara ayırıldığından şikayet ederek. "Nasıl geldi
İşte? "-" Seni kim incitti? "-" Kızılderililer seni nereye taşıdı? "-
Yanıt veremeyeceği sorular, hıçkırık ve davalarla.

Sevgiyi düşünürken kendi felaketlerim unutuldu ve
Adamın çocuğu için şefkat. Yansıtmaktan yeni sevinç elde ettim
onu terk etmediğimi ve onu korumaya borçlu olduğunu
çabalar. Kızın cevaplayamadığı soruşturmalar şimdi
Bana. Herkes beni kim olduğumu sorguladı, nereye geldim ve ne
bu kanlı yarışmaya yol açmıştı.

Hikayemden haberdar olmaya istekli değildim. Sahip olan ruh
Şimdiye kadar beni sürdürdü şimdi çökmeye başladı. Gücümle ortadan kaldırıldı
kanım. Titremler, lassitude ve ölümcül soğuk, beni istila etti ve ben bayıldım
yerde.

İnsan zihninin kaprisli anayasası böyle. Tehlikeler yaparken
elindeydi, hayatım sadece gayretle korunacaktı ve
Dikkat ve cesaret, kendime istemiyordum. Had my perils
Kuşkusuz enerjilerim devam ederdi, hatta çoğaltıldı
onlarla eşit hız; Ama kuşattığım an
Koruyucular ve güvenliğe yerleştirilen güçsüz ve bayıldım. Benim
Zayıflık, önceki sürüm ve yoğunluğumla orantılıydı.
çabalar ve şimdi battığım swoon, şüphesiz,
Ölüm için seyirciler.

Bu swoon'dan kurtulduktan sonra, duyumlarım
Çukurda uyanma konusunda deneyimledim. Bir an için bir sis
Her nesneyi dahil etti ve ben hiçbir şeyi ayırt edemedim. Benim görüşüm
Hızlı derecelerle, restore edildi, ağrılı baş dönmem sürüldü ve ben
Önümdeki sahneyi endişe ve merakla inceledi.

Kendimi yere uzatmış buldum. Yazlık algıladım ve
komşu çalılık, azalan bir ay tarafından aydınlatılmış. Kafam
Bir şeye dayanarak, incelemeye döndüğümde,
katledilen Hintliler. Diğer ikisi yeryüzünde kaldı
mesafe ve düştükleri tutumlarda. Kolları,
Yaralı kız ve bayıldığımda yanımda olan birlik gitmişti.

Kafam bu bölümde vurduğum göğsünü yeniden düzenlemişti
vücudunun. Kan yaradan sızmayı bırakmıştı, ama benim
dağınık kilitler keçeleşti ve o kanın içinde battı
Çarpıştı ve deliği boğdu. Bu tespit edilebilirden başladım
yastık ve ayaklarımı geri kazandı.

Son zamanlarda neyin geçtiğini aniden hatırlamadım veya
benim durumumun doğası. Ancak, geç olaylar
hatırlandı.

Bu adamlar tarafından bu takas durumunda terk edilmem gerektiğine göre
Düşünmem gereken bir dereceye kadar korkaklık veya zulüm iddia et
onları aciz. Ancak şu anda görünüşlerin olabileceğini yansıttım
onları ölümümün inancına kolayca yanılttılar. Bu varsayımda,
Beni taşımak ya da yanımda kalmış olmak işe yaramazdı.
Diğer düşmanlar yurtdışında olabilir; ya da aileleri, şimdi korkularına göre
biraz sakinleştirilmiş, varlıklarını gerektirebilir ve
koruma.

Kulübeye gittim. Ateş hala yandı ve bana bir genal verdi
sıcaklık. Önce oturdum ve ben
azaltıldı ve daha sonra izlemem gereken önlemler üzerinde. Gün ışığı olabilir
Çok uzak olmayın. Sabaha kadar bu kulübede kalmalı mıyım yoksa
Hemen yolculuğuma devam et? Gerçekten zayıftım; Ama kalarak
Burada, zayıflığımı artırmamalı mıyım? Ne kadar erken kazanmalıyım
insan yerleşimi daha iyi; Oysa dikkat ve açlık
Beni her dakikada, öncekinden daha az ilerleyebiliyor. Bu nokta ertesi gün ziyaret edilebilir; Ama bu dahil oldu
belirsizlik. Ziyaretçiler, herhangi bir gelirse, sadece
Ölüleri inceleyin ve gömün ve ne kıyafetleri ne de yanlarında getirin
gereksinimlerimin talep ettiği yiyecek. Yol yeterince
fark edilebilir ve kaçınılmaz olarak beni bazı konutlara götürür. BEN
Bu nedenle, gecikmeden ortaya çıkmaya kararlı. Bu durumda bile ben
güvenliğimin önlemi gerektirebileceğine inanmıyordu
silahlı. Ayrıca, bana Sarsefield tarafından verilen fusil ve
Beklenmedik bir şekilde iyileştiğim, değerinin hiçbirini kaybetmemiştim
gözler. Birliğin aranmasından kaçmasını umuyordum.
burada, hala onu düşürdüğüm noktada bankanın altında yatıyordu.

Bu umutla aldatılmadım. Bulundu. Kendime sahiptim
Toz ve atış vahşilerden birine ait ve yükledi. Böylece
Savunma için donatılmış, yoldan geri döndüm ve Alacrity ile devam ettim,
yolumun üzerinde. Yanağımdaki yara için doğa bir stokik sağlamıştı, ama
Ağrı aşırı derecede ve sudan başka bir çözüm düşündüm,
kanı yıkayabilirim. Susuzluğum da beni rahatsız etti ve
Bir yay izleri için hevesle baktım. Böyle bir toprakta
Etrafımdaki vahşi doğanın beklenmesi gereken hiçbir şey yoktu
Su üzerine ışık. Ancak bu bağlamda kaderim elverişliydi. BEN
Rutlarda hızlı bir şekilde algılanan su. Buna çalıdan kandırdı
Bir tarafta ve çalıların arasında takip ederek, köpürmeye ulaştım
kaynak. Yetersiz ve acı olmasına rağmen, bana anlatılamazdı
ferahlık.

Belki de tehlikelerimin şimdi sonunda olduğunu düşüneceksiniz; bu
Zaten döktüğüm kan güvenliğim için yeterliydi. Hararetle umdum
beni kolları kullanmaya zorlayan yeni bir zorunluluk olmayacak
Kendi savunmamda sıkıldım. Bir tür çözüm oluşturdum
Neredeyse kendi hayatımın pahasına yeni bir düşmanla yarışın. Ben
katliamla doymuş ve boğulmuş ve yeni bir eylemi düşünmek
iğrenç ve nefretle yıkım.

Ancak, yeni bir düşmanla karşılaşmayı hayal etsem de,
Düşman muhtemelen elimde olabilir. Dikkatle ilerlemiştim ve
Görüşüm ve işitme en ufak jetonlara dikkat ediyordu. Diğer
Karşılaştığım birlikler, yakınlarda dolaşıyor olabilir ve
O birlik en azından hayatta kaldığını hatırladım.

Baharın bana verdiği memnuniyet o kadar harikaydı ki
ayrılmak için acele etmedi. Gölgeli olduğu için bir kayaya yattım
arkamda bir ağaç tarafından. Bu yazıdan bazılarına giden yolu gözden kaçırabilirim
mesafe ve aynı zamanda,
diğerleri.

Gözüm şimdi bir canavar gibi görünen hareketler tarafından yakalandı.
Farklı durumlarda, bunun anında bir
Kurt veya panter veya ayı. Şimdi şüphelerim farklı bir
hesap ve ürkütücü fantezim kendine bir insandan başka bir şey yapmadı
düşman.

Yolun her iki tarafında bir çalılık vardı. İstasyonumun tersi
ekili alan tarafından küçük bir mesafede durduruldu. Yol
Bu alan boyunca devam etti, bir taraftaki çalılık tarafından sınırlandırıldı ve
diğer tarafta açık alan. Bu alana şimdi olan varlık
açıklanan dikkatle yaklaşıyordu.

Dört ayakların hepsine geçti ve şu anda olacak kadar yaklaştı
seçkin. Bozulmuş uzuvları, kulaklarından ve burnundan kolye,
ve onun kesilmiş kilitleri, bir vahşi olduğu tespit edilemez göstergelerdi,
Bazen kendini çalıların üstünde yetiştirdi ve taradı.
Şüpheli uyanıklık, yazlık ve onu çevreleyen alan. O zaman o
eğildi ve eskisi gibi süründü.

Bu görünüşleri yorumlamak için hiçbir kayıp yoktu. Bu benim hayatta kalmamdı
düşman. Ortaklarının kaderi ile tanışmadı ve şimdi
Kaderlerini tespit etmek için katliam tiyatrosuna yaklaşıyor.

Bir kez daha avantaj bana sağladı. Bu noktadan ortaya çıkabilir
Amaç alınmalı ve bu düşmanca birliğin sonuncusu paylaşmak için
geri kalanı kaderi. Ateş etmeli miyim yoksa güvenlikten geçmesi için acı çekmeli miyim?

Kan dökülmesinden nefret etmem yoktu. Ama bunu öngörmemiştim
oluşum. Şimdiye kadar başarım bir kombinasyona bağlı görünüyordu
tekrar gerçekleşmesi beklenen şanslı olayların;
Ama şimdi aynı güce yatırım yaptım. İşaret yakındı; Hiçbir şey
engellenmiş veya gecikmiş; Hiçbir tehlike yaratmadım ve olay kesindi.

Neden yaşamak için acı çekmeli? O cinayet ve umutsuzluk için geldi
Arkadaşlarım; Şüphesiz bu çalışma yapıldı. Hayır, o taşınmadı mı
Amcamın ve kız kardeşlerimin yıkımındaki rolü? O yaşayacak
sadece aynı sanguinary ticaretini sürdürmek; kan içmek ve kaçmak
Mutsuz düşmanlarının ve kendi kardeşlerimin ağıtlarında. Kader var
onu kanlı ve şiddetli bir ölüm için ayırdı. Ne kadar zamandır böyle bir zaman
Ertelenebilir, bu nedenle kariyeri kaçınılmaz olarak
sonlandırın.

Kaçırılırsa, hala vahşi doğada dolaşacak ve ben
yine onunla karşılaşacak. O zaman karşılıklı durumumuz yaygın olabilir
Farklı ve şimdi sahip olduğum avantaj onun olabilir.

Bu düşünceleri aceleyle döndürürken,
Tüm müzakereleri işe yaramaz hale getirecek olay gerçekleşebilir.
Beni yatırdığım yere gözetlerse, dalgalanmalarım bitmeli. Güvenliğim
Dövüşmesiyle ateş etmemi gerektirir. Bu ikna beni tuttu
hareketlerine kararlı bir göz ve onu tahmin etmeye hazır olun
saldırı.

Şimdi en önemli görevin en önemli görevi kaldı
gerçekleştirilecek. Bir operasyon, yangın silahlarının işe yaramaz olduğu
sayılmaz bir şekilde ihmal edildi. Benim parçam açıldı. Yansıtmadım
yay hareket ederken bir ses mutlaka üretilecek
onu alarmlamak için yeterli. Ama ondan kaçma şansının
Dikkat edin, mükemmel bir şekilde sessiz mi ve hareketsiz mi, son derece incedir,
Ve böyle bir durumda, hareketleri ışıktan daha hızlı olurdu:
Bu nedenle, ihmalimi onarmak için beni etkiledi.

Ses onu alarmla vurdu. Döndü ve bana sorguladı
bakış atmak. Öngörmenin artık gücümde olmadığını gördüm; Ama kalbim
Kesinlikle vazgeçilmez olarak kabul edilebilecek olanlara uyurken battı
gereklilik. Bu boğulma, belki de beni biraz sıkıştırdı
ölümcül çizgiden. Yaradan devre dışı bırakıldı, ancak öldürülmedi.

Direnişin tüm gücünü kaybetti ve bu nedenle artık
Korkunç. Yere yuvarlandı, çığlık attı ve
Uzuvlarını en keskin şekilde ıslatan bükülmelere atmak
kötü niyetli adamın konu olduğu acı. Korku ve şefkat ve
pişmanlık, bir düşünceye karıştı ve benim
kalp. Bu gösteriyi kapatmak için yerinde çekildim, ama ben
Çığlıklarını duymanın ötesine geçmeden durdum.

Beni olay yerinden iten dürtü pusillanimous ve korkaktı.
Geçmiş olsa da, acınacak olsa da, hatırlanamadı; Ama yapamadım
Bu sefil için biraz rahatlama mı var? En azından onun acılarını getiremedim
Hızlı bir kapana mı? Böylece devam edebilir, yazabilir ve çağırabilir
Ölüm, saatlerce. Sefaletleri neden işe yaramaz bir şekilde uzatılmalı?

Onları bitirmenin bir yolu vardı. Onu açıkça öldürmek dikte oldu
şefkat ve görev. Aceleyle geri döndüm ve bir kez daha dengeledim
kafasına parça. Bu iğrenç bir yükümlülüktü ve ile gerçekleştirildi
fethedilemez isteksizlik. Böylece bir
Zaten secde ve güçsüz olan düşman, nefrete layık bir eylemdi;
Yine de, bu durumda, acıma tarafından reçete edildi.

Saldırıcı elim bu ikinci mermiyi etkisiz hale getirdi. Bir
Hâlâ daha tespit edilebilir olan uygun, kaldı. Şimdiye kadar gittikten sonra
Kısa durmak insanlık dışı olurdu. Kalbi kolayca delinebilir
süngü tarafından ve mücadeleleri sona erecekti. Bu zalim lenity görevi uzun sürdü. Silahı düşürdüm
ve kendimi yere attı, bunun dehşetiyle güçlendi
sahne. Sapkın doğanın binlerce
rasyonel varlıklar performans sergilemek ve tanık olmak! Gösteri böyle
Her alanda sergilenen sonsuz uzun süreli ve çeşitlendirilmiş
savaşın; hangi alışkanlık ve örnek, kazanç cazibesi ve
Şeref yanılsamaları, bizi isteksiz veya kayıtsız değil, ama
gayretli ve mutlu aktörler ve bakıcılar!

Böylece, hesaplanması veya öngörülmesi imkansız bir dizi olayla
Bir grubun yıkımı, arkadaşlarından zorlu bir
Girişsel ve beceri ile ayırt edilen ve eşit derecede silahlı
bir çocuğun eliyle tamamlanan sürpriz ve kuvvete karşı,
Düşmanlık, kollarla korunmamış, çökelti ve timoror! SADECE
Sonu için doğmuş gibi görünen ama inanma başarılarıyla
Deneyim ve öngörü ve inancı geride bırakın. Tanrı'ya bunu
Bunlar arasında numaralandırılmayı hak etmemiştim! Ama hangi güçtü
Bu beni tam zamanında ölüm uykusundan çağırdı
Bu düşmanın acımasız bıçağı? Swoon'um olana kadar devam etti
noktaya ulaştı, ölümümü yeni yaralarla etkileyecekti ve
Kaşlarımdan cildi yırttı. Bunlar üzerinde olan ince iplikler
İnsanın ve evrenin kaderini asın!

Bu yansımalar yaparken, ay ışığının olduğunu algıladım
Güneşinkinden önce solmaya başladı. Gölgeli ve kırmızımsı bir renk yayılımı
kendisi doğu üzerinde. Bu görünüşe göre alkışladım, bir kez daha devam ettim
ayaklar ve yol. Vahşi bir şekilde bıraktım, ama ödül verdim
onun tomahawk. Mağarada kendimi bırakmıştım; Ve bu silah ekledi
Benim yüküm için çok az. Biraz fantezi ucube tarafından istenen, onun tüfeğini taktım
ve yolun ortasında dik durdu.




Bölüm XX.


Zayıf uzuvlarımın izin vereceği kadar hızlı bir şekilde ilerledim. BEN
Meditasyon yapmama izin vermedi. Dileklerimin en büyük nesnesi bir
Yiyeceklerin ve saklanmanın temin edilebileceği yerlerde. Ciddiyetle baktım
İleri ve her iki tarafta, insan ikametgahının bir kısmı arayışında;
ancak yetiştirme noktaları, _well-kutu_, _-worm çit_,
Ve Hayrick, görülecek bir yer yoktu. Ben bile tanışmadım
Vahşi domuz veya şaşkın bir inek. Yol dardı ve her iki tarafta
izsiz bir vahşi doğaydı. Sağda ve solda sallanan
Dağlık sırtlarının çizgileri, tuhaflığı olmayan
Daha önce görüp görmediğimi tespit et.

Uzunlukta, tekerlek parçalarının kaybolduğunu fark ettim.
Treat ettiğim yol; daha dar hale geldiğini ve sergilendiğini
daha az sık sık görülür. Bu görünümler cesaret kırıcıydı. BEN
Şimdi yanlış bir yön aldığımdan şüpheleniliyor ve yerine
yaklaşmak, erkeklerin yerleşiminden uzaklaşıyordu.

Bununla birlikte, devam etmek en akıllıydı. Yol yapamadı ama biraz
köken ve son. Bu belirsizlikte birkaç saat vefat etti. .
Sun Rose ve öğlen güne kadar her zamankinden daha uzak görünüyordum
benim zahmetlerimden. Yol daha belirsizdi ve vahşi doğa daha sağlamdı.
Susuzluk beni açlıktan daha çok rahatsız etti, ama rahatlama mevsimseldi
yoldan akan Brooks tarafından sağlandı.

Bunlardan birine gelip susuzluğumu azaltırken,
Banka, durumumu düşünmek için. Yolun sirkulu
Sık sık fark edildi ve benden şüphelenmeye başladım
Uzun seyahat ettim, başladığım noktadan uzaklaşmamıştım
Benim hacım.

Gözlerimi her tarafa çevirerek, oluşturulan bir tür havuz fark ettim.
Rivulet, yoldan birkaç adımda. Yaklaşırken ve
İncelediğinde, bir
Çok dövülmüş gibi görünen yol: Aynı şekilde bir sedir kovası fark ettim, kırık
Ve yaşlı, kenarda yatıyor. Bu jetonlar sarkık ruhlarımı yeniden canlandırdı,
Kurak kendimi bu yeni parçaya yönlendirdim. Karmaşıktı, ama
uzunluk, zirvesi bundan daha iyi bir toprak olan bir dikti.
dairelerin oluştuğu. Bir yonca sahası ve birkaç
Elma ağaçları,-elbette insan görevlileri-şimdi keşfedildi. Bundan
Uzay Bir mısır sahasına girdim ve uzunluğunda ifade edilemez sevinçime,
Bir evin bir bakışını yakaladı.

Bu konut, son zamanlarda bıraktığımdan çok farklıydı. Öyleydi
Küçük ve düşük, ancak duvarları tahtalardan oluşuyordu. Dörtlü Bir Pencere
Partlar ışığı kabul etti ve baca tuğla, iyi yanmış ve düzgün bir şekilde
Düzenlenmiş, çatının üzerinden gözetleme. Yaklaşırken sesini duydum
çocuklar ve bir dönen tekerlekten çıkar.

Seni herkesin sağladığı lezzeti kefil hale getiremem
bu jetonlar. Şimdi kendimi benim gibi varlıklar arasında buldum ve
misafirperver eğlencenin güvenle beklenebilir. BEN
evi pusula etti ve kapıda görünümümü yaptı.

Tekerlekte meşgul olan iyi bir kadın, iki çocuk yerde oynuyor
Ondan önce, şimdi kendilerini sunan nesnelerdi. .
Kıyafetimin, vahşi ve weatherworn görünümümün, fusil'im ve
Tomahawk, onları korkutamadı. Kadın tekerleğini durdurdu ve
sanki bir hayalet görülmeye başlamış gibi baktı.

Bu sonuçların biraz farkındaydım ve kaçmaya çalıştım
Onları bir denetim ve alçakgönüllülük havası varsayarak. Ona söyledim
maalesef yolunu kaybeden ve içeri giren bir gezgindi
Bu vahşi, neredeyse istemek için ünlü olana kadar. Bana biraz vermek için onu kabul ettim
yiyecek; Ne kadar az veya kaba olsa da, herhangi bir şey kabul edilebilir.

Biraz duraklamadan sonra, korku izleri olmadan olmasa da beni istedi.
İçeri girmek için. Önümde biraz kahverengi ekmek ve süt yerleştirdi. Bana baktı
Ben bu lokma hevesle yuttu. Gerçekten de daha lezzetliydi
şimdiye kadar tatmıştım. Uzun zaman sessizliği kırdı ve ifade etti
Görünüşe göre imkanlı durumumdaki şaşkınlığı ve komisyonu ekliyor
Belki de erkeklerin baktığı adam bendim
birkaç saat önce.

Merakım bu niyetle ortaya çıktı. Benim için cevap olarak
Sorgulamalar, son zamanlarda üç kişinin durduğunu söyledi.
Kocasının son üç gün içinde tanışmadığını sor, bir kişi
açıklamaları kime uygun göründü ve
elbise. Uzun boylu, ince, gömlek ve pantolondan başka bir şey giymedi ve
yanağında yaralandı.

"Ne," diye sordum, "kişinin rütbesini veya durumunu belirttiler.
olmak?"

Solesbury'de yaşıyordu. Dağlarda dolaşması gerekiyordu,
ve yolunu kaybetmiş ya da biraz yanlışlıkla tanışmış olmak. Oldu
Kaybolduğundan üç gün sonra, ancak bazıları tarafından görüldü,
Dün gece, Deb's Hut'ta.

Deb's Hut ne ve neredeydi?

Vahşi doğada, yaşlı bir Hintli kadın tarafından işgal edilen, bilinen bir kulübe idi.
Eski Deb adıyla komşuları arasında. Bazı insanlar onu aradı
Kraliçe Mab. Konutu bu evden sekiz _long_ mil idi.

Bin soru engellendi ve bu konuda bin şüpheler çözüldü
bilgi. _Queen mab_ kulaklarıma tanıdık geliyordu; onlar için
kendimden kaynaklandı.

Bu kadın aslen Delawares kabilesine aitti, ya da
Lenni-Lennapee. Bütün bu bölgeler bir zamanlar içinde
o ulusun hakimiyetleri. Yaklaşık otuz yıl önce, sonuç olarak
İngiliz sömürgecilerin sürekli tecavüzleri,
antik koltuklar ve Wabash ve Muskingum kıyılarına emekli oldu.

Bu göç, kabilenin genel bir konseyinde ve
bir kadın hariç herkesin eşzamanlılığını elde etti. Doğumu, yetenekleri ve
yaş, vatandaşları arasında ona çok dikkat ve otorite verdi; Ve
Tüm gayretleri ve konuşması, onları bir kenara bırakmaya teşvik etmek için uygulandı
şemaları. Ancak, başarılı olamadı. Onları bulmak
refrakter, kararını geride kalma ve sürdürme ilan etti
vatandaşlarının zahmetli bir şekilde terk etmesi gereken toprağa sahip olma.

Bu klanın yaşadığı köy, şimdi
Amcamın ahır ve bahçesini oluşturur. Onun ayrılışında
vatandaşlar, bu dişi boş wigwam'leri yaktı ve emekli oldu.
Norwalk'ın Hızlıkları. Bir Hint için uygun bir yer seçti
konut ve küçük bir mısır plantasyonu ve nadiren
kesintiye ve izinsiz girişlere karşı sorumlu.

Tek arkadaşı Hint veya Kurt türlerinin üç köpeğiydi.
Bu hayvanlar, ormanın akrabalarından hiçbir şeyden farklı değildi, ancak
onların bağlılıklarında ve metreslerine itaat ettikleri. Onları yönetti
Mutlak sallanan. Onlar onun hizmetçileri ve koruyuculardı ve katıldı
Kişi veya eşiğini, talimatlarına açık bir şekilde korudu. O
onları mısırla besledi ve ona ve kendilerini et ile tedarik ettiler
Avlanma sincapları, rakunlar ve tavşanlar.

İnsanlığın geri kalanına uzaylılar ya da düşmanlardı. Asla terk etmediler
çöl ama metresi ile birlikte ve bir
Çiftlik evi, geri dönüşünü bir uzaktan bekledi. Hiç acı çekmezlerdi
Onlara yaklaş, ama onları elverişsizce istemeyen kimseye saldırmadı
tanıdık ya da wigwam'larından saygılı bir mesafede tutan.
O kutsal sığınma, ihlal edilmek için acı çekmeyecekleri ve yabancı olmayan
girebilirdi ama hayatının yakın tehlikesinde,
eşlik etti ve Dame tarafından korundu.

Bu kadının başlıca istihdamı, evdeyken, koparmanın yanı sıra
Mısır arasından yabani otlar, tahılları iki taş arasındaki morardı ve
Tavşanlar ve opossumlar için tuzaklarını kurmak konuşmaktı. Olsa da
Yalnızlık, dili asla dinlenmedi ama uyurken; Ama o
Konuşma sadece köpeklerine hitap etti. Sesi keskin ve
tiz ve onun jestülasyonları şiddetli ve groteskti. Bir dinleyici
doğal olarak azarladığını hayal ederdi; Ama gerçekte, o
sadece onlara talimat vermek. Başka bir tefekkür nesnesi yok
ya da söylem konusu, her zaman duruşlarında ve görünüşlerinde buldu,
övgü, suçlama veya komuta vesilesi. Onlar hazırlık
anlaşıldı ve itaat ettikleri uysallık, hareketleri ve
Kelimeler, gerçekten harikaydı.

Bir yabancı kulübesinin yanında dolaşıp jargonunu kulak misafiri olmaya başlarsa,
Olduğu gibi sürekli ve tiz, boşuna spekülasyon yapabilir
Bu seslerin nedeni. Biraz duyma beklentisinde beklediyse
Cevap, boşuna bekledi. Her zaman vollu ve keskin olan zorlama
Bir an için asla kesilmedi ve bir seferde saatlerce devam etmeyecekti.

Nadiren kulübeden ayrıldı ama komşu sakinleri ziyaret etmek için ve
Onlardan yiyecek ve kıyafetler veya ihtiyaçları ne olursa olsun
gerekli. Bunlar onun vadesi geldiği gibi. İsteklerinin sağlanması
Onun ayrıcalığı ve iddia ettiği şeyi alıkoymak için isyan oldu. O
vatandaşlarının arkasında kalarak başarılı olduğunu düşündü
hükümet ve tüm bu bölgenin mülkiyetini korudu. İngilizce
sadece onun tarafından toprağı işgal eden uzaylılar ve ikamet edenlerdi
Bağlantı ve izin ve kimin şartsız kalmasına izin verdiği
Ama onun isteklerini sağlayanlar.

Yaşlı ve zararsız bir kadın olmak, talepleri ile sınırlı olmak
ki gerçekten ihtiyacı olan ve kendi endüstrisinin yapamadığı
Tedarik, iddiaları bir neşe ve iyi humour konusuydu ve
İhtiyati tedbirleri görünen bir saygı ve yerçekimi ile itaat etti. Bana göre
Erken bir merak ve spekülasyon nesnesi oldu. Memnun oldum
Alışkanlıklarını gözlemleyin ve önyargılarını mizah. Sık sık geldi
Amcanın evi ve ben bazen onu ziyaret ettim: duyarsız görünüyordu
Benim için bir sevgi ile sözleşme yap ve beni daha fazla rahatsızlıkla gördü ve
Alınan diğerlerinden daha küçümseme. Her zaman İngilizce konuşmayı reddetti ve gelenek onu
Birkaç basit ile ilgili olarak, ana dilinde en çok anlaşılabilir
sorular. Onun jargonunu incelemek için biraz acı çekmiştim ve yapabilirdim
sahip olduğu birkaç fikir üzerinde onunla söylem. Bu
Durum, aynı şekilde, onu lehime harika bir şekilde hazırladı.

Daha önce bilindiği isim Deb; Ama onun iddiaları
telif hakkı, onun yönünün ve kıyafetinin vahşeti, büzüldü ve
küçültücü form, zamanın yıkımlarına meydan okuyan bir anayasa
ve unsurların etkisi, yaşı, (bazılarının kaçmadığı
doğrulamak yüz yılı aştı,) onun romantik yalnızlığı ve
Dağlık uğrakları, benim fantezime _ Queen'in temyizini önerdi
Mab_. Bana bu şahsiyet arasında kaba bir benzetme ortaya çıktı
Ve eski zamanların şairlerinin kutlamaktan memnun oldukları: sen
Belki de aralarındaki uyumsuzluklardan başka bir şey bulamaz; Ama ol
Oldukça, Old Deb ve Queen Mab kısa süre sonra ayrım gözetmeden geldi ve
Genel kullanım.

Norwalk'ta yirmi yıl boyunca yaşadı. O unutulmadı
vatandaşları ve genellikle erkek kardeşlerinden ve oğullarından bir
Sonbahar ziyareti; Ancak ona hiçbir talep veya katılımcı olamazdı
onlarla geri dönmek için. İki yıl önce, bazı şüphe veya tiksinti neden oldu
Eski yerleşimini terk etmek ve bir tane aramak için. Mutlu bir şekilde o
batıya doğru yirmi mil daha uygun bir yerleşim buldu ve
bol miktarda steril ve kaba bir nokta.

Bu konut kütüklerdi ve bir İskoç göçmen tarafından inşa edilmişti,
Kim, arazi satın alacak kadar zengin olmamak ve bir tutkuyu eğlendirmek
Yalnızlık ve bağımsızlık için, onaylanmamış bir alanı temizledi
vahşi doğa ve ürününe geçti. Bir süre sonra kayboldu.
Yokluğunun nedeni konusunda çeşitli varsayımlar oluşturulmuştur. Hiçbiri
Onlar tatmin ediciydi; Ama en çok kredi elde eden bu,
Aynı dönemde ödenen Hintliler tarafından öldürülmüştü.
Yıllık _Queen_ ziyaretleri. Bu varsayım biraz kazandı
Kısa bir süre sonra yaşlı kadının sahip olduğunu gözlemleyerek güç
kulübesi, toprak işleme aletleri ve mısır alanı.

Yeni meskeninde taciz edilmedi ve hayatı aynı şekilde geçti
Daha önce olduğu gibi sessiz tenor. Periyodik Rambles, Regal İddiaları, onu
Guardian Wolves ve onun kaba volubilitesi eşit derecede dikkat çekiciydi;
Ama devreleri yeniydi. Mesafesi Solebury'ye ziyaretlerini daha fazla yaptı
nadir ve yaya gezilerimi uzatmamı engelledi
şimdiki meskenine.

Bu hatırlamalar şimdi aniden benim bilgim tarafından çağrıldı.
hostes. Barınak ve rahatlama aradığım kulübe, öyle görünüyor ki,
Kraliçe Mab'ın ikametgahı. Şanslı bir olay onu aramıştı
Ziyaretim sırasında uzakta. O ve köpekleri evde olsaydı, sahip olmalıydım
bu vahşi nöbetçiler tarafından kuruldu ve Dame'lerinden önce
müdahale ettiler, çaresiz arkadaşımla birlikte mangled
veya öldürüldü. Bu hayvanlar asla havlamadı:
Tehlike ve kaderim fusilim tarafından neredeyse hiç önlenebilirdi.

Bu mantıksız saatte yokluğu gizemli idi. Şimdi
Vatandaşlarının ziyaretlerini yenilemeye alışık oldukları yılın zamanı.
Sahip olduğum yağmalayıcılar arasında bir lig var mıydı?
karşılaştı mı?

Ama ayak izlerimin bu kadar çalışkan bir şekilde izlendiği kimlerdi?
Deb's Hut'ta gördüğümler bana yabancıydı, ama yara
Yüzüm sadece onlar tarafından biliniyordu. Bu duruma şimdi eklendi
ikamet ve isim yerim. Onları etkilediğimi sanıyordum
Öldüğüm inancı; Ama bu hata hızlı bir şekilde olmalıydı
düzeltildi. Yeri tekrar ziyaret etmek, beni bulmuş ve biraz almak
eski durumumun zekası, sonra bir arama yapmışlardı
Ben. Ama bunlar hangi haberlerdi? Şaşkın olmalıydım
dağlar ve üç gün geçtiği söylendi.
kaybolma. Ortaya çıktığımdan beri on iki saat neredeyse hiç geçmedi
Mağara. Yeraltıımda iki gün buçuk tüketildi
hapishane?

Bu yansımalar başkaları tarafından hızla yerini aldı. Şimdi kazandım
Etrafımda yayılan bölgeyle yeterli tanıdık. Ben
Yavaş yavaş yaklaşan sırtlar arasında yer alan bir Vale'nin ortasında
Birbiriniz ve katıldığında oyuklara ve diklere ayrıldı,
ve kendilerini dairesel bir alana yaymak,
Norwalk. Bu Vale, batıya doğru eğilimli olarak yavaş yavaş genişledi,
ve bu yerde, on veya on iki mil genişliğindeydi. Benim sapmam
Ayak sesleri beni güney bariyerinin dibine getirmişti. Dış
Bunun temeli nehir tarafından piyasaya sürüldü; Ancak, doğuya doğru eğildiğinde,
dağ ve nehir birbirinden geri çekildi ve ekilebilir olanlardan biri
Aralarında uzanan bölgeler Solesbury, Natal _township_ idi.
Şimdi en üst düzey sefer ile geri dönmek benim görevimdi.

Önümde iki yol vardı. Biri iç taban boyunca yatıyordu
Tepe, steril ve parçasız bir alan üzerinde ve karşılaşmaya maruz kaldı
bazıları burada gizleniyor olabilir vahşiler. Diğeri
Dışarıda ve nehir boyunca iyi frekanslı yol ve
bu tepenin üzerinden geçerek kazanılacaktı. Uygulanabilirliği
Pasaj, hostesime yapılan sorularla tespit edilecekti. O
kayalık zirveye ve nehre doğru yola çıkan bir yola dikkat çekti
Eş. Yolun görünümünde veya trodden olmak kolay değildi, ama
kuşkusuz başkalarına tercih edilecekti.

Nehir yolunda biraz dolambaçlı bir rota sona erecekti.
Bundan sonra Solesbury'ye giden yol düz ve doğrudan idi; Ama bütün
Geçiş yapmam gereken alan otuz milden az değildi. Altıda
Saatler gece olurdu ve o zaman yolculuğu gerçekleştirmek için
bir leoparın çevik sınırlarını ve tartışılmaz sinews'i talep edin
bir elk.

Çerçevem ​​sefil bir durumdaydı. Gücüm tarafından saldırıya uğramıştı
Acı, korku ve dikkat, zahmet ve yoksunlukla ve
yaralar. Bununla birlikte, yine de, bazı kalıntılar kaldı; Yapmamı sağlamaz mıydı
Akşam vakti evime mi ulaşıyorsun? Çocukluğumdan, özelliklerde çok mutlu oldum
çeviklik ve azim. Çalılık labirentinde fitil ve
uçurumlar, hem ahlaki hem de fiziksel olarak enerjilerimi sık sık koymuştum
test için. Bundan daha büyük başarılar gerçekleştirildi ve ben
Lynx tarafından perspication'da, kesin ayaklı
Yatay tarafından içgüdü veya zorluk altında sabırla ve
Yorgunluk, Mohawk tarafından. Geri kalanını aşmak istedim
rasyonel ve kaba için ortak olan her şeydeki hayvanlar
hepsi birbirlerinden ayırt edilirler.




Bölüm XXI.


Aynı şekilde ailemin durumunu bilmek için sabırsızlıkla yandım
işkenceci şüpheleri ve bizimle ilgili olarak kendime dağıtarak
karşılıklı güvenlik. Korktuğum kötülük onlara gelmişti çok büyüktü
Askına girmeme izin vermek için ve huzursuzluğum ve uğursuz
Önsözler, herhangi bir sıkıntı veya zahmetten daha dayanılmaz olacaktır.
Bu yolculuk sırasında muhtemelen maruz kalabilirim.

Aldığım yiyeceklerle çok tazelenmiş ve canlandırıldım ve
bir saatin geri kalanında. Bu işe alınan güç stoğu ile belirledim
Tepeyi ölçeklendirmek için. Dakika talimatları aldıktan ve geri döndükten sonra
Misafirperver eğlencem için çok teşekkürler, yola çıktım.

Yol gerçekten karmaşıktı ve kasıtlı dikkat zorundaydı
korumak için uygulanmalıdır. Bu yüzden ilerlemem benden daha yavaştı
diledi. İlk dürtü, zirveye gözümü düzeltmek ve sıçramaktı
Crag'dan Crag'a ulaşmaya kadar; Ama bu benim deneyimim öğretmişti
Ben uygulanamazdım. Sadece gullies arasından sarılaraktı ve
nihayet umabileceğim kıyı uçurumları ve geçim chasms
zirveyi kazanın; ve bir şekilde sadece mümkün olduğundan emin oldum
Bunu bile başar.

Engellerle mücadele etmek için bir saat geçti ve ben de
hiçbir şekilde kazanmadı. Bu nedenle, kaçırmadığım için bir şüphe önerildi
Gerçek Yol. Bu şüphede şimdi zorluklarla onaylandım
benden önce büyüdü. Brooks, açılar ve oyuklar
Hostes tarif etmişti, görülmemeli. Bunlar yerine daha derin
Dells, daha başlı torrentler ve daha geniş şekilli yarıklar, aralıksızdı
karşılaştı.

Geri dönmek, devam edecek kadar umutsuzdu. Kendimi düşünerek teselli ettim
muhbirimin tepe tarafından yaptığı anketin
Yanlış ve tahminlerine rağmen, yükseklikler
onun tarafından işaret edilenlerden başka yollarla ulaşıldı. Yapmayacağım
Zahmetli ürünlerimi, sık hayal kırıklıklarımı ve benim
umutsuz eforlar. Üst alanı kazandığımı söylemek yeterli
Güneş ufkun altına batana kadar.

Bu kadar çok şey başarma memnuniyetim küçük değildi ve ben hied,
Yenilenmiş ruhlarla, karşı kaş. Bu dik olduğunu kanıtladı
Bu inemezdi. Nehir ayağından aktı. Tam tersi
Banka beş yüz metre uzaktı ve eşit derecede yükselen ve dikti
üzerinde durduğum gibi. Görünüşler sizi ikna etmek için uyarlandı
Bu kayalar daha önce katılmıştı, ancak doğanın güçlü bir çabasıyla
Kesildi, akarsu uçurumdan geçebilir. .
Ancak kanal, nehrin üzerinde olduğu Asperites ile kaplandı
Gürültülü itici güç ile üzüldü ve köpüklü.

Bu muazzam sahnelerde bir süre düşündüm. Onlar beni rahatlattılar
kendimle ilgili düşüncelerden dikkat; Ama bu aralık
Snort'du ve ben inişini ölçmeye başladım.
onu tedavi etmenin uygulanabilirliği. Anketim acı ile sona erdi
hayal kırıklığı. Gözümü art arda doğuya ve batıya çevirdim.
Solesbury eski yönde yatıyordu ve ben gitmek istedim. BEN
Bir geçilemez olana kadar bu yönde eşde boyunca tutuldu
Rift. Bunun ötesinde dikin azaldığını gördüm; Ama imkansızdı
daha uzağa ilerlemek için. İnişin daha yüksek olması mümkün olabilir ve
Solesbury'den daha uzak olmasına rağmen, yola bile ulaşmak daha iyiydi
Bu mesafede, ona ulaşamayacak kadar.

Kursumu değiştirerek, yukarıdaki alanları araştırdım. Gece
hızla ilerliyordu; gri bulutlar güneydoğuda toplandı ve
Ekim ayında bir gecenin olağan görevlisi olan Chilling Blast
Bu yüksekliklerde yetersiz bir şekilde büyüyen domuz sedirleri arasında ıslık. Benim
İlerleme hızla karanlık tarafından tutuklanacaktı ve beni
Bir barınak yeri sağlayın ve saklayın. Boşluktan daha iyi girinti yok
Rock'ta kendimi endişeli incelememle sundu.

Bu arada, yola ulaşma umudunu reddetmem
Daha önce nehrin kenarı boyunca saran yüz metre aşağıda gördüm
Gün ışığı tamamen başarısız olmalıdır. Bu umutlar hızla yeni canlılık elde etti
Kaştan düzensiz bir şekilde düşen bir çıkıntı ile tanışmaktan
tepe. Dikkatli temellere izin verecek kadar genişti. Benzer
Stratum veya çıkıntı, hala tepenin gövdesinden daha fazla yansıtıyor,
Ve nehrin yüzeyine yakın yol vardı. Bu tabaka
akarsu seviyesinden yükselirken,
hızla indi. Hızlı bir şekilde harmanlanacaklarını umuyordum veya
En azından, birinden diğerine sıçrama izin verecek kadar yaklaşmak
muazzam bir tehlike olmadan.

Bu düşkün beklenti hayal kırıklığına uğradı. Şu anda bunu algıladım
Aşağıdaki çıkıntı inmeye başladı, yukarıda yukarı doğru ilerlemeye başladı ve
uçurumun en üst yüzeyi tarafından hızla sonlandırıldı. İşte
duraklamaya ihtiyaç vardı. Eşin üzerine baktım ve olup olmadığımı düşündüm
Uzuvlarımı tehlikeye atmadan şimdiki istasyonumdan sıçraymayabilir. .
Düşmem gereken yol, olmaktan uzak kayalık bir kaldırımdı
düz. İniş kırk veya elli fitten az olamazdı. Böyle bir
Girişim, son dereceye kadar tehlikeli; Ama daha iyi değil miydi
bu sayadan atlayarak hayatımı riske atarak kalmak ve yok olmak
Bu elverişsiz dağın tepesi mi? Katlandığım zahmetler
Bu yüksekliğe ulaşmak, panik vuruşlu fantezi için ortaya çıktı, olması daha az kolay
tekrar ölümden daha doğar.

Bilmiyorum ama sonunda sıçramaya karar vermeliydim,
Dış kenarının
Yol, aynı şekilde,
nehir. Yolun yüzeyi on iki veya on beş feet üzerindeydi
Bu noktada hala ve pürüzsüz olan akış seviyesi. Bu yüzden ben
suyun göze çarpmayan derinlikte olmadığını çıkardı. Düşmek
Rocky Points gerçekten tehlikeliydi, ama suya dalmak
şimdi olduğumdan daha büyük bir yükseklikten bile yeterli derinlik
özellikle alışkanlığın neredeyse su verdiği kişiye
Hava olarak konjenial bir unsur, rahatsızlıkla neredeyse hiç katılmadı.
Bu uygunluk kolay ve güvenlidir. Bu noktadan yirmi metre uzakta,
Kanal sığdı ve akıştan yol kazanmak için
zor istismar.

Ancak bazı dezavantajlar bu plana katıldı. Su pürüzsüzdü;
Ancak bu, derinliğinden başka bir nedenden kaynaklanabilir. Silahım,
Aynı şekilde, arkamda bırakılmalı; Ve bu hissettiğim bir kayıptı
Yenilmez iğrençlik. Yolun üzerine düşmesine izin vermek benim
mülkiyeti alma gücü, ancak onarılamaz bir şekilde olması muhtemeldi
sonbaharda yaralandı.

Bu uygun olan ve yaralanmaların faydaları ile tartılırken,
Gece üzerimde kapandı. Şimdi bunu düşündüm, içinde ortaya çıkmalıyım
Akıştan güvenlik, ben daha önce seyahat edecek çok kilometre geçirmeliyim
bir eve ulaşabilir. Bu arada kıyafetlerim ıslak yüklenecekti. BEN
Şimdi patlayan buzlu patlamadan ve yaralarım
Ve çürükler, takas edilemez acıya girerdi.

Benzer şekilde, sabırsızlık ve gerekliliği konusunda da akıl yürüttüm.
Sakın. Bu nedenle bir duruşta uzun süreklilikle, benim sinews'lerim
STICTEN ve artmak için yeni eforlar yapma konusundaki isteksizliğim. Kaşlarım
ağırdı ve uyku için karşı konulmaz bir eğilim hissettim. Sonuç aldım
Biraz barınak aramak ve kendimden istifa etmek, acı verici hatıralarım ve
Kederli sunumlarım, tatlı unutkanlığa. Bu amaç için bir kez daha
uçurumun yüzeyine yükseldi. Yorgun ayaklarımı öne sürükledim
Bana aradığım barınağı vaat eden bir şekilde bulana kadar.

Dalları kapsayan bir sedir kümesi ortaya çıktı
Bower olarak adlandırılabilir. Döşeme olan hafif bir boşluktu
gevşek taşlardan ve uzaktan üflenmiş birkaç soluk yapraktan oluşur
ve burada geçici bir konaklama bulmak. Bir tarafta bir kaya vardı,
Duvar sağlam ve yukarıda projeksiyon. Kayanın dibinde bir yarık vardı
Bir tabutu biraz andırıyor ve çok daha büyük değil
boyutlar. Bu yarık, kayanın karşı tarafında,
Bir adamın vücudunun geçmesi için çok küçük bir açıklık. .
Her giriş arasındaki mesafe bir erkeğin iki katı uzunluğundaydı.

Bu Bower Güneydoğu'ya açıktı, bu yüzden Gale şimdi patladı. BT
Bu nedenle, ihtiyacım olan barınağı kusurlu bir şekilde karşıladı;
Ama yer ve zamanın sağladığı en iyisiydi. Durdurmak için
boşluğun bir taşla daha küçük girişi ve
Baltamla ağaçlardan başka dallar biraz olabilir, biraz
Konforuma katkıda bulun.

Bu yapıldı ve kendimi bu girintiye itmek benim kadar
Mümkün, yaslanmaya hazırlandım. Makul bir şekilde şüphelenmiş olabilir
çıngıraklı yılanlar veya panterlerin den. Ama benim geç görüşüm
Üstün tehlikeler ve daha zorlu düşmanlar beni bunlardan perçinsiz kıldı.
Ama başka bir rahatsızlık kaldı. Önlemlerime rağmen benim
Hareketsiz duruş ve ince kaplama beni çok soğukta ortaya koydu
Uyuyamadığımı.

Hava aniden orta kışlık sıcaklığını üstlendi.
Kısa sürede, ekstremitelerim önemsizdi ve uzuvlarım titredi ve
Bir ague tarafından ele geçirilmişmişim gibi ağrıyordu. Yatağım da nemli ve
Düzensiz ve benim varsaymak zorunda olduğum duruş, doğal olmayan ve acı verici.
Amacımın burada kalarak cevaplanamayacağı açıktı.

Bu nedenle ilerledim ve olasılığı üzerinde düşünmeye başladım
Yolculuğuma devam ediyorum. Beni koruyabilecek tek şey hareketti
donma ve çerçevem ​​o durumdaydı, bu da hayır almama izin verdi
Sıcaklık vazgeçilmez olduğu için sıcaklığın yokluğunda durun. Şimdi
Bir ateş yakmanın mümkün olup olmadığını sormak için bana geldi.

Çubuklar ve yapraklar elindeydi. Baltam ve bir çakıl
bir kıvılcım çıkarmak için. Bundan, uygun bakım ve azimle, ben
Sonunda bana rahatlık ve kolaylık sağlamak için yeterli ateş sağlayabilir ve
Hatta uyumamı bile sağlıyor. Bu nimet lezzetliydi ve sanki hissettim
daha uzun bir yoksunluğunu destekleyemedi.

Bu şemayı yürütmeye devam ettim. En kurak yaprakları aldım ve
onları Tinder olarak kullanmaya çalıştı; Ama en kurak yapraklar nemlendirildi
Dews tarafından. Sadece oyuklarda bulunacaklardı, bazılarında
Su havuzları ve diğerleri nemli idi. Ben hızlı değildim
cesaretini kırdı; Ama tekrarlanan girişimlerim başarısız oldu ve sonunda
bu uygun olandan vazgeçmeye mecbur kaldı.

Şimdi kalan tüm bunlar ileride dolaşmak ve kendimi hareket halinde tutmaktı
sabah. Gecenin fırtınalı ve uzun olduğunu kanıtlayacaktı. .
Gale buzla dolu görünüyordu ve noktalar gibi vücuduma davrandı
bin iğneden. Çözüm yoktu ve sabrımı topladım
katlanmak için.

Tekrar tepenin kaşına döndüm. Ben kadar değiştim
inişin dik olduğu bir yere ulaştı ve sonuç olarak
ağaçlara veya çalılara beslenmemesi, neredeyse pürüzsüzdü ve
çıplak. Görülmesi gereken bir yol yoktu; Ve bu durum,
dalgalanan akımın ürettiği sesler bana biraz bilgi verdi
benim durumum.

Yolun yapıldığı çıkıntı bu noktanın yanında kayboldu.
Nehri akan uçurumun karşı tarafları
Birbirlerine daha yakın yaklaştı, aktarma yükleri şeklinde. BEN
Şimdi kuzey tarafında bunun eşiğinde durdu. Su
ayağında aktı, ancak on veya on iki metre uzaklıkta
Rock, gezgin ve atının wade olmasına izin verecek kadar sığdı
aracılığıyla ve böylece geri çekilen uçurumun sahip olduğu yolu geri kazanmak
daha uzak tarafta devam etmesine izin verildi.

Bu Ford'un doğasını ve boyutlarını biliyordum. Bunu biliyordum, birkaç kişi
Kayandan yarda, kanal büyük bir derinlikti. İçine sıçramak
Burası, sahip olduğum noktadan daha az tehlikeli bir istismardı
Eskiden sıçramaya cazip oldu. Orada derinlikten habersizdim
Ama burada önemli olduğunu biliyordum. Yine de bir zemin vardı
tereddüt ve korku. Şimdiki istasyonum daha yüce ve ne kadar derinden
Bu Körfez'e batabilir, düşme ve sarsıntı ne kadar uzağa
Beni zihin varlığımdan kurtardım, belirleyemedim. Bu
Tereddüt kayboldu ve Tomahawk ve Fusil'imi yere yerleştirerek,
Atlamaya hazırlandım.

Bu amaç, infaz anında, zayıf bir şekilde askıya alındı
Ses, geldiğim çeyrekten duyuldu. Uyarı oldu
erkekler, ama alışık olduğumlarla ortak hiçbir şey yoktu
duymak. Bir kurtun uluması ya da bir panterin bağırması değildi.
Bunlar geçen yılki gezi sırasında genellikle gece kulak misafiri olmuştu
Göllere. Korkularım, bunun bir seslendirme olduğunu fısıldadı
vahşi.

Macera eden düşmanların sayısıyla tanıştım
Bu bölgeye. _Deb's'de karşılaştığım kişiler
Hut_ mağarada tanıştığım gruptaydı, sadece
bir varsayım konusu. Half skorları da aynı şekilde
çok sayıda, vahşi doğaya yayıldı ve duyduğum sinyal
Bunlardan birinin yaklaşımını etkileyebilir. Yine de onlar ne demek
Bu köşeyi kazanmalı ve keşfetmeyi bekledikleri avı değil
kolayca tasarlanabilir.

Sesler, biraz çeşitlendirilmiş, daha yakın ve farklıdan yükselen
Çeyrek, tekrar duyuldu. Şüphelerim ve endişelerim arttı.
Kendi güvenliğim için benimseyecek ne kadar uygun bir konuydu.
Meditasyon:-Yerde gerilmiş mi yoksa yükselecek mi ve
İleri git. Muhtemelen düşmanın kenarı boyunca kıyıda olacak mıydı
dik? Bol sahneye bakmaya devam ederler mi?
Bu kayalık zirvenin tabanının etrafında her tarafa mı yayıldı? O
Vaka, kendimi nasıl yapmalıyım? Kollarım kullanıma hazırdı. Yapabilir miyim
Daha fazla kan dökmenin gerekliliğinden kaçınmıyor musunuz? Bekleyemez miyim
Saldırıları akışa gecikmeden kendimi atarak?

Tehlike duygusu, dışa daha fazla dikkat edilmesini istedi
Gelecekteki davranışlarımın olması gerektiği güdülerden ziyade nesneler
etkilendi. Görevim bir dereceye kadar dairesel bir vilayet üzerindeydi
Kaşları, tepenin gövdesinden ayrılmış bir
düz çizgi, bu proje ile kesintisiz, ki bu biraz
Sırtın devam eden zirvesinden daha yüksek. Bu çizgi koştu
Görevimden birkaç adımın mesafesi. Bu çizgi boyunca hareket eden nesneler
Mevcut belirsizlikte sadece hareket ettiği algılanabilirdi.

İncelemim tamamen bu çeyreğe yöneldi. Şu anda
Birçok ayağın işlenmesi duyuldu ve birkaç figür keşfedildi,
o düz ve düzenli ardıllıkta birbirlerini takip etmek
Kızılderililere özgü. Birleşen tepenin kaşını tuttular
burun. Yedi figürü ardışık olarak belirgin bir şekilde işaretledim.

Kararım kuruldu. Herhangi biri gözünü atar mı, şüpheli mi yoksa
Bir düşmanı keşfedin ve bana doğru koş, başlamaya karar verdim
Ayaklar, ilerledikçe düşmanıma ateş, parçamı yere at ve
Sonra nehre sıçrayın.

Mutlu bir şekilde, gözlemsiz ve sessizce geçtiler. Aynı kaldım
Birkaç dakika duruş. Uzun zaman, tıpkı alarmlarım başladığı gibi
Altlar, Halloos, duyulmadan önce, ortaya çıktı ve aynı çeyreğe göre
önce. Bu beni tehlikelerimin sona ermediğine ikna etti. Bu şimdi
sadece öncü gibi görünüyordu ve hızlı bir şekilde takip edilecekti
aynı dikkatin gerekli olduğu diğerleri.

Gözüm, endişeyle herhangi birinin yaklaşabilmesinin tek yolu büktü, şimdi
kuşkusuz bir adamın kuşkusuz olan bir rakamı ayırt etti. Hiçbiri
Diğeri şirkette ortaya çıktı; Ama şüphesiz başkaları yakındı. O
yaklaştı, hareketsiz durdu ve yerinde istikrarlı bir şekilde baktı
Nerede yattığım.

_Lenni-lennapee_'nin optikleri benimkinden çok daha keskin olmayı biliyordum
sahip olmak. Bir kütük veya kanatlı bir açıklama asla bir erkekle karıştırılmaz, ne de bir
adam kanamalı bir açıklık veya kütük için. Sadece bir insan olmaz
Anında tespit edildi, ancak bir karar, yazılıp alınmadığı konusunda bir karar verilmeli
arkadaş veya düşman. Secde bedenimin üzerinde olduğu nesne
Bu uyanık ve kararlı Gazer'ın dikkati sabitlendi
şüpheli. Yine de, aktif olmayan bir Gazer'a devam ettiği için,
Tanınmadığım için durma imkanı. Bu yüzden benim kaderim
hala askıya alındı.

Bu aralık anlıktı. Korkularımın
Anında kafamda bir silahı dengelemek gibi yorumlandı. Bu
Eylem prognostiklerime yeterince uyguntu. Beni varsayalım
Tespit edildiğinde, görevini değiştirmesine gerek yoktu. Amaç olabilir
çok ölümcül bir şekilde alındı ​​ve avı,
Şimdi durdu.

Bu görüntüler düşünceme baktı ve gerilimime bir son verdi. A
Tek çaba beni ayaklarıma yerleştirdi. Yağışla ateş ettim
işaretime çarpmanın kesinliğini engelledi, parçamı üzerine bıraktı
zemin ve bu muazzam yükseklikten nehre sıçradı. Ben ulaştım
yüzey ve bir anda dibe battı.

Suya dalmak, düşüşümün yarattığı itici güç
Böyle bir yüksekliğe bu daha yoğun eleman tarafından yavaşça direnecektir. Vardı
Derinlik daha azdı, direnci beni belki de engellemezdi
kayalık tabana karşı ölümcül yaralanma. Derinlik olsaydı
daha büyük, yeterince zaman almama izin verilmezdi
yüzey. Yanıma düşmüş olsaydım, hayattan yoksun olmalıydım ya da
çerçevemin alacağı şokla duyarlılık. Olduğu gibi,
Kaderim bir ipliğe askıya alındı. Zihin varlığımı kaybetmiş olmak
Boynamıma karşı koymak için, bir an için, benden sonra
suya ulaştı, havayı geri kazanmak için tüm çabaları yapardı
meyvesiz. O kadar şanslı olmak, bir olayla eşzamanlı olmanın arkadaşıydı
Güvenliği için borçlu!

Yine de sadece Körfez'den yeni tehlikelerle karşılaşmak için ortaya çıktım. Nadiren ben
başımı yüzeyin üstünde kaldırdı ve hayati nefesi soludu
Yukarıdaki uçurumdan yirmi atış bana hedeflendi. Duş
Mermiler suya düştü. Bazıları ikiden daha uzağa düşmedi
kafamdan inç. Bu yeni tehlikenin farkında değildim ve şimdi
bana saldırdı, havayı solumaya devam etti ve
rastgele. Bundan kaçma araçları kolayca ortaya çıkmadı. Benim davam görünüyordu
Çaresiz ve tüm dikkatli bir şekilde reddedildi.

Bu rahatsız edici sürpriz durumu hızla ortadan kalktı. Kendimi yaptım
bir bakışta, çevredeki nesnelerin konumu ile tanıştı. BEN
nehrin karşı kıyısının bana en çok karşılayacağını düşündü
Güvenlik ve ben de gücümdeki tüm keşiflerle eğilimli oldum.

Bu arada, güvenliğim devam eden mermilerden kaçmaya bağlıydı
Suyu vücudumdan bir kol uzunluğunda vurmak için. İçin
Bu amaç yüzeyin altına daldım ve sadece taze nefes almak için yükseldim
hava. Şu anda ateş açıldı, son zamanlarda aydınlatan flaşlar
Banka kayboldu ve şaşkın seslerin belirli bir telaş ve üfürümü
Yalnızlık ve sessizliğe yer verdi.




Bölüm XXII.


Karşı bankada zorluk çekmeden ulaştım, ama dikti
erişilemez. Bazılarıyla buluşma umuduyla kenar boyunca yüzdüm
En azından yorgun uzuvlarımı dinlendirebileceğim projeksiyon veya girinti
Nehri geri almak gerekliyse, bir stokta yer almak
Bu amaç için işe alınan ruhlar ve güç. Güvendim
su hızla sarsılır veya dik dinlenir
ayaklarıma. Her iki umutta da hayal kırıklığına uğradım.

Yüzmede üstünlüğü sağlayacağım kimse yok; Ancak
Gücümün, diğer insanlarınki gibi, sınırları vardı. Benim
Önceki yorgunluklar muazzamdı ve kıyafetlerim, ağır
Nem, hareketlerimi büyük ölçüde kuşattı ve geciktirdi. Önermiştim
kendimi bu hapishaneden kurtarmak; Ama rahatsızlıkları öngörüyorum
mutlak çıplaklıkta bu sahnede dolaşmanın
Bu nedenle, ne olursa olsun, onları korumak için. Mücadele etmeye devam ettim
akım ile ve dikleri ölçeklendirme araçlarını aramak. Benim
Arama meyvesizdi ve ben
nehir.

Elbette kaderim hiç paralel olmamıştı! Bu dizi neredeydi
Zorluklar ve tehlikeler bitecek mi? Bir felaket kaçtı, benden
diğeri tarafından kuşatıldı. Kalpteki iğrenç karanlıktan çıkmıştım
dünyanın, sadece kıtlığın ekstremitelerine katlanmak ve karşılaşmak için
Vahşi bir canavar dişleri. Bunlardan sadece atılmak üzere teslim edildim
vahşilerin ortası, ustalarla sonsuz ve umutsuz bir savaş yapmak için
Bağırsak, bağırsaklarımda ziyafet çekmeyi ve quaff
Kalbimin kanı. Bunlardan aynı şekilde kurtardım, ama sadece
nehrin körfezlerinde yok olmak, ziyaret edilmemiş kıyılara veya
Merak veya acıma uzakta yıkanın.

Eski su sadece spor alanım değil, kanepem ve yatağımdı. BEN
Lezzetli serinliğinin tadını çıkararak yüzeyinde saatlerce yüzebilir,
Neredeyse en ufak bir hareketin masrafı olmadan. Bu bir unsurdu
egzersiz için saklanmış; Ama şimdi kaldırma ruhu gibi görünüyordu
uçtu. Kaslarım küçüldü, hava ve su eşitti
Konjenik ve en şiddetli eforlarım beni sürdürmek zorundaydı
yüzeyde.

İlk başta kazanılan celerity ve kolayımla birlikte hareket ettim, ama hızlı bir şekilde
Güçlerim bitkindi. Pantinglerim ve çabalarım artırıldı ve ben
Nehri tekrar geçmek için uygulanamaz olduğunu gördüm. Devam etmeliyim
Bu nedenle, bankada erişilebilir bir yer aramak için
yüzüyordu.

Her an güç stoğumu azalttı ve yapmam beni
İyi bir dakika önce temelim kaçmalı. Devam ettim
yüzmek, bankayı araştırmak ve bunları kavramak için etkisiz girişimler yapmak için
kaynak. Üzerinde büyüyen çalılar beni desteklemez ve
Bir an için bana umutla ilham veren parçalar,
Dokunur dokunulur.

Uzunluğunda, suyun yakınındaki bir çatlaktan kök salmış bir çam fark ettim.
Bagaj ya da kökün herhangi bir kısmı benim ulaşamamın ötesindeydi; Ama güvendim
en düşük asılı olan şubeyi tutabileceğimi ve ne zaman
yakalandı, bagajı kazanmamda bana yardımcı olur ve böylece beni teslim eder
aksi halde önlenemeyen ölümden.

Girişim zordu. Bankaya ilk ulaştığımda yapılmış olsaydı,
Hiçbir zorluk katılmamıştı; Ama şimdi kendime biraz ayak atmak için
Yüzey, azami çabaları olandan neredeyse hiç beklenemezdi
Onu batırmasını önlemek için talep edildi. Yine de bu istismar,
Olduğu gibi zorlu, denendi ve başarıldı. Mutlu bir şekilde dallar
Ben başka dalları yakalayana kadar kilomu sürdürecek kadar güçlüydü
Ve sonunda kendimi bagajın üzerine koydu.

Bu tehlike şimdi geçmişti; Ama başkalarının inancını kabul ettim, hayır
daha az müthiş, karşılaşılacak ve benim nihai
Kader ölümdü. Yukarı baktım. Yeni çabalar kazanmamı sağlayabilir
Bu dikin zirvesi, ama belki de sadece içine yerleştirilmeliyim
Yeni teslim edildiğim durum. Küçüktü
Hapishanemin sahnesinin bir zindan olup olmadığı an
Kırık ya da inişin imkansız olduğu bir zirve.

Nehir gerçekten beni düz ve güvenli bir yoldan kopardı, ama
Son tehlikelerim sadece beni düşüncede ürpermek için hatırlandı
onları geçmeye çalışarak ikinci kez onlara katılmak. Kızardım
Bu korkaklığın hatırlanması. Ruha biraz benziyordu
Son zamanlarda sergiledim. Gerçekten, koynuma bir uzaylıydı,
ve hızlı bir şekilde cesurluk ve azim ile desteklendi.

Tepeyi monte etmeye devam ettim. Kökten köke ve daldan
Şube, yolculuğumu bırak. Bitti ve en yüksek üzerine oturdum
gelecekteki denemelerde meditasyon yapmak için kaş. Bu taraf boyunca yol yok
nehir. Sağlam ve steril ve çiftlikler az miktarda dağıldı
üzerinde. Bunlardan birine ulaşmak artık dileklerimin nesnesiydi. Ben vardı
sabahtan önce Solesbury'ye ulaşma arzusunu kaybetmedi, ama benim ıslak
Giysiler ve gecenin soğukluğu beni yatıştırmış gibi görünüyordu
güç.

Nehri sağ elimde tutarak bu zirveyi geçtim. Mutlu bir şekilde,
Çıkarları ve yükseltileri hiçbir şekilde zor değildi ve ben
her milin her milini gözlemleyerek, sıkıntılarımın ortasında tezahürat etti
Beni amcamın konutuna yaklaştırdı. Bu arada endişeyle baktım
Bazı yerleşim jetonları için. Bunlar uzunluğunda kendilerini sundu. A
Vahşi Heath, Ekim patlamaları ile ıslık çaldı,
Kokulu çalıların kuru sapları ve sapsız Mullein'in kel kafaları,
Çitlerle çevrili bir alan ve bir mısır yığını geldi. Konut
Bunlar hevesle arandı.

Tüm seslerin hala ve tüm ışıklar olduğuna şaşırmadım
Söndürüldü, çünkü bu yaslanma saatiydi. Bir piazza ulaşmış
Evden önce durdum. Bu uykulu zamanda
Giriş, huzurlu kiracıları alarmlamak ve diğerlerini almak için
Günlük zahmetleri ve kırsal masumiyetleri çok tatlı yapmıştı veya
Bir saman veya ahırın karşılayabileceği sığınaktan emekli olmak, tema
müzakerelerimin.

Bu arada eve baktım. Temizlik modeliydi ve
konfor. Ahşaptan yapılmıştır; ancak malzemelerden geçmişti
düzlem, balta ve testere. Beyaz boyandı ve
Windows'un sadece kanatları değil, aynı zamanda bu kanatlar da tedarik edildi.
Cam ile özel. Çoğu durumda camın olması gereken diyafram
eski bir şapka veya bir petticoat ile doldurulmuş. Kapının sadece hepsi değil
Parçalar tüm, ancak pervazlar ve bir alıntı ile süslendi. BEN
bu jetonlardan toplandılar, bunun sadece kırsal kesimde değil
yetkinlik ve masumiyet, ancak eğitim tarafından yetiştirilen bazı varlıklar ve
Palyaçoların entelektüel sıradanlığının üstünde servet.

Bu tür varlıklarla akraba talep edebilirim. Paylaşmamak
Hayırseverlik ve nezaket yaralanmanın yanı sıra yaralanır.
Barınak, sıcaklık ve sağlıklı diyet sağlama sorunu
Benim gibi yoksulluk, onlar tarafından hevesle aranacaktı.

Yine de onları rahatsız etmek istemiyordum. Kendimi onların
Mutfak girilebilir ve gereksinimlerimin gerektiği her şey
uykusunu kesintiye uğratmadan elde edildi. Başka hiçbir şeye ihtiyacım yoktu
Mutfak işlerinin karşılayacağı sıcaklık. Üzerine gerilmiş
Tuğlalar, kıyafetlerimi kurutabilirim ve belki de çıkarılmamış uykunun tadını çıkarabilirim,
Hasta ve sahip olduğum şeylerin korkunç anılarına rağmen
gerçekleştirildi ve katlandı. Doğanın kısa süreceğine inandım
umurumda mühlet.

Mutfak gibi görünen şeyin kapısına gittim. Kapı genişti
açık. Bu durum kötülüğü taşıyordu. Geleneksel olmasa da
Kilit veya cıvataya, girişlerin kesilmesinin hala daha az olağandır. BEN
şüpheli adımlarla girdi ve benim
endişeler. Birkaç odun parçası, yarısı yanmış, ortasında uzanıyor
zemin. Baca'dan kaldırılmış gibi görünüyordu,
Kuşkusuz tüm binaya ateş açmak amacıyla.

Yangın yerde biraz ilerleme kaydetmişti, ancak mevsimsel olarak
Üzerine atılan kova dolusu su tarafından söndürüldü. Zemin hala
Islakla sörf: tüm içeriğinden boşaltılmayan kova, üzerinde duruyordu
ocak. Uygun yeri olan toprak gemileri ve tabakları
Dresser, odanın tüm bölgelerindeki parçalara dağılmıştı. Baktım
Birinin bu sahneyi açıklaması için etrafımda, ama kimse ortaya çıkmadı.

Son ateş kıvılcımı çıkarıldı, böylece merakım boşta olsaydı,
Amacım gerçekleştirilemedi. Bu sahneden emekli olmak için de
merak ne de hayırseverlik izin verir. Bazı ölümcül yaralanmalar
Amaçlanmıştı. Ne büyük yaramazlık almıştı veya
daha büyük, müdahalemle önlenemez, ancak
eve daha fazla nüfuz ederek tespit edildi. Bir kapı açtım
binanın ana gövdesine yol açan ve
yatak odası. Girişte durdum ve vurdum, ama kimse bana cevap vermedi
sinyaller.

Gökyüzü tamamen bulanık değildi, böylece bazı ışık odayı sarmıştı. BEN
Bir yatağın köşede durduğunu gördü, ancak işgal edilmiş olsun ya da olmasın
Perdeler beni yargılamamdan engelledi. Birkaç dakika gergindim,
Yataktaki bir hareket bana birinin orada olduğunu gösterdiğinde. Elemedim
yine, ama kapının dışına çekildi. Bu uyuyanı canlandırdı,
Kim, yarı inleyen ve havayı burun deliklerinden geçiren, homurdandı
Dışarı, şimdiye kadar duyduğum en kısır sesle ve somurtkan bir tonda
Sabırsızlık, "Orada kim var?"

Bir cevap için tereddüt ettim; Ama ses anında devam etti,
Yarım uykuda ve rahatsız olmaya öfkeli, "Sen değilsin,
Peg? Lanet olsun, uzak dur, şimdi! Seni söylüyorum, uzak dur ya da Tanrı tarafından yapacağım
Boğazını kes!-Yapacağım! "Mırıldanmaya ve yemin etmeye devam etti, ama
tutarlılık veya farklılık.

Bunlar sarhoşluğun aksanıydı ve vahşi ve ruffian
hayat. Dış görünümleriyle birlikte küçüktiler
konak ve bunun altında buluşmak için oluşturduğum tüm umutları patlattı
Nezaket ve misafirperverlik ile çatı. Bu varlık ile konuşmak için
Onu insanlık ve ayıklığa neden olmaya çalışmak işe yaramazdı. Ben vardı
ona nasıl hitap edilecek bir kayıp veya uygun olup olmadığı
Herhangi bir parayı koruyun. Bu arada sessizliğim tarafından sağlandı
Kendi distempered fantezi önerileri. "Ay," dedi; "Will, Will
Sen? Hadi; Bakalım meşe çubuğunda kim daha iyi. Eğer ben
Kemiklerini engellemeden önce senin ile bir parça!-Her zaman olmayı öğreteceğim
Yemeğime daldırma, sen şeytanın barajı. "

Yani, yataktan yuvarlandı. İlk adımda başını vurdu
Yataka karşı, ama kendini dik koyarak,
durduğum nokta. Bazı yeni engeller meydana geldi. Tökezledi ve düştü
Yerdeki uzunluğunda.

Bu eyaletteki bir adamla karşılaşmak veya bunlarla karşılaşmak açıkça saçma idi.
Döndüm ve ağrıyan bir kalple, daha önce mahkemeye verdim
ev. Debauched bir kocanın veya babanın verdiği sefaletler
Ona kötü kader müttefiklerinin benim tarafından resmedildiği herkesin üzerine
fantezi ve benden keder gözyaşları, ancak bu görüntüler,
Kendi durumumdaki yansımalara hızla ulaştı. Şimdi uygun yok
kaldı ama ahır aramak ve bir örtü ve bir saman yatağı bulmak için.

Bir ses duyduğumda ahırın içine neredeyse hiç ayak basmamıştım
bir bebeğin ağlaması. Ahırdan yayınlanmış gibi görünüyordu. BEN
Yumuşak bir şekilde yaklaştı ve kapıda dinledi. Bebeğin Çığlıkları
devam etti, ancak bir hemşirenin veya bir annenin katılımcıları eşlik etti
sessiz olmak. Bu antrenmanlar kalp kırıcı hıçkırıklarla karıştı ve
"Ah, ben, bebeğim! Uyumadın ve senin
mutsuz anne biraz barış? Soğuksun ve ben yeterli değil
Seni beslemek için sıcaklık! Bizim ne olacak? Aldatılmış baban umurunda
İkimiz de yok olursak değil. "

Sahnenin gerçek doğasına bir bakış, bunlar tarafından veriliyor gibi görünüyordu
kelimeler. Şimdi aynı şekilde eklenen olayları hatırladım
ışık. Nehrin bu kıyısında bir yerde daha önce bir tane ikamet etti
İsim Selby. O, bilim birleştiren ve tadı olan yaşlı bir insandı.
Bir kocanın basit ve zahmetli alışkanlıkları. İkamet eden bir oğlu vardı
Avrupa'da birkaç yıl, ancak babasının ölümü üzerine eve döndü,
bir eş eşliğinde. Çiftliğin işgalini başarmıştı,
Ancak söylenti, ahlakının dezavantajına birçok masal fısıldamıştı.
Karısı narin ve cilalı görgü kuralları ve çok
arkadaşının aksine.

Şimdi bu Selbys'in konutu oldu ve ben
anlaşmazlık ve yerli hakkında bir fikir edinmiş gibiydi
mutsuz bayanın acı çektiği sefaletler. Bu israf için zaman yoktu
Başkalarına sempati duyuyorum. Ona hiçbir şeye fayda sağlayamam. Selby muhtemelen
bir cesardan döndü, tüm malign tutkuları
Zehirlenme ile çılgınlık. Issız karısını yatağından sürdü ve
ev ve öfke ve şiddetten kaçınmak için onunla kaçmıştı
Çaresiz bebek, ahır. Öfkesini yatıştırmak, onu teselli etmek,
Bu sıkıntı için bir çare öner, benim gücümde değildi. Aramış
Bir röportaj sadece terörlerini heyecanlandırmak ve onu alarm vermek
felaketini hafifletmeye katkıda bulunmadan incelik. O zaman burada,
benim için sığınma değildi. Bazılarında bir dinlenme yeri aranmalıdır
komşu yerleşim. Hayırda bulunması muhtemeldi
büyük mesafe: durduğum noktadan yola çıkan yol,
Kapı, bir çayır içine, beni en yakın konuta götürebilir; Ve bu
Hemen keşfetmeye karar verdim.

Kapıyı gürültü olmadan açmak için endişeliydim, ama başarılı olamadım.
Menteşelerinden biraz gıcırdatmak kaçınılmaz olarak üretildi, ki
bayan tarafından kulak misafiri olacak ve endişelerini çarpacaktı ve
şaşkınlıklar. Bu rahatsızlık rahatsız edilemezdi. Bu yüzden kapattım
kapı ve benim önümdeki seferle önümde ayak izini sürdürdü. BEN
bir şeyi aydınlattığımda çayırın daha uzak ucunu kazanmamıştı
hangi yol boyunca uzanan ve yakından denetlenirken,
bir insan vücudu gibi görünüyordu. Bir kızın cesediydi, bir
Bapta. Başı, kanlı ve kilitlerinden yoksun bırakıldı,
saldırıya uğradığı bir tür düşman. İşte bunun kanıtı
Yıkıcı olarak sessiz ve uzak yerleşim ziyaret edilmişti
Hintliler tarafından ilerleme. Kız onlar tarafından öldürülmüştü ve onu
Kafa derisi, vahşi geleneklerine göre,
bir kupa olarak korundu.

Şimdi mutfak kat TVA'larda yakılan ateş
hatırlandı ve bundan çıkarılan çıkarımları destekledi
gösteri. Ve yine de yaramazlık bu şekilde sınırlıydı,
Yatağında çaresiz kalan ve yaklaşmaktan dikkatsiz olan kuşak sefil
tehlike ve annenin ve bebeği kaçmalı, biraz heyecanlanmalı
sürpriz derecesi. Vahşiler onların içinde kesintiye uğramış olabilir mi?
iş ve intikamlarını bitmemiş mi bırakmak zorunda mı?

Ziyaretleri yeni olmuştu. Saatler geçmemişlerdi
Bu gerekçelerle ilgili. Tamamen kaybolmuşlardı ve onlar
geri dönmemek? Bu yüzden kalan yeni tehlikeye maruz kalabilirim
Tüm savunmanın rehberliği ve yoksulluğu?

Bu yansımaların sonucu olarak, daha dikkatle ilerledim. BEN
Her iki tarafımdan önce ve her iki tarafımdan şüpheli bakışlarla baktı. Şimdi ben
bu tarafta çayırla sınırlanan çitlere yaklaştı. Bir şey
fark edildi veya hayal edildi, çitin yakınında uzandı, yerde,
ve yolu doldurmak. Gizlenen bir düşmanla ilgili endişelerim
Daha önce uyanmıştı ve benim fantezim anında bir silahlı anladı
Yerde yatan ve şüpheli olmayanlara saldırmayı bekleyen adam
yolcu.

İlk başta uçmam istendi, ama ikinci bir düşünce bana
zaten tehlike altında olacak kadar yaklaşmıştı. Ben de benim
Duraklat, form hareketsizdi. Benimle yanılma olasılığı
varsayımlar kolayca varsayıldı. Gördüğüm şey bir kütük olabilir ya da olabilir
vahşi vahşi bir kurban olun. Bu parça benim
Güvenlik izlememi gerektirdi. Bir kenara dönüp geri dönmek sadece olurdu
Kendimi yeniden canlandırmak için.

Bu güdüler tarafından teşvik edildim, yaklaştım ve sonunda yeterince yakındı
Rakamın insan olduğunu algılayın. Yüzüne yatıyordu. Sağına yakın
El, bir tüfekti, engellenmemişti. Bu durum, onun ölümüne benziyor
Tutum ve bir Hintli'nin kıyafet ve süsleri beni kolayca yaptı
Bu felaketin doğasından ve nedeninden şüphelenmek. Burada işgalciler vardı
karşılaşıldı ve püskürtüldü ve en azından bir tanesi
sahaya bırakıldı.

Bu kaba nesneleri düşünmekten bıktım. Özel, aynı şekilde,
Kısa bir dönemde bile, beni korku gözlüklerine çekmişti. Ben
Büyümüş duygusuz ve taşınmaz. Sahnede düşünmemeye kaldım, ama,
şimdi sahibi olmayan ve
Savunmam için vazgeçilmez, ahşaba acele ettim. Bu tarafta
Meadow bir orman tarafından süpürüldü; Ama dövülmüş bir yol buna yol açtı ve
Bu nedenle tehlikeden denenir.




Bölüm XXIII.


Yol karmaşık ve uzun. Yasamak için tasarlanmış gibi görünüyordu
Mümkün olan her yönde orman. Sık sık yığılmış odun kesilmiş fark ettim
her iki tarafta yığınlarda ve bu belirteçlerde sevindi
İnsanın ikametgahı yakındı. Uzun zaman ikinci bir çitlere ulaştım,
hala daha sık bir yolun sınırı olduğu kanıtlandı. Takip ettim
bu ve şu anda benden önce nehir ve tam tersi
engeller.

Bu nesne bana durumum hakkında biraz bilgi verdi. Bir ford vardı
Hangi gezginler geçerdi ve şu anda olduğum yol hangi
Feshedilmiş. Akarsu hızlı ve çalkantılıydı, ancak bu
Yer omuzlardan daha yükseğe çıkmadı. Karşı tarafta bir
otoyol, atlar ve erkekler tarafından geçilebilir, ancak arabalar tarafından olmasa da
Solesbury'nin ortasına doğru yol açtı. Akışa koşmamalı mıyım ve
Hala sabahtan önce amcamın evine ulaşmayı hedefliyor musunuz? Neden yapmalıyım
gecikme?

Otuz saatlik sürekli dikkat ve zahmet, muazzam çabalar ve
Yoksunluk ve yaralardan önce gelen ve eşlik eden tehlikeler yeterliydi
sıradan erkeklerin gücünü ve cesaretini yok etmek. Sırada
Onları, sık sık kendime ayın ötesine ulaştığına inanmıştım
Gücüm beni taşımazdı; Ama sık sık deneyim
hatamı gösterdim. Birçok mil henüz geçilmemesine rağmen,
Giysilerim bir kez daha sırılsıklam ve yüklenecek olsa da
Her bir saat, her saatin keskinliğine bir şekilde katkıda bulunmuş gibi görünüyordu
Patlama, yine de nasıl bilmeliyim, ama deneme ile, stokum olsun
Bu son istismar için enerji yeterli değildi?

Devam etme kararım, bir adamın figürü olduğunda neredeyse oluştu
Benden önce bir mesafede yol boyunca yavaş hareket etmek gözlemlendi.
Bu Ford tarafından zor olan Bisset adıyla bir adam yaşadı,
bilgi. İki yüz dönümünü bir plodding ile eğdi ve
Para atan ruh, oğlu nehirde bir grist değirmeni göz ardı etti.
Kazanç, kaba ve zararsız bir yaratıktı. Daha önce gördüğüm adam
Ben o ya da ailesine ait biri olabilirim. Silahlı olmak
Savunma, insan şeklinde herhangi bir şeyle buluşmaya daha az uğraştım.
Bu yüzden aradım. Rakam durdu ve bana karın olmadan cevap verdi
veya öfke. Ses Bisset'inkinden farklıydı, ama bu kişinin
Bazı hizmetlere inandığım bilgiler.

Ona gelince, Bisset'in
Habitasyon. Panik ve beni görme sürprizini onu acımasız yaptı. Benim
Şimdiki Garb En yakınım tarafından kolayca tanınmamalıydım
Kinsman ve nadiren benimle tanışan biri tarafından çok daha az kolay.

Düşüncelerimin, dolaşmasına izin verildiğinde kolayca düşünülebilir.
Önümdeki nesneler, önsöz ve sorgulamalarla işkence gördü
inanmak için çok fazla nedenim olan hastalıklar nedeniyle
ailem var. Bazı kötülüklerin gerçekleştiğinden şüphem yoktu, ama
Tam kapsamı hala belirsizdi. Keşfetmek istedim ve korktum
gerçek ve bu kişiyi doğrudan bir şekilde sorgulayamadı.
Sadece devre ve ipuçlarıyla ilgilenebilirim. Beklerken ürperdim
Sorularıma bir cevap için.

Hintliler, sordum, son zamanlarda bu mahallede görülmemiş miydi? Vardı
Düşman tasarımlardan şüphelenmediler mi? Zaten kararlı olmasaydı
biraz yaramazlık? Belki de bazı yolcular saldırıya uğradı veya yangın vardı
Bir eve mi ayarlandınız? Nehrin hangi tarafında adımları vardı
Gözlemlendi mi yoksa herhangi bir yıkım işlendi mi? Ford'un üstünde mi yoksa altında mı?
Nehirden hangi mesafede?

Dikkati benim kişimden çekilip verildiğinde
Sorularım, bazı alarmların gerçekten yayıldığını söyledi.
Hintliler ve Solesbury ve Chetasco'dan partiler dışarıda
onların peşinde, birçok kişinin onlar tarafından öldürüldüğü ve
Solesbury'deki ev, bir önceki gece yivli ve yanmıştı
son.

Bu haberler korkularımın korkunç bir onayıydı. Orada neredeyse hiç
şüphe olarak kaldı; Ama yine de süresi dolmuş umudum, "
Ev kime aitti? "

Sahibinin adını duymadığını söyledi. O bir
Nehrin diğer tarafındaki insanlara yabancı.

Sakinlerden herhangi biri öldürüldü mü?

Evet; Yaptıkları bir kız hariç, her şey evde olanlar. Bazı
kızın geri alındığını söyledi.

İsim neydi? Huntly miydi?

Huntly? Evet. Hayır. Bilmiyordu. Unutmuştu.

Gözlerimi yere sabitledim. Kasvetli meditasyon aralığı
başarılı oldu. Her şey kayboldu! Yaşamak istediğimi kimin için vardı
Bu suikastçıların elleri tarafından öldü! O sevgili ev, sahnesi
Sportif çocukluğum, çalışmalarım, işçilerim ve rekreasyonlarım
Ateş ve Kılıç tarafından tahrip edildi-korkunç bir harabeye indirildi!

Sadece süslenmiş ve sevilen varoluşların hepsi de yok edildi, aynı zamanda
geçim aracı. Kız kardeşlerimin ve ben
Amcamızın ödülüne bakmakla yükümlü olunan kişiler. Ölümü için yol açacaktı
Oğlunun ardışıklığı, her zaman kıskançlık ve malignite ile dolu bir adam
sadece zevk aldığımız için bize ölümcül bir nefret ifade etti
babasının korunması. Bana ekmekle donatan zemin
Şimdi, eğer yapmış olsaydı,
Güvenlik, memnuniyetle yemeğimle zehir karışırdı.

Hayal gücümün veya kalbimin değer olarak kabul ettiği her şey aynı şekilde
öldü. Odam ne olursa olsun, dolaplarım, dolaplarım içeriyordu, benim
mobilya, kitaplarım, kendi becerilerimin kayıtları, anıtları
Sevdiğim varlık, çok kıyafetlerim,
ayrım gözetmeyen ve geri dönülemez yıkım. Neden bundan kurtulmalıyım
felaket mi?

Ama birinin kaçtığını söylemedi mi? Ailedeki tek kadın
Benim kız kardeşlerimdi. Bunlardan biri daha kötü bir kader için ayrılmıştı
ölüm; vahşilerin doğuştan gelen ve doyumsuz zulmünü tatmin etmek,
Buluşlarının önerebileceği tüm işkencelere acı çekmek ya da oyalamak
Yıllarca yorgun esaret ve karışık zorlukların koynunda
vahşi doğa. Onu özgürlüğe geri yüklemek, bu son hayatta kalan kişiyi beslemek için
Talihsiz ırkım, hayat ve aktivite için yeterli bir nedendi.

Ama yumuşak! Söylentinin esir alındığını fısıldamamış mıydı? Ah! DSÖ
Kurtuluş meleği miydi? Şimdi nereye uydu? Üzerinde ağlamak
Koruyucu ve arkadaşının zamansız düşüşü? Ağıt
Kardeşinin yokluğu? Neden onu bulmak için acele etmem?-
Gözümlerimi onunla karıştırmak, onu güvenliğimden temin etmek ve
Tüm gelecekleri göreve adayarak terkimin istemsiz suçu
teselli ve iyileştirme mi?

Yol açık ve doğrudan. Yeni güdülerim çiğnerdi
Her engel ve beni tüm tehlikeler ve tüm zahmetler hakkında pervasız yaptı. BEN
reverie'mden kırıldı ve izin almadan veya minnettarlığı ifade etmeden
Bilişimime göre, nehre doğru çılgın bir keşif gezisi ile koştum ve,
içine dalmak, bir anda karşı tarafı kazandı.

Yolla yeterince tanıştım. On iki veya on beş
Miles geçilmeye devam etti. Gücümden korkmadım
Yolculuğumun performansında başarısız. Amcamın yerleşimi değildi
Adımlarımı yönlendirdim. Inglefield arkadaşımdı. Kız kardeşim olsaydı
varoluş, ya da esaretten koptu, burada bir sığınma
Ona verilmişti ve işte benim bilgimi aramam için
kader. Bu nedenle, yolun bölündüğü bir yere ulaşmış
biri Inglefield's, diğeri
Huntly's, birincisine vurdum.

Sağda bir bina fark ettiğimde açıyı neredeyse geçmemiştim
El, yoldan biraz uzakta. Benim şu anki durumunda
Düşünceler, dikkatimi çekmezdi, bir ışık olmazdı
bir üst pencereden parıldadı ve bana içindeki hepsinin şurada olmadığını söyledi
dinlenmek.

Bu konağın sahibi ile tanıştım. Saygıyı hak etti ve
güven ve son olaylarla tanışamadı. İtibaren
O, ihtiyacım olan tüm bilgileri almalıyım ve olmalıyım
benim gerilimin acılarının bir kısmından teslim edildi. Ulaşmalıyım
Kapısı birkaç dakika içinde ve pencere ışığı benim
Bu saatte giriş, bazıları olan aileyi rahatsız etmez
karıştırma.

Bir kapıdan eve yol açan Tall Meşe caddesine girdim.
Görünüşümün üreteceği etkiyi yansıtamadım
ailenin üzerine. Şık kilitler, düzgün kıyafetler, Pasifik Kılıcı, Sobriety
ve özellikle ayırt edildiğim yönün yumuşaklığı,
Boşuna, şimdi kendini sunacak olan görünümde aranmak
onlardan önce. Bacaklarım, boynum ve koynum çıplaktı ve yerli tonları
Çürükler ve korkuların canlı izleri için değiştirildi. A
yanağımdaki korkunç yara izi ve benim açılmamış kilitlerim; içi boş gözler, yapılmış
Yoksunluk ve soğuk algınlığı ve acımasız tutkular benim
Zihin tiyatro olmuştu, benim taşıdığım tüfeğe eklendi
El, onları bir manyak veya ruffian kavramı ile ön hazırlardı.

Bununla birlikte, bazı rahatsızlıklar ortaya çıkabilir, ancak
kaçınıldı. Sesimin ve sözlerimin hızına güvenmeliyim
gerçek karakterimi açıklamalı ve hatalarını düzeltmeli.

Şimdi evin ana kapısına ulaştım. Açıktı ve ben
belirsiz bir şekilde girildi. Odanın ortasında bir Alman sobası vardı,
iyi ısıtılmış. Yarı donmuş uzuvlarımı çözmek için ilk bakımımdı. Bu arada ben
Etrafımda baktı ve şeylerin görünüşlerini işaretledi.

Masanın üzerinde iki ışıklı mum duruyordu. Onların yanında elma şarabı vardı
ve tütün boruları. Mobilya ve oda o durumdaydı
son zamanlarda içenler ve sigara içenlerle doldurulduğu belirtildi; henüz
Ne ses ne de hareket ne de hareket, herhangi bir yerde gözlemlenebilir değildi. BEN
dinledi; ama ne yukarıda ne de altında, içinde ne de içermez, herhangi bir
Bir insanın jetonları algılanabilir.

Bu boşluk ve sessizlik son zamanlarda gürültü ve
Kalma ve telaş. Kontrast gizemli ve belirsizdi. HAYIR
Bana bu kadar hızlı ve mutlak bir geçişin yeterli nedeni bana geldi.
Biraz sıcaklık kazanmış ve on veya yirmi dakika içinde kalmış
Bu belirsizlik, diğer dairelerini keşfetmeye karar verdim.
bina. Yokluğumda neyin bahis yapabileceğini ya da ne yapabileceğimi bilmiyordum
Önlemi haklı çıkarmak için arayışımda karşılaşma ve bu nedenle
elimde silah. Masadan bir mum kopardım ve içeri girdim
Birinci katta ve mutfakta iki daire. Ne değildi
Sandalyeler ve masalar her zamanki sıralarında düzenlenmiş olsa da,
Ve hiçbir şiddet veya acele izi görülmedi.

Merdivenin ayağını kazandıktan sonra çaldım, ama vurma
tamamen göz ardı edildi. Üst odada bir ışık ortaya çıkmıştı. Oldu
Gerçekten de, ailenin kalıcı olarak
işgal edildi, ancak kırsal geleneğe göre,
Konuklar; ama kuşkusuz bazı varlığın varlığını kuşattı
Şüphelerim çözülebilir. Bu şüpheler izin veremeyecek kadar işkence ediyordu
Scruples ve gecikme. Merdivenleri monte ettim.

Her oda kapısında çaldım, ama boşuna çaldım. Açmaya çalıştım
Ama onları kilitli buldum. Uzunluğunda bunun girişine ulaştım
hangi bir ışık keşfedildi. İşte birisinin
bulunur; Ama burada, başka yerlerde olduğu gibi, benim vurma
fark edilmeden.

Bu odaya girmek cüretkardı, ancak başka hiçbir uygun olmayan
Evin sakinleri olup olmadığını belirlemem. Bu yüzden
Dikkat ve isteksizlik ile girildi. İçeride kimse yoktu ama
Son zamanlarda burada olan bazı kişinin yeterli izleri vardı. Açık
Masa, kalem ve Inkstand ile açık bir travelling-escritoire duruyordu. A
Sandalye önüne yerleştirildi ve sağ eline bir mum. Bu
Bu ülkede aparat nadiren görüldü. Bazı gezginler görünüyordu,
Konağın geri kalanı terk edilmiş olsa da, bu odayı işgal etti. .
Bu görünümlerin ifade ettiği gibi hacı, kaba bir düzen yoktu ve
Periyodik ve her gün konuk sınıfına ait değildi.

Şimdi bana bu dairenin sakininin olamayacağı oldu.
çok uzak ve bu tehlike ve utanç tahakkuk edemedi
Bulunmaktan, böylece muhafaza ve garnitür, kutsal bir yerde
bir başkasının çalışma ve saklanması. Bu nedenle, geri çekmek uyguntu ve
Ya yolculuğuma devam etmek ya da yabancının dönüşünü beklemek için
Belki de bazı geçici katılımlar, altta ve
Kamu odası. Birincisi şimdi en uygun gibi görünüyordu,
Bu bilinmeyen kişinin geri dönüşü,
İstediğim bilgileri iletin.

Masanın üzerinde kağıt ve yazma aletleri vardı,
Belki de kanunsuz merakım,
BT. İlk bakışta bu tür hiçbir şey ortaya çıkmadı; Ama şimdi, ben
Biraz, masanın yanında yatan kapıya doğru döndü
Mumun karşısında, dikkatimi çekti. Dürtü anlıktı
Ve beni yerinde atlattı ve elimi üzerine koydu.
Parmaklarım arasında hissedene kadar, gözlerimin yanına getirene kadar ve
Üzerinde görünen yazıtları sık sık okuyun, şüpheliydim
Duygularım beni aldatmış olsun.

Belki de insanlık arasında az sayıda kişi tehlike ve
Benimkine eşit merak. Şiirin mucizeleri, geçişleri
Enchantment, sahip olduğumlarla karşılaştırıldığında dilenci ve ortalama
deneyimli. Yeni formlara geçiş, zaman çubuklarını aşmak ve
cansız ve akıllı varoluş yasalarının tersine çevrilmesi,
benim performans sergilemek ve şahit olmak benim.

Hiçbir olay üzüntü ve şaşkınlıktan daha verimli değildi.
kardeşinin mektupları. Görünmez yollarla gittiler ve kayboldu
Öngörünün kaybolduklarını en az tahmin edeceği bir an.
Şimdi kendilerini benden önce, eşit derecede ani bir şekilde yerleştirdiler.
yer ve bu nedenle beklentiye daha az aksine. Makaleler
Şimdi bu mektuplar ele geçirildi. Parşömen kapağı, bağlanan ip
ve onları mühürleyen balmumu açılmamış gibi görünüyordu veya
ihlal edildi.

Onları kabinemden çıkaran ve bunlara bırakan güç
House,-nadiren ziyaret ettiğim, sırasında girmediğim bir ev
Geçen yıl, sakinleri ile samimi kalmadım
ilişki ve mesleklerim ve eğlencelerimle, sevinçlerim ve benim
Üzüntüler bilinmiyordu,-varsayım bile bir nesne değildi. Ama onlar
Ailenin hiçbirine sahip değil. Biraz yabancı buradaydı, kim tarafından
çalınmış ya da sahip oldukları, bazıları tarafından
Anlaşılamaz bir şans, düşmüş.

O yabancı yakındı. Bir an için bu daireden ayrılmıştı. O
hızla geri dönerdi. Gitmek, muhtemelen beni özlemeye neden olabilir
o. O zaman, bana röportaj verene kadar beklerdim. .
Makaleler benimdi ve kurtarıldı. Onlarla asla katılmam. Ancak
kimin gücüyle veya kimin stratagemleri yaslandığımı bilmek
Böylece onlar uzun, şimdi ruhumun yüce tutkusuydu. Kendimi oturttum
bir masanın yakınında ve endişeyle bir röportajı bekledim,
Mutluluğumun çoğunun bağlı olduğuna inanmaya karşı konulmaz bir şekilde ikna etti.

Bu arada, bu olayı yıkımla bağlamaktan başka bir şey yapamadım
ailem. Bu gazetelerin kaybı, keder taşınmalarını heyecanlandırmıştı; Ve
Yine de onları kaybetmiş olmak, belki de onların
Nihai koruma mümkün olabilir. Onlar benim kaldılar
Kabine, kaderden kaçamazlardı.
ev ve mobilyaları. Vahşiler,
İşin yok olması bitmemiş. Yattıkları ev
yerle düzleştirmeye dikkat edin. Bu sadece onların intikamı değil, aynı zamanda
Dikkatleri, reçeteler. Yangın kazadan ve
Tasarım ve yağma ve cinayet izleri tamamen yok edildi
alevler.

Bu düşünceler, aşağıdaki bir kapının kapatılması ile kesintiye uğradı ve
Merdivenlerden yükselen ayak sesleri. Kalbim sese çarptı. Benim koltuğum
Tedirgin oldum ve ayaklarıma başladım. Hatta yarı yolda ilerledim
Odanın girişi. Gözlerim kapıya yoğun bir şekilde sabitlendi. Benim
Sabırsızlık beni bu ziyaretçinin kişisini tahmin ettirirdi.
Gölgesini ölçmek, eğer gölgesi ilk görülürse; Ama bu
ışığın konumuyla engellendi. Sadece rakam
Girdi ve tüm kişi, merakımın memnun olduğu görüldü.
Önümde duran, aklımın ebeveyni ve koruyucuuydu,
Ayrıldığım gençliğimin arkadaşı ve eğitmeni
Kendime sonsuza dek ayrıldığına inandığım yıllar,-Sarsefield
Kendisi!




Bölüm XXIV.


Sınır dışı ettiğim, çok istenen ve tamamen öngörülemeyen bir röportajda,
bir manyaktı. Sürprizin taşlaşan etkisi
Tutkunun acımasızlığı. Onu kollarımda tuttum; Onun üzerine ağladım
kucak; Gözlerimde pasaj bulamamış olsaydı, duygularla ağladım,
Kalp tellerimi patlatırdı. Böylece ölümlerden kaçmıştım
Bu beni daha önce birçok şekilde saldırmıştı, olmalıydı
Joy_ için ölmekle böyle bir sahneyi ciddiye almak için ayrılmış!

Arkadaşımın sert tutkuları ve alışılmış kemer sıkması muaf tutuldu
Duygularının bu ifadesini dökmekten. Duyguları,
Gerçekten de, benimkinden daha fazla şaşkınlık ve inanılmazlığa müttefikti.
Kişim anında tanınmadı. Benim kucaklamamdan sanki
Ben bir görünüm ya da sahtekardım. Kendimden hızla kendimden ayrıldı
kollar ve birkaç adım çekerek, bana sahip olduğu gibi baktı
Daha önce hiç görmedim.

Bu iticiler, sevgisinin kaybına atfedildi. Ben değildim
onun önünde durduğum iğrenç kisveye dikkat et ve
Bana bir ruffian veya bir deli hayal etmek için yanlış bir şekilde yanıltılabilir. Gözyaşlarım
Şimdi yeni bir hesapta aktı ve ben de kırık ve zayıf bir şekilde ifade ettim
ses, "efendim! Arkadaşım! Unuttun mu, durdun mu
beni sev?"

Sesimin sesi onu başlattı ve haykırdı, "Hayatta mıyım? Ben miyim
uyanmak? Tekrar konuşun, sana yalvarıyorum ve beni olmadığıma ikna ediyorum
rüya görüyor ya da çılgınca. "

"Herhangi bir kanıta ihtiyacın olabilir misin," diye cevapladım, "Edgar Huntly, senin
Öğrenci, çocuğunuz, bu sizinle konuşuyor mu? "

Şimdi gözlerini benden çekti ve onları yere sabitledi. Sonra
duraklama, empatik aksanlarla devam etti:-"Peki, bu yaşta yaşadım
inançsızlık içinde. Mucizevi ajansa kredi veya güven, benim için yabancı oldu.
Doğa, ama şimdi artık şüpheci değilim. Beni herhangi bir bara ara ve kesin
Benden iki kez öldüğünüz ve iki kez hatırladığın bir yemin
hayat; Görünmez bir şekilde hareket ettiğinizi ve yerinizi güçle değiştirdiğin,
Kaslar değil, düşünce, ben de vereceğim.

"Nasıl geldin? Duvara nüfuz ettin mi?
Zemin mi?

"Yine de bir hata. Yirmi tanık olan olamazsın
Yere cansız ve mangal bir ceset tuttuğunu teyit etti,
Kendi gözlerimin bu durumda gördüğü.

"Size bir mezar sağlamak için bir kez daha arayışında kaybolmuştun.
Yine seninle tanıştım. Hızlı bir akıma girdiniz, yükseklikten
düşmenin ve yaşamak imkansızdı; Yine de, sanki ayarlamak için
Defiance'de doğanın sınırları, insan penetrasyonu ile spor yapmak için yükseldin
yüzey üzerinde; Yüzdün; sen yüzdün; Otuz mermi hedeflendi
Başınız, Marksmen tarafından görüşlerinin kesinliği için kutlandı. BEN
Kendim numaradaydı ve vurmak istediğimi hiç kaçırmadım.

"Tahminlerim etkinlik tarafından onaylandı. Mücadeleyi bıraktın; Sen
Artık yükselmek için battı; Ve yine de, bu birikmiş ölümlerden sonra,
Bu katta, felaketinizden çok uzakta,
Sadece geçilecek alanlar, o zamandan beri geçtiğinden kısa bir süre içinde,
kanatları olanlar.

"Gözlerim, kulaklarım, şimdi varlığınıza tanıklık ediyor, onlar
Eskiden beni ölümünden ikna etti. Ben ne düşünüyorum? Ne kanıtlar
Kredi mi? "Orada durdu.

Bu konuşmanın her aksanı düşüncelerimin karışıklığına katkıda bulundu. .
Arkadaşımın yaptığı imalar anlaşılmaz değildi. Ben kazandım
Karşılıklı olduğumuz karmaşık hatalara göz atın
aldatılmış. Deb'in kulübesinden önce bölgede bayıldım. Ben bulundum
Sarsefield bu durumda ve öldüğünü hayal etti.

Buradaki gördüğüm adam bir Hintli değildi. O
düşmanca ve çökeltimin çok sayıda takipçisine aitti
Sınır dışı etme benden bir düşman için şüphelenmeye neden oldu. Onlar ateş edenler
Dik arkadaştı. Beni bu kadar çok şeyden tarayan müdahale
Mermiler gerçekten mucizevi. Gönüllü batmaya şaşmamalı
çekimlerinden kaçma emri, ölümle karıştırıldı ve
Bu düşmanın yıkımını gerçekleştirdiler, arayışlarına devam ettiler
diğerleri. Ama Sarsefield, içine giren ben olduğunu nasıl onayladı?
nehir? Ona daha sonraki hiçbir olay,
inanılmaz gerçek.

Karşılıklı bir sessizlik duraklaması ortaya çıktı. Sarsefield onu yeniledi
Bu röportajda şaşkınlık ifadeleri ve açıklamam için bana
Neden gece boyunca amcamın evinden ve hangi seriden kayboldum
Bu röportajın duyulmamış etkinliklerinden kaynaklandı. Gerçekten mi
Deb's Hut'un eşiğinde incelediği ve yas tuttuğu Huntly.
Her çalılık ve mağarada kimi aradığı geniş devrede
Norwalk ve Chetasco? Kimin akımında yok olduğunu gördü
Delaware?

Sorularını fark etmek yerine, ruhum endişe ile sıkıştırıldı
Amcamın ve kız kardeşlerimin kaderine saygı duyuyorum. Sarsefield yapabilir
Gelecekteki partime karar verecek haberleri iletin ve
Mutluluk veya sefalet kısmı. Yine de konuşacak nefes almadım
Sorular. Umarım tothed ve sanki tek bir kelime gibi hissettim
tamamen yıkılması için yeterli. Uzunluk olarak adını dile getirdim
amcam.

Tek kelime korkularımı yeterince aktardı ve bu korkular gerekli
Sözlü bir onay yok. Bu sevgili isimle arkadaşımın özellikleri
üzüntü ile aşırı yayılır.

"Amcan," dedi, "öldü."

"Ölü? Merhametli cennet! Ve kız kardeşlerim de! İkisi mi?"

"Kız kardeşlerin hayatta ve iyi."

"Hayır," diye devam ettirdim, aksanlarla, "duygularımla değil.
Yazık ki acımasız değil. Bana gerçeği söyle. "

"Gerçeği söyledim. Bay Inglefield's'te iyiler."

Dileklerim bu haberlerin gerçeğini onaylamak istiyordu. Daha iyisi
Bir parçam o zaman güvenlidi: ama kaderden nasıl kaçtılar?
Amcamı geçti mi? Yok eden balta ve
gece yarısı çatışması? Bu şüpheler çalkantılı ve
arkadaşım için belirsiz bir şekilde. Onları tam olarak anlamadı,
Bana bazı sorgulama ve sürprizle baktı.

"Huntly," dedi, "deli misin? Seni bu iğrenç olanla ne doldurdu
önyargılar? Chetasco ve
vahşi doğa ve bir kütük kulübe, tasarım veya kazayla yakıldı,
Solesbury; Ama hepsi bu. Eviniz ikisi tarafından da saldırıya uğramamış
Firebrand veya Tomahawk. Her şey güvenlidir ve eski sırasına göre. .
Usta gerçekten gitti, ama yaşlı adam kendi cazibesine kurban düştü
ve sertlik. Üç yarayla emekli olmasından bu yana otuz yıl geçti
Braddock alanından; Ama hiç zamanında maceracı olanı azaltmadı
ve askeri ruh. İlk alarmda komşularını çağırdı ve
onları işgalcilerin peşinde koştu. Ne yazık ki! Saldıran ilk kişi oldu
onları ve yarışmaya düşen tek kişi. "

Bu sözler bana şüphe edecek yer bırakmayacak şekilde söylendi
gerçekleri. Amcam zaten ağıt yakılmıştı ve
Ölümünün doğası, benim önsözümün aksine ve
kızlarımın güvenliği, zihnimin durumunu daha çok sevişti
ve keder veya pişmanlıktan daha sevinç.

Ama nasıl aldatıldım? Fusil'im elinde bulunmamış olsaydı
düşman? Kendi odamdan ne yağmalayabilirdi? BT
hiçbir yabancının sahip olamayacağı bir dolabın duvarına asıldı
Şiddet dışında aldı. Benim şaşkınlıklarım ve şüphelerim
Son, ama baş eziyetimi oluşturanlar kaldırıldı. BEN
ona nedenini söylemek için arkadaşımın antlaşmalarını dinledim
Elopement ve mevcut görüşmede sona eren olaylar.

Bilincime geri dönmemin dibinde ilişkilendirmeye başladım.
çukur; Kendimi bu iğrenç hapishaneden kurtarma çabalarım; eylemleri
Kıtlık tarafından suçlandığım korku ve onların zorlayıcı
sonuçlar; Mağaranın çıkışını kazanıyorum, umutsuz
Kaçışımın engelini kaldırdığım ve
esir kızın kurtuluşu; Deb'den önce koruduğum yarışma
kulübe; Sonraki gezinmelerim; misafirperverliğin sağladığı ziyafet
Ben; Nehir-Bankaya Yolculuğum; Meditasyonlarım
yola ulaşmak; içine dalarak hayatımı tehlikeye atma nedenlerim
aktarım; Ve ben eşiğe ulaşana kadar sonraki tehlikelerim ve korkularım
bu yerleşim.

"Böylece," Devam I, "isteğinize uydum. Hepsine söyledim
Kendim bildiğim. Dinlenmek için batma arasındaki olaylar nelerdi?
Amcamın ve tepenin odalarında uyanıyorum; ne yolla
Ve onların çelişkili ya da insana karşı olan bu geçiş
Etkilenen, açıklayamıyorum; Tahmin edemem bile.

"Sagacity'mden kaçan şey, bir başkasının ulaşamayacağı kadar olmayabilir.
Masalımdaki kendi yansımalarınız veya altına düşen bazı gerçekler
Bildiriminiz, bir çözüm sunmanızı sağlayabilir. Ama bu arada nasıl
Bu noktada görünüşünüzü hesaba katıyor muyum? Bu toplantı
Beklenmedik ve aniden, ama benim için daha az olmadı. Hepsinden
İnsanlık, Sarsefield bunları gördüğümde düşüncelerimin en uzakıydı
bir gezgin ve bir yabancının jetonları.

"Yolculuğumla kusurlu bir şekilde tanıştın. Beni gördün
Deb'in kulübesinden önce zemin. Nehre daldığımı gördün. Sen
endeavoured to destroy me while swimming; Ve biliyordun, benim
Anlatı duyuldu, Huntly düşmanlığınızın nesnesi oldu. Neydi
Çölde aramanızın güdüsü ve benim
durum? Bunlar daha az harika değil,
zaten ilişkilendirdim. "

Masalım sırasında Sarsefield'ın özellikleri en derinleri betoken
dikkat. Gözü yüzümden bir an değil. Tüm tehlikelerim ve
Önsözler benim anma içinde taze idi: neredeyse hiç geçmemişlerdi;
Etekleri, tabiri caizse hala görünürdü. Hiç şaşmamalı
Dönem canlı ve acıklı idi; Geçmişi sanki tasvir ettim
şimdiki sahneydi; Ve bu sadece benim dilim değil, her kas
ve uzuv, konuştu.

İlişkimi bitirdiğimde Sarsefield düşünceli bir şekilde battı.
Bundan, bir süre sonra iyileşti ve "Masalı, Huntly,
Doğru; Yine de seni benden önce görmedim mi, tanışmadım mıydım
Karakterinizin sanatsızlığı ve doğruluğu ve her şeyden önce benim
Kendi deneyimi, son üç gün boyunca her olayı doğruladı, ben
gerçeğini sorgulamalı. Merakımı büyük ölçüde tatmin ettin ve
Kendinizin tam olarak tatmin edilmesi gerektiğini hak edin. Beni dinle.

"Ayrıldığımızdan beri çok şey oldu, ki şimdi bahsedilmeyecek.
Refahımı mektupla bilgilendirmeye söz verdi ve başarısız olmadı
yazmak; Ama mektuplarımın alınıp alınmadığı veya sizin tarafınızdan yazılıp yazılmadığı
karşılığında veya yazılı olarak iletildiyse, şunu söyleyemem: hiçbiri
hiç alındı. "O zamandan beri bazı günler, karım olan bir bayanla birlikte geldim
Amerika. Benim tarafımdan hiç unutulmadın. Durumunu biliyordum
isteklerinizle çok az anlaşmak ve faydalardan biri
Fortune son zamanlarda bana verildi, sizi kapma gücü
Malları olduğu gibi yetersiz olan bir emek ve belirsizlik hayatı
geçici ve güvencesiz ve size uygun boş zamanlar ve
Entelektüel memnuniyet ve iyileşme araçları.

"Sessizliğin beni refahınızla ilgili bazı şüphelerle eğlendirdi ve
Varlığın bile. Bu şüpheleri çözmek için Solesbury'ye acele ettim.
Yol üzerindeki bazı gecikmeler, yolculuğumu gerçekleştirmemi engelledi.
gün ışığı. Norwalk yoluna girmeden önce geceydi; Ama benim eski
Seninle baştan çıkmalar beni ona aşina yaptı ve ben olmaktan korkmadım
engellenmiş veya şaşkın.

"Tıpkı güney çıkışını kazandığım gibi, bir yolcuyu yürüyerek casusluk yaptım,
Hızlı bir hızla bana doğru geliyor. Olay hiçbir zamandı; Ve
Yine de gecenin zamanı, yürüteç gibi görünen keşif,
Mazellerin ve karşılaşacağı engellerin hatırlanması,
ve belki de
Onu bekleyen zorluklar, onu o gibi dikkatle izlememi sağladı
geçti.

"Yakına geldi ve bu gezginde bir arkadaşımı tanıdığımı sanıyordum.
Form, jest, boy, bunlara güçlü bir benzerlik taşıyordu
Edgar Huntly. Bu benzerlik o kadar güçlüydü ki durdum ve,
Gittikten sonra, onu adına çağırdı. Hiçbir bildirim alınmadı
Aramamdan kişinin yanıldığını kanıtladı; Ama olsa bile
bir diğeri, tereddüt etmemesi veya bir çağrıya dönmemesi gerektiğini
hatalı bir şekilde, ele alınmayı algılayamadı ama ona,
biraz sürpriz kaynağı. Çağrımı tekrarlamadım ama devam ettim
benim yolum.

"Herkes amcanın konutunda yatmak için emekli olmuştu. Ben kaçmadım
onları canlandırmak ve sevecen ve neşeli selamlar ile alındı.
Yeni bir konu olmadan amcanızın yükselmesine izin verdiniz
refleks. Sizinle ilgili sorularıma göre,
dileklerimle uyumlu. Sağlıklı olduğun söylendi ve
o zaman yatakta idi. Vurduğumda duymadığın ve yükselmediğin
sürprizle bahsedildi; Ama amcan tembelliğinizi açıkladı
Geçen hafta boyunca kendini baştan çıkararak kendinizi yorgun olduğunuzu söylemek,
gece ve gündüz, olması gereken bazı manyak veya vizyoner arayışında
Norwalk'a çekildim.

"Seni kendim uyandırmakta ısrar ettim. Bunun etkisini tahmin ettim
bazı gurur duyguları ile ani ve görünmeyen bir toplantı
zevk. Gözlerinizi açarken, eski öncülünüzü bulmak için
Yatağınızla ve yüzüne bakarak, seni yerleştirirdim, tasarladım,
Etkili bir durumda.

"Oda kapısınız açıktı, ama yatağın boştu. Amcan ve
Kız kardeşler bu durumla tanıştı. Sürprizleri verdi
Huzursuz ve romantik ruhunuzun cazip olduğu varsayımlarının yolu
senden senden, yurtdışında bir fantastikte dolaşmışsın
ve muhtemelen şafaktan önce geri dönecekti. Ben isteyerek
Bu görüşte tanıştı ve duygularım çok kapsamlı
uyumama izin vermek için uyandım, odanıza sahip oldum ve
Sabırla dönüşünüzü bekledi.

"Sabah geri döndü, ama Huntly görünüşünü yapmadı. Amcan
bu mantıksız yoklukta biraz tedirgin oldu. Çok spekülasyon
ve uçuşunuzun olası nedenleri ile ilgili soruşturma yapıldı. Benim
odanızın anketi, kıyafetlerinizin sadece bir kısmının kaldığını kaydettim
yatağınızın yanında. Ceket, şapka, çorap ve ayakkabılar yer
Muhtemelen kendinizi bıraktığınızda atılmışlardı; ama
Bay Huntly'nin raporuna göre,
Elbise, hiçbir yerde bulunamadı. Çok soğuk bir
Gece çok ince görünen, neredeyse inanılmazdı. Sebebiniz veya
Duygularınız sizi terk etmişti, o kadar kızarık bir eylem olabilir
meditasyon.

"Şimdi Norwalk'ta tanıştığım kişiyi hatırladım.
Figürünüz, şapka, ceket, çorap ve ayakkabı isteyen kıyafetiniz ve
O saatte yatağınızdan yokluğunuz dikkate değer tesadüflerdi:
Ama neden çağrımı göz ardı ettin? Adın, bir sesle söylendi
Bilinmeyen, adımlarınızı tutuklamak için kesinlikle yeterliydi.

"Her saat arkadaşlarınızın sabırsızlığına eklendi.
Hatırlamalar ve varsayımlar
Onlar bu gizemin bir çözümü. Uzun zamandır bir hikaye
Önceki gecede uzun süredir yürüdüğünü duymuş olan biri
Oda: Bunun için endişelerinizin ve harikalarınızın hikayesi eklendi
belirli el yazmalarının kaybedilmesiyle.

"Bu olayları incelerken ve
Bu zeka, mevcut durumunuzun açıklayıcı bir ipucu, tek bir
Kelime, amcan tarafından rahatça düştü, anında karanlığımı aydınlattı
ve şüphelerimi ortadan kaldırdı.-'Sonuçta,' dedi yaşlı adam, 'ondan bire ama
Edgar'ın yürüdüğünü duyduğumuz adamdı, ama delikanlı uyuyordu,
Ve onun ne hakkında olduğunu bilmiyordu. '

"'Elbette,' dedi ben, 'Bu çıkarım sadece.
İnsanlığın geri kalanı olduğu için kendi elinden başka elden çıkarıldı
Sadece gizlenmeleri ile değil, aynı zamanda
onların varlığı. Deli veya uykuda bir adamdan başka hiçbiri ortaya çıkmaz
Biraz giyinmiş ve bir uyuyandan başka hiçbiri benim
çağrılar. ' Bu sonuç genel olarak kabul edildi; Ama doğum yaptı
Sonsuz sorgulamalara zihin. Norwalk'a girmiştin,
eşitsizlikler, ön plana ve çukurlar, aralarında, dolayısıyla yoksul
Duygularınızın rehberliği, neredeyse yok edilemeyebilirsiniz,
Ya da en azından, geri dönülemez bir şekilde şaşkına döndü. Kendime tehlikeleri boyadım
Buna maruz kaldığınız. Dikkatsiz ayakların seni bazılarına taşıyacaktır
Whirlpool veya bazı uçurumun kenarına; bazı iç devrim veya
Dış şok sizi tehlikeli bir anda bilincine hatırlayacaktır.
Sürpriz ve korku, mevsimsel veya uygun almanızı engeller
Önlemler ve yıkımınız emin olun.

"Eyaletinizin haberlerini getirmeden her yeni saatin geçmesi,
Bu korkuları geliştirdi. Uzun zamandır sizi aramanın uygunluğu
olmuş; Bay Huntly ve ben bu arayışa yol açmaya karar verdik
ve başkalarını görevlendirmek için. Her erişilebilir olan bir plan atıldı
Norwalk'ın bir parçası, Solesbury dairelerinin ötesindeki vahşi doğa ve
Chetasco Vadisi, geçmeli ve araştırılmalıdır.

"Bu sefer için kendimizi neredeyse hiç donatmamıştık
Hintlilerin görüldüğü felaket haberlerini getiren Messenger geldi
Bu bölgeler içinde ve dün gece bir çiftçi vuruldu
tarlalar, Chetasco'da bir konut yere yakıldı ve
Sakinler öldürüldü veya esir yaptılar. Söylenti ve soruşturma meşguldü,
ve kurs ve sayı konusunda makul bir varsayım oluşturuldu.
düşmanların. Bantlara ayrıldıkları ve tutuldukları söylendi
genel olarak otuz veya kırk savaşçıya. Bu haberci gelmişti
Bizi zorlayabilecek tehlike konusunda uyarın ve bizi katılmamız için çağırmak
Bu tespit edilebilir düşmanların peşinde ve yok edilmesi.

"Alacrity ve canlılık yaşı azalmamış amcan hevesle
bu şemada yer aldı. Çabalarımı bir
böyle bit. Daha önce tasarladığımız yol
Kaçak öğrencimin arama, izlememiz gerekenle aynıydı veya
vahşilerin geri çekilmesini engelleyin. Böylece iki amaç, aynı şekilde
Anlık, aynı yollarla cevaplanır.

"Bay Huntly kendini fusil ile silahlandırdı; Inglefield bana bir
silah. Yokluğumuz sırasında konut kapatıldı ve kilitlendi ve sizin
yaşı ve Pasifik olan Inglefield'ın koruması altına yerleştirilen kız kardeşler
Duygular onu zorlu ve sanguinary işletmeleri için tamamladı. Birlik
Rustics toplandı, yarısı Solesbury'yi geçmeye devam etti,
ve Bay Huntly ve ben eşlik ettiğimiz diğeri Chetasco'ya acele ettik. "




Bölüm XXV.


"Eylem tiyatrosuna ulaşmadan önce öğleden geçti. Korku ve
İntikam, Chetasco halkını gayretli ve gayretli hale getirmek için birleşti.
kendi savunmaları. Zaten kararlı tahribat yas tutmuştu. İle
Aynı felaketlerin tekrarlanmasını önleyin, avlanmaya karar verdiler
Düşman ayak izleri ve tam olarak acımasız bir çile.

"Düşmanın, günün yaklaşımında geri çekilmesi muhtemeldi.
vadiden ve kendilerini arasındaki çalılıklarda gizlediler
Dağın paralel sırtları. Bu alan, ki
karşılaştırıldığı nesne ya bir vale ya da bir tepenin tepesidir,
belirsiz ve ıssızdı. Kuşkusuz
Soyguncular ileride ve Ohio'ya kaçacaklardı.
Burada hala kalabilirler, gizlenmelerinden çıkmayı planlayabilirler
Ertesi gece ve yeni dehşetleri sürdür.

"All olarak hareket etmek için numaramızdan belirli bir dağılım yapıldı
aynı anda talimatlar. Ayrıntılar üzerinde durmayacağım. O olacak
Keskin gözlerin ve tartışılmaz ayakların sonunda bizi getirdiğini söylemek yeterli
Bu Çapulcuların en büyük sayısının varlığına. Yedi kişi
tamamen bilinçsiz oturdukları bir derenin kenarından öldürüldü
üzerlerine asılan tehlike. Beş kaçtı ve bunlardan biri güvence altına alındı
Fusil'i amcandan güreşerek ve onu vurarak geri çekilmesi
ölü. Arkadaşımız kurtarılmadan veya yeniden canlandırılmadan önce, suikastçı,
Birliğin kalıntısı ile kayboldu ve onunla birlikte
Zaferinin bir kupası olarak Fusil.

"Bu felaket, sadece o yaşam nedeniyle değil
Böylece kurban edildi, ancak sagacı bir rehber ve cesur lider olduğu için
kayboldu. Hintlilerin alışkanlıklarıyla tanışması ve onun
Savaşlarında deneyim, onu daha fazlasını izlemesini sağladı
iş arkadaşlarından daha kesinlik.

"Araştırma hala devam etti ve partiler o kadar konuştu ki
Düşmanın kaçışı imkansız olmasa da zordu. Aramamız
Dokulamayan, ancak on iki veya on dört saat boyunca başarısız. Kraliçe
MAB tüm şüphe duymadı. Kulübesi farklı tarafından ziyaret edildi
partiler, ama yaşlı kadın ve köpekleri kaybolmuştu.

"Bu arada durumun unutulmadı. Her biri
Ayak izlerinizi ve vahşilerden de keşfedin; Ama bu arama
eskisinden daha az başarısız değildi. Hiçbiri seni duymamış ya da görmemişti
Sen.

"Bu gece yarısına kadar devam etti. Üçümüz bir derede duraklattık ve
yorgunluklarımızı birkaç saatlik bir solukla onarmayı amaçladı; Ancak
Tarmiye edildiğimizde kendimizi yere kadar uzatmıştık
Kısa bir mesafede ateşlenmiş gibi görünen bir atışla. Biz
Ayaklarımızda başladı ve önlemler hakkında birbirlerine danıştı
alınmış. Aynı çeyrekten itibaren bir saniye, üçüncü ve dördüncü bir atış,
Dikkatimizi yeniden heyecanlandırdım. Mab'ın kulübesinin uzakta durduğu biliniyordu
Ve bu sesin yönünde ve o onarmaya karar verdik.

"Bu hızla yapıldı, ancak en üst düzeyde sünnetle. Biz
Kısaca bu kulübenin yakınında giden yolu kazandı ve uzunluğunda bir
Binanın görünümü. Bir tür kişi bir tür keşfedildi
Kulübeden önce hareketli hareketsizlik. Kolayca ayırt edildiler
Arkadaş olun ve bu nedenle kaçmadan yaklaşıldı.

"Kendilerini daha yakın bir görüşe sunan nesneler beş bedendi
yere gerilmiş. Üçü vahşilerdi. Dördüncüsü bir
Hayatta olsa da, ölümcül bir yara almış gibi görünen kız. .
Beşinci, nefessiz ve karışık ve özellikleri neredeyse gizlendi
Yüzünü aşırı yayan kan Edgar'dı,-sahip olduğum kaçak
Böyle endişeli bir arama yaptı.

"Geçen gece aynı saatle tanışmıştım
Norwalk. Şimdi vahşilerin ortasında yatıyor muydun
evinizden otuz mil uzakta ve imkansız bir noktada
kayalar üzerinde muazzam bir devre ile ulaşmadınız ve
çalılık. Bir tepe temelinde bir yarık buldunuz ve böylece
sağlamlıklarına nüfuz etti ve böylece çok sıkıcı ve dolambaçlı
Aksi takdirde yapılması gereken bir yolculuk hayal edilmemiştir.

"Ama bu sahne ne ortaya çıktı? Sonuç olarak benim
Ortaklar bu evde düşmanlarını şaşırtmışlardı ve
onların suçlarının kaybedilmesi; Ama nasıl olmalısın
düşmanlarıyla karıştırılmış, ya da yaralı kız geldi,
şaşkınlık konusu.

"Bilgilendirildiğinde bu sürprizin ne kadar artırıldığını yargılayacaksınız
Bulduğumuz parti de aynı şekilde çekildi
endişe duyduğumuz sinyaller. Bu noktaya ulaştığın yere ulaştığınız
keşfedildi, canlı, yere oturdu ve hala sürdürüldü
Görünüşe göre bu kadar çok kişinin yıkımını tamamladığınız silah
rakipler. Varışlarından bir süre sonra battınız ve süresi doldunuz.

"Bu sahneye açıklanamaz koşullarla katıldı. Tüfek
yanında yatan vahşilerden birine ait gibi görünüyordu.
Her birinin öldüğü yara bekardı. Sahip olduğumuz dört atıştan
Uzaktan ayırt edilmiş, bu nedenle üçü ölümcüldü
Hintliler ve dördüncüsü şüphesiz düştüğünüzden; henüz
Sadece üç tüfek keşfedilebilirdi.

"Kollar toplandı ve kız en yakın eve taşındı
babasının kolları. Durumu çare olabilir ve
Zamansız ve olağanüstü hissettiğim üzüntü ve merak
Kader, bunun sağlığını geri kazanmaya çalışmamı engellemedi
talihsiz kurban. Benzer şekilde, bazı ışıklar olabileceğini de yansıttım
olabilecek bilgilerle çok gizemli işlemlere atıldı
hikayesinden toplanmış. Sayısız soru ve ipuçları gerekliydi
ondan tutarlı veya anlaşılır bir masal çıkarmak. O öyleydi
Görünüşe göre, miller için, fatihlerinin topuklarında,
uzunluk, biraz durma uğruna bir mağarada durdu. Hepsi uyudu ama
Oturan ve izleyen biri. Onu uzaklaştıran bir şey ve aynı
Anı, mağaranın dibinde, yarı çıplak ve
kollar. Silahı ele geçirerek son eksikliği anında sağladınız ve
ileri giden ve ihmalle terk eden tomahawk
arkasında silahlar. Sonra, uyuyanların bedenlerine adım atın, sen
mağaradan koştu.

"Daha sonra beklenmedik dönüşünüzden, kurtuluşundan ve uçuşundan bahsetti,
ve Deb's Hut'a varış. Yürüyü izledin ve o düştü
battaniyenin üzerinde uyuyor. Bu uykudan şiddet içeren ve
Zalim darbeler. Yukarı baktı: gitmiştin ve yattığı yatak
son zamanlarda kaçtığı adamlarla çevriliydi. Bir
Onu kulübeden dışarı sürükledi ve tabancasını göğsüne düzleştirdi. -Den
Tetikleyiciye dokunduğunda, bilinmeyen bir çeyrekten bir atış geldi,
Ve ayağına düştü. Sonraki olaylardan tutarsız bir
hatırlama. Kızılderililer art arda katledildi ve sen ona geldin,
ve onu sorguladı ve teselli etti.

"Kulübeye yolculuğunuzda silahlıydınız. Bu bir dereceye kadar
Görünüşler için açıklandı: Peki kollarınız neredeydi? Sadece üç tüfek
keşfedildi ve bunlar şüphesiz düşmanlarınıza aitti.

"Şimdi kaderinin üzerinde düşünmek için boş zamanım vardı. Yakında gelmiştim
Bu kıyıda sadece iki varlığın felaketine tanık olmak için
En çok sevdiğim. Her ikisi de aynı kader tarafından geçildi, neredeyse
aynı saat. Aynı el muhtemelen yıkımını başarmıştı
Amca ve yeğeni.

"Ancak şimdi, eyaletinizin
geri dönüşü olmayan. Ateş durduktan sonra yürüdün ve konuştun ve
Düşmanlarınız sizinle mücadele etmeyi bırakmıştı. Bir yara şüphesiz
daha önce alındı. Yaralının yarının ölümlü olduğunu aceleyle çıkarmıştım,
Ve bu hayat hatırlanamadı. Dikkatle meşgul
Kızın wailings ve üzüntü ve şaşkınlıkla dolu, itiraf etmiştim
Farklı olarak hiç kabul edilmeyecek bir görüş
durumlar. Yaralarla tanıdığım bana öğretirdi
Batık kasları, canlı olarak ve nabzın bırakılmasını, sadece
Ölüm belirteçleri olarak değil, bir swoon endikasyonları.

"Belki de hatam onarılamaz değildi. Kulübeye acele ederek,
Durumunuzu belirleyin ve en azından kalıntılarınızı bazılarına taşıyın
konut ve nihayet size gömülme varlıkları.

"Önceki gün keşfedilen on iki vahşiye, on kişi şimdi öldürüldü.
En azından iki kişi kaldı, sonra arayış hala gayretle
korundu. Yaralı kıza dikkat beni çekmişti
Parti ve şimdi bu felaketlerin mahalline dönme boş zamanım vardı.
Güneş doğmuştu ve diğer ikisi eşliğinde tam onardım.

"Yolda keskin bir dönüş, bir alanın girişinde, önümüzde ayarlanmış bir
Şaşırtıcı gösteri. Tekrarlanan süngü yaralarıyla karışan bir Hintli
Ve mermi, keşfedildi. Tüfeği yere sıkışmıştı
dikkatimizi dikkatimizi çeken işaret. Bu alanda vardı
Birkaç saat önce gitti ve o zaman böyle bir şey görülmedi. .
Yurtdışındaki partiler uzak bir çeyreğe gitmişti. Bazı görünmez güç
Savunmamıza kaydedilmiş gibi görünüyordu ve gerekliliğini engellemek için
kollarımız.

"Kulübeye gittik. Vahşiler oradaydı, ama Edgar yükselmişti
Ve uçtu! Artık hiçbir şey inanılmaz görünmüyordu. Üç katlediniz
düşmanlar ve zaferin elde edildiği silah
kayboldu. Ölümden yükselmiştin, hayatta kalanlardan birine saldırdın
düşmanlar, yıkımında mermi ve hançer kullanmıştı, her ikisi de
sadece doğaüstü yollarla sağlanabileceğiniz ve
ortadan kayboldu. Chetasco'nun herhangi bir sakini bunu yapmış olsaydı,
duydum.

"Ama ne kaldı? Hala yaşıyordun. Gücün yeterliydi
Seni bu noktadan taşımak için. Neden hala görünmezdin? Ve neye
Tehlikler Kendinizi dezavarsta önce maruz kalmayabilir misiniz?
Bu vahşi doğanın labirentinden mi?

"Bir kez daha sonra yapılacak tartışılmaz bir arama sağladım.
Akşam yaklaşımına kadar devam etti ve meyvesizdi. Soru
yiyecek sağlandığınız evde iki kez yapılmıştır ve
istihbarat. İkinci çağrıda şaşkındım ve çok mutlu oldum
İyi kadından alınan haberler. Kişiniz ve tavırınız ve
kollar, tarif edildi ve çözünürlüğünüzden bahsedildi
Southern Ridge ve Solesbury Yolu'nu en üst düzeyde geçin
sefer.

"Sorgularımın büyük kısmı artık kaldırıldı.
Yemek ve seyahat etmek ve bir toplantının alacağından şüphe yoktu
Ertesi sabah aramızda yer. Bu arada, aynı fikirde olmaya karar verdim
düşmanın geri kalanını takip edenlerle. Seni takip ettim
Aldığınız söylenen ve çok sayıda katıldığınız yolun
Dün gece saldıranları arayan parti
Bunun yakınında yatan ve sakinleri yok eden bir plantasyon.

"Çiftlerimiz ve devrelerimiz üzerinde durmam gerekmiyor. Düşman
Selby'nin evine kadar izlendi. Girmişlerdi, üzerlerine ateş açmışlardı
ama avlarını bırakmaya zorlandı. Hangi sayının
oluşan tespit edilemedi; Ama biri, arkasında kalıyor
arkadaşlar, ahşabın girişinde vuruldu ve
Ona ışık tutmaya başladın. "Selby'nin evi boştu ve yangın herhangi bir ilerleme kaydetmeden önce
söndürüldü. Karşılaştığın sarhoş sefil muhtemelen
Biz ayrıldıktan sonra onun gece debauch geri döndü.

"Uçan düşman taze gayretle takip edildi.
çeşitli jetonlar, nehri geçmek ve yükselmek için
dağ. Onların topuklarında yakından uğraşıyoruz. Biz geldiğimizde
Sizin tarafınızdan tarif edilen burun, gece ve günün yorgunlukları
Devam etmek için niteliksiz. Bunun sınır olması gerektiğini belirledim
Gezilerim. Sizinle röportaj almak için endişeliydim ve,
Burada duraklamadığım sürece, Inglefield'ın erken kazanamamalı
Sabah istediğim gibi. Bu konuda iki kişi benimle aynı fikirdeydi
çözünürlük ve bu eve dönmeye hazır,
tehlike geçmişe kadar kiracıları tarafından terk edildi ve
Rendezvous'un yeri olarak seçildi.

"Şu anda, kederli ve yorgun, çıkıntıya yaklaştım
Head'leri dağdan kopardı. Bazılarının görünümünü işaretledim
Biri yattığınız yere gerildi. Hiçbir evcil hayvan olmaz
O zaman dolaşın ve kendini bu noktaya yerleştirin. Bir şey vardı
Aynı şekilde, onu insan olarak ısmarlayan nesnenin ortaya çıkmasında; Ancak,
Eğer insan olsaydı, tartışmasız bir vahşi ve düşmandı. BEN
Bu nedenle, sizi bir kurşunla canlandırmak için belirlendi.

"Kararım belki saçma. Daha fazla kesinlik kazanmalıydım
Yıkımını tehlikeye atmadan önce. Olduğu gibi olsun, bir an
Sizin tarafınızdan devam etmek muhtemelen ölümcül olurdu. Başladın
ayakların ve ateş etti. Rastgele atışınızın içinden geçen deliği görün
Benim kolum! Bu kesinlikle tarafından sinyallenmeye mahkum olan bir gündü
Hairbreadth kaçar.

"Eyleminiz tartışmasız prognostiklerimi onaylamak için görünüyordu. Her biri
Yere acele etti ve bir düşmanı yok etmeye hevesliydi. Kimse tereddüt etmedi
Size yönelik bazı çekimlerin izlerine ulaştığına inanmak için,
ve artık yükselmek için batmıştınız.

"Ateş edilen ve atılan silah alındı ​​ve incelendi.
Birçok zahmetli bir keşif gezisinde arkadaşım oldu. Beni kurtarmıştı ve
Bin ölümden arkadaşlarım. Onu tanımak için ihtiyacım vardı
sadece dokunmak ve idare etmek için. Anında tuttuğumu keşfettim
Seninle bıraktığım fusil'i ayırmaya teslim edin,
Amca kendini donatmıştı ve ondan bir
vahşi. Bu yüzden sonundaki kişiye saygı duymayı çıkarmaya ne oldu?
Sahibi?

"Süt ve ekmeğin sahip olduğun kadının sana saygı duyduğu soruşturmalarım
Yenen, dakika vardı. Bir balta ve silahla girdin dedi
elin. Siz yerken silah masaya yerleştirildi. Yakın oturdu
Ve parça meraklı ilginin nesnesi oldu. Stok ve
Fıçılar tarafından, şüphesiz bu, bununla tanımlandı.
_fusil_.

"Olayların bir karşılaştırması
Bu enstrümana sahip oldu. Bulduğunuzlardan biri
Mağara amcan suikastçısıydı. Kızın
Rapor, saklanma yerinizden çıkarıldıktan sonra bir silahı ele geçirdiniz
Boş ve bu silah kendiniz olmaya şanslıydı.

"İki varili muhtemelen o eşit olmayan başarınızın nedeniydi
Mab'ın kulübesinde yarışma. _Deliquium_'dan kurtulduğunda, nerede buldunuz.
Senin tarafınızdan düşmüştü, gözden kaçmış ve parti tarafından şüphesiz
Daha sonra gelmişti. Nehre geçişinde, bir kez vardı
Düşman ellere daha fazla düştü mü? Yoksa yolu kaçırdın mı, dolaştı
Bu burun ve bir Hint grubu için bir arkadaş birliği ile karıştırıldı
Çapulcular?

"Her iki varsayım da korkunçtu. İkincisi en akla yatkındı. HAYIR
Kaçaklardan birinin indüklenebileceği güdüler düşünülebilirdi
Kendini buraya göndermek için, bu göze çarpan istasyonda; oysa yol
bu da sizi tepenin zirvesine, inişin olduğu yere götürdü
nehir yolu uygulanabilirdi, bulunamadı ama
onu geçmeye alışkın. Kabul ettiğiniz talimatlar
Hostesiniz, bu yollarla önceki kabulünüzü kanıtladı.

"Bu görüşte ağır ve umutsuz bir kalple kabul ettim. Kader
bizi sadece yıkılmasında sonlandırabilecek bir labirentine götürmüştü
biri veya diğeri. Bir saçın genişliğiyle ölümden kaçmış olsaydım
elin. Aynı servet seninle arkadaş olmamıştı. Sıkıcı olduğumdan sonra
Arama, seni aydınlatmıştım, taklit ettim, şaşkın, soğuk algınlığıyla yok oldum
ve açlık. Size rahatlamak ve rahatlamak yerine, zorladım
tehlikeli bir yükseklikten nehre sıçrayacaksın ve
Zulümümden sadece seni hayata yasladığımda ve seni daldırdığımda
Körfezin dibine.

"Amerika'ya gelme güdülerim çok sayıda ve karışıktı. Bunlar arasında
bana ilham verdiğiniz ebeveyn sevgisiydi. Ben geldim
servet ve elimde servetten daha iyi bir hediye. Amaçladım
İkinize de yardım edin, sadece size yetkinlik vermekle kalmaz, aynı zamanda
Katılarak, bu yeterliliğin, kimin geliştirilmesi için sevecen
her memnuniyet.

"Şemalarım şimdi sona ermişti. Sen gitmiştin, benim
hayırseverlik ve adalet. Bir arkadaşımın iki kız kardeşini soydum ve
Guardian. Benim gücümün olduğunu düşünmek biraz teselli oldu
Onlara göre, sizin yerinizde durun; onları kapabilirim
Ölümünüzün ve bu
amcan onları azaltmıştı.

"Şimdi nişanlandığım işletmeden iki kat yorgundum ve
Bu buluşma hızıyla geri döndü. Arkadaşlarım tanımaya gitti
Bu çatı altında yaşayan ve beni terk eden ailenin durumu
Sıkıcı anları ne olursa olsun istersem.

"Arasında olan bir olaydan bahsetmeyi ihmal ettim.
Uçuşunuzun tespiti ve Chetasco'ya keşif gezimiz. Bir
Uzun odada yürüyen ona makul bir varsayım,
makalenizi pürüzlendiren ve
Walker, aynı şahsiyetti. Aynı şekilde kolayca çıkarıldı
Mektuplar sedir göğsünde veya
oda. Buna benzer örnekler şimdiye kadar gerçekleşmiştir. Erkekler var
bir ucubede olanı aramak için endişeli aylar istihdam etti
Noctambulation, kendi elleri tarafından gizlendi.

"Hemen bir arama başlatıldı ve mektuplarınız bulundu,
çatının kirişleri ve zonaları arasında dikkatlice gizlenmiş
Şüphe daha önce heyecanlanmamış olsaydı,
vernal yağmurlara kadar kaldı ve yaz ısınmaları duyarsız bir şekilde
onları yok etti. Benimle taşıdığım bu paket,
üzerine kuruldunuz ve eşit derecede güvenli bir yuva yoktur ama
Kilitli dolap.

"Dediğim gibi, bu eve ulaştı ve yalnız bırakıldığım için
Sahip olduğum hazine beni şaşırttı. Ben tanışmadım
Bu makalelerin çok değerli olduğu nedenler. Muhtemelen biraz vardı
Kendi geçmişinizle önemli ve samimi bağlantı. Bu nedenle, onlar
Benim için çok değerli olamazdı ve bu konokulma anı ve
Pişmanlıklar, onları inceleme görevi için diğerleri kadar uyguntu. BEN
Bu nedenle onları çizdi ve bu odadaki masaya koydu.

"Gerisi sizin için biliniyor. Anlık bir devamsızlık sırasında girdiniz.
Elbette bu kadar beklenmedik eski arkadaşların röportajı gerçekleşmedi
ve bir şekilde ani. Sen ölmüştün. Senin için yas tuttum,
sevilen ve kader benim görüşümden sonsuza dek kapanmıştı. Şimdi bir
mutlu saat, yükselmiştin ve böylece seni kucaklayan mutluluğum
belirsizlik ve
Tehlikeler toplantımızı uzatmıştı. "




Bölüm XXVI.


Burada Sarsefield hikayesini sona erdirdi. Aşağılama ve sevinç karıştı
Kalbim. Mağarada uyanışımdan önceki olaylar şimdi
aydınlık ve sade. Hangi açıklama daha açıktı? Ne ama bu
Çözüm, tanık olduğum davranışla önerilmeliydi
Clithero?

Clithero? Clithero'nun arkadaşını soyduğu adam değil miydi?
Bu zulümlerin nesnesi Bayan Lorimer'in sevgilisi değildi
Wiatte? Şimdi bana bunun gerçeğini araştırmam verilmedi mi
muazzam masal? Benim için inatla yapışan şüpheleri dağıtmak
Hayal gücü buna saygı duyuyor mu?

Ama yumuşak! Sarsefield evli olduğunu söylememiş miydi? Bayan Lorimer miydi
O kadar hızlı bir şekilde unutuldu, ya da clithero'nun anlatısı oldu
İmparatorluk mu yoksa delilik mi?

Bu yeni fikirler tüm kişisel hususları aklımdan çıkardı. BEN
Arkadaşımın yüzüne hevesle baktı ve haykırdı, şüpheli bir
Aksan, "Nasılsın? Evli? Ne zaman? Kime?"

"Evet, Huntly, en mükemmel kadınlara evlendim. Ona göre ben
Mutluluk, servet, haysiyet ve onur için borçlu. Ona ben
Siz ve sizin ve koruyucunun hayırsever olmasının gücüne borçlu
kız kardeşler. Seni bir oğul olarak kucaklamayı istiyor. Gerçekten Oğlu Olmak İçin
kendi seçiminize bağlı olarak ve
Yolculuğumuz. "

"Gökler!" Ağladım, bir kaçış ve şaşkınlık taşımacılığında. "İle ilgili
Kimi konuşuyorsun Clarice annesinin? Wiatte'nin kız kardeşi? .
Hayatına Snares koyan Ruffian'ın kız kardeşi? Seni kim takip etti ve
En acı düşmanlığa sahip mutsuz clithero mu? "

Arkadaşım bu seslerde sanki Dünya ona esniyormuş gibi başladı
ayak. Onun yüzü terör ve öfke konusunda eşit derecede önemliydi. Gibi
Sözün gücünü geri kazanır kazanmaz, konuştu:-"Clithero! Curses
Dudakların üzerine ışık tuttuğu için aydınlatın! Binlerce
Miles, duruşmasını engellemek için uçtum. Madman burada mı? Sahip olmak
O'nun üzerine gözler misin? Henüz dünyanın yüzüne sürünüyor mu?
Mutsuz? Eşiksiz, duyulmamış, nankör yanlış! Ona söyledi mi
Burada yürütülebilir yalanlar mı? O kadar kutsal isimler yapmaya cesaret etti mi
Euphemia Lorimer ve Clarice? "

"O var; gerçeğin tüm görünümlerine sahip bir hikaye söyledi ----"

"Kötü adam! Gerçek! Gerçek onun doğal olmadığını kanıtlardı,
şeytani; Hiçbir dilin henüz bir isim vermediği bir şey! O var
Kendini mutsuz mu dediniz? Kuşkusuz, adaletsizliğin kurbanı! Tarafından üstesinden geldi
Teritsiz Calamity. Söylemek! Seni böyle masallarla kandırdı mı? "

"Hayır. Masalı, bir suç ve sefalet kataloğuydu
yazar ve acı çekiyor. Onun nedenlerini bilmiyorsun, onun dehşetini ------ "

"İşleri korkunç ve cehennemdi. Güdüleri korkunçtu ve
Çakap. Tüm çirkinliklerini ve rezillerini sergilemek onun değildi
vilayet. HAYIR; Size gece yarısı çaldığını söylemedi
metresinin odası; Dünyayı onunla şaşırtan bir kadın
Tazmin edilemez faydalı ve göze çarpmayan çirkinlik ve büyüklük
eşitlik; bu seferden kopardığı,
kir, servetin tüm malları, eğitimin tüm faydaları; bütün
aşk hazineleri; minnettarlığa her provokasyon; Her uyarıcı
adalet.

"Size her fayda için tazminat olarak çaldığını söylemedi
uykusu üzerine ve göğsünde bir hançer hedefledi. Yer yoktu
uçuş, belirsizlik veya önsöz. Öldürmek istediği o
Yakın durdu, kaldırılmış silahı gördü ve itiraf ettiğini ve ihtişamını duyduğunu duydu
onun amaçları.

"Şokun bir süredir yaşamı yerine getirmesine şaşmamalı
kaçışını etkilemek için ruffian tarafından ele geçirildi. Adaletin azarları
ucuz suçluluğunun bilincinde bir sefil tarafından kaçtı. Bunlar
O senden saklandı ve yerlerini özel bir masalla tedarik etti
Yanlış olarak. "

"Hayır. Suçlarının sayısı arasında ikiyüzlülük numaralandırılmamalıdır.
Bunlar zaten benim için biliniyor: Kendini çok az bağışladı
anlatı. Hanımının Ekselansları, Minnettarlık İddiaları ve
Veneration, gerçek sınırlarının ötesinde çağrıldı. Onun üzerindeki girişimleri
Hayat ilişkiliydi. Yok etmek istediği ve çabaladığı doğrudur
o."

"Nasıl? Sana bunu söyledi mi?"

"Bana her şeyi anlattı. Ne yazık
Experied. "

"Ne demek sen? Nereden ve nasıl o zaman geldi? Şimdi nerede? Yapacağım
Onunla aynı toprakları, aynı dünyayı işgal etmez. Bu kadın var ve
kızı bu cehennem tarafından perili ve
imkansız düşman? "

"Ne yazık ki! Var olup olmadığı şüpheli. Eğer yaşıyorsa, artık
korkmak; Ama yaşamıyor. Kıtlık ve pişmanlık tamamen tüketti
o."

"Kıtlık? Pişmanlık? Bilmecelerde konuşuyorsun."

"Kendini çölde güçlendirdi.
insanlık. Kıtlığın kaçınılmaz olarak olması gereken mağaralarda kendini kapattı
O ölümü, özlemlerinin tek teselli olarak özlem.
Hayal gücünün hiçbir suçları daha siyah ve daha korkunç değil
sahip olmak. Onu bu kaderden kurtarmayı umuyordum ama kendi sakatlıklarım
Ve hatalar bana yeterli meslek verdi. "

Sarsefield, bu talihsizliğin anısına olan tartışmalarını yeniledi.
adam ve onu buna yönlendiren koşullarla ilgili soruşturmaları
uzak bölge. Soruları benim için bir tane tarafından cevaplanmayacaktı
mevcut durum. Dilimlerim ve yorgunluklarım şimdi bir adım kazanmıştı
takas edilemezdi. Yüzümdeki yara sürülmüş ve iltihaplanmıştı
soğuk su ve kasvetli hava; Ve buna katılan acı hayır
Daha uzun süre başıboş dikkatimi çekiyor. Yere battım ve
Bana birkaç saatlik bir duruşun soluk olmasını sağladı.

Durumumun yetersizliğinden duyardı ve kendini chid
Zaten suçlu olduğu ihmali için. Beni kaldırdı
Yatak ve rahatlamam için izlemesi gereken modda müzakere etti.
Yarama yoğurucu bir uygulama hemen gerekliydi; Ancak,
Şimdiki yalnız durumumuzda, elimde değildi. Sadece olabilir
uzaktan temin edildi. Bu nedenle,
Walton adına bire ait olan en yakın yer alan konut ve
Bulunabildiği gibi ilaçları kendisine tedarik edin.

Bu arada, taciz ve saldırı tehlikesi yoktu. Oradaydı
peşinde koşanların hızlı dönüşünü beklemenin nedeni
vahşiler. Burası onların buluşma yeriydi ve o zamanlar
Morrow'un şafağından önce yeniden monte etmek için atandı. Mesafe
Komşu çiftlik küçüktü ve Sarsefield sürükleyici olacağına söz verdi.
Beni kendime ve kendi ruminasyonlarıma bıraktı.

Yorgunluk ve acıdan taciz edildi, henüz bu seride ruminasyon yapma gücüm vardı
Son zamanlarda gerçekleşen eşsiz olayların. Ağladım ama gözyaşlarım
çift ​​kaynaktan aktı: üzüntüden, zamansız nedeniyle
Amcamın kaderi ve sevinçten, kız kardeşlerimin korunduğu,
Sarsefield geri döndü ve mutsuz değildi.

Clithero'nun istenmeyen kaderine yansıdım. Felaketinin bir parçası
patronunu öldürme bilincinden oluşuyordu; Ama o
Şimdi ortaya çıktı, ancak bazı infatasyonlarla daha önce şüphelenmedim,
hanımdaki ilk üzüntü dürtüsü zayıflatılmış
yansıma ve zamanla; önyargının hayatının ona ikna etmesi
ve kardeşinin katlanacak ve birlikte sona erecekti
deneyim veya tartışma ile fethedildi. Şirketle gelmişti
Sarsefield ve Clarice, Amerika'ya. Bu olaylar ne etkisi olabilir
Clithero'nun kasvetli meditasyonları var mı? Getirmek mümkün miydi
onları birlikte; Manyakını yalnızlığından kazanmak için, ondan güreş
ölümcül amaçlar ve onu varlıklarla birleşmeye geri döndürür
Hayal edilen öfke hayatının eziyeti mi?

Bu musingler aşağıdan bir sesle kesintiye uğradı, bu da kolaydı
Sarsefield'ın sahip olduğu kişilerin geri dönüşünün jetonlarına yorumlandı
burun ayrıldı. Sesler karışık ve meşguldü, ama
çalkantılı. Alt odaya girdiler ve sandalyelerin hareketi ve
Tablolar, kendilerinden sonra dinlenmeye hazırlandıklarını gösterdi.
zahmetler.

Bunlardan azı benimle tanışmamıştı, çünkü muhtemelen
Bu bölgedeki sakinler. Bu nedenle hiçbir rahatsızlık izlemez
Ancak bir röportajdan, tamamen beklenmedik. Ayrıca,
Sarsefield hızlı bir şekilde geri dönmeyecek ve mevcut ziyaretçilerin hiçbiri
Muhtemelen bu daireye çekilecek.

Bu arada, yüzüm kapıya doğru döndüğünde yatağa yattım ve
Tavan ve duvarlara titizlikle bakıyor. Tam o sırada bir tüfek
aşağıdaki odada taburcu edildi. Şok beni mekanik olarak etkiledi ve
İlk sürpriz dürtü beni neredeyse ayaklarımın üzerinde başlattı.

Sesi karışıklık ve telaş izledi. Bazıları koştu ve
birbirlerini farklı yollar çalıştırmaya çağırdı ve "yani
O, "-" Durdur! "
Zayıflık ve acı bir an için unutuldu ve tüm dikkatim
bu hubbub'ın anlamını keşfetmek için bükülmüştü. Sahip olduğum tüfek
Yanımda bu odaya getirildi. Bilgisiz
Bu anlaşmanın kendime göre sonuçları, bana bir
bir tür kendini koruyan içgüdün, silahı tutmak ve hazırlamak
Bana yapılabilecek herhangi bir saldırıyı itin.

Birkaç dakika geçti, hafif ayak izleri duyduğumu düşündüğümde
Bu odaya giden giriş. Bu sinyalleri yorumlamak için zamanım yoktu,
Ama girişi korkuyla izlerken, silahımı yeni ile kavradım
Zorla ve tehlikem anında hazır olacak şekilde yükseltti. yaptım
Uzun izlemiyorum. Bir figür kendini dikkatli bir şekilde ileri itti. Birincisi
Bu davetsiz misafirin bir Hintli olduğunu bildirmek için benlik yeterliydi,
Ve sonuç olarak, bir düşman. Silahsızdı. Hevesle bakıyorum
taraflar, sonunda bana yatarken beni gözetledi. Görünüşüm onu ​​içine attı
şaşkınlık ve bir anın dalgalanmasından sonra,
Pencere, kanat attı ve yere sıçradı.

Uçuşu atışımla kolayca tutuklanmış olabilir, ama sürpriz,
Mutlak durumlarda alışılmış antipatiğime kan dökülmesine eklendi
Gereklilik, beni tereddüt etti. O gitmişti ve ben işaretlemeye bırakıldım
Dramanın ilerlemesi. Sessizlik şu anda ateş ederek kırıldı
mesafe. Hızlı ardışık olarak üç atış, en derinleri takip etti
duraklama.

Yakın zamanda gelen parti, yanlarında bir veya daha fazla getirmişti
esir ve aniden çaba sarf ettikleri için mahkumların
Kaçış, oluşturabileceğim tek varsayımdı. Wrhat Motives tarafından
Her ikisi de odamda gizlilik aramaya teşvik edilebilir
Hayal edilmez.

Şimdi aşağıdaki eşikte tek bir adım duydum. Bazıları girdi
Ortak oda. Birkaç dakika boyunca zemini geçti ve sonra,
Merdivenden yükselen odama girdi. Sarsefield'dı.
Sorun ve dehşet, onun karşısında güçlü bir şekilde yazıldı. O görünüyordu
Varlığımın tamamen bilinçsiz; Gözleri yere sabitlendi,
Ve odanın karşısına geçmeye devam ederken, derinlere yükseldi
iç çeker.

Bu sınır dışı etme yaslı ve gizemli idi. Birlikte küçüktü
bizim ayrılıkta giydiği görünüşlerle ve
O zamandan beri gerçekleşen bir olay tarafından önerildi. Merakım çarptı
Onu reverie'den hatırlamam. Ben yükseldim ve onu kolundan ele geçirdim,
Ona meraklı bir endişe havasıyla baktı. Gereksizdi
konuşmak. Hareketimi fark etti ve bana doğru dönerek bazılarının tonuyla konuştu
Kızgınlık:-"Beni neden aldattın? Clithero'nun
ölü?"

"Dedim çünkü bu benim inancımdı. Aksine bir şey tanıyor musun?
Cennet, hala hayatta olduğunu ve karşılıklı çabalarımızın
Onu barışa geri döndür! "

"Cennet Grant," diye yanıtladı arkadaşım, sınırlanan bir istekle
Fury,-"Cennet binlerce yıl yaşayabileceğini ve bilmediğini,
Uzun sürelerinde, bir an pişmanlıktan ve acı çekiyor!
Ama bu dua sonuçsuz. Ölü değil, ama ölüm onun üzerinde dolaşıyor.
Yaşarsa, sadece adalete meydan okumak ve yeni sürdürmek için yaşayacak
dehşet. Becerilerim belki onu kurtarabilir, ama bir parmak olmayacak
kaderini önlemek için taşındı.

"Arkadaşlarımın kurtardığı seferin
vahşilerin gücü ve yaralı ve süresi dolmuş,
Clithero. Bana cerrahi yardımı karşılamak için aceleyle gönderdiler. BEN
onu aşağıdaki zemine gerilmiş buldum, terk edilmiş, çaresiz ve
kanama. Onu tuttuğum anda tanındı. Kötülüklerin sonuncusu
bu suikastçının yüzüne bakmaktı; Ama bu kötülük geçmiş ve
bir daha asla katlanmayacak.

"Yüksel ve benimle gel. Walcot'ta sizin için konaklama hazırlanıyor.
Bu evi terk edelim ve anlayabildiğin anda
Yolculuk, bu bölgeyi sonsuza kadar terk et. "

Bu teklifi kolayca kabul edemedim. Clithero olmuştu
esaretten teslim edildi, ancak bu yardımın isteği için ölüyordu
Sarsefield karşılayabildi. Onu bu konuda terk etmek insanlık dışı değil miydi
Ekstremite? Böyle bir suçu hak ettiğini ne suçlamıştı?
intikam? Sarsefield'dan duyduğum hiçbir şey çelişkili değildi
kendi hikayesi. Kusurlu olarak gözlemlenen tapusu,
iğrenç ve tespit edilebilir; Ama tüm öncülünün görüşü ve
beraberindeki etkinlikler ve güdüler kesinlikle listeye yerleştirir, değil
suçların, ancak talihsizliklerin.

Fakat Wrhat, hiçbir cezanın önlenemeyeceği suçluluk mu? Olmamıştı
Clithero'nun pişmanlığı, çok daha ölümcül suçlara yeterden daha fazlasıydı ve
Bundan muazzam mı? Ancak bu,
Sarsefield tutkusu. Clithero'nun hikayesinin tekrarından başka bir şey yok
önyargılarını yenebilir ve öfkesini bozabilir; Ama bu
Tekrarlama, bir anlık bir ana kadar benim tarafımdan verilmek imkansızdı ve
soğukkanlılık.

Bu düşünceler beni oyaladı, ama değişmeye çalışmamı engelledi
Arkadaşımın kararlılığı. Benim için ithalatlarını yeniledi
onunla uç. Beni kolundan sürükledi ve tereddüt ve isteksiz, ben
onu liderlik etmeyi seçti. Ortak odayı geçti
Acele basamaklar ve gözler anında tutturulmuş bir figürden kaçtı
dikkatim.

Gerçekten de şimdi bedeliğim, sırtüstü, kanla kirlenmiş olan clithero'ydu.
Gözleri kapalı ve görünüşte duyarsız. Bu nesne baktı
beni oraya kök salmış duygularla. Sarsefield, beni algılıyorum
Olduğum yerde kalmaya kararlı, evden koştu ve
ortadan kayboldu.




Bölüm XXVII.


Zayıflamış formu ve kaba özellikleri olan mutsuz sefilin üzerine asıldım
Savage ellerinin sadece bunu tamamladığını yeterince ısmarlama
Sefaletlerinin başladığı yıkım. Tomahawk tarafından mangal edildi
şok edici bir şekilde ve insan becerisinin yapabileceği çok az umut vardı
hayatını kurtar.

Merhametten başka bir şeyden duyulmuyordum. Tasarımsız davrandım, ne zaman,
Kendimi yere oturttum, başını kaldırdım ve üzerine yerleştirdim
dizler. Bu hareket dikkatini uyandırdı ve gözlerini açarak
Onları benim yüzüme sabitledi. Ne duyarsızlığı ne de ifade ettiler
korku, ne de dikkat dağıtıcı. Hafif bir sürpriz duygusu
Sakinlik görünümü. Bir devletin bu jetonlarını algılamak
İlk başta hayal ettiğimden daha az umutsuz, onunla konuştum:-"Arkadaşım, nasıl
Hissediyor musun? Senin için herhangi bir şey yapılabilir mi? "

Bana daha sağlam ve daha fazla fikirle cevap verdi
önceki görünümlerden daha beklemeyi öğretmişti. "Hayır," dedi; "senin
Nezaket, iyi gençlik, bana hiçbir şey boşuna. Burada varlığımın sonu
elinizde. Suçluluğum sahip olduğum sefaletler tarafından giderilsin
acı çekti ve iyi işlerim sadece ilahi benim varlığına katılıyor
Yargıç!

"Titreyen ya da dehşetle değil, bu yakınım için bekliyorum
üzüntüler. Nefes aldım ama bir dua ve bu dua cevaplandı. BEN
Seninle röportaj istedi, genç adam; Ama şimdi hissettiğim gibi hissediyorum
Bu çok istenen bu röportaj umudumun ötesindeydi. Şimdi sen sanat geliyorsun
Son sezonda, söylemem gereken son kelimeleri duymak.

"Sana kendi yararım için çabalarınızın olmadığından emin olmak istedim
kullanışsız. Beni öldürmekten kurtardılar, suçluluk daha çok
Taahhüt etmek için elimden gelenlerden daha ucuz.

"Norwalk'ın en içteki girintisine emekli oldum ve zirveyi kazandım
Bir tepe, yeraltı yolları. Bu tepe her tarafta olmayı biliyordum
İnsan ayak seslerine erişilemez ve yeraltı pasajları
Taşlar tarafından kapatıldı. Burada yalnızlığımın muaf olduğundan inandım
Kıtlık ve ölümüm, kıtlığın sonucunda.

"Bu ikna, tam tersi görünüşünüzle götürülmedi
dik. Bizi koparan uçurum geçilemez olduğunu biliyordum. Geri çekildim
senin görüşünüzden.

"Bir süre sonra, uzun bir uykudan uyanarak, yanında kurbanlar buldum
Ben. Onu getiren o görünmezdi. Bir süredir bazılarının
Elçilerin Cennete Kurtuluşum için müdahale etmemişti. Nasıl
Supernatural ile geri çekilmemin araştırılması gerektiği anlamına gelir, yapamadım
gebe kal. Zirve baş dönmesi ve derin körfezler tarafından kaplandı ve
Yeraltı pasajları hala kapatıldı.

"Bu görüş, sonraki yansıma ile düzeltilmesine rağmen,
Umutsuz düşüncelerimin seyrini değiştir. Açlığım, böylece
ithalatla çağırıldı, çekimser kalmazdı ve ben
tedarik edilen. Bundan sonra yaşamaya karar verdim, yoluna devam etmeye
terk ettiğim belirsizlik ve emek ve Tanrım'a kadar bekle
beni çile için çağırmalı. Çağrısını tahmin etmek sadece
Suçluluğumuzu iki katına çıkar.

"Inglefield'ın hizmetine geri dönmek için tasarladım, ancak bazılarını seçmek için
Diğer ve Remoter Bölgesi. Bu arada, onun elinde kalmıştım
Ölme kararlılığımın değeri yoktu, ama
hangi çözünürlük değişikliğim geri yüklendi. Bir kutuya eklenmiş
Inglefield, Euphemia Lorimer'in anılarıydı, bu da benim
Vicissitues, şimdiye kadar eşlik etmiştim ve
Sadece yaşamayı reddettiğim için bölüme rıza gösterdi. Benim varlığım
Şimdi uzamak için ve bu makale bir kez daha oluşturacaktı
işkence ve varlığımın teselli.

"Geceleri Inglefield'a acele ettim. Onu uyarmaya gerek yoktu.
benim amacım. Kaderimin ebedi bir sır olmasını istedim
Eski Üstat ve komşuları. Kutumu içeren daire
İyi bilinen ve kolayca erişilebilir.

"Kutu bulundu, ama hazinesini kırdı ve yırtıp.
şaşkınlık ve öfke ve keder,
ölümcül amacım. Tepeye geri döndüm ve yeniden belirledim
yok olmak.

"Bu ruh hali sonraki günün akşamına devam etti.
kayalar ve çukurlar, makalenin bir jutting altında yattığını keşfettim
uçurum. Onu getiren şans daha az uygun değildi ve
Benden daha mucizevi, yemek verildi. Üretti
duygularım üzerinde benzer bir etki ve buna sahipken
El yazması, yaşam araçlarıyla uzlaştım. Dağdan ayrıldım
ve vahşi doğayı geçerek Chetasco'da durdu. Bu tür
Aradığım istihdam anında temin edildi; Ama yeni mesleğim
bir vahşi grup güvenliğimizi istila ettiğinde neredeyse hiç varsayılmadı.

"Moonlight ile çölde başıboş, bu düşmanlarla karşılaştım.
Bana koştu ve şimdiki için çok sayıda yaradan sonra
Ne öldürüldü ne de beni engelledi, beni onlara ayak uydurmaya zorladılar
Onların geri çekilmesinde. Birliğin geçilmesinden bu yana birkaç saat geçti
Ve özgürlüğüm kurtarıldı. Zorluklar ve tekrarlanan yaralar,
İşgalcilerin şaşırdığı ve katledildiği an beni getirdi
şimdiki durumuma. Kursumun konusu olmasına sevindim
sonlandır. "

Burada konuşmacı partinin çalkantılı girişi ile kesintiye uğradı
kim tarafından getirildi. Beni görmedeki şaşkınlığı
Ölmekte olan adamın başını sürdürmek kolayca tasarlanabilir. Onların
Sürpriz, esirlerin ortadan kaybolmasıyla daha güçlü bir şekilde heyecanlıydı
Bu dairede bıraktılar, el ve ayağa bağlı. Şimdi
şimdiye kadar aranan vahşi birliğin
yağma ve kandan, hepsi yıkılmıştı, iki tane,
Here mahkumlar olarak. Bu eve girişlerinde partiden biri
Sarsefield'ı yaralıların yardımına çağırmak için Walcot'a gönderildi
Dostum, diğerleri kolları güvence altına almak için kordonlar aramaya gitmişti ve
şimdiye kadar kusurlu bir şekilde manakled olan esirlerin bacakları.

Kablolar getirildi ve bunlardan biri bağlandı; Ama diğeri, daha önce
Aynı operasyon onun üzerine başladı, ani bir çaba ile kırıldı,
şu anda kısıtlandığı zayıf ligatürler ve bir
yanına uzanan, düşmanlarına ateş eden ve sonra acele eden tüfek
kapılar. Hepsi hevesle arayışa girdi. Vahşi bir
geyik ve sonunda takipçilerini atlattı.

Dikkatleri bu şekilde yurtdışında nişanlanırken, kaldı
bileklerini ve ayak bileklerini bağlarından uzaklaştırmak ve bahis yapmak anlamına gelir
Kendisi merdivenlere, daha önce tarif ettiğim gibi kaçtı,
İşgal ettiğim odanın penceresi. Beni onlarla rahatsız ettiler
Merak ve merak, çünkü hepsinden tanınıyordum; Ama feragat etmek
Kendi endişelerimin tartışılması, taşıma için yardımlarını aldım
Clithero Odaya ve sadece terk ettiğim yatağa.

Şimdi, acıya, yorgunluğa ve dikkatine rağmen, gitmek için yola çıkıyorum
Walton's. Sarsefield beni kapıdan almaya hazırdı ve
Ailenin nezaketi ve şefkati benim adıma aktifti. Ben
bir odaya yürütüldü ve uygun katılım ve
çareler.

Clithero'nun daha acımasız durumundan emin değildim. BEN
rahatlığı için aralıklarla meditasyon yaptı. Davası durdu
Bir doktorun tüm uyanıklığı ve becerisine ihtiyacı ve Sarsefield
Yardımı mevsimsel olabilen meslekten tek kişi
uygulandı. Sarsefield, bu nedenle, bunu vermeye ikna edilmelidir
yardım.

Bu adamdan nefretini fethetmenin bir modu vardı,-
arkadaşımı Clithero'nun masumiyetine veya
Pişmanlık ve acı çeken bir resmiyle onu acımaya yatıştırın. Bu olabilir
Basit bir şekilde yapılabilir ve gerçeğe en uygun şekilde
Bulunan olayların resitali ve tekrarlayarak
Clithero'dan zorlu olan itiraf.

Arkadaşım dışında hepsini odamdan terk etmesini istedim ve sonra talep ettim
Bir hasta duruşması, Waldegrave'in ölümünün anlatısına başladı; ki
Elm'in gölgesinin altındaki clithero tespiti; şüphelerin
daha sonra üretilen; ve bunların
Şüpheler doğum yaptı. Daha sonra varyasyon veya ilave olmadan tekrarladım,
Daha sonra anlatılan masal. Benzer şekilde daha sonra bahsettim
Norwalk'taki işlemler, kaderini gösterdikleri sürece
Clithero.

Bu resital sırasında, Sarsefield'ın karşısında gözlerimi sabitledim,
ve ortaya çıktıkça veya reddedilirken her duyguyu izledi. İlerlemesiyle
Masalım, öfkesi ve onun öfkesi daha az büyüdü ve uzunluğunda
Korku ve merhamete yer.

Koltuğu huzursuz oldu; Nabzı yeni bir acımasızla çarptı. Ne zaman
Mutsuz adamı odayı ziyaret etmeye iten güdülere geldi
Metresinden, koltuğundan başladı ve bazen de ilerledi
Zemin sorunlu bir ruh hali içinde ve bazen benden önce durdu
Nefes neredeyse dikkatinin hevesiyle askıya alındı. Ne zaman
Kaldırılan hançerden, arkadan çığlık attı ve görünüş
Bu, bir hançermiş gibi titredi ve geri çekildi
göğsünü hedefledi.

Hikaye bittiğinde, bir süre karşılıklı ve derin bir zaman geçti
sessizlik. Arkadaşımın düşünceleri bir kederli ve
Tarafsız reverie. Bundan uzun süredir iyileşti ve konuştu:-

"Bu doğru. Böyle bir masal asla buluşun meyvesi olamazdı veya
aldatmak için icat edilmek. Kendini adaletsizlik yaptı. Onun karakteri
lekesiz ve adil. Tüm ahlaki mülkleri çözülmüş gibiydi
kendileri minnettarlık, sadakat ve onur içine.

"Akşamın geç saatlerinde, bahsettiği gibi kapıda ayrıldık ve o
Sonraki yansımanın beni geri dönmeye ve
Gerçeği Bayan Lorimer'e açıklayın. Clarice, aniden rahatladı
Arkadaşının ölümü ve beklenmedik bir şekilde herkes tarafından geldi.

"Bu haberler bayanı şaşırttı, etkilendi ve memnun etti.
Kardeşin ölümü uzun zamandır kendisi tarafından inanılıyordu. Onu bulmak için
Şüpheler doğrulandı ve onun varlığı tespit edildi, en sevgili
Tesisat yapabileceği teselli. Kanıtlardan etkilenmişti
ahlaksızlığının devam ettiği için not edilmişti, ama korkuttu
Onun malignitesinden veya intikamından kendisi için tehlike yoktur.

"Bu kadının cehalet ve önyargıları dikkat çekiciydi.
Sadece konu sapkın, başlı, inatçıydı. Endişesi
Bu Archruffian'ın tüm düşüncelerini işgal etti ve ona hayır
Başkalarının gerekçeleri veya gösterileri üzerinde düşünme zamanı. O
Kendisini ziyaretlerini inkar etmek için hüküm süremedi ve ben ayrıldım
Ondan en şaşırtıcı olanda.

"Gece yarısı bana bir haberci geldi ve derhal varlığımın oldu.
Bazı felaket olmuştu, ancak habercinin ne tür yapamadığı
söylemek. Korkularım Wiatte'nin imajını kolayca ortaya koydu. Terör neredeyse hiç
nefes almama izin verdi. Bayan Lorimer'in evine girdiğimde
Odasına yürütüldü. Bir durumda yatağa yatıyordu
aptallık, bazı zihinsel nedenlerden kaynaklandı. Clarice onun tarafından oturdu
Ellerini sıkmak ve gözyaşlarını ara vermeden dökmek.
İkisi de bana sahnenin doğasını açıklayamadı. Sorgulamalar yaptım
hizmetçiler ve görevliler. Sadece ailenin her zamanki gibi
dinlenmek için emekli olmuştu, ama bayanının çanını büyük bir şiddetle bastırdı ve
Onları odasına aceleyle çağırdı, burada onu bir swoon içinde buldular
yerde ve en üst düzeyde genç bayan ve
pertürbasyon.

"Kullanılan uygun araçlar, Bayan Lorimer uzunluğunda iyileşti, ancak
hala neredeyse duyarsızdı. Clithero'nun dairelerine gittim; Ama o
bulunamamalı ve evcil hayvanlar bana gittiğinden beri bana bildirdi
Benimle geri dönmemişti. Bu oda ve
Mahkeme açıktı; Dolayısıyla, korkunç bir röportaj gerçekleşmişti,
Belki Wiatte ile kaçınılmaz bir varsayımdı. Geri çekildi,
Ancak, herhangi bir kişisel yaralanma yapmadan.

"Bu sahnedeki yansımalarımdan bahsetmem gerekmiyor. Her şey işkence ediyordu
şüphe ve gerilim, sabah gelene kadar ve haberler alındı
Wiatte sokaklarda öldürülmüştü. Bu etkinlik öncü oldu
Bayan Lorimer'in sıkıntısı ve alarmı vesilesiyle. Şimdi ben
hanımın yönetildiği ölümcül önyargıyı hatırladı ve
Ölümünün ve erkek kardeşinin düşeceğine dair çılgın inancı
aynı zamanda dışarı. Ölümüne tanık olabilir mi onu getirebilir mi?
onun müdahaleleri? Ona nüfuz etmiş, beklenmedik ve lisanssız olsaydı
Oda? Ve bunlar zeka tarafından üretilen etkiler miydi?

"Şu anda sadece Wiatte'nin öldüğünü değil, aynı zamanda Clithero'nun
onu öldürdü. Clithero'nun geri döndüğü bilinmiyordu ve hiçbir yerde değildi
kurmak. Öyleyse, bu haberlerin taşıyıcısıydı, hiçbiri için ama yapabilirdi
hizmetkarları rahatsız etmeden erişim veya çıkış buldu.

"Bu şüpheler sona erdi. Kırık ve karışık bir şekilde,
Ve bazı günlerin atlamasından sonra, korkunç ve portantik gerçek
açıklandı. Röportajımızdan sonra, bayan ve kızı emekli olmuştu
aynı oda; Birincisi dolabına ve ikincisine geri çekildi
yatağa. Bazılarının girişi bayanı endişelendirdi ve bir
Ana duraklama, Clithero'nun çok sadakatle sahip olduğu gösteri
tarif edilen kendini sundu.

"Ne düşünebilirim? Tek tip ikiyüzlülük veya ani bir kayıp
Sebep, oluşan tek varsayımlardı. Clithero ebeveyndi
Kalbimde öfke ve nefret. Her iki durumda da
isim. Apostat veya manyak görüntüsünde titredim.

"Ne? Varlığı onun ile iç içe olan kardeşi öldür
Yardımcı ve arkadaşı? Sonra odasına acele et ve onu dene
hayat? Varlığının yazarı olan onu yok etmek için bir hançer kaldır
Ve onun mutluluğu?

"Böyle bir tapu meditasyon yapabilen o artık adam değildi. Bir ajan
Cehennemden fakültelerine hakim olmuştu. O motor oldu
infernal kötülük, yükselmenin tüm insanlığın görevi olduğu
kollarda ve asla atomlara parçalayarak, gücü asla vermemek
Yaralanmaya götürüldü.

"Geri çekilmesinin yerini keşfetmek için tüm sorular boştu. Hayır
Merak et, mantıklı, kendini aşılmaz kıvrımlara sardı
gizlilik. Kıvrılmış, kontrol edildi, kariyerinin ortasında şaşkın, şaşılacak
belirsizliğe küçüldüğünü, adaletten ve intikamdan kaçtığını,
o gözün azarlarıyla karşılaşmaya cesaret edemediği için,
Hassasiyet veya küçümseme ile yanıp sönme, karşı konulmazdı.

"Ama bayanın durumunu nasıl tarif edeceğim? Clithero
Bebeklik döneminden değerlendi. O kalış, teselli, gururdu
hayatının. Kızıyla öngörülen ittifakı onu harekete geçirdi
daha çok canım. Onun konuşması asla saflığını aşmaktan yorulmadı
ve doğruluk. Bu temadan memnun olmasına şaşmamalı, çünkü
kendi işi. Onun erdemleri onun ödülün yaratıklarıydı.

"Bu üzücü tersi ne kadar zor oldu! Sakin olabilir, ama
Asla daha fazla mutlu olmayacak. Onu unutmasını tanıtmak için
onu bin anıt içeren ülkesini terk etmeye ikna etti
geçmiş felaketin ve bu da sivil brillere hızla geçti. Clarice
bize eşlik etti ve zaman başkalarının mutluluğunu onun tarafından etkileyebilir
Annesinin melankolisini asla çıkaramazsa da demektir.

"Masalını dinledim, şefkatsiz değil. Ne olur
Yapmam gereken mi? Hayatını uzatmak sadece onun
sefalet.

"Asla karım tarafından rahatlıkla kabul edilemez. Asla
Clarice tarafından titremeden düşündüm. Yaygın hastalıklar bir
Ölümden daha az tedavi, ama burada tüm ilaçlar boş. Bilinç
Kendisi, sadece iyileştirildiği, zarar gören, haşere
düşünmek."

Bu kederli sonuca varamadım ama yine de, ölüm olsa da
Clithero için hayattan daha iyiydi, bazı hataları olamazdı
düzeltildi mi? Euphemia Lorimer, inancının aksine, hala yaşıyordu. O
onun öldüğünü ve bin kötülüğün aktığı hayal edildi
o ölümden. Bu ölüm ve hastalık dölleri, süslemesini perçinledi,
ve pişmanlığına hevesli oldu. Bunu düzeltmek bizim görevimiz değil miydi
hata?

Sarsefield, bu konudaki argümanlarımın gerçeğine isteksizce kabul edildi
KAFA. Dönmeyi ve ölmekte olan adamı teselli etmeyi kabul etti
hayırsever ve ebeveyn olarak hayran olduğu varlığın
Yasası ile barıştan yoksun olmasına rağmen varoluştan mahrum bırakılmadı.

Sarsefield'ın yokluğu sırasında zihnim olayları döndürmekle meşguldü
Bu yeni olmuştu. Clithero'nun son sözlerini inceledim. Orada
belirsiz ve çelişkili olan anlatısında bir şekilde vardı. O vardı
Çok ve çok adil bir şekilde ödüllendirdiği el yazmasını bıraktı.
Kabine. Benim yokluğumda odaya girdi ve kabini buldu
açılmamış ve makale gitti. Kabine kim olduğum
açıldı; ancak içinde bulunması gereken el yazması gömüldü
Elm'in altındaki dünya. Clithero,
Durum, Clithero'dan başka hiçbiri bu mezar için kazılmış olamaz mı?

Bu gizem, kendi tarihime yansıdığımda kayboldu
el yazması. Clithero hazinesini kendi elleriyle gömmüştü, benimki gibi
kendi başıma salgılanmıştı; Ama her iki eylem de yapıldı
uyumak. Tapu ne irade tarafından istendi ne de fark edildi
onun tarafından yapıldığı duyular. Felaket ve aşağılayıcı
İnsanın durumu! Kendi elleriyle sefalet kitlesi inşa edilir ve
Adımlarının sonsuza dek dahil olduğu hata.

Böylece arkadaşınla birlikteydi. Hayaletler tarafından acele etmek için çok belirsiz
Şimdi hatırladım, odamdan çölde dolaştım. Ben daldım
bazı ziyaretsiz mağara ve ben bir kenarına ulaşana kadar kolayca ilerledi
çukur. Orada adımım aldatıldı ve ben
uçurum. Sonbahar beni anlamdan ayırdı ve ben nefes nefese devam ettim ve
Gecenin geri kalanında ve sonraki gün boyunca hareketsiz.

Her birinin eylemleri ve güdüleri üzerinde erkekler ne kadar az bilişe sahiptir?
diğer! Kendi performanslarımızla ilgili olarak körlüğümüz ne kadar!
Beni bu dağın bağırsaklarında kim arardı? Yaşlar olabilir
vefat etti, kemiklerim bu mezarda bulunmadan önce
Merak eden gezgin onu keşfetmeye teşvik etmişti.

Sarsefield'ın dönüşüyle ​​bu yansımalardan kaynaklandım. Soran
Clithero'nun durumuna göre, mutsuz adamın
Duyarsız, ama bu, çok sayıda ve korkunç yaraya rağmen
Vücudunun farklı kısımları,
Gerekli tedavi, iyileşebilir.

Bu bilgilerle teşvik edildiğinde, gayreti uyandırmaya çalıştım ve
Clithero adına arkadaşımın şefkati. O ile geri tepti
onu sınırlayacak herhangi bir görevden istemsiz ürperti
Bu adamın varlığı. Zaman ve yansıma, tanıtabileceğini söyledi
farklı duygular ve duygular, ama şu anda yapamadı ama
Bu kişiyi bir manyak olarak gör, hastalığı rahatsız edilemez olan ve
varlığı uzun sürülemeyen ama kendi sefaletine ve
başkalarının sefaleti.

Onu ile bağlantılı herhangi bir şemadan uzlaşmaz bir şekilde karşı
Clithero'nun refahı, cerrah olarak yardımının olduğunu düşünmeye başladım
hiçbir şekilde gerekli değildi. Hastalığın ihtiyaç duyduğunu ilan etmişti
Yaygın tedaviden başka bir şey; Ve buna bir puan becerisi
Bu bölgedeki yaşlı kadınlar,
Hint _leeches_ tarafından eski zamanların orman ve işaret ettiği belirtildi
Sarsefield'ınkinden daha az yeterli. Bu kadınlar hazırdı ve
hayır kurumlarında resmi ve hiçbiri önceden hazırlanmadı
Orijinal hikayesini bilerek acı çekiyor.

Bu arada Sarsefield, Inglefield's'e kaldırmam için sabırsızdı
alışkanlık ve bu saygıdeğer arkadaşın almak için daha az sabırsız olmadığı
Ben. Acılarım yüzeyseldi ve gücüm yeterince onarıldı
Bir gece yasağı. Ertesi gün o gittim, Clithero'yu bakıma bıraktım
yakın komşularının.

Sarsefield'ın nişanları onu yolculuğunu kovuşturmaya zorladı.
Virginia, ziyaret etmek için biraz saptığı
Solesbury. Bir aydan daha kısa bir sürede geri dönmeyi ve sonra almayı önerdi
Şirketinde New York'a. Bana baba ile davrandı
hassasiyet ve ilgim için danışmanın ayrıcalığında ısrar ediyor
sanki benim gerçek babammış gibi. Bu arada bu görüşler açıklandı
Inglefield'a ve onunla kalmam, kız kardeşlerimle,
geri dönene kadar.

Yansımalarım çeşitli ve çalkantılı oldu. Meşguller
Sizinle, Weymouth ve özellikle Clithero ile ilişki. İkincisi,
Gore ile kirlenmiş ve yoksunluk, yorgunluk ve kaybı ile zayıflatılmış
kan, gözlerimde çok daha tehlikeli bir durumda göründü
Etkinlik onun olduğunu kanıtladı. İlerlemesi hakkında yanlışlıkla bilgilendirildim
onun tedavisi ve birkaç gün içinde onu ziyaret etmeyi önerdi. Görevi
gerçeği açıklamak, Bayan Lorimer'in mevcut durumuna saygı duyuyor,
üzerime düşmüştü. Bu zekayı vererek çalışmayı umuyordum
Duygularındaki en hayırlı devrimler ve hazırlanmış,
Bu nedenle, bir röportaj için Alacrity ile.

Bu umuduyla hayal kırıklığına uğramaya mahkum oldum. Sabah
Onu ziyaret etmeyi amaçladım, evden bir haberci geldi
eğlendirildi ve bize ailenin hastaya girerken
İnsanın dairesi, terk edilmiş bulmuştu. Clithero'nun sahip olduğu ortaya çıktı,
Gece boyunca, yatağından yükseldi ve gizlice ileri gitti. İz Yok
uçuşu o zamandan beri keşfedildi.

Ama, oh, arkadaşım, Waldegrave'in ölümü, kardeşin uzun süredir
Belirsizlik ve gizemden mahrum bırakıldı. Şimdiye kadar kurabildim
buna saygı duyan bir varsayım yok; Ancak çözüm kısa bir süre sonra bulundu
bu sefer.

Kraliçe mab, maceramdan üç gün sonra, kulübesinde ele geçirildi
Onların geç saatlerinde yardım ettikleri ve danışmanlık duyma şüphesi
depredasyonlar. Tedaviden korkulmayacak veya korkutulmayacaktı
Alındı, ama sahip olduğu yaramazlık içinde kolayca itiraf etti ve yüceltildi
yapıldı ve sahip olduğu yaralanmaları numaralandırarak bunu açıkladı
komşularından alındı.

Bu yaralanmalar, aşağılayıcı veya ihmalli bir tedaviden oluşuyordu ve
Temel ve saçma iddiaların reddedilmesi. Chetasco halkı
mizahlarına karşı Solesbury'den daha az itaatkardı, eski
mahalle ve hayal gücü hiçbir şey üzerinde uzun süre düşünülmedi
Ama intikam planları. Somurtkan, silinebilir ve daha fazlasını geçirdi
Her zamankinden daha yalnızlık zamanı.

Uzun süren vatandaşlarından oluşan bir birlik kulübesini ziyaret etti. Niyetleri
düşmanca, sakinlerinden var olduklarını gizlediler
Ülkenin bu çeyreği. Bazı nedenler onları geri çekmeye teşvik etti ve
erteleyin, günümüz için meditasyon yaptıkları şiddet. Biri
Ancak, diğerlerinden daha çok cahil ve cüretkar olmaz
İntikamını memnun etmeden ayrılın. Onu terk etti
iş arkadaşları ve geceleri Solesbury'ye nüfuz etti, saldırıya karar vererek
buluşması gereken ilk insan. Senin kaderiydi
Mutsuz kardeş, sagaklığı onu yapan bu ruffian ile karşılaşacak
olağan kupayı ölümden uzaklaştırmaya istisna, olması gerekirse
Kötülüğün yazarlarına ilişkin şüphe gerekçesiyle.

Bu istismardan memnun, arkadaşlarına tekrar katıldı ve bir
Üç haftalık aralık, infaz etmek için daha fazla sayıda parti ile döndü
Daha kapsamlı bir yıkım projesi. Onlar danışıldılar ve
tüm hareketlerinde, şimdi bunları açıklayan kraliçe mab tarafından yönlendirilmiş
detaylar ve zalimlerini cesurca meydan okudu. Her zamanki inatçiliği ve
İnfatasyon, onu eski konutlarında kalmaya ve hazırlamaya teşvik etti.
sonuçları karşılayın.

Bu açıklama, akan tüm pişmanlıkları ve ıstırapları yeniden uyandırdı
Bu felaketten. Bununla birlikte, bazı faydalar olmuştur.
Ruhumun taciz edildiği ve
Masumlara zarar veren, şimdi sonunda. Aynı şekilde biraz
suikastçının kendisinin olduğunu yansıtmak için kusurlu teselli
ve muhtemelen kendi elimle öldürüldü. Kan Shedder artık değil
mesleğini sürdürmek için yaşar ve adalet memnundur.

Böylece bir dakika ilişkim oluşturma sözümü yerine getirdim.
acılar. Sana olan görevimi hatırladım ve yapabildiğim anda
Bir kalem tutun, seni refahımdan haberdar etmek için çalıştırın. Yapamadım
O zaman ayrıntılara girer, ancak daha bol bir anlatı ayırmıştır
Daha fazla sağlık ve boş zaman aralığına kadar.

Geriye dönüp baktığımda, hikayemin çalıştığı uzunluğa şaşırdım.
Birkaç günün tamamlaması yeterli olacağını düşündüm; Ama bir sayfa var
Haftalar tüketene ve dolduruncaya kadar başka birine duyarsız eklendi
birimler. Burada sona ereceğim; Sana sahip olduğumu göndereceğim
yazılı ve sizinle konuşurken tartışma
Endişeler ve gelecek için planlarım. Gördüğüm anda
Sarsefield, seni ziyaret edeceğim. VEDA. E. H.

Solesbury, 10 Kasım.




I. Mektup

_, Bay Sarsefield._



Philadelphia.

On dakika önce geldim ve bu mektubu çubuğuna yazdım
Sahne evi. Seni ne hakkında bilgilendirirken bir an kaybetmemek isterim
oldu. Üzerine düşündüğümde kendi duygularıma adalet yapamam
Suçlu olduğum kızarıklık.

Size yarın ayrıntılarını vereceğim. Şu anda sadece söyleyeceğim
Bu clithero hayatta
New York ve onu ziyaret etmek için gizemli niyetlerle yola çıktı.

Cennet böyle bir tasarımın sonuçlarını önleyebilir! Etkin olabilir misin?
Bazı şekilde toplantılarını önlemek için! Eğer önleyemezsen-ama ben
Böyle bir etkinlik için akıl yürütmemeli veya bu mektubu uzatmamalıdır.

E. H.




Mektup II.

_ Aynı ._



Şimdi dün göndermeye söz verdiğim ayrıntıları ilişkilendireceğim
Sen. Inglefield's'e varışımdan yeğenini duydun,
Solesbury: Sorularım, kolayca varsayabilirsiniz,
arkadaşımın hizmetkarı Clithero'nun kaderi, son kaybı böyle
Garip ve ani ve o zamandan beri hiçbir şey duymamıştım.
Onun kaderine kayıtsızsın ve sadece onun varlığından endişe duyuyorsun
Ve talihsizlikler hızlı bir şekilde unutulabilir. Biraz olduğunu itiraf ediyorum
Aksi takdirde benimle. Ona acıyorum; Onu rahatlatmak istiyorum ve itiraf edemem
Sefaletinin bir tedavisi olmadığı inancı. Onu bulmak istiyorum. BEN
durumunu bilmek ve mümkünse ona rahatlık sağlamak ve
Ona cesaret ve umutla ilham ver.

Inglefield sorularıma cevap verdi:-"Ah evet! Ortaya çıktı.
Garip varlık tekrar sahnede. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Hasta yatağı, Chetasco'dan Philip Beddington'dan Deb's Hut'un sahip olduğu duydum
Yeni bir kiracı buldu. İlk başta onu inşa eden Scotsman'ın
geri dönmüştü; Ancak, daha yakın sorgular yaparken, yeni kiracının
benim hizmetkarımdı. Onu kendim ziyaret etme eğilimim yoktu, ama sık sık
Bu şekilde yaşayan veya geçenlere saygı duymayı sordu ve
hala orada yaşıyor. "

"Ama nasıl!" Dedim ki: "Onun geçim şekli nedir? Kış
Yetiştirme için zaman yok; Ve sanırım, hiçbir şey
zemin."

"Deb's Hut," diye yanıtladı arkadaşım, "
emeklilik, ancak bir
komşu çiftlik. Bu çiftlik, Beddington'un yanında,
Sonuç olarak şimdiki durumundan bir şeyler biliyor. Çok az buluyorum ya da
şimdiki sınır dışı edilmesinde ve bu görünümlerde fark yok
benimle yaşarken varsayıldı, ancak her gece emekli olması
kulübe ve geri kalanıyla mümkün olduğunca az ilişki kuruyor
insanlık. İşveren masasında yemek yiyor; Ama akşam yemeği
Çavdar-kahverengiden başka bir şey yok, onunla birlikte eve taşıyor ve her zaman
İstihdamdan ayrıldığında, kendisini kulübesine çeker veya
Gezinir kimse nerede olduğunu bilmiyor. "

Bu, Inglefield'ın zekasının maddesiydi. Ondan topladım
biraz memnuniyet. Clithero'nun durumunun daha az olduğunu kanıtladı
Daha önce hayal ettiğimden acınacak ve umutsuz. Ölümcül ve
Kasvetli düşünceler, huzur için bir miktar getirilmiş gibi görünüyordu.

Ancak yansımalarım sırasında bunu alamadım ama algılayamadım
Durumu, bir zamanlar olanla karşılaştırıldığında uygun olsa da,
Aynı şekilde, genç umutlarına kıyasla de felaket ve aşağılayıcı
Ve onun gerçek değerleri. Böyle bir kişinin hayatını bu şekilde uzaklaştırması için
Sosyal olmayan ve vahşi devlet derinden yok olacaktı. Bu benim görevimdi, eğer
Mümkün olan planından vazgeçmek için ona hakim olmak. Ve ne olurdu
Gerekli, bu amaç için, ama onu gerçeği bilgilendirmek?

Teşhalinin kaynağı, sahip olduğu temelsiz inançtı
hayırseverliğinin ölümüne neden oldu. Bu yalnızdı
Sadece pişmanlık veya keder üretin. Her ikisi de distempered bir hayal gücüydü
Bu görüşü doğurmuş olan O'nda ve bende, şartlar
Tarafından, tarafsız düşünülen, bunu ima etmekten çok uzaktı
felaket. Ancak ona sahip olduğu kanıtlar
tartışılmaz. Olasılıktan hiçbir kesinti onu deviremezdi.
inanç. Bu sadece benzer ve karşı kanıtlardan etkilenebilir. İle
bir dereceye kadar hayatta olduğunu, şimdi hayatta olduğunu onaylayın
Mutluluk, Sarsefield'ın karısı ve bu kıyıda gerçek bir sakini,
onu perili olan sanguinary görünüşünü dağıtacak, onu iyileştirir
hastalıklı akıllar ve onu bu mesleklere geri döndürür
Yetenekler ve eğitiminin nitelikli olduğu toplumda bu rütbe
o. Bu düşüncelerden etkilenen, onun geri çekilmesini ziyaret etmeye karar verdim.
Ertesi gün Solesbury'den ayrılmak zorunda olduğum için,
Aynı öğleden sonra ve gece için Chetasco'da dururken,
Muhtemelen emekli olduğu saatte yerleşim.

Bu yapıldı. Akşam vakti Beddington's'a vardım. Sorularım
Clithero'ya saygı duyarak benim için ondan aynı zeka elde etti
Inglefield'dan almıştım. Deb'ın kulübesi bundan üç mil uzaktaydı
Habitasyon ve her zaman, akşam biraz ilerlediğinde, ben
onarıldı. Bu kadar çok tehlikeye tanık olan bu noktaydı
Geçen yıl; Ve ona yaklaşmak için duygularım korkunçtu. İle
Yırtıcı kalp ve hızlı adımlar yoldan geçtim, her birine süpürüldüm
Sekonlar ve evin önündeki alan. Konut hayır
En son ziyaret ettiğim kadar yıkıcı bir durum anlamına gelir. CRANRIES
Günlükler arasında doldurulmuştu ve içindeki ışık
Sadece kapıdaki bir çatlakta algılanabilir.

Bu çatlaktan baktığımda, baca içinde bir ateş algıladım, ama
Ziyaretimin nesnesi görülecek bir yer yoktu. Elemedim ve talep ettim
giriş, ancak cevap verilmedi. Uzunlukta mandalımı kaldırdım ve
girildi. Orada kimse yoktu.

Clithero'nun kısaca yurtdışına gittiğini varsaymak açıktı.
zaman ve hızla geri dönecekti; Ya da belki bir miktar katılım gözaltına alınmıştı
onu normalden daha sonra emeğinde. Bu yüzden kendimi bazılarına oturttum
Yünlü bir halı olan ateşin yakınında saman,
tek yatağı. Daha önce tanıştığım kaba karyola gitti. .
Aynı şekilde, daha sonra dikkatimi çeken ince mobilyalar
ortadan kayboldu. İnsan kullanımı yapabilen hiçbir şey yoktu, bir yığın ibne
Yakıt için tasarlanmış gibi görünen köşede. Ne kadar ince
Doğanın insan için sağladığı konaklama ve ne kadar yetersiz
Fiziksel ihtiyaçlarımızın gerektirdiği kısım!

Bu sahneyi incelerken ve geçmiş olayları karşılaştırırken
benden önceki nesneler, Gale'nin donuk ıslıksız bir yer verdi
ayak seslerinin sesi. Şu anda kapı açıldı ve Clithero girdi
daire. Onun yönü ve kisvesi esasen farklı değildi
Soleesbury sakinlerinde giydiği kişiler.

Bir başkasının işgalini bulmak için en derin olanı yaratmak için göründü
sürpriz. Bana herhangi bir anma belirtisi olmadan baktı. Onun
Özellikler daha sade bir ifadeyi varsaydı ve benimsemizden sonra
Bir an için kişi, gözlerini geri çekti ve bir köşeye yerleştirerek
elinde taşıdığı demet, döndü ve hazır görünüyordu
geri çekilmek.

Onun tavrına endişeyle dikkat ettim ve algıladığım anda
Ayrılma amacı, onu önlemek için ayaklarıma sıçradı. Elini aldım
Ve sevgiyle baskı yaparak, "Beni tanımıyor musun? Öyle mi
Yakında beni unuttum, gerçekten arkadaşın kim? "

Bana biraz dikkatle baktı, ama yine gözlerini geri çekti ve
Kendini bıraktığım koltuğa sessizce yerleştirdi. Kendimi oturttum
yakınında ve karşılıklı bir sessizlik duraklaması ortaya çıktı.

Aklım beni buraya getiren amaçla doluydu, ama bilmiyordum
amacımı nasıl iletecek. Birkaç kez dudaklarımı açtım
Konuşmak için, ama şaşkınlığım devam etti ve uygun sözler reddetti
kendilerini öner. Uzun zaman, karışık bir tonda dedim,-

"Talihsizlikleri olan bir adama fayda sağlamak amacıyla geldim.
Kendi dudakları beni tanıdı ve göğsümde kim uyandı
en derin sempati. Onun dejeksiyonunun nedenini ve kapsamını biliyorum. Biliyorum
Kalbinde dehşet ve pişmanlık doğuran olay. O
onun yoluyla, onun patronu ve hayırseverliğinin bir
zamansız ölüm. "

Bu sözler arkadaşımda görünür bir şok yarattı, bu da
En azından dikkatini çekmiştim. Devam ettim:-

"Bu mutsuz bayan kötü ve doğal olmayan bir kardeşle lanetlendi.
Bu kardeş için orantısız bir sevgi tasarladı ve hatalı bir şekilde
kaderinin onunla harmanlandığını hayal etti, hayatlarının
aynı dönemde mutlaka feshetin ve bu nedenle her kim
Ölümünün aynısı da aynı şekilde ölümcül ve yenilmez biriydi
Gereklilik, kendi yazarı.

"Clithero onun hizmetçisiydi, ama ödülüyle istasyona yükseltildi
Oğlu ve arkadaşının rütbesi. Clithero, kendini savunmada aldı
O doğal olmayan kardeşin hayatı ve o tapuda, yanlış ama
Cogently, onun yıkımını sürdürdüğüne inanıyordu
hayırsever.

"Gerçeği tespit etmek için varlığını aradı.
Kardeşinin ölümünün haberleşmeleri iletildi ve battı
Ayaklarında nefessiz. "

Bu sözlerle Clithero yerden başladı ve üzerime bakıyor
Öfkeli öfke. "Ve gel sana," diye mırıldandı "bunun için
Son?-Suçlarımı anlatmak ve beni tekrar umutsuzluğa mı götürür? "

"Hayır," diye cevapladı ben, çabukluk ile; "Ölümcül bir şekilde geri çekilmeye geliyorum ama
Güçlü yanılsama. Sizi temin etmeye geliyorum,
Kendiniz suçladığınız yıkım _ Dead_. "

Bu kelimeler, en önemsiz ciddiyetle söylenen, sadece üretilen
Aşağılama öfkeyle karıştı. Sessiz devam etti.

"Ben algılıyorum," diye devam ettim, "sözlerimin göz ardı edildiğini. Cennete
İnanılmazlığınızı fethetebildim, size sadece gösteremeyecek
Gerçek ama hikayemin olasılığı! Bana güvenemez misin? O
Euphemia Lorimer şimdi hayatta, mutlu, Sarsefield'ın karısı mı? O
Kardeşi unutuldu ve katili düşmanlık olmadan kabul edildi veya
intikam? "

Bana garip bir hor görme ifadesiyle baktı. "Gel," dedi o,
uzunluğunda; "Doğru olma iddiasını ortaya koyun. Dizlerinize düş ve
Eğer kelimeleriniz yanlış olursa, cennetin gök gürültüsünü kafasına ışık tutmak için çağırın.
Euphemia Lorimer'in hayatta olduğuna yemin ediyor; mutlu; Wiatte'yi unutmuş ve
benim şefkatli. Yemin ettiğini yemin et. onunla konuştu;
kendi dudaklarından aldı, hedefleyen ona acımasının itirafı
koynunda bir hançer. Yemin onun Sarsefield'ın karısı olduğuna yemin et. "

Ellerimi bir araya getirdim ve gözlerimi cennete kaldırdım, "Ben
koşullarınıza uyun. Her şeyi bilen tanrıya tanık olmak için diyorum
Euphemia Lorimer hayatta; onu bu gözlerle gördüğümü; sahip olmak
onunla konuştu; Aylarca aynı evde yaşadılar. "

Bu asserasyonlar ürperti ile dinlendi. Bir kenara bırakmadı
Ancak, inanılmazlık ve hor görme havası. "Belki," dedi, "sen
meskeninin yerini belirten?-beni şehre yönlendirebilir,
Sokak, yerleşiminin kapısı? "

"Yapabilirim. Şu anda New York şehrinde yaşıyor; Broadway'de;
Bitişik bir evde. "

"Bu iyi!" arkadaşımı, yüksek sesle, ani bir tonda ve
Son derece şiddetli. "Bu iyi! Kızarık ve deliceli genç, sen
Onaylandı, temyiz veya affetmenin ötesinde, kendi kıyametiniz. Bir kez varsın
Daha fazlası adımlarımı kaybetmesine izin verdi ve beni korkutucu bir yolculuğa gönderdi. Sen acele
İmpostürünüzü tespit etme araçları sağladı. Yere uçacağım
Hangi tanımlıyorsun. Yanlışlığınızı kendi gözlerimle tespit edeceğim.
Eğer hayatta kalırsa, yeni bir suçun performansı için ayrıldım.
Benim kötü kaderim buna sahip olacak. Eğer ölürse seni yapacağım
Kesici. "

Öyleyse, kapıdan daldı ve bir anda ötede gitti
Görüşüm ve erişimim. Yolda koştum, her tarafa baktım ve
isminde; Ama çağrılarım boşuna tekrarlandı. Kaçmıştı
Bir geyiklerin hızlılığı.

Kendi utancım, karışıklığım ve terörüm ifade edilemezdi. Onun sonuncusu
Kelimeler tutarsızdı. Çılgınlığın kargaşasını ve araçlarını ifade ettiler.
Karınızın varlığını aramak için kararını ilan ettiler. Ben vardı
onu varlığına götüremeyen bir ipucu verdi.
Röportajdan ne korkamayabilir? Clithero bir manyaktır. Bu
Gerçek gizlenemez. Karın zorlayabilir onu koruyabilir
imajı anısına meydana geldiğinde sükunet. Ne olmalı
İhmal edilmiş ve vahşi kisvesi içinde ondan önce başladığında ve
belki de daha önce liderlik edenler kadar korkunç amaçlarla silahlı
onu gizli odasına ve yatağına mı?

Anlamı belirsiz bir şekilde taşındı. Bir tapudan bahsetti
malign kaderinin onu sakladığı performansı
toplantılarını ve bu da felaket ifadesini karşılayacak
Beni o zamana götüren infatasyon.

Cennet, bazı araçların kendilerini size önerebileceğini kabul eder
Yaklaşımını ele geçirmek! Yine de hangi araçların tasarlanabileceğini bilmiyorum.
Mucizevi bir şans sizinle arkadaş olabilir; Yine de bu neredeyse hiç
Umut etti. Bu bizim dinlenmek için vizyoner ve fantastik bir temeldir.
güvenlik.

Talihsiz temerliğimin bu kötülüğü yarattığını unutamam. Henüz
Zekamın bu sonucunu kim öngörebilir? Bunu hayal ettim
Clithero sadece hatalı bir minnettarlık kurbanıydı, bir köle
eğitiminin hataları ve rütbesinin önyargıları; o
Anlama, erdem ve görev maskesindeki fantomlar tarafından kandırıldı,
Ve değil, yorucu bir şekilde koruduğunuz gibi, tamamen yıkılmış.

Sansürünüzden kaçmayacağım, ama aynı şekilde kazanacağım
merhamet. Sesli veya kötü huylu niyetler yoluyla değil, erteledim,
ama yanlış yönlendirilmiş, gerçekten ama güçlü, yardımseverlik dürtüsünden.




Mektup III.

_To Edgar Huntly_.



NEW YORK.

Edgar:-

Günün yorgunluklarından sonra eve döndüm. Girdiğimde karım
bir mektubun mührünü kırıyordu; Ama beni gördükten sonra, o ve o ve
mektubu bana sundu.

"Gördüm," dedi, "bu mektubun üst üstü, yazar
oldu. Bu yüzden, dileklerinize açık bir şekilde, onu açmaya devam ettim; Ama sen var
Bana sorun kurtaracak kadar zaman gel. "

Bu mektup sizden geliyordu. Clithero'ya göre bilgi içeriyordu.
Karımın bir bilgisinden kurtarmasının ne kadar yakın bir şans olduğunu görün
İçeriği! Pertürbasyonumu gizlemek için tüm çabalarımı gerektirdi
O ve kendime mektubu göstermekten mazur gör.

Clithero'nun karakterini ve sonuçları senden daha iyi biliyorum
onun ve eşim arasındaki bir toplantının. Exper edeceğimden emin olabilirsin
Bir toplantıyı önlemek için kendim.

Takip etmem yöntemi son derece açıktı. Clithero bir deli
kimin özgürlüğü tehlikeli ve kimin fetedilmesi gereken ve
en iğrenç suçlu olarak hapsedildi.

Arkadaşım olan Baş Magalize acele ettim ve uygun şekilde
Clithero'yu nerede olursa olsun ele geçirme yetkisi alınan temsiller
Onunla buluşmalıyım ve onu etkin bir şekilde işten çıkarmalıyım
yeni yaramazlıklar.

New York, delilikler için uygun bir hapsetme yeri göze almıyor
Pennsylvania olarak davasına. Onu kadar yerleştirmeyi arzu ediyordum
Eşimin ikametgahının yerinden mümkün. Neyse ki, bir
Philadelphia için paketi, yolculuğuna çıkma noktasında. Bu
Gemi, onu iletmek amacıyla bir iki gün beklemekle meşgul oldum
Pennsylvania Hastanesi'ne. Bu arada, uygun kişiler
Powles Hook ve Jersey'den çeşitli sahne teknelerinin bulunduğu rıhtımlarda
varmak.

Bu önlemler etkili oldu. Alınmasından çok saat sonra
Zekanız, bu talihsiz adam bir pasaj için başvurdu
Elizabethtown, ayağını kıyıya koyduğu anda ele geçirildi ve
Hemen yelken açan pakete aktarıldı.

Tüm bu işlemlerin gizlenmesi gerektiğini tasarladım.
kadınlar, ancak maalesef uygun önlemler almayı ihmal etti
Bana sonraki konuda beklemem için neden verdiğin mektubu engellemek
Gün, ellerine gelmekten. Benim karıma teslim edildi
yokluk ve hemen onun tarafından açıldı.

Şu anda kişisel durumunun ne olduğunu biliyorsunuz. Biliyor musun
Herhangi bir tehlikenin veya alarmın yaklaşmasını önlemek için güçlü nedenler
o. Terör bundan daha korkunç bir şekil alamadı. Etkiler
kolayca tahmin edilebilecek olan şey olmuştur. Kendi hayatı oldu
Sonsuz tehlike altında ve zamansız bir doğum benim en sevdiklerimi patlattı
umut. Bebeği, gelecekteki varlığı olan birçok zevkle
Dökümlü, öldü.

Seni temin ederim Edgar, felsefem kendini hafif bulamadı ve
Bu yük altında aktif. Senin hakkında yorum yapmayı yasaklamakta zorlanıyorum
Çok hafif terimlerle kızarıklık. Doğrudan muhalefette hareket ettin
avukat ve en uygun olanlara göre. Daha ihtiyatlı olmak
ve gelecek için daha itaatkar.

Mektuplarımı açmanın özgürlüğünü biliyordun; biliyordun
Günün en büyük bölümünde evden yokluğum ve
Bu nedenle, mektuplarınızın karımın ellerine düşme olasılığı
benimkine gelmeden önce. Bu hususlar sormalıydı
onları kapak altına Whitworth veya Harvey'e göndereceksiniz,
Onları hemen bana ver.

Bu olayların bazıları benim yokluğumda oldu; için karar verdim
Pakete kendim eşlik edin ve deliğin güvenli bir şekilde teslim edildiğini görün
hastanenin bakımı.

Onun olaylarını anlatarak duyarlılığınıza işkence etmeyeceğim.
tutuklama ve gözaltı. Onun güçlü ama sapkın olduğunu hayal edeceksin
Akıl, tedavisinin adaletsizliğine karşı yüksek sesle haykırdı. Oldu
onun antagonistini aşması kolay ve güçten başka bir şey yapamaz
muhalefetini bastırdı. Bana hapishanesinin eyaletini ve onun
Tyrant,-Gözlükler tarafından daha fazla çelişen bir kalbin gerektiren bir eyalet
Acı ve zulümün benimkinden daha fazla kullanılması.

Nadiren, delirmişken, acı çektiğinde,
güvertede yürüyün, (kaçışından hiçbir endişe duyulmadığı için
Böyle koşullar,) kendini aşırıya kaçtı, görünen bir niyetle
kıyı kazanmak için. Tekne derhal insanlandı; Kaçak
takip edildi; Ancak, uçuşu geçildiği anda zorladı
Kendisi yüzeyin altında ve artık görülmedi.

Bu seferin hayatı ile pişmanlıklarımız ve önsözlerimiz
sonlandırın. Kendini hiçbir zamanın olmayacağı kötülüklerden kurtardı
yıllarca süren bir çare sağladı.
hastane. Yolculuğuma devam etmek için hiçbir nedenim yok, kendimi gemiye koydum
Bir kılıf sloopu ve bu şehri birkaç saat içinde geri kazandı. Ben ikna ediyorum
Kendim eşimin rahatsızlığı geçici olacak. İmkansızdı
Clithero'nun ölümü ve koşulları ondan saklanmak. Bu olabilir
Sıkıntı titremesindeki son ok! Veda.










Projenin Sonu Edgar Huntley'den Gutenberg e -Kitabı, Charles Brockden Brown

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDGAR HUNTLEY ***

***** This file should be named 8223.txt or 8223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/2/2/8223/

Produced by Online Distributed Proofreading Team
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

