*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairy Tales; Their Origin and Meaning (Peri Masalları; Kökeni ve Anlamı)
Yazar: John Thackray Bunce
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fairy Tales; Their Origin and Meaning, by
John Thackray Bunce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fairy Tales; Their Origin and Meaning

Author: John Thackray Bunce

Release Date: June, 2005  [EBook #8226]
Last Updated: August 28, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Deley tarafından üretilmiştir

MASALLAR, KÖKENLERİ VE ANLAMLARI

Masallar Ülkesindeki Sakinler Hakkında Bazı Açıklamalarla

John Thackray Bunce

GİRİŞ NOTU.

Bu cildin içeriği, 1877'de, yazarın o zamanlar kıdemli başkan yardımcısı olduğu Birmingham ve Midland Enstitüsü'nde Noel Tatili Dersleri olarak sunulmuştur. Hem konunun hem de meselenin gençleri ilgilendirdiği
bulunmuştur; ve bu nedenle, gözden geçirilip genişletildiğinde Derslerin bir Kitap biçiminde kabul edilemez
olmayacağı düşünülmüştür. Cilt, bilimsel bir yönteme veya konunun eksiksiz bir şekilde ele alınmasına dair bir iddiada bulunmamaktadır. Amacı
çok mütevazıdır: Halk Bilimi çalışmasına resmi bir girişten ziyade bir teşvik sağlamaktır; Bir kez başlandığında, okuyucunun, Bay Max-Muller'in çeşitli yazıları; Bay Cox'un "Aryan Milletleri Mitolojisi"; Bay Ralston'un "Rus Halk Hikayeleri"; Bay Kelly'nin "Hint-Avrupa Halk Bilgisinin Merakları"; Bay Campbell'in "Batı Yaylalarının Popüler Hikayeleri"nin Girişi ve aynı konuyla ilgili hem İngilizce hem de Almanca diğer yayınlar gibi eserlere bitmek bilmeyen bir ilgiyle yaklaşacağı bir çalışma. Yazar, emeğinin bu amaca hizmet etmesi umuduyla, bu küçük kitabın eleştirel olmaktan çok hoşgörüyle karşılanmasını talep ediyor.

BIRMINGHAM,

Eylül, 1878.

İÇERİK LİSTESİ.

BÖLÜM I. MASALLARIN KÖKENİ--ARYAN IRK: ÖZELLİKLERİ, GELENEKLERİ VE GÖÇLERİ

BÖLÜM II. FARKLI ÜLKELERDEN AKRABA MASALLAR

BÖLÜM III. MASALLAR ÜLKESİNDEKİLER: DOĞU'DAN HİKAYELER

BÖLÜM IV. MASALLAR ÜLKESİNDEKİLER: TEUTONİK, İSKANDİNAV, VB.

BÖLÜM V. MASALLAR ÜLKESİNDEKİLER: KELT, BATI YAYLALARI

BÖLÜM VI. SONUÇ-BAZI POPÜLER MASALLARIN AÇIKLANMASI.

DİZİN

BÖLÜM I.--MASALLARIN KÖKENİ.

Bu Noel zamanında bizi eğlendirecek ve bilgilendirecek neler bulabileceğimizi görmek için bir süreliğine Masallar Ülkesine gidiyoruz. Yolu
bilen var mı? Hiçbir harita veya rehber kitap yok ve günlük dünyamızda karşılaştığımız yerler Perilerin evleri gibi görünmüyor. Yine de
sadece Dilek Şapkalarımızı takmamız gerekiyor ve bir anda Periler Diyarı'na girebiliyoruz. Ev duvarları kayboluyor, kış gökyüzü aydınlanıyor, güneş parlıyor, hava sıcak ve hoş oluyor; çiçekler açıyor,
büyük ağaçlar dostça bir gölge oluşturuyor, dereler çakıl taşlı yataklarının üzerinde neşeyle mırıldanıyor, mücevherli meyveler toplamak için zahmete giriliyor; görünmez eller iyi örtülü yemek masaları kuruyor, parlak ve zarif şekiller yolumuzun üzerinden girip çıkıyor ve hepimiz birden kendimizi her şeyi bildiğimizden beri tanıdığımız ve sevdiğimiz sevgili eski dostların arasında buluyoruz. Sihirli kesesi ve onu her yere taşıyan kare halısıyla Fortunatus var; ve harika lambasıyla Aladdin; ve Yılanlar Vadisi'nde topladığı elmaslarla Sindbad; ve akşam yemeğini almak için peri kedisini kullanan Görünmez Prens; ve genç Prens tarafından uzun
yüz yıllık uykusundan sonra yeni uyandırılan Orman'daki Uyuyan Güzel; ve aptalca kendini bir fareye dönüştüren
devi yedikten sonra bıyıklarını kıvıran Çizmeli Kedi; ve Güzel ve
Çirkin; ve Mavi Kuş; ve Kırmızı Başlıklı Kız, ve Dev Katil Jack, ve Jack ve Fasulye Sapı; ve Sarı Cüce; ve
Külkedisi ve peri annesi; ve bunların dışında çok sayıda kişi, ki şu anda bunlar hakkında bir şey söylemeye
vaktimiz yok.

Ve etrafımıza baktığımızda, Peri Diyarı'nda başka sakinlerin de olduğunu görüyoruz; devler ve cüceler, ejderhalar ve grifonlar, büyük beyaz dişleri olan ve yedi fersahlık çizmeler giyen
deviller; ve büyücüler ve
büyücüler, kendilerini istedikleri forma sokabilirler ve
diğer insanları taşa çevirebilirler. Ve konuşabilen hayvanlar ve kuşlar, karaya çıkan balıklar, ağızlarında altın yüzüklerle; ve konuştuklarında yakut ve inciler düşüren iyi kızlar, ve ağızlarından her türlü çirkin şey çıkan kötü kızlar vardır. Sonra, her zaman yaramazlık yapmak isteyen kötü niyetli periler vardır; ve güzel giyinmiş, parlak altın saçları, parlak mavi gözleri ve mücevherli taçları olan, ellerinde sihirli değneklerle kötü perileri gözetleyen ve her zaman onları uzaklaştırmak için tam zamanında gelen ve böylece zarar vermelerini engelleyen iyi periler vardır - pandomimlerde yılda bir kez gördüğünüz türden Periler, sadece daha güzel, daha yakışıklı giyinmiş, daha zarif görünümlü ve o kadar şişman değiller, ve yüzlerini boyamazlar, bu da peri veya ölümlü olsun herhangi bir kadının yapması kötü bir şeydir. Toplamda, kendimize bir anda yaratabileceğimiz bu Peri Diyarı,
çok hoş ve çok keyifli bir yerdir ve hepimizin,
genç ve yaşlı,
istediğimizden daha erken geri dönmek zorunda kalsak bile, girmek isteyebileceğimiz bir yerdir. Herkese uygun bir ülkedir,
çünkü hepimiz burada en çok hoşumuza gideni bulabiliriz.
Çalışmayı seviyorsa, bolca macera vardır; çelik dağlara tırmanabilir,
ya da cam denizleri aşabilir,
ya da bir devle teke tek dövüşebilir,
ya da küçük kırmızı cücelerin mağaralarına dalıp
gizli hazinelerini ortaya çıkarabilir,
ya da rüzgardan daha hızlı giden bir ata binebilir,
ya da gençlik ve yaşam suyunu bulmak için uzun bir yolculuğa çıkabilir, ya da
çok tehlikeli ve zahmetli olan başka bir şey yapabilir.
Çalışmayı sevmiyorsa, yine aylak insanlara uygun bir yerdir,
çünkü hepsi Yaz Ortası tatilidir. Peri Diyarı'nda bir okuldan hiç duymadım, baston veya huş ağacı çubukları olan öğretmenlerden de, akşam eve varıldığında öğrenilmesi gereken
uzun derslerden de. Sonra hava çok
güzel. Sürekli güneşli, böylece bütün gün tarlalarda uzanıp üşütmeden kalabilirsin; ve yine de çok
sıcak değil, güneş bir tür alacakaranlık, her şeyi
oldukça net, ama yumuşak ve güzel renklerle, sanki
güzel bir rüyanın içindeymişsin gibi görüyorsun.

Ve bu gece gündüz devam ediyor, ya da en azından bizim gece dediğimiz gibi, çünkü
orada gaz, mum veya buna benzer bir şey yakmıyorlar; böylece
düzenli olarak yatağa girip kalkmak yok; sadece
dinlenmek istediğin
herhangi bir yere uzanıyorsun ve dinlendikten sonra tekrar uyanıyorsun ve seyahatlerine devam ediyorsun. Peri Diyarı hakkında
bir harika şey var. Orada doktor yok; tüm ülkede yok. Sonuç olarak kimse hasta olmuyor ve hap veya toz, kükürt ve pekmez, senna çayı veya dışarı çıkmak istediğinizde evde tutulmak veya erken yatıp kek ve şekerleme yerine yulaf lapası yemek zorunda kalmak yok. Doktor istemiyorlar çünkü parmağınızı keserseniz hemen iyileşiyor ve hatta insanlar öldürüldüğünde veya taşa dönüştürüldüğünde veya başka bir tatsız şey olduğunda bile her şey bir veya iki dakika içinde düzelebiliyor. Başınız dertte olduğunda yapmanız gereken tek şey, yamalı eski kahverengi bir pelerin giymiş buruşuk yaşlı bir kadın aramak ve ona karşı çok nazik olmak ve sizden istediği her hizmeti neşeyle ve nazikçe yapmaktır ve o zaman o koyu pelerini çıkarıp genç ve güzel bir Peri Kraliçesi olacak ve sihirli değneğini sallayacak ve her şey tam da istediğiniz gibi olacak.

Zamana gelince, Peri Diyarı'nda buna hiç dikkat etmiyorlar. Prenses yüz yıl boyunca
uyur ve oldukça pembe, genç ve
güzel bir şekilde uyanır. Arkadaşlar ve sevgililer yıllarca ayrı kalır ve kimse
bir araya geldiklerinde yaşlandıklarını veya hayatın
kısaldığını düşünmez ve böylece hiçbir şey olmamış gibi gençlik sohbetlerine dalarlar. Bu yüzden Peri Diyarı'ndaki sakinlerin kronolojiyle hiç ilgisi yoktur. Onlarda geçmiş veya gelecek yoktur; her şey şimdiki zamandır - bu yüzden öğrenilecek tatsız tarihler, kralların tabloları, ne zaman hüküm sürdükleri, veya onları kimin devraldığı, veya hangi savaşlara girdikleri veya bu tür şeyler yoktur. Gerçekten de öğrenilecek böyle gerçekler yoktur,
çünkü krallar Periler Ülkesi'nde kötü olduklarında, güçlü bir büyücü gelir ve
kafalarını koparır veya bir şekilde onları öldürür; ve iyi krallar olduklarında sonsuza kadar yaşıyor gibi görünürler ve her zaman zengin cüppeler ve kraliyet altın taçları giyerler, Peri Kraliçelerini ağırlarlar ve
onları tanıyan herkesten güzel, parlak hediyeler alırlar.

Şimdi burası Periler Ülkesi, Bir Zamanlar'ın sevgili tatlı ülkesi,
sürekli ışık, yaz günleri, bitmeyen çiçekler,
hoş tarlalar ve dereler, sert uyanmadan uzun rüyalar,
yaşamın kolaylığı, ve garip ve güzel her şeyin olduğu; kimsenin olabilecek hiçbir şeye
şaşırmadığı; iyi perilerin sevdiklerine yardım etmek için her zaman tetikte olduğu; gençliğin yaşadığı, acının veya ölümün olmadığı, tüm sıkıntıların ortadan kalktığı, zor görünen her şeyin kolaylaştığı, yanlış görünen her şeyin sonunda düzeldiği, gerçeğin ve iyiliğin sürekli zafer kazandığı ve dünyanın her zaman genç olduğu yer.

Ve Peri Diyarı her zaman aynıdır ve her zaman olmuştur, ister bize yakın olsun -bir anda girebileceğimiz kadar yakın olsun- ister uzakta olsun; en eski günlerden ve en uzak diyarlardan bize gelen hikayelerde ve şimdi nazik ve zeki hikaye anlatıcılarının bizim için yazdığı hikayelerde. Gizemli Doğu'nun efsanelerinde, yaşamın başlangıcı kadar eskidir; parlayan Güney'de, antik Yunan mitlerinde; İskandinav Kuzeyi'nin donmuş bölgelerinde ve büyük Cermen diyarının ormanlarında ve Batı Adaları'nda aynıdır; Aynısı, kış akşamları şöminenin başında küçük çocuklara
dadıların anlattığı masallarda ve
annelerin bebeklerini uyutmak için söylediği şarkılarda; aynısı,
Grimm'in bizim için topladığı ve sevgili
Hans Andersen'in anlatmayı yeni bıraktığı
hoş halk hikayelerinde.

Çok iyi bildiğimiz tüm başlıca hikayeler her
zamanda ve hemen hemen her ülkede bulunur. Örneğin, Sindirella Avrupa'daki her ülkenin dilinde anlatılır ve aynı efsane Yunan şairlerinin anlattığı
fantastik masallarda bulunur; ve daha da eskilerde,
çok eski Hindu efsanelerinde görülür. Yani, yine, Güzel ve Çirkin de öyle, bizim bildiğimiz Jack the Giant Killer hikayesi de öyle, ayrıca çok sayıda başka peri masalı da öyle, her biri farklı ülkelerde ve farklı dönemlerde anlatılmış, o kadar çok benzerlik var ki tüm versiyonların aynı kaynaktan geldiğini gösteriyor, ama yine de o kadar çok fark var ki hiçbir versiyonun doğrudan birbirinden kopyalanmadığını gösteriyor. Gerçekten de, bir ülkenin mitlerini ve efsanelerini bir başkasıyla ve bir dönemin mitlerini ve efsanelerini bir başkasıyla karşılaştırdığımızda, bunların nasıl bu kadar benzer hale geldiğini ve yine de bazı şeylerde bu kadar farklı olduğunu öğreniyoruz. Görüyoruz ki
tüm bu hikayelerin tek bir kökeni olmalı,
bunlar tek bir halk tarafından uydurulmuş olmalı, bu halk daha sonra bölünmüş olmalı ve her bir parçası veya bölümü
bir zamanlar hepsine ortak olan efsaneleri yeni evine getirmiş olmalı ve
bunları yaşamaya geldikleri yerlerin türüne göre şekillendirmiş ve değiştirmiş olmalı: Kuzey'dekiler daha sert ve daha korkunç,
Güney'dekiler daha yumuşak ve daha ışık ve renk dolu ve daha hassas hayal gücü dokunuşlarıyla süslenmiş. Ve bu gerçekten de böyledir. Tüm başlıca hikayeler ve efsaneler birbirine benzer, çünkü
ilk önce tek bir halk tarafından yapılmışlardır; ve şu anda
bir şekilde veya başka bir şekilde anlatıldıkları tüm uluslar bunları anlatır çünkü hepsi bu ortak
stoklardan gelmektedir. Aralarında seyahat ederseniz veya onlarla konuşursanız veya
tarihlerini okursanız ve dillerini öğrenirseniz, Avrupa'daki uluslar
birbirlerinden tamamen farklı görünür; farklı konuşmaları, tavırları, düşünme biçimleri, yönetim biçimleri ve hatta farklı görünümleri vardır - çünkü onları görünüşlerindeki bazı tuhaflıklardan ayırt edebilirsiniz. Yine de, aslında, tüm bu uluslar tek bir büyük aileye aittir - İngiliz, Alman, Rus, Fransız, İtalyan, İspanyol, Kuzey, Güney, Batı ve kısmen Avrupa'nın Doğusu ulusları, hepsi aynı soydan gelmiştir; ve onlardan önce gelen Romalılar ve Yunanlılar da aynı şeyi yapmıştır; ve ayrıca Medler, Persler, Hindular ve her zaman Asya'da kalmış olan diğer bazı halklar da yapmıştır. Ve tüm bu ulusların türediği insanlara bilgili kişiler iki isim vermiştir. Bazen, ne kadar geniş yayıldığını göstermek için
Hint-Cermen veya Hint-Avrupa ırkı olarak adlandırılırlar; ve
bazen onlara Aryan ırkı denir, bu onların dilinde bulunan ve "ar" kökünden gelen ve saban sürmek anlamına gelen ve asil veya iyi bir aileden geldiği varsayılan bir kelimeden gelir.

Ama böyle insanların olduğunu ve İngiltere'de bizim onlardan geldiğimizi veya onların Avrupa'nın diğer uluslarının, Hinduların ve eski Yunanlıların ve Romalıların ataları olduğunu nasıl biliyoruz? Bunu, kazma ve inşa etme olarak adlandırılabilecek en tuhaf ve yaratıcı süreçle biliyoruz. Bazılarınız yıllar önce Yeni Zelanda'da kimsenin bir şey çıkaramadığı ve bildiğimiz dünyadan tamamen kaybolmuş bir yaratığa ait gibi görünen garip görünümlü bir kemik bulunduğunu hatırlayabilir. Bu kemik, İngiltere'ye, British Museum'dan büyük bir doğa bilimci olan Profesör Owen'a gönderildi. Owen, kemiklere baktı, onları çevirdi, düşündü ve sonra bunun bir zamanlar devasa bir
kuşun parçası olan bir kemik olduğu sonucuna vardı. Sonra; yavaş yavaş, böyle bir kuşun sunması gereken genel biçimi görmeye başladı ve sonunda, bir şeyi diğerine koyarak ve bir parçayı diğerine uydurarak, bunun devasa boyutta ve tanımlayabildiği belirli bir karaktere sahip bir kuş olduğunu ilan etti; ve bu görüş, daha sonra diğer kemiklerin ve parçaların keşfedilmesiyle doğrulandı, böylece Dinornis'in neredeyse tamamlanmış bir iskeleti artık bu ülkede görülebilir. Eh, Aryan halkı ve onlardan kendi soyumuz hakkındaki bilgimiz de hemen hemen aynı şekilde
bulundu. Bilgili kişiler, çeşitli
Avrupa dillerinde aynı türden ve aynı kök biçimlerine sahip kelimeler olduğunu ilginç bir şey olarak gözlemlediler; Ayrıca bu kök biçimlerinin
Yunanistan'ın daha eski dilinde de var olduğunu buldular; ve sonra bunların
Hindistan'ın en eski dili olan Sanskritçe'de de var olduğunu buldular - Hinduların kutsal kitaplarının yazıldığı dil. Ayrıca, bu
kelimelerin ve köklerinin her zaman aynı şeyleri ifade ettiğini keşfettiler ve bu da bunların aynı kaynaktan geldiğine dair doğal bir inanca yol açtı. Sonra, _Vedalar_ veya Hindu kutsal kitaplarına daha yakından
soruşturma yaparak, başka bir keşif daha yapıldı: Sanskritçe, orijinal dilin sözcüklerini en ilkel veya en erken hallerinde korurken, aynı kaynaktan türetilen diğer diller, aynı köklerden gelen ancak Sanskritçenin kaybettiği bazı biçimleri açıkça korudu. Böylece, Sanskritçeden daha eski bir dile geri dönüyoruz ve bu, biçimlerden yalnızca biri ve bundan ortak bir dil kullanan bir halkın olduğunu biliyoruz; ve eğer bu ortak dilin farklı biçimleri Hindistan'da, İran'da ve Avrupa'nın her yerinde bulunuyorsa, bu ülkelerde yaşayan ırkların bir zamanlar ana soydan ayrılmış ve dillerini ve geleneklerini de beraberlerinde taşımış olması gerektiğini biliyoruz. Yani, bu insanların kim olduğunu bulmak için, Hinduların ve Perslerin kutsal kitaplarına geri dönmemiz ve orada bulunabilecek her türlü gerçeği seçip, tıpkı Profesör Owen'ın Yeni Zelanda'daki büyük kuşunu inşa ettiği gibi, Aryan ırkının anıtını inşa etmemiz gerekiyor. Bu sürecin adım adım ve parça parça nasıl tamamlandığını göstermek çok uzun sürecek ve çok sıkıcı olacaktır. Bu, karşılaştırmalı filoloji adı verilen bir çalışmaya ve karşılaştırmalı mitoloji adı verilen başka bir çalışmaya aittir; yani, bu sayfaları okuyanların bazılarının yıllar sonra ilgiyle takip edebileceği kelimelerin ve mitlerin veya efsanelerin incelenmesi. Şimdi yapılması gereken tek şey, bu konuyu araştırma konusu yapan bilginlerin yazılarından ve özellikle Alman ve Fransız yazarların eserlerinden ve daha da özellikle İngiltere'de aramızda yaşayan, İngilizce yazan ve belki de bu konuda bildiklerimizi bize anlatmak için herkesten daha fazlasını yapan seçkin bir Alman olan Bay Max Muller'in eserlerinden derlenebilecek olan Aryan halkıyla ilgili bu tür anlatımları bir araya getirmektir. Aryanların ne zaman yaşadığına dair hiçbir şey bilmiyoruz, ancak bunun binlerce yıl önce, tarih başlamadan çok önce olduğunu biliyoruz. Ne tür insanlar olduklarına dair doğrudan bir şey bilmiyoruz. Binalarda, silahlarda veya herhangi bir tür kalıcı kayıtta kendilerine dair hiçbir iz bırakmadılar. Tapınaklarından veya mezarlarından hiçbir kalıntı, genellikle antik halklara ışık tutmaya yardımcı olan çanak çömlek, kayalar veya taşlar üzerinde hiçbir oyma yok. Onları ancak dillerinin kalıntılarından takip edebiliriz; bunu da Hindular ve Perslerin kutsal kitapları olan _Vedalar_ ve _Zend Avesta_ aracılığıyla yaparız; bu kitaplarda dillerinin kalıntıları bulunur ve bu sayede onların
yaşadıkları yer, tavırları, gelenekleri,
dinleri ve efsaneleri hakkında bir şeyler öğreniriz; yani Masallarımızın kaynağı ve kökeni.

Perslerin en eski kutsal kitabı olan _Zend Avesta_'da veya geriye kalan parçalarında, İyi Tanrı Ormuzd tarafından Arilerin yaşaması için verilen on altı ülkeden bahsedilir; ve bu ülkeler, Kötü Tanrı Ahriman tarafından ölüm ve soğuk diyarına dönüştürülen bir zevk diyarı olarak tanımlanır;
Kısmen, Genesis Kitabı'nda kaydedilen Nuh tufanına benzeyen büyük bir sel tarafından
söylendiği söylenir. Bu topraklar, anlayabildiğimiz kadarıyla, Asya'nın yüksek, merkezi bölgesi, Hindu Koush'un büyük dağ zincirinin kuzeyinde ve batısında, Afganların bugünkü ülkesinin sınır bariyerini
oluşturan gibi görünüyor. Muhtemelen, Oxus nehrinin kaynaklarından Hazar Denizi kıyılarına kadar uzanıyordu; ve Ariler evlerinden
çıktıklarında, kabilelerin doğu kısmının güneye Hindistan ve İran'a doğru yürüyenler olduğu ve Hazar Denizi'ne en yakın olanların batıya Avrupa'ya doğru yürüdüğü düşünülüyor. Hepsinin tek bir birleşik halk olduğu varsayılmıyor, daha ziyade ortak bir kökene sahip bir dizi kabileden oluşuyorlar - ancak bu orijinal stokun ne olduğu, sahip olduğumuz herhangi bir bilginin veya hatta tahmin etme gücümüzün oldukça ötesinde. Ancak, Ari halkları kabilelere bölünmüş ve neredeyse Avrupa'nın yarısı kadar büyük bir araziye yayılmış olsalar da, onları genel olarak doğru bir şekilde tanımlayabiliriz, çünkü bilgimiz dahilinde,
tüm kabileler aynı karaktere sahipti.

Onlar çoban bir halktı; yani, başlıca işleri sığır sürülerine bakmak ve toprağı işlemekti. Bunun kanıtını, dillerinden kalan
kelimelerde ve köklerde buluyoruz. Aynı kaynaktan, ayrıca, ahşap ve taştan yapılmış konutlarda yaşadıklarını;
bu konutların köylerde bir araya toplandığını;
düşmanlara karşı çitle çevrildiklerini ve sığırların başıboş dolaşmasını önlemek için muhafazalar oluşturulduğunu ve bir köyden diğerine bir tür yol yapıldığını biliyoruz. Bu şeyler, Aryanların aldıkları isme dair bir hakka sahip olduklarını ve atalarıyla veya tanıdıkları vahşi veya gezgin kabilelerle karşılaştırıldığında, kendilerine saygın, mükemmel, onurlu, usta, kahraman deme hakkına sahip olduklarını gösteriyor -- çünkü bunların hepsi isimlerinin olası anlamları olarak verilmiştir. İlerlemeleri başka bir şekilde gösterilmiştir. En kaba ve en eski insan kabileleri, çatışmada kendilerini savundukları veya av hayvanlarını öldürdükleri veya yaşadıkları kökleri kazdıkları çakmaktaşından yapılmış, kabaca balta ve mızrak ucu şeklinde şekillendirilmiş silahlar veya diğer kesici aletler kullanmışlardır. Aryanlar bu durumdan çok daha ilerideydi. İnanıldığına göre, demir kullanımını bilmiyorlardı, ancak altın, gümüş ve bakırı biliyor ve kullanıyorlardı; bronzdan silahlar ve diğer aletler yapıyorlardı; Toprağı
sürmek için sabanları, keresteyi
kesmek ve şekillendirmek için de baltaları ve muhtemelen testereleri vardı. Çanak çömlek ve dokuma konusunda bir şeyler biliyorlardı:
Batı kabileleri kesinlikle dokuma malzemesi olarak kenevir ve keten kullanıyorlardı,
ve bu malzeme dokunduğunda kadınlar iğne kullanarak
giysilere dönüştürüyorlardı. Böylece belli bir ticaret veya meslek bölümü elde ediyoruz.
Toprağı işleyen, çoban, bronzdan aletler ve silahlar
döven demirci, evleri
inşa eden marangoz veya marangoz ve genellikle soğuk olan bir iklime karşı korunmak için
gereken giysileri yapan dokumacı vardı. Sonra ayrıca
tekne yapımcısı vardı, çünkü Aryanların tekneleri vardı, ancak sadece küreklerle hareket ettirilebiliyorlardı.
Bir de kişisel süs eşyaları üreten başka bir sınıf vardı, çünkü bu
insanlar değerli metallerden yapılmış yüzükler, bilezikler ve kolyeler takıyorlardı.

Ticaret konusunda Aryanlar bir şeyler biliyordu; ancak basılmış paraları yoktu - tüm ticaret bir tür sığır, tahıl veya malın bir başkasıyla
değişimi yoluyla yapılıyordu. Mülkiyetle ilgili düzenlemeleri vardı, yasaları suçu para cezası, hapis veya ölümle cezalandırıyordu, tıpkı bizimkiler gibi. Özgürlüklerini korumaya özen göstermiş görünüyorlar, aileler gruplara, bunlar da kabilelere veya klanlara, seçilmiş bir şefin yönetimi altında oluşturulmuştu, ancak Büyük Şef veya Kral'ın birkaç kabileyi yönetmiş ve onları savaşa götürmüş veya yasaların yürürlüğe girmesini sağlamış olması muhtemeldir.

Şimdi bu kadim atalarımız hakkında bir şeyler görmeye ve
ne tür insanlar olduklarını anlamaya başlıyoruz. Şimdi, Peri Hikayelerimizin gerçekten
yapıldığı dinlerine bakmamız gerekecek; ancak önce, onlar hakkında söylenecek bir iki şey daha var. Bunlardan biri, vahşi ırklardan çok daha ileride olduklarını gösteriyor,
çünkü onlar yüz kadar sayabiliyorlardı, vahşiler ise nadiren
parmaklarının sayısından daha ileri gidebilirler; ve ayrıca
yılın on iki aya bölünmesine kadar ilerlemişlerdi, ki bunu ayın değişimlerinden almışlardı. O zaman aile ilişkileri çok yakın ve
sevecendi. "Evlilik yoluyla akraba olan ailelerin üyelerine ve kan bağıyla akraba olanlara isimler verilirdi. Çocukların doğumu, eve neşe getirenler gibi, hoş karşılanırdı; ve erkek ve kız kardeş arasında hissedilmesi gereken sevgi, onlara verilen isimlerde gösterilirdi:
_bhratar_ (veya erkek kardeş), geçindiren veya yardım eden kişi; _svasar_ (veya kız kardeş), memnun eden veya teselli eden kişi. Her evin kızına, Sanskritçe'de süt anlamına gelen _duh_ kökünden gelen _duhitar_ denirdi;
bundan, o günlerde kızların süt veren kızlar olduğunu biliyoruz.
Baba, korumak veya desteklemek anlamına gelen _pa_ kökünden gelir;
anne, _matar_, yapıcı anlamına gelir."[1]

Şimdi bu kadim halk ve onların yolları hakkında bildiklerimizi özetleyebiliriz;
ve onlarda torunlarında bulunan birçok şeyi buluyoruz - ebeveynlere ve çocuklara duyulan sevgi, aile bağlarının yakınlığı, can ve malın korunması, kanun ve düzenin sağlanması ve, birazdan göreceğimiz gibi, _Tanrı_'ya karşı büyük bir saygı. Ayrıca, yaşam sanatlarında oldukça bilgiliydiler - evler inşa ettiler, köyler veya kasabalar oluşturdular, yollar yaptılar, toprağı işlediler, büyük sığır ve diğer hayvan sürüleri yetiştirdiler; tekneler ve kara taşıtları yaptılar, kullanım ve süs amaçlı metallerle çalıştılar, birbirleriyle ticaret yaptılar, saymayı biliyorlardı
ve zamanlarını aylara ve günlere göre bölebiliyorlardı
ve mevsimlere göre hesaplayabiliyorlardı. Tüm bunların yanı sıra, daha fazla ve daha yüksek değere sahip bir şeyleri daha vardı, çünkü Hindu ve Fars kutsal kitaplarında saklanan eski şiirlerinin veya ilahilerinin parçaları, onların insanın ruhuna ve bedensel yaşamına çok değer verdiklerini gösteriyor; günahı Tanrılar tarafından cezalandırılacak veya affedilecek bir kötülük olarak görüyorlardı, bedenin ölümünden sonra bir hayata inanıyorlardı ve doğal güzelliğe karşı güçlü bir hisleri ve yeryüzünün ve göklerin harikalarını araştırma sevgileri vardı. Ari ırklarının dini, başlangıcında, çok basit ve
çok asil bir dindi. Göklere baktılar ve parlak güneşi,
gündüzün ışığını, güzelliğini ve ihtişamını gördüler. Günün geceye döndüğünü ve bulutların gökyüzünde ilerlediğini gördüler ve sonra
şafağı, başka bir günün ışığını ve hayatını gördüler. Bunları görünce,
insandan daha yüksek bir Gücün onları yönettiğini ve yönlendirdiğini hissettiler; ve
bu büyük Güce, "parlamak" anlamına gelen bir kök kelimeden gelen _Dyaus_ adını verdiler. Ve daha sonra, Doğanın güçlerinden ve biçimlerinden,
başka Tanrılar yarattıklarında, bu Dyaus adı _Dyaus
pitar_, Gök-Baba veya Her Şeyin Efendisi oldu; ve çok daha sonraki zamanlarda,
batı Ari ırkı Avrupa'da evlerini bulduklarında, Orta Asya topraklarının _Dyaus pitar_'ı Yunanlıların Zeupater'i ve
Romalıların Jüpiter'i oldu; ve isminin ilk kısmı bize 
Tanrı'ya uyguladığımız Deity kelimesini verdi. Yani, Profesör Max Muller'in bize söylediği gibi,
antik Arilerin torunları, "her birimiz için en yüce ve en değerli olan
şey için bir isim aradıklarında, hem hayranlığı hem de sevgiyi, sonsuzu ve sonluyu ifade etmek istediklerinde, ancak eski atalarının ebedi gökyüzüne baktıklarında ve
olabildiğince uzakta ve olabildiğince yakın bir Varlığın varlığını hissettiklerinde yaptıkları şeyi yapabilirler; aynı kelimeleri birleştirebilir ve bir kez daha kadim Ari duasını, Cennet-Baba'yı, sonsuza dek sürecek olan o biçimde, 'Cennetteki Babamız'ı söyleyebilirler."

Arilerin Cennet-Baba'ya karşı hissettikleri duygu, _Rig Veda_ veya Övgü Kitabı'ndaki en eski ilahilerden birinde çok güzel bir şekilde gösterilmiştir - 4.000 yıl önce yazılmış ve Varuna'ya veya
Her Şeyi Çevreleyen, baş tanrı için kullanılan eski Hindu ismi:--

"Ey Varuna, kilden yapılmış eve girmeme izin verme.
Merhamet et! Her şeye kadir, merhamet et!
Rüzgarın sürüklediği bir bulut gibi titreyerek gidersem,
Merhamet et! Her şeye kadir, merhamet et!
Güçsüzlük yüzünden, güçlü ve parlak Tanrı,
yanlış mı yaptım;
Merhamet et! Yüce, merhamet et!"

Ancak, Dyaus pitar veya Varuna'nın yanı sıra, Aryanlar, kendileri için elementlerden, gece ve gündüzün değişimlerinden ve mevsimlerin ardışıklığından
yarattıkları başka tanrılara tapıyorlardı.
Gökyüzüne, yeryüzüne, güneşe, şafağa, ateşe, suya ve rüzgara tapıyorlardı. Bu tanrıların
başları Agni, ateş; Prithivi, yeryüzü; Ushas, ​​şafak;
Mitra veya Surya, güneş; Indra, gökyüzü; Maruts, fırtına rüzgarları; ve
Varuna, Her Şeyi Çevreleyen'di. Bu tanrılara kurbanlar sunuluyor ve dua ediliyordu; ancak rahipleri veya tapınakları yoktu - bunlar daha sonraki çağlarda, insanların kendileri ve _Tanrı_ arasında durmaları için başkalarına ihtiyaç duyduklarını düşündüklerinde geldi. Ancak eski Aryanlar, Tanrı'yı ​​her yerde görüyorlardı ve
Doğada O'nunla yüz yüze duruyorlardı. O onlar için sabahın erken saatleriydi,
parlaklıktı öğle vakti, akşamın karanlığı, gecenin karanlığı,
şimşek çakması, gök gürültüsünün gümbürtüsü ve
kudretli fırtına rüzgarının esmesi. Bize garip geliyor ki, tek Cennet-Baba'yı hayal edebilenler, bir sürü Tanrı yaratarak O'nu aşağılıyorlar;
ama bu onlara kolay geldi, kısmen Doğa'da gördükleri ve hayal güçlerinin ilahi biçimlerle giydirdiği her şeyi açıklama arzusundan, kısmen de büyük Her Şey Baba'ya duydukları saygıdan, O'nunla kendileri arasındaki boşluğu daha aşağı Tanrılarla doldurarak, hepsi de O'nun büyüklüğünü daha büyük ve gücünü daha kudretli kılmaya yardım ederek.

Arilerin bu eski dinine daha fazla bakamayız, çünkü
bizim işimiz onların efsanelerinin, torunları tarafından Doğu ve Batı'nın büyük bir bölümüne yayılan mitler ve hikayelerle nasıl bağlantılı olduğunu görmek. Şimdi bu, tarif edeceğimiz şekilde gerçekleşti.

Ari halklarının eski yurtlarındaki zihinleri hayal gücüyle doluydu. Gökyüzünde ve yeryüzünde duydukları ve gördükleri şeylere asla şaşırmadılar. Dilleri oldukça mecaziydi ve bu yüzden onları hayrete düşüren ve açıklayamadıkları şeyler, kendilerine tanıdık gelen biçimler ve isimler altında tanımlanıyordu. Bu yüzden gök gürültüsü onlar için güçlü bir canavarın böğürmesi veya büyük bir arabanın yuvarlanmasıydı. Şimşekte parlak bir
yılan veya gökyüzüne fırlatılan bir mızrak veya bulut denizinde hızla
fırlayan büyük bir balık gördüler. Bulutlar, yeryüzüne süt
döküp onu tazeleyen göksel ineklerdi; veya göksel kadınlar tarafından örülmüş ağlardı; yükseklerdeki çeşmelerden su çekip yağmur olarak aşağı
döküyorlardı. Güneş, parlak bir tekerlek veya altın bir kuş veya bir göz veya
parlayan bir yumurta veya eşsiz hızdaki bir at veya bulut ejderhalarının
katiliydi. Bazen suya batıyormuş veya suyun üzerinde çömeliyormuş gibi göründüğünde bir kurbağaydı; ve bu hayalden, bunun anlamı kaybolduğunda, Cermen ve Kelt mitlerinde de bulunan bir Sanskritçe efsane ortaya çıktı. Bu hikaye, Bheki'nin (kurbağa) bir kral tarafından bulunan ve karısı olmasını isteyen güzel bir kız olduğudur. Bu yüzden onunla evlendi, ancak yalnızca kralın ona asla bir damla su göstermemesi şartıyla. Bir gün yoruldu ve su istedi. Kral ona su verdi ve kız onun görüş alanından kayboldu; başka bir deyişle,
güneş suya değdiğinde kaybolur.

Arilerin bu imgeleri, gökyüzünde gördükleri her şeye uygulandı. Bazen, dediğimiz gibi, bulutlar ineklerdi; ayrıca
güneşi öldürmeye çalışan ejderhalardı; ya da gökyüzünde yüzen ve dünyaya demir atan büyük gemiler; ya da kayalar, ya da dağlar veya kötü tanrıların altın ışığı sakladığı derin
mağaralardı. Sonra, onlar da hayal gücüyle çeşitli türlerde hayvanlara dönüştürüldüler - ayı, kurt, köpek, öküz; ve dev kuşlara ve hem kuş hem de hayvan olan canavarlara.

Rüzgarlar, yine hayal güçlerinde, gök tanrısı Indra'nın yoldaşları veya hizmetkarlarıydı. Marutlar veya rüzgarların ruhları, ölülerin ruhlarını ev sahipliğine topladılar - böylece gece yarısı fırtınalı gökyüzünde, arkasında uzun ölüler dizisi ve önünde tuhaf tazılarıyla at süren Vahşi Atlı'nın İskandinav ve Cermen efsanesini doğurdular. Ribhular veya Arbhular, yine, Tanrıların zırhını döven, yıldırımlarını yapan, yaşlıları gençleştiren ve Tanrıların ziyafet çektiği kesilmiş ineği sadece derisinden çıkaran güneş ışınları veya şimşeklerdi. Bu göksel zanaatkarlardan, bulutların işçilerinden, daha sonraki zamanlarda, antik efsanenin en çarpıcı iki hikayesi ortaya çıktı: Geceleri arabasını çeken keçilerle ziyafet çeken ve sabahları çekicinin bir dokunuşuyla onları hayata döndüren İskandinav gök gürültüsü tanrısı Thor ve güzel Yunan efsanesindeki ilahi şarkıların ustası, müziğinin güzelliğiyle dereleri, kayaları ve ağaçları hareket ettiren ve karısı Eurydike'yi ölümün gölgesinden geri getiren Orpheus. Batı masallarımızda hala bu
Ribhular veya Arbhular, çeşitli dil değişiklikleriyle
Alb'lere ve Elfen'lere ve son olarak da İngiliz Elf'lerimize dönüşmüşlerdir. Eski Aryanların, Doğa'nın tüm biçim ve yönlerinden kendilerine giderek artan tanrılar ve insanüstü varlıklar yaratmalarının hayali yoluna daha fazla girmeye gerek yok; veya Hindu, Pers, Yunan ve Cermen soyundan gelenlerin tüm dünyayı, havayı, gökyüzünü ve suyu iyi ve kötü ruhlarla ve hayali güçlerle nasıl doldurduklarına. Ancak, daha sonra göreceğimiz gibi, tüm bu yaratıklar yalnızca tek bir şeyden türemiştir: Güneş ve onun yeryüzü üzerindeki etkisi. Aryan mitleri, ışık ve karanlık, bulut ve yağmur, gece ve gündüz, fırtına ve rüzgar hakkındaki şiirsel hayallerden başka bir şey değildi; ve batıya ve güneye doğru hareket ettiklerinde, Aryan ırkları bu efsaneleri de beraberlerinde getirdiler; ve derece derece şekillendiler
Hinduların sayısız tanrıları ve iblisleri, Perslerin divleri ve cinleri, Yunan mitolojisi ve şiirinin büyük tanrıları, küçük tanrıları, perileri, faunları ve satirleri; fırtınalı tanrılar, devler, soğuk ve engebeli Kuzey'in trolleri; Alman ormanlarının cüceleri; İngiliz yazının ay ışığında neşeyle dans eden elfler; ve İrlanda tepelerinde başıboş köylülere yaramaz oyunlar oynayan "iyi insanlar". Gerçekten de, efsanevi olanların neredeyse hepsi bize Ari atalarımızdan geliyor; bazen neredeyse hiç değişmemiş, bazen de eskiyle yeni arasındaki bağlantıları çözmek zorunda kalacağımız kadar değişmiş; Ancak tüm bu mitler ve gelenekler,
ve Eski Dünya hikayeleri, bunların anlamını öğrendiğimizde, bizi
Aryan ırklarının Orta Asya'nın yüksek kesimlerinde birlikte yaşadığı zamana geri götürür ve hepsi aynı şeyleri ifade eder - yani, güneş ve dünya arasındaki ilişki, gece ve gündüzün, kış ve yazın, fırtına ve dinginliğin, bulut ve fırtınanın ve
altın rengi güneş ışığı ve parlak mavi gökyüzünün ardışıklığı. Ve Peri Hikayelerimizi aldığımız kaynak budur; çünkü hepsinin altında aynı hayali anlamlar vardır, sadece zamanın geçmesiyle, farklı ülkelerin koşullarıyla ve harika hikayeleri ne anlama geldiğini bilmeden
canlı tutanların hayal gücüyle
değiştirilmiş ve dönüştürülmüştür.

Bütün bunlara yol açan değişimin ne zaman gerçekleştiğini bilmiyoruz. Aryan halkı, Orta Asya'daki eski ülkelerinden
çıkmaya başladığında binlerce yıl önceydi. Ancak dillerinin kalıntılarından ve efsanelerinin diğer uluslardaki efsanelere benzerliğinden, biliyoruz ki
çağlar ve çağlar önce ülkeleri onlar için çok küçük hale geldi, bu yüzden
buradan uzaklaşmak zorunda kaldılar. Doğuya gidemediler, çünkü
büyük dağlar onları kapatıyordu; kuzeye gidemediler, çünkü
büyük çöl sürüleri ve hayvan sürüleri için çok çoraktı. Bu yüzden döndüler,
bazıları güneye Hindistan ve İran'a, bazıları da batıya Avrupa'ya -- belki de Avrupa toprakları Asya sınırlarından bizim adalarımıza kadar uzandığı ve aramızda deniz olmadığı
zamanlarda. Uzun ve zahmetli yürüyüşlerini nasıl yaptıklarını bilmiyoruz. Ancak, Kingsley'nin kadim bir kabilenin böyle bir hareketinden bahsettiği gibi, biz de bu eski Arilerin batıya doğru yürüdüğünü hayal edebiliriz - "uzun boylu, çıplak bacaklı adamlar, omuzlarında taş baltalar ve sırtlarında boynuz yaylar, gri sığır sürüleri, kocaman sarkık kulaklı mastiffler, tüylü beyaz atlar, kalın boynuzlu koyunlar ve ipeksi keçiler tarafından korunuyorlardı, uçsuz bucaksız bozkırlarda her zaman batıya doğru hareket ediyorlardı, nereye veya neden olduğunu bilmiyoruz, ancak Tüm-Baba onları göndermişti. Ve arkamızda [onlara söyletiyor] pembe karlı zirveler, her akşam olduğunda daha da alçalan, korkunç griye dönüşüyordu; ve önümüzde ovalar, parıldayan tuz gölleri ve her zaman taze, gösterişli çiçeklerden oluşan kabilelerle sonsuza kadar uzanıyordu. Arkamızda karanlık: canlı yaratıkların sıraları dağ yamaçlarından aşağı akıyordu; etrafımızda karanlık sıralar ovalar boyunca sürünüyordu - batıya, batıya doğru. Bize kim karşı koyabilirdi? Bozkırda vahşi eşeklerle karşılaştık ve onları evcilleştirdik ve kölelerimiz yaptık. Bizon sürülerini öldürdük ve derilerinin üzerinde geniş nehirlerde yüzdük. Piton yılanı yolumuza çıktı; kurtlar ve vahşi köpekler saklandıkları yerlerden bize hırladılar; onları öldürdük ve yola devam ettik. Ormanlar siyah
karışık bariyerler halinde yükseldi, onların arasından yolumuzu açtık ve yola devam ettik. Garip
dev kabileler ve kartal yüzlü, vahşi ve aptal sürüler bizi karşıladı; Biz onları kalçalarından ve uyluklarından vurduk ve batıya doğru yolumuza devam ettik." Ve böylece, onlar batıya doğru düz bir şekilde devam ettikçe veya kuzeye ve güneye döndükçe, ve böylece yeni topraklara yayıldıkça, eski düşünce biçimlerini ve inanç biçimlerini ve bunların şekil aldığı hikayeleri beraberlerinde getirdiler; ve bunlar üzerine Tanrılar ve Kahramanlar, ve tüm harikalar yaratan yaratıklar ve şeyler, ve bize kadar ulaşan ve hala geleneklerimizde ve Peri Masallarımızda kalan şiirsel masallar ve hayaller inşa edildi; güneyin sıcak bölgelerinde parlak ve güneşli ve çok renkli; kuzeyde daha sert, daha vahşi ve daha sert; orta ve batı ülkelerinde daha ev gibi; ancak ana özelliklerinde her zaman aynı ve kazdığımızda her zaman aynı anlama sahip; ve bu biçimler ve bu anlam Batı Aryanlarının topraklarında olduğu gibi, hala Aryanların yaşadığı topraklarda da aynıydı Doğu.

Tüm Aryan ülkelerinde birbirine benzeyen mitler ve hikayelerin birçok örneğini vermek için çok büyük bir kitap gerekirdi; ancak
bir örnekle benzerliğin ne olduğunu görebiliriz; ve bu, herkesin okuduğunda anlayacağı bir hikaye olacaktır.

Bir zamanlar tek bir kızı olan bir Hindu Raca varmış ve kız altın bir kolyeyle
doğmuş. Bu kolyede onun ruhu varmış; ve
eğer kolye çıkarılıp başkası tarafından giyilirse, Prenses
ölecekmiş. Raja, kızının doğum günlerinden birinde ona
üzerinde altın ve mücevherler olan bir çift terlik vermiş. Prenses
orada yetişen çiçekleri toplamak için bir dağa çıkmış ve onları toplamak için eğilirken terliklerinden biri çıkmış ve aşağıdaki ormana düşmüş. Ormanda avlanan bir Prens,
kaybolan terliği almış ve ona o kadar hayran kalmış ki,
sahibini karısı yapmak istemiş. Böylece dileğini her yerde duyurdu, ancak hiç kimse terliği almaya
gelmedi ve zavallı Prens çok üzüldü. Sonunda Rajah'ın ülkesinden bazı insanlar bunu duydu ve Prens'e Rajah'ın kızını
nerede bulabileceğini söyledi; ve oraya gitti ve onu karısı olarak
istedi ve evlendiler. Bir süre sonra, Rajah'ın kızını kıskanan Prens'in başka bir karısı gerdanlığını çaldı ve
kendi boynuna taktı ve sonra Rajah'ın kızı öldü. Ancak
bedeni çürümedi ve yüzü de parlaklığını kaybetmedi; ve Prens her gün onu görmeye gitti, çünkü ölmüş olmasına rağmen onu çok seviyordu.
Sonra gerdanlığın sırrını öğrendi ve onu tekrar geri aldı ve
ölmüş karısının boynuna taktı ve ruhu onda yeniden doğdu ve
hayata geri döndü ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Kayıp terliğin bu Hindu hikayesi, eski Yunanlıların bir efsanesinde tekrar karşımıza çıkar. Efsaneye göre, Rodop veya pembe yanaklı güzel bir kadın banyo yaparken, bir kartal onun terliklerinden birini alır ve uçup gider, onu Mısır'a götürür ve onu Memphis'te yargıç koltuğunda oturan o ülkenin Kralı'nın kucağına bırakır. Terlik o kadar küçük ve güzeldi ki, Kral onu giyen kişiye aşık olur ve onu arattırır ve bulduğunda da onu karısı yapar. Aynı türden bir başka hikaye. Birçok ülkede, çeşitli biçimlerde bulunur ve üvey annesinin mutfakta çalışmaya başladığı, kız kardeşlerinin ise Kral'ın sarayındaki görkemli balolara ve ziyafetlere gittiği, yoksul, ihmal edilmiş bir kız olan Sindirella'nın hikayesidir.
Sindirella'nın peri annesinin gelip onu bir
prenses gibi giydirdiğini ve baloya gönderdiğini; Kral'ın oğlunun ona
aşık olduğunu; terliğinden birini kaybettiğini ve Prens'in onu aldığını; terliğe uyan kızla evleneceğine yemin ettiğini; saraydaki tüm hanımların bunu yapmaya çalıştığını ve başarısız olduğunu, bunların arasında Sindirella'nın kız kardeşlerinin de olduğunu; ve Sindirella'nın terliği nasıl giydiğini, adamı ona getirdiğini, Kral'ın oğluyla evlendiğini ve onunla
mutlu bir şekilde yaşadığını biliyorsunuz.

Şimdi Sindirella'nın hikayesi, Peri Masallarımızın anlamını bulmamıza yardımcı oluyor; ve bizi doğrudan peri
efsanelerinin başladığı uzak diyarlara ve onları yaratan insanlara geri götürür. Sindirella, Rodop,
ve Hindu Raca'nın kızı ve benzerleri, aynı
eski mitin farklı biçimleridir. Bu Güneş ve Şafak hikayesidir.
Gri, karanlık ve donuk olan Sindirella, Güneş'ten
uzaklaştığında ihmal edilir, kız kardeşleri olan kıskanç Bulutlar ve üvey annesi Gece tarafından
gizlenir. Bu yüzden o Aurora, Şafak'tır ve peri Prensi
sabah Güneşi'dir, onu gelini olarak talep etmek için onu sürekli takip eder. Bu
efsane, antik Hindu kutsal kitaplarında bulduğumuz gibidir; ve bu
hem Peri Masalı'nın kaynağını hem de anlamını açıklar.

Antik Hindu efsanelerini yalnızca Sindirella hikayesinde izlemiyoruz. Yunan veya Roma mitolojisine dair neredeyse hiçbir hikaye, Cermen, Kelt veya İskandinav gelişimine dair hiçbir efsane, orta çağ dediğimiz şeye dair hiçbir büyük romantizm, antik halkın dudaklarından alınmış ve modern bir biçim ve dille bizim için hazırlanmış hiçbir peri masalı yoktur ki, bu Doğu şiirlerinde bir şekilde veya başka bir şekilde bulamayalım. Yunan tanrıları oradadır - Cennetin Babası Zeus ve karısı Hera, "ve Güneş Tanrısı Apollon Phoebus ve insanlara bilgelik ve yararlı sanatlar öğreten Athene Pallas ve Güzellik Kraliçesi Afrodit ve Denizlerin Hükümdarı Poseidon ve insanlara metallerle çalışmayı öğreten Ateş Kralı Hephaistos."[2] Ayrıca, Orpheus ve Eurydike, Eros ve Psyche, Jason ve Altın Post, Herakles'in emekleri, Sigurd ve Brynhilt, Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin efsanelerine benzeyen efsaneler de vardır. Orada da, kolayca izlenebilen biçimlerde, Peri Diyarı'nın hikayeleri vardır - Binbir Gece Masalları'nın tohumları, devlerin, cücelerin ve büyücülerin anlatıları; Büyülü sanatlarla canavarlara ve kuşlara dönüştürülen erkekler ve kızlardan; mağaralarda ve yeryüzünün bağırsaklarında saklı ve troller ve cüceler tarafından korunan zenginliklerden; her şeyin parlak ve güneşli olduğu ve ne işin ne de kaygının olmadığı kutsanmış topraklardan. Gerçekten de, garip veya hayal ürünü olan veya bizi doğrudan gri, çalışkan dünyamızdan Bir Zamanlar'ın tatlı ve huzurlu ülkesine götüren her şey, bu kadim Hindu kitaplarında bulunur ve kaynaktan, Doğu ve Batı'nın birçok ülkesinde tekrarlanır; Vedaların kaydettiği gelenekleri olan insanlar, şu anda Hindistan'da, İran'da, sınır topraklarında ve Avrupa'nın çoğu yerinde yaşayanların atalarıydı. Evet; Garip görünse de, hepimiz, dilimizde, görünüşümüzde, geleneklerimizde ve düşünce tarzımızda, bir ulusu diğerinden ayıran her şeyde çok farklıyız - hepimizin ortak bir kökeni ve ortak bir akrabalığı var. Yunan ve Romalı, Cermen ve Kelt ve Slav, eski ve modern, hepsi aynı soydan geldi. İngilizce ve Fransızca, İspanyolca ve Almanlar, İtalyanlar ve Ruslar, hepsi dış görünüşte farklı olsalar da, ırk olarak birbirlerine bağlıdırlar; ve sadece birbirleriyle değil, aynı zamanda şu anda Hindistan'ın ateşli ovalarını dolduran, güçlü nehirlerinin kıyılarında ve büyük dağ zincirlerinin yamaçlarında yaşayan ve hala kutsal kitapları okuyan ve Batı mitolojisinin büyük ölçüde türediği, halk hikayelerimizin geldiği ve romantizm efsanelerimize ve Peri Diyarı Hikayelerimize hayat, renk ve anlam veren kadim ilahileri söyleyen insanlarla akraba olduklarını iddia ederler. Aynı fikri içeren, ancak farklı çağlarda ve birbirinden uzak ülkelerde anlatılan bir dizi hikayeyi ele alarak, bu popüler gelenek benzerliğinin hepsinde nasıl işlediğini ve ortak kökenlerini nasıl gösterdiğini göreceğiz. O halde bir sonraki bölüme geçeceğiz ve Doğu ve Batı'dan, Güney ve Kuzey'den birkaç akraba hikaye anlatacağız.

BÖLÜM II.--ÇEŞİTLİ ÜLKELERDEN AKRABA HİKAYELER: EROS VE PSYCHE.

Bir zamanlar üç güzel kızı olan bir kral ve bir kraliçe yaşarmış. En küçüğü olan Psyche en güzeliymiş; o kadar güzelmiş ki Güzellik ve Aşk Tanrıçası olan ikinci bir Afrodit olduğu düşünülüyormuş ve onu gören herkes ona sanki tanrıçaymış gibi tapınıyormuş; böylece Afrodit'in tapınakları terk edilmiş ve ona tapınma ihmal edilmiş ve Psyche ona tercih edilmiş; sokaklarda yürürken veya tapınaklara girerken insanlar onun etrafında toplanıyor, ayaklarının altına çiçekler
seriyor ve ona çelenkler sunuyormuş. Şimdi, Afrodit bunu öğrendiğinde çok öfkelendi ve Psyche'yi cezalandırmaya karar verdi, böylece onu sonsuza dek bir mucize ve utanç kaynağı haline getirecekti. Böylece Afrodit, oğlu Eros'u, Aşk Tanrısı'nı çağırdı ve onu Psyche'nin yaşadığı şehre götürdü ve kızı ona gösterdi ve ona, insanlığın en kötüsü ve en sefil, dışlanmış, dilenci, büyük bir kötülük yapmış ve o kadar aşağı düşmüş bir adam için ona aşkla eziyet etmesini söyledi. O, tüm dünyadaki hiçbir adam bu kadar sefil olamazdı. Eros, annesinin istediğini yapmayı kabul etti; ancak bu sadece bir bahaneydi, çünkü Psyche'yi gördüğünde ona kendisi aşık oldu ve onun kendi karısı olması gerektiğine karar verdi. Yapılacak ilk şey, kızı kendi bakımına almak ve onu Afrodit'in intikamından saklamaktı. Böylece babasının aklına Milet'teki Phoebus tapınağına gidip
tanrıya Psyche'ye ne yapılması gerektiğini sorması fikrini koydu. Kral bunu yaptı ve bir kahin tarafından Psyche'yi gelin olarak giydirmesi,
yüksek bir dağın eteğine götürmesi ve orada bırakması ve bir süre sonra
büyük bir canavarın gelip onu alıp karısı yapması emredildi. Böylece
Psyche gelin giysileri giydirildi, bir dağın tepesindeki
bir kayaya götürüldü ve Afrodit'in gazabını
uzaklaştırmak için orada bir kurban olarak bırakıldı. Ancak Eros ona zarar gelmemesini sağladı.
Batı Rüzgarı Tanrısı Zephyrus'a gitti ve ona Psyche'yi nazikçe
güzel bir vadiye taşımasını ve onu yumuşakça çimenlerin üzerine, güzel çiçeklerin
ortasına bırakmasını söyledi. Böylece Zephyrus, Psyche'yi uyuttu ve sonra onu güvenli bir şekilde aşağı taşıdı ve Eros'un kendisine emrettiği yere yatırdı. Psyche uykudan uyandığında, içinde kristal bir çeşme olan sık bir koru gördü ve çeşmenin yakınında bir kralın veya bir tanrının ikametgahı için uygun görkemli bir saray vardı. Saraya girdi ve çok
harika buldu. Duvarlar ve tavanlar sedir ve fildişinden yapılmıştı, çatıyı tutan altın sütunlar vardı, zeminler
resimler yapmak için bir araya getirilmiş değerli taşlarla döşenmişti ve duvarlarda
altın ve gümüşten kuşlar, hayvanlar, çiçekler ve her türlü garip ve güzel şeyin oymaları vardı. Ayrıca altın, gümüş ve mücevherlerle dolu büyük hazine yerleri de vardı, öyle büyük ölçüde ki sanki dünyanın tüm zenginlikleri orada toplanmış gibi görünüyordu. Ama hiçbir yerde canlı bir yaratık görünmüyordu; tüm saray boştu ve Psyche orada tek başınaydı. Ve titreyerek ve korkarak odalarda dolaşırken ve tüm bunların kimin
olabileceğini merak ederken, sanki görünmez bakirelermiş gibi sesler duydu ve bu sesler ona
sarayın kendisi için olduğunu ve konuşan ama göremediği kişilerin
hizmetçileri olduğunu söyledi. Ve sesler ona önce hamama gitmesini,
sonra da kendisi için hazırlanmış olan kraliyet ziyafetine gitmesini söyledi. Böylece Psyche, hala
şaşırarak hamama gitti ve sonra büyük ve asil bir odaya,
orada bir kraliyet koltuğu vardı ve kendini bunun üzerine yerleştirdi ve sonra
görünmeyen hizmetçiler önüne her türlü nefis yiyecek ve şarap koydu;
ve o yiyip içerken çok sayıda insanın en büyüleyici müziği söylediği ve birinin lir çaldığı gibi bir ses duydu; ama hiçbirini göremiyordu. Sonra gece oldu ve tüm
güzel saray karardı ve Psyche uyumak için bir kanepeye uzandı. Sonra büyük bir korku düştü üzerine, çünkü giderek yaklaşan ayak sesleri duydu ve bunun Phoebus'un kahininin ona kader olarak belirlediği
canavar olduğunu düşündü. Ve ayak sesleri ona doğru yaklaştı ve sonra görünmeyen bir varlık kanepesine geldi ve yanına uzandı ve onu karısı yaptı; ve gün ağarana kadar orada yattı ve sonra ayrıldı ve hala o kadar karanlıktı ki
Psyche onun şeklini göremiyordu; ve konuşmadı, bu yüzden Kader'in onu kiminle evlendirdiğini sesinden tahmin edemedi. Böylece Psyche uzun bir süre sarayında dolaşarak, gündüzleri görünmeyen koruyucuları tarafından bakılarak yaşadı ve her gece kocası ona gelip şafak vaktine kadar orada kaldı. Sonra babası ve annesi hakkında bilgi edinmeyi ve kız kardeşlerini görmeyi özlemeye başladı ve kocasından izin istedi,
bir süreliğine bunların kendisine gelmesi için. Eros buna razı oldu ve kız kardeşlerine zengin hediyeler vermesine izin verdi, ancak
onun hakkında sorabilecekleri hiçbir soruyu cevaplamaması gerektiği konusunda onu uyardı,
ve kim olduğunu öğrenmek için ona verebilecekleri hiçbir tavsiyeyi dinlememesi gerektiğini, aksi takdirde başına büyük bir talihsizlik geleceğini söyledi. Sonra
Zephyrus, Psyche'nin kız kardeşlerini ona getirdi ve onlar bir süre onunla kaldılar ve kocasının kim olduğunu ve nasıl biri olduğunu çok merak ettiler. Ancak Psyche, Eros'un emirlerini aklında tutarak, önce bir hikayeyle sonra da başka bir hikayeyle onları oyaladı ve sonunda
mücevherlerle dolu bir şekilde onları gönderdi. Şimdi Psyche'nin kız kardeşleri ona gıpta ediyorlardı,
çünkü böyle büyük bir saraya ve böyle bir servete sahip olmak gibi bir şansları olmamıştı ve
kendi aralarında onun kocasını keşfetmesini sağlamak için komplo kuruyorlardı, bundan kendileri için bir şeyler elde etmeyi umuyorlardı ve başına ne geleceğini umursamıyorlardı. Ve böylece
istedikleri oldu, çünkü Psyche yine yalnızlıktan bıktı, yine kocasından kız kardeşlerinin onu bir kez daha görmeye gelmeleri için yalvardı, kocası da büyük bir üzüntüyle buna razı oldu, ancak yine de ondan bahsederse veya onu görmeye çalışırsa tüm mutluluğunun kaybolacağını ve sefil bir hayat yaşamak zorunda kalacağını söyledi. Ama Psyche'nin kocasına itaatsizlik etmesi kaderinde vardı; ve bu şekilde oldu. Kız kardeşleri tekrar yanına geldiklerinde, ona
kocası hakkında sorular sordular ve ona bakılmayacak kadar korkunç bir canavarla evli olduğuna ikna ettiler ve ona gündüzleri asla gelmemesinin ve geceleri kendisini
göstermeyi reddetmesinin sebebinin bu olduğunu söylediler. Sonra ayrıca onu, canavarı öldürerek büyüyü
sonlandırması gerektiğine ikna ettiler; ve bu amaçla ona keskin bir bıçak ve ayrıca bir lamba verdiler, böylece uyurken ona bakabilirdi, böylece nereye vuracağını bilirdi. Sonra, yalnız bırakılınca, zavallı Psyche'nin zihni dehşetle doldu ve kız kardeşlerinin
tavsiyesini izlemeye karar verdi. Böylece kocası uyurken gidip
lambayı aldı ve ışığıyla ona baktı; ve sonra gördü ki,
ölümcül bir canavar yerine, evli olduğu Aşk Tanrısı Eros'un kendisiydi. Fakat bu keşif karşısında hayret ve sevinçle
doluyken, Eros'un önceden haber verdiği talihsizlik oldu.
Lambadan bir damla
yağ tanrının omzuna düştü ve o
yataktan fırladı, Psyche'yi ölümcül merakı için azarladı ve
gözünden kayboldu; ve sonra güzel saray da kayboldu ve Psyche
kendini çıplak soğuk toprakta yatarken, ağlarken, terk edilmiş ve
yalnız buldu.

Sonra zavallı Psyche, kaybettiği
kocasını bulmaya çalışmak için uzun ve yorucu bir yolculuğa başladı, ama bulamadı, çünkü yarasının iyileşmesi için annesi Afrodit'e gitmişti; ve Afrodit, Eros'un Psyche'ye aşık olduğunu öğrenince onu cezalandırmaya ve Eros'u bulmasını engellemeye karar verdi. Önce Psyche tanrı Pan'a gitti, ama ona yardım edemedi; sonra tanrıça Demeter'e, Toprak Ana'ya gitti, ama onu Afrodit'in intikamına karşı uyardı ve onu gönderdi. Ve büyük tanrıça Hera da aynısını yaptı; ve sonunda, herkes tarafından terk edilen Psyche, Afrodit'in kendisine gitti ve kendisi için büyük bir arama yapılmasına neden olan tanrıça, şimdi onun dövülmesini ve işkence görmesini emretti ve sonra üzüntüleriyle alay etti ve Eros'u kaybetmekle alay etti ve onu yapılması imkansız görünen birçok işte çalıştırdı. Önce tanrıça büyük bir yığın
buğday, arpa, darı, haşhaş, mercimek ve fasulye tohumu aldı ve hepsini
birbirine karıştırdı ve sonra Psyche'ye gece yarısına kadar onları farklı türlerine ayırmasını söyledi. Şimdi o kadar çoklardı ki bu imkansızdı;
ama Psyche'ye acıyan Eros, onu kaybetmiş olmasına rağmen, çok sayıda
karınca gönderdi, onlar da tohumları birbirinden ayırıp uygun yığınlara yerleştirdiler, böylece akşam olduğunda Afrodit'in emrettiği her şey
yapılmış oldu. Sonra tanrıça çok öfkelendi ve Psyche'yi ekmek ve suyla besledi ve ertesi gün Psyche'ye başka bir görev verdi. Bu, tanrıçanın koyunlarından bir miktar altın yün toplamaktı, o kadar vahşi ve vahşi yaratıklardı ki hiçbir ölümlü yanlarına yaklaşıp canını kurtaramazdı. Sonra Psyche kendini kaybolmuş hissetti; ama Pan yardımına geldi ve
akşam oluncaya kadar beklemesini söyledi, altın koyun dinlenecekti,
ve sonra ağaçlardan ve çalılardan ihtiyacı olan tüm yünü toplayabilirdi. Böylece Psyche bu görevi de yerine getirdi. Ama Afrodit hala
tatmin olmamıştı. Şimdi Oblivion çeşmesinden buzlu suyla dolu kristal bir küp istedi. Çeşme büyük bir
dağ zirvesine yerleştirilmişti; yüksek bir kayadaki bir çatlaktan çıkıyordu, kimsenin
çıkamayacağı kadar dikti ve oradan da derin,
kıvrımlı ve engebeli, her iki yanında da asla uyumayan korkunç ejderhalar tarafından korunan dar bir kanala dökülüyordu. Ve akarken akan suların akışı, maceraperest kaşiflere sürekli bağıran bir insan sesine benziyordu--"Dikkatli ol!
Uç! Yoksa yok olursun!" Psyche burada acılarının sona erdiğini düşündü;
Ejderhalarla yüzleşmekten ve engebeli kayalara tırmanmaktansa ölmesi gerekir. Ama yine Eros ona yardım etti, çünkü Zeus'un, Her Şeyin
Babası'nın kartalını gönderdi ve kartal kristal küpü pençelerine aldı, ejderhaların
yanından uçtu, kayaya yerleşti ve kara çeşmenin suyunu
çekti ve güvenli bir şekilde Psyche'ye verdi, o da onu geri taşıdı ve öfkeli Afrodit'e sundu. Ama hala Psyche'nin
yok olmasında kararlı olan tanrıça, ona başka bir görev verdi, hepsinden daha zor ve en tehlikeli olanı. "Bu kutuyu al," dedi, "onunla cehennem bölgelerine Persephone'ye git ve ondan güzelliğinden bir pay iste,
böylece kendimi tanrıların akşam yemeği için onunla süsleyebilirim." Şimdi bunu
duyan zavallı Psyche, tanrıçanın onu yok etmeyi amaçladığını biliyordu; böylece
kendini baş aşağı aşağı atıp
öldürülmek ve böylece Hades diyarına geçip
bir daha asla geri dönmemek üzere yüksek bir kuleye çıktı. Ama kule büyülü bir yerdi ve kuleden gelen bir ses ona
konuştu ve ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi ve ne yapması gerektiğini söyledi. O,
Akhaia şehrine gidecek ve yakınında bir dağ bulacaktı ve dağda dar bir yolun doğrudan cehennem bölgelerine
açıldığı bir boşluk görecekti. Ama ses ona yolculukta yapılması gereken birçok şey ve kaçınılması gereken başka şeyler konusunda uyardı. Her iki eline de balda ıslatılmış birer arpa ekmeği alacak ve ağzına iki para koyacaktı. Kasvetli yola
girdiğinde odun yüklü topal bir eşeği süren yaşlı bir adamla karşılaşacaktı ve yaşlı adam ondan yardım isteyecekti, ama o sessizce yanından geçecekti.
Sonra, kayıkçı Kharon'un ölülerin ruhlarını taşıdığı kara nehrin kıyısına gelecekti; ve Kharon'un ağzından bir para
alması gerekecekti, o tek kelime etmeden. Nehri geçerken ölü bir el ona doğru uzanıyordu ve babasınınki gibi ölü bir yüz beliriyordu ve ölü adamın ağzından bir ses çıkıyor, diğer parayı istiyor, böylece yolculuğunu ödeyebilecek ve Styx'in kasvetli selinde sonsuza dek yüzmekten kurtulabilecekti. Ama yine de sessiz kalacaktı ve ölü adamın boşuna bağırmasına izin verecekti; çünkü ses ona, bunların hepsinin Afrodit tarafından parayı ve ekmek parçalarını bırakması için hazırlanmış tuzaklar olduğunu söyledi. Sonra, Persephone'nin sarayının kapısında, orada sonsuza dek nöbet tutan büyük üç başlı köpek Kerberos'la karşılaşacaktı ve korkunç havlamasını susturmak için ona bir parça ekmek verecek ve hiç konuşmadan geçecekti. Böylece Kerberos onun geçmesine izin verecekti; ama onu yine de başka bir tehlike bekliyordu. Persephone onu nazikçe selamlayacak ve yumuşak yastıklara oturmasını ve
güzel bir ziyafetten yemesini isteyecekti. Ama her iki teklifi de reddetmeliydi - sadece
yerde oturmalı ve sadece ölümlülerin ekmeğinden yemeliydi, yoksa
sonsuza dek yerin altındaki karanlık bölgelerde kalmalıydı. Psyche bu öğüdü dinledi ve itaat etti. Her şey sesin önceden söylediği gibi oldu.
Aşırı yüklü eşeği olan yaşlı adamı gördü, Kharon'un dudaklarından parayı almasına izin verdi,
kara nehirde yüzen ölü adamın çığlığına kulaklarını tıkadı,
Kerberos'a ballı ekmeği verdi ve yumuşak yastıkları ve cehennem bölgelerinin kraliçesi tarafından kendisine sunulan
ziyafeti reddetti. Sonra Persephone ona Afrodit'in talep ettiği
değerli güzelliği verdi ve onu kutuya kapattı ve
Psyche, Kerberos'a, üç başlı köpeğe, kalan bal ekmeğini ve Kharon'a kalan parayı vererek
güvenli bir şekilde gün ışığına geri döndü. Ama şimdi büyük bir tehlikeye düştü.
Kuledeki ses ona kutuya bakmaması konusunda uyarmıştı; ama o güçlü bir arzuyla
baştan çıkarılmıştı ve bu yüzden kutuyu açtı, böylece tanrıların güzelliğini görüp
kendisi için kullanabilirdi. Ama kutuyu açtığında, Psyche'yi ele geçiren ve onu
sanki ölmüş gibi yapan bir uyku buharı dışında boştu. Afrodit'in intikamıyla başına gelen bu mutsuz durumda, sonsuza dek kaybolmuş olacaktı, ama Eros,
yanan yağın açtığı yarayı
iyileştirerek, onun yardımına koştu,
onu ölüme benzer uykudan uyandırdı ve onu güvenli bir yere yerleştirdi. Sonra Eros tanrıların meskenine uçtu ve Zeus'tan Psyche'yi annesi Afrodit'ten korumasını rica etti; ve Zeus, tanrıların bir meclisini toplayarak Hermes'i Psyche'yi oraya getirmesi için gönderdi ve sonra onu ölümsüz ilan etti ve o ve Eros birbirleriyle evlendiler; ve Olimpos'ta büyük bir şölen düzenlendi. Ve Psyche'yi mahvetmeye çalışan kız kardeşleri suçlarından dolayı cezalandırıldılar, çünkü Eros onlara birer birer rüyalarında göründü ve her birini Psyche'nin yerine karısı yapacağına söz verdi ve her birine Psyche'nin Zephyrus tarafından güzel vadiye taşındığı büyük kayadan atılmasını emretti; ve her iki kız kardeş de rüyanın anlattığı gibi yaptılar ve paramparça oldular ve sefil bir şekilde yok oldular.

Şimdi bu, Apuleius'un yaklaşık iki bin yıl önce yazdığı _Metamorfozlar_ kitabında anlattığı gibi Eros ve Psyche'nin hikayesidir. Ancak
hikaye, Apuleius'tan asırlar önce Yunanlılar dışındaki kişiler tarafından ve onlarınkinden çok önce var olan bir dilde anlatılmıştı. Bu, Aryan ırkının dağılıp güneye Hindistan'a ve batıya Pers ve Avrupa'ya dağılmasından önceki efsanelerini içeren en eski Vedalardan veya Sanskrit kutsal kitaplarından birinde bulunan
Urvasi ve Pururavas'ın hikayesidir.
Urvasi ve Pururavas hikayesinin bir çevirisini, hikayenin ne anlama geldiğini de anlatan Bay Max-Muller[3] yapmıştır ve bu da bize Eros ve Psyche hikayesinin ve Aryan ailesinin tüm kollarında, Cermenler, İskandinavlar ve Slavlar ile Yunanlılar arasında ortaya çıkan diğer birçok mitin anlamını görmemize yardımcı olur. O halde Urvasi, ölümsüz bir varlıktı, bir tür periydi ve bir kahraman ve kral olan Pururavas'a aşık oldu; ve onunla evlendi ve onunla yaşadı, ancak şu şartla ki, onu kraliyet cübbesini giymediği sürece asla görmeyecekti. Şimdi Urvasi ve Pururavas'ın yatağına bağlanmış iki kuzulu bir koyun vardı; ve periler -ya da Urvasi'nin akrabalarının dendiği gibi Gandharvas- onu tekrar aralarına almak istediler; ve böylece kuzulardan birini çaldılar. Sonra Urvasi kocasına sitem etti ve dedi ki, "Sevgilimi alıp götürüyorlar, sanki kahraman ve insan olmayan bir ülkede yaşıyormuşum gibi." Periler diğer kuzuyu çaldılar ve Urvasi kocasına tekrar sitem etti ve dedi ki, "Benim bulunduğum yer nasıl kahraman ve insan olmayan bir ülke olabilir?" Sonra Pururavas evcil kuzuyu geri getirmek için acele etti; o kadar istekliydi ki giyinmek için kalmadı ve böylece çıplak bir şekilde ayağa fırladı. Sonra Gandharvas bir şimşek çakması gönderdi ve Urvasi kocasını sanki gündüzmüş gibi çıplak gördü; ve sonra akrabalarına bağırdı,
"Geri döndüm," ve kayboldu. Ve sevgilisini kaybetmenin verdiği perişanlıkla perişan olan Pururavas, onu her yerde aradı ve bir kez onu görmesine izin verildiğinde, onu gördüğünde, eğer ona geri dönmezse öleceğini söyledi. Fakat Urvasi geri dönemedi; fakat Urvasi ona yılın son gecesinde, altın koltuklara gelmesi için izin verdi; ve o gece onunla kaldı. Ve Urvasi ona, "Gandharvalar yarın sana bir dilek hakkı verecek; seç." dedi. O da, "Sen benim için seç." dedi. Urvasi, "Onlara, sizden biri olmama izin ver de." diye cevap verdi. Ve o bunu söyledi,
ve ona kutsal ateşi nasıl yapacağını öğrettiler ve o da onlardan biri oldu ve sonsuza dek Urvasi ile yaşadı.

Şimdi, bunun Eros ve Psyche hikayesine benzediğini görüyoruz; ve Bay Max-Muller bize bunun ne anlama geldiğini öğretiyor. Bu Güneş ve Şafak hikayesidir. Urvasi, yükselen Sum'u gördüğünde yok olması veya ölmesi gereken Şafak'tır; ve Pururavas Güneş'tir; ve Güneş geceye dönüştüğünde
gün batımında tekrar birleşirler. Bu yüzden, Yunan mitinde Eros,
şafak atan Güneş'tir ve Şafak Psyche onu gördüğünde ondan kaçar ve ancak akşam vakti tekrar birleşebilirler. Bay Max-Muller aynı makalede Aryan ırkının bu kök fikrinin
en güzel Yunan mitlerinden veya hikayelerinden birinde - Orpheus ve Eurydike'de - nasıl tekrar bulunduğunu gösterir. Yunan efsanelerinde Şafak'ın birçok adı vardır; bunlardan biri Eurydike'dir. Kocası Orpheus'un adı doğrudan Sanskritçeden gelir: Ribhu veya Arbhu ile aynıdır, ki bu Indra'nın veya Güneş'in bir adıdır veya Güneş'in ışınları için kullanılabilir. Öğretmenimiz eski hikayenin şu olduğunu söylüyor: "Eurydike
(Şafak) bir yılan (Gece) tarafından ısırılır; ölür ve
aşağı bölgelere iner. Orpheus onu takip eder ve tanrılardan karısının, geriye bakmayacağına söz verirse onu takip etmesini ister.
Orpheus söz verir--aşağıdaki karanlık dünyadan yükselir; Eurydike yükselirken arkasındadır, ancak şüphe veya aşkla çekilerek etrafına bakar; Güneş'in ilk ışını Şafağa bakar; ve Şafak kaybolur."

Artık Yunan mitinin, batıya geçmeden önce Aryan ırkı arasında var olan çok daha eski bir mit gibi olduğunu gördük. Aryan folklorunun diğer koleksiyonlarına bakmamız yeterlidir, bazı özelliklerinde efsanenin Aryan ailesinin tüm kollarında ortak olduğunu görürüz. Örneğin, bizim bildiğimiz "Güzel ve Çirkin" hikayemizde aynı fikre sahibiz. Üç kız kardeş vardır, bunlardan biri güzel bir sarayda yaşayan büyülü bir canavarın gelini olarak seçilir. Kız kardeşlerinin
sanatları sayesinde ondan uzak tutulur ve o kederinden dolayı ölüm noktasına gelir. Sonra geri döner ve o canlanır ve yakışıklı bir
Prense dönüşür ve sonsuza dek mutlu yaşarlar. Bu efsanelerin bir özelliği, birbirlerine yakın bir şekilde bağlı olan varlıkların -yani Güneş ve Şafak kadar yakın- birbirlerine talihsizlik olmadan bakamamalarıdır. Bu, çeşitli biçimlerde anlatılan büyüleyici İskandinav hikayesi "Güneşin Doğusundaki ve Ayın Batısındaki Ülke"de resmedilmiştir; bunların en iyisi Bay Morris'in "Dünya Cenneti" adlı güzel şiirinde ve Dr. Dasent'in İskandinav Hikayeleri'ndedir.[4] Dr. Dasent'in versiyonunu özetleyip hikayeyi kendi tarzımızda anlatacağız:

Gereksiz yere bakabildiği kalabalık bir ailesi olan fakir bir köylü varmış; ve aralarında birkaç kız çocuğu varmış. En güzeli en küçük kızıymış; gerçekten çok güzelmiş. Bir sonbahar akşamı, kötü havada, aile ateşin etrafında oturmuş; ve pencereden üç kez tık sesi duyulmuş. Baba kim olduğunu görmek için dışarı çıkmış ve sadece büyük bir Beyaz Ayı bulmuş. Beyaz Ayı, "En küçük kızını bana verirsen seni zengin ederim." demiş. Bunun üzerine köylü içeri girmiş ve kızına Beyaz Ayı'nın karısı olup olmayacağını sormuş; kızı da "Hayır." demiş. Böylece Beyaz Ayı gitmiş ama birkaç gün sonra gelip kızın fikrini değiştirip değiştirmediğini göreceğini söylemiş. Şimdi babası ve annesi onunla bu konuda çok konuştular ve
çok iyi durumda olmak için çok istekli görünüyorlardı, bu yüzden kız Beyaz Ayı'nın karısı olmayı kabul etti: ve tekrar geldiğinde, "Evet" dedi ve Beyaz Ayı ona sırtına oturmasını ve tüylü ceketinden tutmasını söyledi ve
birlikte yola koyuldular. Kız uzun bir yol kat ettikten sonra,
büyük bir tepeye geldiler ve Beyaz Ayı pençesiyle tepeye vurdu ve tepe açıldı ve içeri girdiler. Şimdi tepenin içinde, altın ve gümüşle süslenmiş,
her yeri aydınlatılmış güzel odaları olan bir saray vardı; ve hazır bir masa vardı; ve Beyaz Ayı, kıza gümüş bir zil verdi ve ona bir şey istediğinde
çalmasını söyledi. Ve kız yiyip içtikten sonra,
ipek yastıklar ve perdeler ve üzerlerinde altın saçaklar olan güzel bir yatağa yattı.
Sonra, karanlıkta, bir adam geldi ve yanına uzandı. Bu,
Büyülü Prens olan ve
geceleri bir canavarın şeklini çıkarıp tekrar bir adam olabilen
Beyaz Ayı'ydı; ancak
gün doğmadan önce, gitti ve bir kez daha Beyaz Ayı'ya dönüştü, böylece
karısı onu asla insan formunda göremedi. Eh, bu bir süre
sürdü ve Beyaz Ayı'nın karısı, kendisi için yaptırdığı güzel sarayda, nazik
kocasından çok memnundu. Sonra, arkadaş eksikliğinden
sıkıntılı ve mutsuz oldu ve babasını, annesini ve kardeşlerini görmek için bir süreliğine eve gitmek için izin istedi. Böylece Beyaz Ayı onu tekrar evine götürdü, ancak ona
yapmaması gereken bir şey olduğunu söyledi; annesiyle konuşmak için
yalnız başına bir odaya girmemeliydi, aksi takdirde büyük bir talihsizlik olacaktı. Beyaz Ayı'nın karısı eve döndüğünde, ailesinin büyük bir
evde yaşadığını gördü ve hepsi onu gördüklerine çok sevindiler; sonra annesi onu
kendi başlarına bir odaya aldı ve kocasını sordu. Ve Beyaz Ayı'nın karısı uyarıyı
unuttu ve annesine her
gece bir adamın gelip onunla yattığını ve gün doğmadan
gittiğini ve onu hiç görmediğini ve onu çok görmek istediğini söyledi. Sonra
anne yattığı şeyin bir Trol olabileceğini ve ne olduğunu görmesi gerektiğini söyledi; ve kızına bir mum parçası verdi ve dedi ki, "Uyurken bunu yak ve ona bak, ama üzerine donyağı dökmemeye dikkat et." Sonra Beyaz Ayı
karısını almaya geldi ve tepedeki saraya geri döndüler ve o gece
kocası uyurken mumu yaktı ve sonra onun
yakışıklı bir Prens olduğunu gördü ve ona aşık oldu ve
ona yumuşak bir öpücük verdi. Ama onu öperken gömleğine üç damla
donyağı damlattı ve uyandı. Sonra Beyaz Ayı çok
üzüldü ve kötü bir peri tarafından büyülendiğini ve
karısı ona bakmadan önce sadece bir yıl beklemiş olsaydı, büyünün bozulacağını ve
her zaman tekrar bir erkek olacağını söyledi. Ama şimdi
merakına yenik düştüğü için, Güneş'in Doğusunda ve Ay'ın Batısında kasvetli bir şatoya gitmeli ve üç arşın uzunluğunda bir burnu olan
cadı bir Prensesle evlenmeliydi. Ve sonra o kayboldu, sarayı da kayboldu ve zavallı karısı kendini karanlık bir ormanın ortasında yatarken buldu ve paçavralar içindeydi ve çok perişandı. Ama zor kaderi hakkında ağlamayı bırakmadı, çünkü cesur bir kızdı ve hemen kocasını aramaya karar verdi. Böylece günlerce yürüdü ve sonra bir yamaçta oturan ve altın bir elmayla oynayan yaşlı bir kadınla karşılaştı; ve yaşlı kadına Güneş'in Doğusundaki ve Ay'ın Batısındaki Ülkeye giden yolu sordu. Ve yaşlı kadın onun hikayesini dinledi ve sonra dedi ki, "Nerede olduğunu bilmiyorum; ama sen gidip bir sonraki komşuma sorabilirsin. Oraya benim atıma bin ve onunla işin bitince sol kulağının altını okşa ve 'Tekrar eve git' de; ve bu altın elmayı da yanına al, işine yarayabilir." Böylece uzun bir
yol boyunca ilerledi ve sonra altın bir
tarakla oynayan başka bir yaşlı kadına geldi; ve ona Güneş'in Doğusundaki ve Ay'ın Batısındaki Ülkeye giden yolu sordu? Ama bu yaşlı kadın ona söyleyemedi ve ona
uzaktaki başka bir yaşlı kadına gitmesini söyledi. Ve ona altın
tarak tarağını verdi ve ona tıpkı ilkine benzeyen bir at ödünç verdi. Ve
üçüncü yaşlı kadın altın bir çıkrıkla oynuyordu; ve bunu Beyaz Ayı'nın karısına verdi ve ona başka bir at ödünç verdi ve ona Doğu Rüzgarı'na binmesini ve ona büyülü
ülkeye giden yolu sormasını söyledi. Şimdi yorucu bir yolculuktan sonra Doğu Rüzgarı'nın evine vardı ve Büyülü Prens'i ve Güneş'in Doğusundaki ve Ay'ın Batısındaki ülkeyi duyduğunu söyledi, ama nerede olduğunu bilmiyordu,
çünkü daha önce hiç bu kadar uzağa gitmemişti. Ama dedi ki, "Sırtıma bin ve
kardeşim Batı Rüzgarı'na gidelim; belki o biliyordur." Böylece
Batı Rüzgarı'na doğru yelken açtılar ve ona hikayeyi anlattılar ve o bunu oldukça nazik bir şekilde karşıladı,
ama yolu bilmediğini söyledi. Ama belki de kardeşi Güney Rüzgarı
bilirdi; ve ona giderlerdi. Böylece Beyaz Ayı'nın karısı Batı Rüzgarı'nın
sırtına bindi ve hemen Güney Rüzgarı'nın
meskenine doğru uçtu ve ona Güneş'in Doğusundaki ve Ay'ın Batısındaki Ülke'yi
nerede bulabileceğini sordu. Fakat Güney Rüzgarı, neredeyse her yere
esmesine rağmen, kendisinin
hiçbir zaman orada
esmediğini söyledi; fakat onu kardeşi Kuzey Rüzgarı'na, en eski, en güçlü ve en bilge Rüzgar'a götürecekti; ve kesinlikle biliyordu.
Şimdi Kuzey Rüzgarı rahatsız edildiği için çok sinirliydi ve kötü
dil kullanıyordu, oldukça kaba ve nahoştu. Fakat sonuçta o nazik bir Rüzgardı ve kardeşi Batı Rüzgarı ona hikayeyi anlattığında,
oldukça babacan oldu ve elinden geleni yapacağını söyledi, çünkü Güneş'in Doğusundaki ve Ay'ın Batısındaki Ülkeyi çok iyi biliyordu. Fakat, dedi ki,
"Çok uzakta; o kadar uzakta ki hayatımda bir kez orada bir kavak yaprağı
üfledim ve bundan o kadar yoruldum ki, bundan sonraki
birkaç gün boyunca ne üfleyebildim ne de üfleyebildim." Böylece o gece dinlendiler ve ertesi sabah
Kuzey Rüzgarı kendini şişirdi ve şişman, iri ve güçlü oldu,
yolculuğa hazırlandı; ve kız sırtına bindi ve
Güneş'in Doğusu ve Ay'ın Batısı'ndaki ülkeye doğru yola koyuldular. Bu korkunç bir yolculuktu, havada yüksekte, büyük bir fırtınada ve
dağların ve denizin üzerinden ve sonuna varmadan önce Kuzey
Rüzgârı çok yoruldu ve eğildi ve neredeyse denize düşecekti ve
o kadar alçaldı ki
dalgaların tepeleri onu yıktı. Ama
olabildiğince sert esti ve sonunda kızı kıyıya,
Güneş'in Doğusu ve Ay'ın Batısı Ülkesi'nde duran Büyülü Şato'nun hemen önüne bıraktı; ve orada tekrar eve dönecek kadar güçlenene kadar
birçok gün durup dinlenmek zorunda kaldı.

Şimdi Beyaz Ayı'nın karısı şatonun önüne oturdu ve
altın elmayla oynamaya başladı. Ve sonra üç arşın uzunluğunda burnu olan kötü Prenses bir pencereyi açtı ve elmayı satıp satmayacağını sordu?
Ama o "Hayır" dedi; Altın elmayı, orada yaşayan Prens'in yatak odasında geceyi geçirmek için izin karşılığında verecekti. Böylece uzun burunlu
Prenses "Evet" dedi ve Beyaz Ayı'nın karısının
kocasının odasında geceyi geçirmesine izin verildi. Fakat Prens'e bir uyku
iksiri verilmişti ve onu uyandıramadı, yine de çok ağladı ve bütün geceyi ona ağlayarak geçirdi; ve sabah uyanmadan önce kötü Prenses tarafından
kovuldu.
Eh, ertesi gün oturdu ve altın tarama tarakla oynadı ve
Prenses de onu istedi; ve aynı pazarlık yapıldı; fakat Prens'e yine bir uyku
iksiri verildi ve bütün gece uyudu ve
hiçbir şey onu uyandıramadı; ve gün doğumunun ilk ışıklarıyla birlikte kötü
Prenses zavallı karısını tekrar dışarı kovdu. Şimdi üçüncü gündü ve Beyaz Ayı'nın karısının sadece altın çıkrık kalmıştı. Böylece
oturdu ve onunla oynadı ve Prenses onu daha öncekiyle aynı şartlarda satın aldı. Ancak Prens'in yanındaki odada uyuyan nazik insanlar, iki gecedir bir kadının odasında olduğunu, acı acı ağladığını ve uyanıp onu görmesi için ona yalvardığını söyledi. Bu yüzden, uyarıldığı için,
Prens sadece uyku ilacını içiyormuş gibi yaptı ve bu yüzden o gece karısı odaya girdiğinde tamamen uyanıktı ve onu gördüğüne
çok sevindi; ve bütün geceyi sevgi dolu sohbetlerle geçirdiler. Şimdi ertesi gün Prens'in düğün günü olacaktı; ancak şimdi kayıp karısı onu
bulmuştu, uzun burunlu Prenses'le evlenmekten kaçmak için bir plan yaptı. Bu yüzden sabah olduğunda, gelininin neye uygun olduğunu görmek istediğini söyledi. "Elbette," dedi Cadı-anne ve Prenses, ikisi birlikte. Sonra Prens, üzerinde üç damla donyağı olan güzel bir gömleği olduğunu söyledi; ve sadece onları yıkayabilen kadınla evlenirdi, çünkü başka hiçbir kadın buna değmezdi. Bu yüzden buna
güldüler, çünkü bunun kolayca yapılabileceğini düşünüyorlardı. Ve Prenses başladı,
ama ne kadar ovalarsa, donyağı gömleğe o kadar kötü yapıştı. Ve
yaşlı Cadı-anne denedi; ama her zamankinden daha derin ve daha siyah oldu.
Ve büyülü şatodaki tüm Troller denedi; ama hiçbiri
gömleği temizleyemedi. Sonra Prens, "Dışarıda oturan kızı çağırın ve denemesine izin verin." dedi. Ve içeri girdi, gömleği aldı,
ve bir dakika içinde tertemiz ve beyaz bir şekilde yıkadı. Sonra yaşlı
Cadı-anne öyle bir öfkeye kapıldı ki parçalara ayrıldı,
ve uzun burunlu Prenses de öyle yaptı, ve kaledeki tüm Troller de öyle yaptı; ve Prens karısını ve tüm
gümüşleri ve altını ve cadı tarafından büyülenmiş bir grup Hristiyan insanı da yanına aldı; ve Güneş'in Doğusu ve Ay'ın Batısı'ndaki kasvetli Ülke'den sonsuza dek uzaklaştılar.

Grimm kardeşler tarafından yapılan Alman halk masalları koleksiyonundaki "Yükselen Tarlakuşu" hikayesinde, aynı fikrin başka bir versiyonuna sahibiz; ve burada, Eros ve Psyche'de ve Güneş'in Doğusundaki Ülke'de
ve Ay'ın Batısındaki Ülke'de olduğu gibi, talihsizliklerin sorumlusu kadındır ve uzun ve yorucu arama görevi ona düşer. Kısaca anlatılan hikaye şudur: Bir tüccar bir yolculuğa çıkar ve üç kızına
ne isterlerse onu getireceğine söz verir. En büyüğü
elmas, ikincisi inci ve babasının en sevdiği olan en küçüğü ise şarkı söyleyen, uçan bir tarla kuşu ister. Tüccar eve
döndüğünde, büyük bir ormandan geçer ve uzun bir ağacın en üst dalında bir tarla kuşu bulur ve onu almaya çalışır. Sonra bir Aslan ağacın arkasından
atlar ve tarla kuşunun kendisinin olduğunu ve onu çalmaya
çalışan tüccarı yiyeceğini söyler. Tüccar, Aslan'a kuşu neden istediğini söyledi ve sonra Aslan ona tarla kuşunu vereceğini söyledi ve bir şartla gitmesine izin verdi, yani dönüşünde Aslan'a ilk gördüğü şeyi veya kişiyi ona vermesi gerekiyordu. Şimdi, tüccar eve döndüğünde onunla karşılaşan ilk kişi en küçük kızıydı ve zavallı tüccar ona hikayeyi anlattı ve çok ağladı ve ormana gitmemesi gerektiğini söyledi. Ama kızı, "Söz verdiğin şeyi yapmalısın" dedi ve böylece Aslan'ı bulmak için ormana gitti. Aslan, Büyülü Prens'ti ve tüm hizmetkarları da aslanlara dönüştü; ve böylece bütün gün kaldılar; ama geceleri hepsi tekrar insana dönüştüler. Aslan Prens, tüccarın kızını gördüğünde ona aşık oldu ve onu güzel bir şatoya götürdü ve gece, adam olduğunda evlendiler ve çok mutlu ve büyük bir ihtişam içinde yaşadılar. Bir gün Prens karısına,
"Yarın en büyük kız kardeşin evlenecek; eğer orada olmak istersen, aslanlarım seninle birlikte gelecek." dedi. Böylece gitti ve aslanlar da onunla birlikte,
ve babasının evinde büyük sevinçler yaşandı, çünkü ormanda parçalanmış olmasından korkuyorlardı; ve bir süre
kaldıktan sonra kocasına geri döndü. Bir süre sonra Prens karısına, "Yarın ikinci kız kardeşin evlenecek," dedi ve
karısı, "Bu sefer tek başıma gitmeyeceğim, çünkü sen benimle geleceksin," diye cevap verdi.
Sonra ona bunun ne kadar tehlikeli olacağını söyledi, çünkü yanan bir ışıktan tek bir ışın bile üzerine düşerse, bir Güvercine dönüşecekti ve bu formda yedi yıl uçmak zorunda kalacaktı. Fakat Prenses onun gitmesini çok istiyordu ve onu ışıktan korumak için kalın duvarlı bir oda yaptırdı, böylece hiçbir ışık içeri giremezdi,
ve gelin mumları yanarken orada oturacaktı. Fakat
bir tesadüf eseri, odanın kapısı yeni tahtadan yapılmıştı, çatladı ve
küçük bir çatlak oluştu ve bu çatlaktan gelin alayının meşalelerinden gelen bir ışık huzmesi
Prens'in üzerine bir saç teli gibi düştü,
ve anında şekli değişti; ve karısı ona tüm tehlikenin bittiğini söylemeye geldiğinde, sadece çok üzgün bir şekilde ona şöyle diyen Beyaz Güvercin'i buldu:

"Dünyada yedi yıl uçmalıyım, ama her yedinci milde bir beyaz tüy ve bir damla kırmızı kan bırakacağım, bu sana yolu gösterecek ve eğer onu takip edersen, beni kurtarabilirsin. "

Sonra Beyaz Güvercin kapıdan uçtu ve Prenses onu takip etti,
ve her yedinci milde Güvercin bir beyaz tüy ve bir damla kırmızı kan bıraktı; ve böylece tüyler ve kan damlaları tarafından yönlendirilerek,
Güvercini takip etti, ta ki yedi yıl neredeyse geçene kadar ve
Prens'in büyüsünün sona ereceğini ummaya başladı. Fakat bir
gün ne beyaz tüy ne de kırmızı kan damlası görüldü,
ve Güvercin uçup gitti. Sonra zavallı Prenses, "Artık bana
hiç kimse yardım edemez" diye düşündü; ve böylece Güneş'e tırmandı ve dedi ki, "Her uçuruma ve her zirveye parlıyorsun; kanatlanan bir Beyaz Güvercin gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Güneş. "Hiçbirini görmedim; ama bu tabutu al ve
yardım ihtiyacın olduğunda aç."

Tabutu aldı ve Güneş'e teşekkür etti. Akşam olduğunda, Ay'a sordu--

"Beyaz Güvercin gördün mü? Çünkü sen bütün gece boyunca her tarlanın ve her ormanın üzerinden parlıyorsun."

"Hayır," dedi Ay, "Beyaz Güvercin görmedim; ama işte bir
yumurta var--büyük bir sıkıntıda olduğunda kır."

Ay'a teşekkür etti ve yumurtayı aldı; ve sonra Kuzey Rüzgarı geldi;
ve Kuzey Rüzgarına dedi ki:

"Beyaz Güvercin görmedin mi? Çünkü sen bütün dalların arasından geçiyorsun ve
göğün altındaki her yaprağı sallıyorsun."

"Hayır," dedi Kuzey Rüzgarı, "görmedim; ama kardeşlerime, Doğu Rüzgarı'na, Batı Rüzgarı'na ve Güney Rüzgarı'na soracağım."

Böylece üçüne de sordu; ve Doğu Rüzgarı ile Batı Rüzgarı,
"Hayır, Beyaz Güvercini görmemişlerdi" dediler; ama Güney Rüzgarı dedi ki--

"Beyaz Güvercini gördüm; Kızıldeniz'e uçtu ve yine bir Aslan'a dönüştü, çünkü yedi yıl doldu; ve Aslan
orada, büyük bir Tırtıl biçiminde olan Büyülü Prenses'le mücadele ediyor."

Sonra Kuzey Rüzgarı ne yapacağını biliyordu; ve Prenses'e dedi ki--

"Kızıldeniz'e git; sağ kıyıda büyük sazlar var, onları say ve on birinci kamışı kes ve onunla Tırtılı döv.

Sonra Tırtıl ve Aslan insan formlarına bürünecekler. Sonra Kızıldeniz'de oturan Griffin'i arayın ve
Prens ile birlikte sırtına atlayın ve Griffin sizi güvenle eve taşıyacaktır. İşte bir ceviz;
Denizin ortasındayken düşmesine izin ver, sudan büyük bir ceviz ağacı
çıkacak ve Griffin onun üzerinde dinlenecek."

Böylece Prenses Kızıldeniz'e gitti ve kamışları saydı,
onbirinci kamışı kesti ve Tırtıl'ı onunla dövdü ve sonra Aslan
dövüşte galip geldi ve ikisi de tekrar insan formlarına büründüler.
Ancak Büyülü Prenses zavallı karısı için çok hızlıydı, çünkü
anında Prens'i yakaladı ve Griffin'in sırtına atladı ve
uçup gittiler, görüş alanından tamamen uzaklaştılar. Şimdi zavallı terk edilmiş karı
ı ıssız kıyıya oturdu ve acı acı ağladı; ve sonra dedi ki, "Rüzgar estiği ve horoz öttüğü sürece, onu bulana kadar
kocamı arayacağım;" ve böylece yolculuğuna devam etti, ta ki bir gün
Büyüleyici Prenses'in Prens'i
taşıdığı saraya gelene kadar; ve orada büyük bir ziyafet vardı ve ona
Prens ve Prenses'in evlenmek üzere olduğunu söylediler. Sonra Güneş'in
söylediklerini hatırladı ve tabutu çıkarıp açtı ve orada
dünyanın en güzel elbisesi vardı; Güneş'in kendisi kadar parlaktı. Bu yüzden onu giydi ve saraya girdi ve herkes
elbiseyi hayranlıkla izledi ve Büyülü Prenses ona
bunu satıp satamayacağını sordu?

"Altın veya gümüş için değil," dedi, "ama et ve kan için."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Prenses.

"Damadın odasında bir gece uyumama izin ver," dedi karısı.
Böylece Büyülü Prenses kabul etti ama Prens'e bir uyku ilacı verdi, böylece karısının ağlamalarını duyamazdı; ve sabahleyin, ondan tek bir kelime bile duymadan, Prens o kadar derin uyuyordu ki
söylediği her şey ona sadece köknar ağaçlarının arasından esen rüzgarın
hızı gibi geldi. Sonra zavallı kadın oturdu ve tekrar ağladı, ta ki Ay'ın ona verdiği yumurtayı düşünene kadar; ve yumurtayı alıp kırdığında, içinden on iki tavuğu olan bir tavuk çıktı, hepsi altındı ve tavuklar oldukça güzel gagaladılar ve sonra barınak için tavuğun kanatlarının altına koştular. Şu anda, Büyülü Prenses pencereden dışarı baktı ve tavuğu ve tavukları gördü ve satılık olup olmadıklarını sordu. "Altın veya gümüş için değil, et ve kan için" cevabını aldı; ve sonra karısı daha öncekiyle aynı pazarlığı yaptı - geceyi damadın odasında geçirmesi gerekiyordu. Şimdi bu gece Prens hizmetçisi tarafından uyarıldı ve bu yüzden uyku ilacını içmek yerine döktü; ve karısı gelip ona üzücü hikayesini anlattığında, onu tanıdı ve "Şimdi kurtuldum" dedi; ve sonra ikisi de mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde gittiler ve kendilerini Kızıldeniz'in üzerinden taşıyan Griffin'e bindirdiler; ve denizin ortasına vardıklarında, Prenses
Kuzey Rüzgarı'nın ona verdiği fındığı düşürdü ve hemen büyük bir
fındık ağacı büyüdü, Griffin bunun üzerine kondu; ve sonra doğruca evlerine gitti, orada sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Aynı türden bir hikaye daha anlatılmalı, üç nedenden dolayı:
çünkü çok iyi bir okuma, çünkü çeşitli efsaneleri bir araya getiriyor ve
çünkü bunların Kelt, Hindu, Yunan, Cermen ve İskandinav halkları için ortak olduğunu gösteriyor. "Kuşların Savaşı" olarak adlandırılır ve Campbell'in "Batı Yaylalarının Popüler Hikayeleri"nde tam uzunlukta ve birkaç farklı
versiyonda anlatılır.[5] Bunu kendi alanımıza getirmek için kendi tarzımızda anlatmalıyız.

Bir zamanlar her kuş ve diğer yaratık savaşmak için bir araya gelirdi. Tethertoun Kralı'nın oğlu savaşı görmeye gitti, ama oraya varmadan önce bitmişti, büyük bir Kuzgun ile bir Yılan arasındaki bir savaş hariç; ve Yılan zafer kazanıyordu. Kralın oğlu Kuzgun'a yardım etti ve Yılan'ın kafasını kesti. Kuzgun ona nezaketi için teşekkür etti ve "Şimdi sana bir görüş vereceğim; kanatlarımla gel" dedi; ve sonra Kuzgun onunla birlikte yedi dağın, yedi vadinin ve yedi bataklığın üzerinden uçtu ve o gece Kral'ın oğlu Kuzgun'un kız kardeşlerinin evinde konakladı; ve ertesi sabah aynı yerde Kuzgun'la buluşmaya söz verdi. Bu üç gece ve üç gün sürdü ve üçüncü sabah, bir kuzgun yerine yakışıklı bir çocukla karşılaştı, ona bir bohça verdi ve en çok yaşamak isteyeceği yere gelene kadar içine bakmamasını söyledi. Fakat Kral'ın oğlu desteye baktı ve sonra kendini güzel arazileri olan büyük bir şatoda buldu ve çok üzüldü çünkü şato babasının
evinin yakınında olsaydı ama onu tekrar desteye
koyamadı. Sonra büyük bir Dev onunla karşılaştı ve şatoyu bir ödül karşılığında
bir desteye koymayı teklif etti ve bu, oğul yedi yaşındayken Prens'in oğlu olacaktı. Böylece Prens söz verdi ve Dev her şeyi
desteye geri koydu ve Prens bunlarla birlikte babasının
evine gitti. Oraya vardığında desteyi açtı ve tıpkı daha önce olduğu gibi
şato ve geri kalan her şey çıktı ve şato kapısında ona evlenme teklif eden güzel bir kız duruyordu ve evlendiler ve bir oğulları oldu. Yedi yıl dolduğunda, Dev çocuğu istemeye geldi ve sonra Kral'ın oğlu (ki kendisi artık kral olmuştu) karısına verdiği sözden bahsetti. "Bunu bana ve Dev'e bırak," dedi
Kraliçe. Bu yüzden aşçının oğluna (ki o da doğru yaştaydı) güzel
giysiler giydirdi ve onu Dev'e verdi; ancak Dev çocuğa bir değnek verdi
ve ona, "Eğer baban o değneğe sahip olsaydı, onunla ne yapardı?" diye sordu.
"Köpekler Kral'ın etine yaklaşırsa onları döverdi," dedi çocuk. Sonra Dev, "Sen aşçının oğlusun," dedi ve onu
öldürdü. Sonra Dev çok öfkeli bir şekilde geri döndü ve Kraliçe ona uşağın oğlunu verdi; ve Dev ona asayı verdi ve ona aynı soruyu sordu, "Babam köpekler Kral'ın gözlüklerine yaklaşırsa onları döverdi," dedi çocuk. "Sen uşağın oğlusun," dedi Dev;
ve onu öldürdü. Şimdi Dev üçüncü kez geri döndü ve korkunç bir ses çıkardı. "Dışarıda _senin_ oğlun," dedi, "yoksa senin evindeki
en yüksek
taş en alçakta olacak." Böylece ona Kral'ın oğlunu verdiler ve Dev onu kendi evine götürdü ve orada uzun süre kaldı. Bir gün genç, Dev'in evinin tepesinde tatlı bir müzik duydu ve tatlı bir yüz gördü. Bu, Dev'in en küçük
kızıydı; ve ona dedi ki, "Babam senin kız kardeşlerimden biriyle evlenmeni istiyor ve benim Yeşil Şehir Kralı ile evlenmemi istiyor, ama ben yapmayacağım. Bu yüzden o istediğinde, beni alacağını söyle." Ertesi gün Dev, Kral'ın oğluna en büyük iki kızından birini seçme hakkı verdi; ama Prens, "Bana bu güzel küçüğü ver?" dedi ve sonra Dev öfkelendi ve onu elde etmeden önce üç şey yapması gerektiğini söyledi. Bunlardan ilki, yedi yıldır temizlenmemiş, yüz sığırın pisliğinin olduğu bir ahırı veya sığır çiftliğini temizlemekti. Bunu yapmaya çalıştı ve öğlene kadar çalıştı, ama pislik her zamanki gibi kötüydü. Sonra Dev'in en küçük kızı geldi ve ona uyumasını söyledi ve ahırı temizledi, böylece bir uçtan bir uca altın bir elma uzanıyordu. Ertesi gün Dev ona ahırı kuş tüyüyle kaplamasını söyledi ve kuşları yakalamak için
bataklıklara çıkması gerekti; ama öğle vakti sadece iki kara kuş yakalamıştı ve sonra Dev'in en küçük kızı tekrar geldi ve ona uyumasını söyledi ve sonra kuşları yakaladı ve gün batımından önce ahırı tüylerle kapladı. Üçüncü gün Dev ona başka bir görev verdi. Ormanda bir köknar ağacı vardı ve tepesinde bir saksağan yuvası vardı ve yuvada beş yumurta vardı ve bu beş yumurtayı Dev'e hiçbirini kırmadan getirmesi gerekiyordu. Şimdi ağaç çok uzundu; yerden ilk dala kadar beş yüz fitti, böylece Kral'ın oğlu tırmanamıyordu. Sonra Dev'in en küçük kızı tekrar geldi ve parmaklarını birbiri ardına ağaca soktu ve Kral'ın oğlunun tırmanabileceği bir merdiven yaptı. En tepedeki yuvaya vardığında, "Yumurtalarla acele et, çünkü babamın nefesi sırtımı yakıyor" dedi; ve o kadar acele ediyordu ki, küçük parmağını ağacın tepesine sapladı.
Sonra Kral'ın oğluna, Dev'in tüm kızlarını birbirine benzeteceğini ve onları aynı şekilde giydireceğini ve seçme zamanı geldiğinde
ellerine bakacağını ve bir elinde küçük parmağı olmayanı alacağını söyledi. Öyle de oldu ve Kral'ın oğlu, ona yol göstermek için elini uzattığı için en küçük kızı seçti.

Sonra evlendiler ve büyük bir ziyafet verildi ve odalarına gittiler. Dev'in kızı kocasına, "Uyumayın, yoksa
ölürsünüz; hemen kaçmalıyız, yoksa babam sizi öldürür." dedi. Bu yüzden önce
bir elmayı dokuz parçaya böldü ve iki parçayı yatağın başına, iki parçayı ayak ucuna, iki parçayı mutfağın kapısına, iki parçayı büyük kapıya ve bir parçayı evin dışına koydu. Sonra kocasıyla birlikte ahıra gittiler ve güzel gri kısrağa binip olabildiğince
hızlı bir şekilde uzaklaştılar. O sırada Dev, "Uyuyor musun?" diye seslendi ve yatağın başındaki elma, "Uykuda değiliz." dedi. Sonra tekrar seslendi ve yatağın ayağındaki elma aynı şeyi söyledi; sonra tekrar tekrar sordu, ta ki evin kapısının dışındaki elma cevap verene kadar; sonra kendisine bir oyun oynandığını anladı ve yatak odasına koştu ve boş olduğunu gördü. Sonra da kaçakları olabildiğince hızlı bir şekilde takip etti. Şimdi şafak vakti - "günün ağzında," diyor hikaye anlatıcısı - Dev'in kızı kocasına, "Babamın nefesi sırtımı yakıyor; elini gri tayın kulağına koy ve ne bulursan onu arkana at." dedi. "Bir erik dalı var," dedi. "Arkanıma at," dedi; ve o da öyle yaptı ve içinden yirmi mil uzunluğunda kara dikenli ağaç çıktı, o kadar kalındı ​​ki bir gelincik bile geçemezdi. Ama Dev büyük baltası ve tahta bıçağıyla
onu kesti ve tekrar peşlerinden gitti. Günün sıcağında Dev'in kızı tekrar, "Babamın nefesi sırtımı yakıyor," dedi; sonra kocası parmağını tayın kulağına koydu ve bir parça gri taş çıkarıp arkasına attı ve orada doğrudan yirmi mil genişliğinde ve yirmi mil yüksekliğinde büyük bir kaya
büyüdü. Sonra
Dev kazmasını ve kaldıracını aldı ve
kayaların arasından bir yol açtı ve tekrar peşlerinden geldi. Artık gün batımına yakındı ve bir kez daha
Dev'in kızı babasının nefesinin sırtını yaktığını hissetti. Böylece,
üçüncü kez, kocası elini tayın kulağına soktu ve bir su torbası çıkardı ve onu arkasına fırlattı ve orada yirmi mil uzunluğunda ve yirmi mil genişliğinde bir tatlı su gölü vardı; ve
Dev o kadar hızlı geldi ki gölün ortasına koştu ve
boğuldu.

Burada açıkça eski Hindu ve Yunan efsanelerine benzeyen bir Güneş efsanesi var: mavi-gri Tayı Şafak'tır, yeni gün, kız ve sevgilisi hızla uzaklaşır. Nefesi kızın sırtını
yakan büyük Dev, ilerlemesi ağaçların kalın gölgesi tarafından durdurulan sabah Güneşi'dir. Sonra daha yükseğe çıkar ve öğle vakti
ormanı yararak kayalık dağların üzerinden uçar. Akşamleyin,
hızı ve sıcaklığı hala güçlü bir şekilde, büyük göle gelir,
içine dalar ve batar ve takip ettiği kişiler kaçar. Bu son,
en eski Hindu mitolojik hikayelerinden biri olan, kocasıyla birlikte yaşayan ve ona asla bir damla su
göstermemesi şartıyla Kurbağa Prenses Bheki'nin hikayesi olan Bheki'de tekrarlanır. Bir gün unutur ve prenses ortadan kaybolur: yani, güneş suda batar veya ölür - bizi doğrudan Aryan mitolojisine
ok gibi götüren hayali bir fikir.

Ancak şimdi, burada Yükselen Tarlakuşu, Güneşin Doğusundaki ve Ayın Batısındaki Ülke ve
diğer Cermen ve İskandinav hikayeleri gibi olan Galce hikayeyi tamamlamalıyız.

Dev'in kızı ve kocası Dev'den kurtulduktan sonra,
ona babasının evine gitmesini ve onlara kendisinden bahsetmesini söyledi; ama
hiçbir şeyin onu öpmesine izin vermeyecekti, yoksa onu
tamamen unutacaktı. Bu yüzden herkese onu öpmemelerini söyledi, ama yaşlı bir
tazı ona doğru atladı ve ağzına dokundu, sonra Dev'in
kızını tamamen unuttu, sanki hiç yaşamamış gibi. Şimdi
Kral'ın oğlu onu terk ettiğinde, zavallı unutulmuş eş bir kuyunun yanında oturdu ve
gece olduğunda bir meşe ağacına tırmandı ve dalların arasında uyudu.
Kuyunun yakınında yaşayan bir kunduracı vardı ve ertesi gün karısını su almaya gönderdi ve su çektiğinde suda kendi yansıması olduğunu
düşündüğü şeyi gördü, ama aslında yukarıdaki ağaçtaki kızın benzeriydi. Ancak kunduracının karısı, bunun kendisinin olduğunu düşünerek, kendisinin çok yakışıklı olduğunu hayal etti ve bu yüzden geri döndü ve kunduracının artık onun kölesi veya kölesi olmak için çok güzel olduğunu söyledi ve böylece gitti. Aynı şey kunduracının kızının başına da geldi; ve o da gitti. Sonra adam kuyuya gitti ve ağaçtaki kızı gördü ve her şeyi anladı ve
ondan aşağı inip evinde kalmasını ve kızı olmasını istedi.
Böylece kız onunla gitti. Bir süre sonra Kral Sarayı'ndan üç beyefendi geldi ve her biri onunla evlenmek istedi; ve her biriyle özel olarak anlaştı, ancak her biri düğün hediyesi olarak bir miktar para vermeleri şartıyla. Peki, bunu kabul ettiler, her biri diğerini tanımadan; ve kadın onlardan biriyle evlendi, ama adam gelip parayı ödediğinde, ona tutması için bir bardak su verdi ve orada bütün gece ayakta durmak zorunda kaldı, hareket edemedi veya su bardağını bırakamadı ve sabah
utanarak gitti, ama arkadaşlarına hiçbir şey söylemedi. Ertesi
gece sıra ikincideydi; ve ona kapı mandalının
kilitli olup olmadığını kontrol etmesini söyledi; ve mandala dokunduğunda bırakamadı ve bütün gece orada tutmak zorunda kaldı; ve böylece gitti,
ve hiçbir şey söylemedi. Ertesi gece üçüncüsü geldi ve yere
bastığında, bir ayağı o kadar hızlı takıldı ki sabaha kadar
çıkartamadı; ve sonra diğerleri gibi o da aynısını yaptı - tamamen
morali bozulmuş bir şekilde
gitti. Ve sonra kız tüm parayı ayakkabıcıya ona olan nezaketi için verdi. Bu, Dr. Dasent'in "İskandinav Hikayeleri" koleksiyonundaki "Usta Hizmetçi" hikayesine benziyor. Ama bunun bir sonu var. Kunduracı, genç kral evleneceği için birkaç ayakkabıyı bitirmek zorundaydı; ve kız, kral evlenmeden önce onu görmek istediğini söyledi. Bu yüzden kunduracı onu kralın şatosuna götürdü; sonra düğün odasına girdi ve güzelliğinden dolayı ona bir
kabı şarap doldurdular. İçmek üzereyken, kadehten bir alev çıktı ve alevden bir gümüş güvercin ve bir altın güvercin çıktı; ve tam o sırada üç arpa tanesi yere düştü ve gümüş güvercin onları yedi. Sonra altın olan, "Ahırı temizlerken senin için bir sakıncası olsaydı, bana bir pay vermeden onu bile yemezdin." dedi. Sonra üç tane daha düştü ve gümüş güvercin onları da yedi. Sonra altın güvercin dedi ki,
"Ahırı sazla kaplarken umurunda olsaydın, bana bir pay vermeden
onu yemezdin." Sonra üç tane daha düştü ve gümüş
güvercin onları yedi. Ve altın güvercin dedi ki, "Saksağan yuvasını rahatsız ederken umurunda olsaydın, bana bir pay vermeden
onu yemezdin. Onu indirirken küçük parmağımı kaybettim ve hala istiyorum." Sonra, aniden, Kral'ın oğlu hatırladı ve kim olduğunu anladı,
ve ona doğru atıldı ve elinden ağzına kadar öptü; ve rahip
geldi ve evlendiler.

Bu hikayeler, aynı fikrin aynı soydan gelen çeşitli halklar arasında farklı şekillerde nasıl tekrarlandığını göstermek için yeterli olacaktır:
Çünkü Urvasi ve Pururavas'ın antik Hindu efsanesi, Eros ve Psyche'nin Yunan masalı, Güneş'in Doğusundaki ve Ay'ın Batısındaki Ülke'nin İskandinav hikayesi, Yükselen Tarlakuşu'nun Cermen hikayesi ve Kuşların Savaşı'nın Kelt hikayesi, genel karakterleri, kökenleri ve anlamları bakımından hepsi aynıdır; ve tüm bu açılardan, İngilizce'de çok iyi bildiğimiz Güzel ve Çirkin hikayesine benzerler. Aynı tür benzerlik, Sindirella hikayesinde ve daha eski Aryan efsanelerinde ve Yunanlıların sonraki hikayelerinde buna benzeyen hikayelerde daha önce gösterilmiştir. Eğer yer kalırsa, bu tür
karşılaştırmalar çok daha ileri götürülebilir; Gerçekten de, günümüzde çocukların bildiği, binlerce yıl önce Aryan atalarımızdan gelmeyen ve Hindu, Pers, Yunan, Cermen, İskandinav ve Kelt folklorunda tekrarlanmayan ünlü bir masal yoktur; hikayeler, ana fikir olarak her zaman aynıdır, ancak ayrıntılarda her zaman o kadar farklıdır ki, hikaye anlatıcılarının birbirlerinden kopyalamadıklarını, ancak kendi yollarıyla, Aryan halkı eski evlerinden ayrılıp güneye ve batıya doğru gitmeden ve Hindistan'a ve Avrupa'ya yayılmadan önce binlerce yıl önce var olan efsaneleri ve hayalleri tekrarladıklarını gösterir. Şimdi, Grimm koleksiyonunda anlatılan ve aynı anda Cermen folkloru, Yunan mitolojisi ve Aryan efsanesi arasındaki bağlantıyı gösteren "Kurt ve Yedi Küçük Çocuk" adlı ilginç bir Alman hikayesi var. Yedi yavrusu olan yaşlı bir Keçi vardı ve
odun almak için ormana gittiğinde, onları Kurt'a karşı uyardı; eğer gelirse, ona hiçbir şekilde kapıyı açmamalıydılar.
Sonra Kurt geldi, kapıyı çaldı ve içeri girmek için izin istedi; ancak
küçük Çocuklar, "Hayır, sesiniz boğuk; siz bir kurtsunuz." dediler. Böylece
Kurt gidip büyük bir tebeşir parçası satın aldı ve yedi ve bu sayede sesini yumuşattı; sonra kulübeye geri döndü, kapıyı çaldı ve tekrar içeri girmek için izin istedi. Ancak,
küçük Çocuklar onun siyah pençelerini gördüler ve "Hayır, ayaklarınız siyah; siz bir kurtsunuz." dediler. Sonra Kurt bir fırıncıya gitti ve ayaklarını unla pudralamasını sağladı; ve küçük Çocuklar onun beyaz ayaklarını gördüklerinde, bunun anneleri olduğunu düşündüler ve onu içeri aldılar. Sonra küçük Çocuklar çok korktular ve kaçıp saklandılar. İlki masanın altına girdi,
ikincisi yatağa,
üçüncüsü dolaba,
dördüncüsü mutfağa,
beşincisi fırına, altıncısı çamaşır leğenine ve
yedinci de saat kasasına girdi. Ancak kötü Kurt hepsini
buldu ve saat kasasında olan hariç hepsini yedi,
oraya bakmayı
aklına bile getirmedi. Ve açgözlü canavar yemeğini
bitirdiğinde çayıra gitti, uzandı ve uyudu. Tam bu sırada
yaşlı Keçi eve geldi ve çocukları için ağlamaya başladı; ama cevap veren tek kişi en küçüğüydü, "İşte buradayım, sevgili annem,
saat kasasındayım" dedi; ve sonra dışarı çıkıp ona her şeyi anlattı.
Sonra Keçi çayıra çıktı ve Kurt orada yatıyordu,
oldukça yüksek sesle horluyordu; ve onun vücudunda bir şeylerin
hareket ettiğini gördüğünü sandı. Böylece geri koştu ve bir makas, bir iğne ve iplik aldı ve sonra canavarın tüylü ceketini kesti ve önce bir küçük çocuk, sonra bir tane daha atladı, ta ki altısı da onun etrafında durana kadar, çünkü açgözlü Kurt o kadar aceleciydi ki onları
tamamen yutmuştu. Sonra Keçi ve küçük Çocuklar birkaç taş getirdiler ve
onları Kurt'un midesine koydular ve yeri tekrar diktiler. Kurt uyandığında çok susadığını hissetti ve su içmek için dereye koştu,
ve ağır taşlar onu dengeledi, böylece dereye düştü
ve boğuldu. Ve sonra yedi küçük Çocuk annelerinin etrafında dans etti, neşeyle "Kurt öldü! Kurt öldü!" diye şarkı söyledi. Şimdi bu
hikaye, eski bir Yunan efsanesinin başka bir versiyonundan başka bir şey değil, eski bir tanrı olan Kronos'un (Zaman) çocuklarını daha çok küçükken nasıl yediğini anlatıyor; ve Kronos, gökler anlamına gelen Ouranos'un oğluydu;
ve Ouranos, Hinduların eski kutsal kitaplarında veya Vedalarında gökyüzünün tanrısı Varuna'dan gelen bir isimdir; ve efsanenin anlamı, Gece'nin haftanın günlerini, en küçüğü hariç, yutması veya yok etmesidir; bu, hala var olan, Alman masalındaki küçük çocuk gibi, saat kasasında olduğu için.

Yine, Vedalarda, güneş tanrısı Indra'nın ejderhalar ve canavarlarla, yani karanlık bulutlar, fırtınalı gök gürültüsü getiren bulutlar, gökteki inekleri veya hafif, hoş, yağmur getiren bulutları çaldığı ve onları
kasvetli mağaralara kapattığı varsayılanlarla yaptığı savaşlara dair birçok anlatımımız var. Bu kaynaktan sonsuz sayıda Yunan ve Cermen, İskandinav ve diğer efsanelerimiz var. Bunlardan biri, Odysseus'un kör ettiği büyük tek gözlü dev Polyphemos'un hikayesidir. Polyphemos fırtına bulutudur ve Odysseus güneşi temsil eder. Fırtına bulutu denizcileri tehdit eder;
şimşekler karanlıkta bir göze benzeyen noktadan fırlar;
mavi gökleri ve yumuşak beyaz bulutları gizler - gökyüzünün inekleri veya cennetin beyaz tüylü sürüleri. Sonra güneş tanrısı, kahraman Odysseus gelir ve onu kör eder, kovalar ve
tehditleri ve tehlikeyi dağıtır ve ışık, huzur ve tekrar sükunet getirir. Şimdi bu Polyphemos efsanesi her yerde bulunabilir; en eski Hindu kitaplarında, Cermen, İskandinav ve Slav hikayelerinde; ve her yerde
ayrıca fırtınalı, öfkeli ve tek gözlü büyük dev her zaman çok
aptaldır ve kahraman Odysseus tarafından her zaman devrilir veya alt edilir, Polyphemos'un mağarasına kapatıldığında, canavarı kandırır
ken kendini en büyük ve en yaşlı koçun karnının altına bağlar ve böylece
bayılırken kör dev postu hisseder ve her şeyin
güvende olduğunu düşünür. Neredeyse tam olarak aynı numara eski bir Galce hikayesinde, Conall Cra Bhuidhe'nin hikayesinde anlatılır.[6] Sadece bir gözü olan büyük bir Dev, Dev'in topraklarında avlanan
Conall'ı yakaladı. Conall'ın kendisi hikayeyi anlatmaya zorlanır:

"Büyük bir takırtı sesi duyuyorum ve orada sadece büyük bir Dev
ve onunla birlikte bir düzine keçi ve başlarında bir erkek geyik vardı. Ve Dev
keçileri bağladıktan sonra yanıma geldi ve bana dedi ki, 'Hao O! Conall,
uzun zamandır bıçağım kesemde paslanıyor ve senin yumuşak etini bekliyor.' 'Ah!' dedim, 'benim tarafımdan pek de iyileşemezsin,
beni parçalasan bile; sana sadece bir öğün yemek yapacağım.
Ama senin tek gözlü olduğunu görüyorum. Ben iyi bir sülüğüm ve sana diğer gözün görmesini
sağlayacağım.' Dev gitti ve büyük kazanı ateşin olduğu yere çekti. Ona suyu nasıl ısıtacağını, böylece diğer gözüne de görmesini sağlayacağımı söylüyordum. Deri aldım ve ondan bir lastik yaptım ve onu kazana dik bir şekilde yerleştirdim. İyi olan gözden başladım, ta ki onları birbirleri kadar kötü bırakana kadar. Hiçbir şey göremediğini gördüğünde ve ben ona rağmen çıkacağımı söylediğimde, o pınarı sudan çıkardı ve mağaranın ağzında durdu ve gözünün gördüğü şeyin intikamını alacağını söyledi. Gece boyunca orada çömelerek, nefesimi öyle bir şekilde tutarak kalmam yeterliydi ki, nerede olduğumu hissedemesin. Sabah kuşların ötüşünü duyduğunda ve günün başladığını anladığında, 'Uyuyor musun? Uyan ve keçilerimi serbest bırak!' dedi. Geyiği öldürdüm. "Geyiğimi öldürmediğine inanmayacağım." diye bağırdı. "Öldürmüyorum," dedim, "ama ipler o kadar sıkı ki onları çözmem uzun sürüyor." Keçilerden birini serbest bıraktım ve onu okşuyordu ve ona, "İşte oradasın, tüylü beyaz keçi; ve sen beni görüyorsun ama ben seni göremiyorum." dedi. Tek tek onları dışarı çıkarıyordum, geyiği yüzerken ve
sonuncusu dışarı çıkmadan önce, onu torbaya göre yüzdürdüm. Sonra gidip
bacaklarımı onun bacaklarının yerine, ellerimi ön bacaklarının yerine, başımı başının yerine ve boynuzları başımın üstüne koydum, böylece hayvan onun geyiğin kendisi olduğunu düşünebilirdi. Dışarı çıktım.
Dışarı çıkarken
Dev elini bana koydu ve, 'İşte oradasın, güzel geyiğin; sen beni görüyorsun ama ben seni görmüyorum,' dedi. Ben kendim
çıktığımda ve etrafımdaki dünyayı gördüğümde, kesinlikle sevinç üzerimdeydi.
Çıktığımda ve üzerimdeki deriyi silkelediğimde, canavara, 'Şimdi dışarıdayım,
senin
yüzünden bile!' dedim."

Conall'ın hikayesini, gelenekle nesilden nesile aktarıldığı şekliyle, Islay'da kör bir kemancı anlattı; tıpkı Odysseus ve Polyphemos'un hikayesinin Yunan ozanları tarafından meraklı köylülere
anlatıldığı gibi. Burada durmalıyız; çünkü ciltler dolusu kitap, Aryan ailesinin tüm dallarında efsanenin efsaneye benzerliği veya bu hikayelerin anlamı ve öğrettikleri dersler hakkında söylenebilecek her şeyi içeremezdi - tarih, dini inanç, gelenekler, ahlak, düşünce biçimleri, şiirsel fanteziler ve neredeyse her şeyin, göksel ve insani - ırkımızın kaynağına ve beşiğine kadar uzanan, en eski yazılardan daha eski ve yine de o kadar taze ve yeni ki, büyük bilginler derin anlamları için bunlar üzerinde düşünürken, kreşteki veya kışın şöminenin başındaki küçük çocuklar onları hayranlık ve güzellikleri için zevkle dinlerler. Aksi takdirde, zaman
ve mekan olsaydı, Jason'ın hikayesini anlatabilir ve bunun
gündüz ve gecenin değişimlerinden nasıl kaynaklandığını ve kahramanın, iyi gemisi Argo'da,
annemiz Dünya'da, Altın Postu, parlak güneşin ışınlarını nasıl aradığını ve zaferle nasıl götürdüğünü gösterebilirdik. Ya da Perseus'la
yorgun, bitmeyen yolculuğunda uçabilirdik - ışık karanlığı takip edip dağıtıyordu; Hermes'in mistik sandaletleriyle taşınan,
güneş ışığının kılıcını taşıyan, alacakaranlığı delen veya mistik Graiae diyarında
karanlık yaratan; Medusa'yı, ciddi yıldızlarla
aydınlanmış geceyi öldüren; karanlık ejderhayı yok eden ve şafak kızı Andromeda'yı serbest bırakan; ve daha birçok harikayı gerçekleştiren. Ya da Hermes'te
Töton, İskandinav ve Hindu efsanelerinin Usta Hırsızını izleyebilirdik; veya Herakles'te, güçlerinde tanrısal olan, ancak başkalarının emirlerini yerine getiren, zahmet ve haksızlığa uğrayan, görkemli ölümlerle ölen ve insanların hayran kalacağı büyük isimler bırakan kahramanların tipi: Odysseus, Theseus, Phoebus, Aşil, Sigurd ve Arthur gibi kahramanlar ve hepsi bir şekilde Doğanın büyük gizemini ve ışık ile karanlığın çatışmasını temsil eder;
ve böylece, daha derin anlamlarına bakarsak, iyinin kötülüğe ve doğrunun yanlışa karşı sürekli zaferi.

BÖLÜM III.--MARİ ÜLKESİNDEKİ SAKİNLER: DOĞUDAN HİKAYELER.

Peri Hikayelerimizi doğuran insanlar ve ülkeler hakkında ve bu tür hikayelerin genel olarak ilk düşünüldükleri zamanki anlamları hakkında bir şeyler söyledik. O zaman açıkça anlaşıldılar ve onları anlatan ve dinleyenler ne anlama geldiklerini biliyorlardı;
ancak zaman geçtikçe ve Aryan ırkı çeşitli ülkelere dağıldıkça, eski hikayeler büyük ölçüde değişti ve anlamları kayboldu ve bunlardan her türlü vahşi efsane, garip masal ve hayal ürünü hikayeler türetildi. En eski hikayeler bulutlar, rüzgarlar, güneş, sular ve yeryüzü hakkındaydı ve bunlar Tanrılara ve göksel türden diğer varlıklara dönüştürüldü. Efsanelerin ilk anlamları kayboldukça, bu varlıklar yerini çok sayıda başkasına bıraktı: bazıları güzel, iyi, nazik ve insanlığa karşı dost canlısıydı; bazıları korkunç, kötü ve kötü niyetliydi ve her zaman zarar vermeye çalışıyordu; ve her iki türden de o kadar çok vardı ki
tüm dünyanın bunlarla dolu olduğu varsayılıyordu. Su, hava ve toprak Ruhları, orman ve dağ iblisleri, karanlıkta ve ateşte yaşayan yaratıklar ve güneş ışığında yaşayan veya sadece ay ışığında dışarı çıkmayı sevenler vardı. Yine bazıları vardı - Cüceler ve bu türden diğer yaratıklar - mağaralarda ve yeraltı yerlerinde yuvalarını kuran ve altın, gümüş ve mücevher hazineleri
yığanlar ve her türden metalden harika işler yapanlar; ve bazıları iki başlı olan,
dağları kaldırabilen, nehirlerde ve denizlerde yürüyebilen ve büyük
taşları alıp çakıl taşları gibi etrafa fırlatan devler vardı. Sonra,
parlak diş sıralarıyla, erkekleri, kadınları ve
çocukları yakalayan, onları tarla kuşları gibi bir araya getiren, eve taşıyan ve
akşam yemeği için pişiren Ogreler vardı. Sonra, Arapların Peris dediği ve bizim Periler dediğimiz İyi Ruhlar da vardı,
ki bunlar hak eden insanları kötü canavarlara karşı savunmayı kendilerine görev edinmişlerdi; ve
Alaaddin ve Yüzüğü ve Harika Lambası hikayesinde ve "Binbir Gece Masalları"ndaki ve bu tür koleksiyonlardaki diğer hikayelerde okuduğunuz gibi, ister iyi ister kötü olsun, ruhlar üzerinde güçleri olan Büyücüler ve diğer akıllı veya kurnaz insanlar vardı. Bu varlıkların birçoğu--hepsi, bizim amacımız için, Peri Diyarı'nda Yaşayanlar olarak adlandırılabilir--istedikleri şekli alma gücüne sahipti, tıpkı "Çizmeli Kedi" hikayesindeki Ogre gibi, önce bir aslana, sonra bir file ve sonra da yendiğinde bir fareye dönüşen; ve ayrıca insanları farklı biçimlere dönüştürebilirlerdi veya
onları taşa çevirebilirlerdi veya
bir yerden bir yere havada taşıyabilirlerdi ve
onları istedikleri gibi büyünün etkisi altına alabilirlerdi.

Peri Diyarı'nın en harika yaratıklarından bazıları
Doğu hikayelerinde, Hindistan, Arabistan ve Pers hikayelerinde bulunur. Burada
Divler, Cinler, Periler ve Rakshalar var --ki bunlar bizim Ogrelerimizin orijinalleriydi--ve korkunç devler, garip biçimsiz cüceler,
ve vampirler ve çeşitli türlerde canavarlar. Ayrıca çok
harika olan birçok başkası da Mitolojide bulunur --yani, dünyayı omuzlarında taşıyan dev Atlas gibi masallar ve hikayeler--; ve Odysseus ve arkadaşlarını yakalayıp
mağarasına kapatan tek gözlü dev Polyphemus; ve
İnsanları domuza çeviren güzel büyücü Kirke; ve
Yarı insan yarı at yaratıklar olan Sentorlar; ve
başı yılan saçlı olan ve onu gören herkesi taşa
dönüştüren Gorgon Medusa; ve Phoebus'un öldürdüğü ve Hindu efsanesindeki ejderha Vritra'ya benzeyen büyük ejderha, Python - Güneş tanrısı Indra tarafından öldürülen, çünkü yağmuru kesen ve böylece
toprağı kavuran - ve ayrıca İskandinav efsanesindeki ejderha Fafnir'e benzeyen, Sigurd tarafından öldürülen; ve St. George'un savaştığı efsanevi ejderha; ve
ayrıca, eski İngiliz efsanelerimizin More of More Hall tarafından
öldürüldüğünü anlattığı Wantley ejderhası. Eddas ve Sagalarda (şarkılar ve kayıtlar) anlatıldığı gibi, Avrupa'nın Kuzey topraklarının hikayelerinde, aynı şekilde birçok harika varlık vardır: Troller, Don Devleri, meraklı cüceler, elfler, nisler, deniz adamları ve deniz kızları, kuğu kızlar ve benzerleri. Almanya'nın halk hikayeleri, yani ortak geleneksel hikayeleri, bu tür harikalarla doludur. Burada, yine devler ve cüceler, koboldlar, konuşabilen kuşlar, hayvanlar ve balıklar, ve arkadaşlarına ihtiyaç duyduklarında gelip yardım eden iyi periler, ve kötü periler, cadılar, ve hayalet gibi tayfasıyla gökyüzünü süpüren vahşi avcılar vardır; ve kendilerini
kurtlara dönüştüren ve geceleri koyunları yiyip insanları öldüren erkekler ve kadınlar, Rus masallarında aynı türden birçok yaratık buluyoruz ve
ayrıca İtalya, İspanya ve Fransa masallarında da. Ve kendi adalarımızda da
bunlar var, çünkü İngiliz devleri, devler ve
cücelerin gelenekleri Jack the Giant-killer ve Jack and the Bean-stalk ve Hop o' my Thumb masallarında hala varlığını sürdürüyor; ve ayrıca Shakespeare'in "Midsummer Night's Dream" ve "The Merry Wives of Windsor"da bizim için çok hoş bir şekilde çizdiği elflerimiz var; ve Devonshire cinleri var;
ve İskoç perileri ve kekler - evin veya çiftliğin işini yapan ruhlar - ve İrlandalı "iyi insanlar"; ve vahşi bir tay biçiminde gelen Pooka; ve kendini küçük yaşlı bir adam gibi gösteren, ayakkabı tamir eden bir cüce olan Leprechaun; ve büyük insanlar ölecekleri zaman ağlayan ve inleyen Banshee. Bahsetmeye yer olmayan tüm bunlara ve daha fazlasına, Peri Diyarı'nın diğer sakinlerini de eklemeliyiz - eski Ari ırkının büyük Güneş mitlerinin bir şekilde veya başka bir şekilde formları - örneğin Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri, Vivien ve Merlin, Kraliçe Morgan le hay, Danimarkalı Ogier, Roland'ın hikayesi ve Sigurd, Brynhilt, Gudrun ve Niblung halkını anlatan Büyük İskandinav şiirleri. Ve bunlara, yine, Binbir Gece Masalları'nda yer alan birçok kahraman ve kahraman kadın eklenebilir - örneğin, Aladdin, Sindbad, Ali Baba, Kırk Haramiler, Büyülü At ve muhteşem çadırıyla Peri Peri Banou, bir orduyu kaplayacak kadar uzun
sakalıyla ve otuz fit uzunluğundaki sakalıyla ve bir şehri süpürebileceği büyük demir çubuğuyla cüce kardeşi Schaibar. Yine de uzun Peri Halkı listesinin sonuna gelmedik, çünkü hala modern Peri Masallarımızda yer alan iyi bilinen karakterler var, örneğin Sindirella, Sarı Cüce, Beyaz Kedi, Fortunatus, Güzel ve Çirkin, Tuft'lu Riquet, Görünmez Prens ve daha birçokları, çocukların ezbere bildiği ve hepimizin, kaç yaşında olursak olalım, hala sevgiyle andığımız, çünkü bize güzel ve harikulade diyara, iyi Kral Arthur'un gittiği gerçek Peri Diyarı'na dair ipuçları veriyorlar--

"Avilion ada vadisi,
Orada dolu, yağmur veya kar yağmaz,
Ve rüzgar hiç yüksek sesle esmez; ama yatar
Derin çayırlarla kaplı, mutlu, meyve bahçeleriyle güzel,
Ve yaz deniziyle taçlandırılmış çardak çukurları."

Şimdi Periler Diyarı'ndaki tüm bu sakinlerden bahsedemeyeceğimiz açık;
ama burada ve orada sadece birkaçını seçebiliyoruz ve daha fazlasını bilmek isteyenler
onları anlatan kitaplara gitmeli. Bana gelince, bu harikalardan bir şeyler anlatmayı üstlenen ben, kendimi "Altın Anahtar" adlı küçük Alman hikayesindeki zavallı çocuk gibi hissediyorum.
Hikayeyi biliyor musunuz? Bilmiyorsanız, ben size anlatırım. "Bir kış, yerde derin bir kar varken, zavallı bir çocuk odun getirmek için kızakla dışarı çıkmak zorundaydı. Yeterince odun topladığında, kendini ısıtmak için
bir ateş yakmayı düşündü, çünkü uzuvları tamamen donmuştu. Bu yüzden karı süpürdü ve
temiz bir alan açtı ve orada altın bir anahtar buldu. Sonra
bir anahtarın olduğu yerde bir kilit de olması gerektiğini düşünmeye başladı; ve
toprağı kazdığında küçük bir demir sandık buldu. 'Umarım anahtar uyar,' dedi kendi kendine, 'çünkü bu kutuda kesinlikle büyük hazineler olmalı.' Kutunun her tarafına baktıktan sonra küçük bir anahtar deliği buldu ve büyük bir sevinçle, altın anahtar tam olarak ona uydu. Sonra
anahtarı bir kez çevirdi"--ve şimdi tamamen kilidini açıp
kapağı kaldırana kadar beklemeliyiz, o zaman
sandıkta ne gibi harika hazineler olduğunu öğreneceğiz. Bu kitap sizin için sadece bunu yapabilir. Size altın anahtarı verebilir ve sandığın nerede olduğunu gösterebilir ve sonra
onu kendiniz açmalısınız.

Harikalar Diyarı'na olan aceleci yolculuğumuza nereden başlamalıyız? Diyelim ki
çocuk masallarımızdaki tüm devlerin ve ogrelerin orijinalleri olan o ünlü Hindu iblisleri Rakshalara bir göz atalım? Şimdi
Rakshalar gerçekten çok korkunç yaratıklardı ve Hindistan'daki birçok
insanın zihninde hala öyleler, çünkü onlara hala inanılıyor.
Hikayelere göre,
doğal biçimleri, bulutlar gibi, saçları ve sakalları kırmızı şimşek renginde olan devasa, biçimsiz devler; ancak
diledikleri her biçimi alabilirler, yutmak istedikleri kişileri kandırabilirler, çünkü onların en büyük zevki, ogreler gibi, karşılaştıkları herkesi öldürmek ve öldürdükleri kişilerin etini yemektir. Çoğunlukla
diş yerine dişleri olan,
başlarında boynuzlar olan ve her türlü grotesk ve korkutucu
silah ve süs eşyaları taşıyan, canavarca büyüklükte avcılar olarak görünürler. Çok güçlüdürler ve çeşitli büyü sanatlarıyla kendilerini daha da güçlü hale getirirler; ve en güçlü oldukları zaman, ormanlarda dolaşmaları, mezarlara girmeleri ve hatta şehirlere girmeleri ve kurbanlarını kaçırmaları gereken gece yarısıdır. Ancak Rakshalar, zulümlerinde tek başlarına devler gibi değillerdir, aynı zamanda paraya ve büyük miktarlarda topladıkları ve saraylarında sakladıkları değerli taşlara düşkünlükleri de vardır; çünkü bazıları kendi türlerinin kralıdır ve emrinde binlerce binlerce alt düzey Raksha vardır. Ancak çok sayıda ve çok güçlü olmalarına rağmen, Rakshalar, Peri Diyarı'ndaki tüm devler ve devler gibi, aynı zamanda çok aptaldırlar ve zeki insanlar tarafından kolayca alt edilirler. Bunu göstermek için anlatılan birçok Hindu hikayesi vardır. Size bunlardan birini anlatacağım.[7] İki küçük prenses evde kötü muameleye maruz kalmışlardı ve bu yüzden büyük bir ormana kaçtılar ve orada dışarı çıkan bir Rakshas'a ait bir saray buldular. Böylece eve girip ziyafet çektiler, odaları süpürdüler ve her şeyi temiz ve düzenli hale getirdiler. Bunu yaptıkları gibi, Rakshas ve karısı eve geldiler ve iki prenses evin tepesine koştular ve düz çatıya saklandılar. Rakshas içeri girdiğinde karısına şöyle dedi: "Birisi her şeyi temiz ve düzenli hale getiriyor. Karım, bunu sen mi yaptın?" "Hayır," dedi; "Bunu kimin yapmış olabileceğini bilmiyorum." "Birisi avluyu süpürüyor," dedi Rakshas. "Karım, avluyu sen mi süpürdün?" "Hayır," diye cevapladı; "Ben yapmadım." Sonra
Rakshalar birkaç kez etrafta dolaşıp burnu havaya kalkmış bir şekilde, "Birisi geldi; et ve kan kokusu alıyorum. Nerede olabilirler?" dedi. "Saçmalık ve saçmalık!" diye bağırdı Rakshaların karısı. "Gerçekten de et ve kan kokusu alıyorsun! Neden, az önce yüz bin kişiyi öldürüp yiyordun. Hala et ve kan kokusu alıp almadığını merak ediyorum!" Sonunda Rakshalar vazgeçene kadar tartışmaya devam ettiler. "Önemli değil," dedi; "Nasıl olduğunu bilmiyorum - çok susadım:
gelip biraz su içelim." Böylece kuyuya gittiler ve
içine testiler indirmeye, onları yukarı çekmeye ve suyu içmeye başladılar.
Sonra iki prensesten en büyüğü, çok cesur ve bilge olan, kız kardeşine, "İkimiz için de çok iyi olacak bir şey yapacağım." dedi. Bu yüzden hızla merdivenlerden aşağı koştu ve Rakshalar ve karısının hemen arkasına sokuldu, onlar kuyunun kenarından yarıdan fazla ayak ucunda duruyorlardı ve Rakshalardan birinin ve karısının topuklarından tutarak her birini hafifçe itti ve ikisi de kuyuya yuvarlandı ve boğuldular - Rakshalar ve Rakshaların karısı. Prenses daha sonra kız kardeşine geri döndü ve "Rakshaları öldürdüm!" dedi. "Ne, ikisini de mi?" diye bağırdı kız kardeşi. "Evet, ikisi de," dedi. "Geri dönmeyecekler mi?" dedi kız kardeşi. "Hayır, asla," diye cevapladı.

Görüyorsunuz ya, bu, Çocuk Hikayelerimiz arasında çok iyi bilinen Küçük Kız ve Üç Ayı hikayesine benziyor.

Başka bir hikaye size bir Rakshanın ne kadar aptal olduğunu ve ne kadar kolay alt edilebileceğini gösterecek.[8]

Bir zamanlar Kör Adam ile Sağır Adam bir anlaşma yapmışlar. Kör Adam Sağır Adam için duyacak; Sağır Adam Kör Adam için görecek; ve böylece birlikte seyahat edeceklermiş. Bir gün bir nautch'a gitmişler, yani şarkı ve dans gösterisine. Sağır Adam, "Dans çok güzel; ama müzik dinlemeye değmez." demiş. "Sana katılmıyorum," demiş Kör Adam; "Bence müzik çok güzel; ama dans izlemeye değmez." Böylece ormanda yürüyüşe çıkmışlar. Yolda bir eşek bulmuşlar, bir dhobee'ye veya çamaşırcıya aitmiş ve büyük bir chattee veya demir kazan,
çamaşırcının çamaşırları kaynattığı. "Kardeşim," demiş Sağır Adam, "işte bir eşek ve bir chattee; bunları yanımıza alalım, belki işe yararlar." Böylece onları aldılar ve yola devam ettiler. Şu anda bir
karınca yuvasına geldiler. "Burada," dedi Sağır Adam, "çok güzel siyah karıncalar var; birkaçını alıp arkadaşlarımıza gösterelim." "Evet," dedi Kör Adam, "arkadaşlarımıza hediye olarak verecekler." Böylece Sağır Adam cebinden gümüş bir kutu çıkardı ve içine birkaç tane siyah karınca koydu. Bir süre sonra korkunç bir fırtına çıktı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Sağır Adam, "bu şimşek ne kadar korkunç! Bir sığınağa
gidelim." "Hiç de korkunç olduğunu düşünmüyorum," dedi Kör Adam, "ama gök gürültüsü korkunç; sığınağa girelim." Böylece tapınağa benzeyen bir binaya çıktılar ve içeri girip eşeği, büyük tencereyi ve siyah karıncaları da yanlarına aldılar. Ama bu bir tapınak değildi, güçlü bir Raksha'nın eviydi ve Raksha'lar içeri girip kapıyı
kapatır kapamaz eve geldiler. İçeri giremeyeceğini anlayınca, gök gürültüsünden daha yüksek bir ses çıkarmaya başladı ve kocaman yumruklarıyla kapıyı yumrukladı. Sağır Adam bir çatlaktan baktı ve onu gördü ve çok korktu, çünkü Rakshas'a bakmak korkunçtu. Fakat Kör Adam, göremediği için çok cesurdu; kapıya gidip bağırdı, "Sen kimsin? Ve buraya gelip bu şekilde ve gecenin bu saatinde kapıyı yumruklamakla ne demek istiyorsun?" "Ben bir Rakshas'ım," diye cevapladı öfkeyle; "ve burası benim evim ve beni içeri almazsan seni öldüreceğim." Sonra Kör Adam cevap olarak bağırdı, "Ah! Sen bir Rakshas'sın, öyle mi? Pekala, eğer sen Rakshas'san, ben de Bakshas'ım ve Bakshas, ​​Rakshas kadar iyidir." "Bu ne saçmalık?" diye bağırdı canavar; "Bakshas diye bir yaratık yoktur." "Git buradan," diye cevapladı Kör Adam, "eğer daha fazla rahatsızlık
verirsen seni cezalandırırım; çünkü bil ki ben Bakshas'ım ve Bakshas da Rakshas'ın babasıdır." "Gökler ve yer!" diye haykırdı Rakshas, ​​"Hayatımda hiç böyle sıra dışı bir şey duymadım. Ama eğer sen
babamsan, yüzünü görmeme izin ver," - çünkü içerideki kişi çok
pozitif olduğundan, şaşırmaya ve korkmaya başlamıştı. Şimdi Kör Adam ve Sağır Adam ne yapacaklarını tam olarak bilmiyorlardı; ama sonunda kapıyı birazcık açtılar ve eşeğin burnunu dışarı çıkardılar. "Tanrım," diye düşündü Rakshas, ​​"babam Bakshas'ın ne kadar da korkunç çirkin bir yüzü var." Sonra tekrar seslendi "Ey! Peder Bakshas, ​​çok büyük
sert bir yüzün var, ama insanların bazen çok büyük kafaları ve çok küçük
vücutları oluyor; gitmeden önce seni, vücudunu ve başını görmeme izin ver." Sonra Kör
Adam ve Sağır Adam büyük demir tencereyi yerde
gürültülü bir sesle yuvarladılar; ve kapının aralığını çok dikkatli bir şekilde izleyen Rakshalar kendi kendilerine, "Onun da büyük bir vücudu var, bu yüzden
gitmem daha iyi olur." dediler. Ama hala şüpheliydi; bu yüzden, "Gitmeden önce çığlık atmanı duyayım," dedi, çünkü Rakshaların tüm kabilesi korkunç bir şekilde çığlık atıyordu. Sonra Kör Adam ve Sağır Adam kutudan iki siyah karınca çıkardılar ve eşeğin her birinin kulağına bir tane koydular ve karıncalar eşeği ısırdı ve eşek anırmaya ve olabildiğince yüksek sesle böğürmeye başladı; ve sonra Rakshalar oldukça korkmuş bir şekilde kaçtılar.

Sabahleyin Kör Adam ve Sağır Adam evin tabanının altın, gümüş ve değerli taşlarla kaplı olduğunu gördüler; hazineden dört büyük bohça yaptılar ve her birinden bir tane alıp diğer ikisini eşeğe bindirdiler ve yola koyuldular. Fakat Rakshas, ​​babası Bakshas'ın gün ışığında nasıl olduğunu görmek için biraz uzakta bekliyordu; ve sadece bir Sağır Adam, bir Kör Adam, büyük bir demir tencere ve bir eşek, hepsi de altın ve gümüşle dolu görünce çok sinirlendi. Bu yüzden koşarak gidip kendisine yardım etmesi için altı arkadaşını çağırdı ve altısının da bir yarda uzunluğunda saçları ve bir fil gibi dişleri vardı. Kör Adam ve Sağır Adam onları gelirken görünce gidip hazineyi çalılara sakladılar ve sonra yüksek bir betel ağacının içine girip beklediler - Sağır Adam, görebildiği için ilk önce ayağa kalkarak tehlikeden en uzak mesafede olmak için. Şimdi yedi Raksha onlara ulaşamadı ve dediler ki, "Birbirimizin omuzlarına çıkalım ve onları aşağı çekelim." Böylece bir Raksha eğildi ve ikincisi onun omuzlarına çıktı ve üçüncüsü onun omuzlarına çıktı ve dördüncüsü onun omuzlarına çıktı ve beşincisi onun omuzlarına çıktı ve altıncısı onun omuzlarına çıktı ve diğerlerini davet eden yedinci kişi tam yukarı tırmanıyordu ki, Sağır Adam korktu ve Kör Adam'ın kolunu yakaladı ve oldukça rahat bir şekilde otururken, bu kadar yakın olduklarını bilmeden, Kör Adam üzüldü ve yedinci Raksha'nın boynuna düştü. Kör Adam başka bir ağacın dallarına düştüğünü düşündü ve tutunacak bir şey bulmak için ellerini uzatarak Raksha'ların iki büyük kulağını yakaladı ve çok sert bir şekilde çimdikledi. Bu, dengesini kaybeden ve yere düşen Rakshaları korkuttu ve diğer altı arkadaşını üzdü; Kör Adam her zamankinden daha sert çimdiklerken, Sağır Adam ağacın tepesinden bağırıyordu - "İyisin,
kardeşim, sıkı tutun, sana yardım etmek için aşağı iniyorum" - ama aslında böyle bir şey yapmak istemiyordu. Gürültü, çimdikleme ve tüm bu karmaşa, altı Rakshayı o kadar korkuttu ki, arkadaşlarına yardım etmekten bıktıklarını düşündüler ve kaçtılar; ve yedinci Rakshalar, oraya koştukları için büyük bir tehlike olduğunu düşünerek Kör Adamı silkeleyip kaçtılar. Ve sonra Sağır Adam ağaçtan indi ve Kör Adamı kucakladı ve şöyle dedi,
"Ben kendim daha iyisini yapamazdım." Sonra Sağır Adam hazineyi böldü; kendisi için büyük bir yığın ve Kör Adam için küçük bir yığın. Ama Kör Adam önce yığınını, sonra diğerini hissetti ve sonra,
hilekâra kızarak, Sağır Adam'ın kulağına öyle büyük bir tokat attı ki, Sağır Adam duydu. Ve Sağır Adam da kızarak, diğerinin yüzüne öyle bir tokat attı ki, Kör Adam
gördü. Böylece doğrudan iyi arkadaş oldular ve hazineyi eşit paylara böldüler ve aptal Rakshalara gülerek evlerine döndüler.

Hindistan efsanelerinden şimdi Pers ve Arabistan'a, Divler, Periler ve Cinler hakkında bir şeyler öğrenmek için geçiyoruz. Antik Persler, geldikleri Aryan ırkından ayrıldıklarında, ülkelerini değiştirdikleri gibi dinlerini de değiştirdiler. İki ana tanrıya, Ormuzd'a, iyilik ruhuna inanmaya başladılar. O, Işık Diyarlarında tahtta oturuyor ve etrafında çok sayıda melek var. ve Ahriman, Karanlık ve Ateş Diyarlarında hüküm süren ve tahtının etrafında büyük altı baş Div ve çok sayıda alt Div veya kötü varlık bulunan kötülüğün ruhu; ve bu iki güç
her zaman birbirleriyle savaş halindedir ve her zaman dünyanın yönetimini ele geçirmeye çalışırlar. Ormuzd ve Ahriman'dan, zamanla,
popüler inanışa göre, Divs ve Peris'in iki ırkı geldi,
bazı şeylerde insanlığa benzeyen, ancak büyük büyü güçlerine sahip yaratıklar; bu da onları istedikleri zaman görünür ve görünmez hale getiriyordu,
istedikleri zaman şekillerini değiştirmelerini ve
yeryüzünde veya havada hareket etmelerini sağlıyordu. Jinnestan topraklarında, Kaf dağlarında yaşıyorlardı. Bu dağların dünyayı bir halka gibi
çevrelemesi gerekiyordu; binlerce mil yükseklikteydiler ve
yeşil renkte olan
krizolit adı verilen değerli taştan yapılmışlardı ve
bu renk, Pers şairlerinin söylediğine göre, bazen gün batımında gökyüzünde gördüğümüz
yeşile yansır. Bu Jinnestan topraklarında
birçok şehir vardır. Periler, başkenti
Juber-a-bad veya Mücevher Şehri olan
Şad-u-Kan, yani Zevk ve Haz krallığını mesken edinirler; ve Divler ise
Ahermambad veya Ahriman şehrini mesken edinirler; burada büyülü kaleler ve
saraylar vardır, bunlar korkunç canavarlar ve güçlü büyücüler tarafından korunur. Periler
çok güzel varlıklardır, genellikle kanatlı kadınlar ve
her renkten büyüleyici cübbeler olarak tasvir edilirler. Div'ler en korkunç türden iblisler olarak resmedilmiştir. Bunlardan biri, Berkhyas adında çok ünlü biri, dağ büyüklüğünde, yüzü siyah, vücudu kıllarla kaplı, boynu bir ejderhanınki gibi olarak tasvir edilmiştir; ağzından iki yaban domuzu dişi çıkar, gözleri kan kuyularıdır, saçları iğne gibi diken dikendir ve o kadar kalın ve uzundur ki güvercinler yuvalarını içine yaparlar. Peri'ler ve Div'ler arasında her zaman savaş olmuştur; ancak Div'ler Peri'ler için çok güçlüydü ve onları yakalayıp ağaç tepelerine demir kafeslere asarlardı, arkadaşları gelip onları Peri'lerin çok sevdiği ve Div'lerin hiç sevmediği parfümlerle beslerdi, böylece koku kötü ruhları uzak tutardı. Bazen Peri'ler Div'lere karşı adamların yardımını isterdi; ve eski
Farsça hikayelerde Div'lere karşı savaşan bu
kahramanların yaptığı harikalarla ilgili birçok hikaye vardır. Bunların en ünlüleri
Tamuras ve Rüstem'di. Tamuras o kadar çok kötü ruhu yendi ki
ona Div-bağlayıcı denildi. Savaşlarına bu şekilde başladı. O, her iki tarafın da yardımını almak istediği büyük bir kraldı. Bu yüzden Peris ona muhteşem bir elçilik gönderdi ve Div'ler de öyle. Tamuras ne yapacağını
bilmiyordu; bu yüzden Simurg adlı harika bir kuşa danışmaya gitti. Bu kuş tüm dilleri konuşuyor ve olan veya olacak her şeyi biliyor. Simurg ona Peris için savaşmasını söyledi. Sonra Simurg ona kendi göğsünden üç tüy ve ayrıca Süleyman veya Cinlerin Kralı Jan-ibn-Jan'ın sihirli kalkanını verdi ve sonra onu sırtında Jinnestan ülkesine taşıdı ve orada Divs kralıyla savaştı ve onu yendi. Bu savaşın anlatımı Farsça romans şiirlerinde uzun uzadıya anlatılır. Sonra Tamuras, Demrush adında başka bir Div'i yendi. Bu Div karanlık bir mağarada yaşıyordu ve orada Peri Merjan'ı veya İnci'yi, Tamuras'ın serbest bıraktığı güzel bir periyi hapse attı. Ancak Rüstem, Farsça romansın büyük kahramanı ve Peris'in en büyük savunucusudur. Pers şairlerinin anlattığı maceraları çok büyük bir kitap olurdu, bu yüzden onları tarif etmeye çalışamayız. Ancak onun hakkında anlatılabilecek iki hikaye var. Bir
gece, bir kayanın altında uyurken, Asdiv adında bir Div, bir ejderha
şeklini aldı ve aniden yanına geldi. Rustem'in sihirli güçlere sahip olan atı Reksh, Div'i bu kılık değiştirmiş halde tanıdı ve efendisini iki kez uyandırdı, Rustem buna öfkelendi ve onu rahatsız ettiği için atı öldürmeye çalıştı. Ancak Reksh, onu üçüncü kez uyandırdı ve sonra Rustem, Div'i gördü ve korkunç bir dövüşten sonra onu öldürdü. Diğer hikaye ise şu. Güneş gibi bir derisi ve sırtında siyah bir çizgisi olan devasa büyüklükte bir vahşi eşek geldi ve bu yaratık kralın atlarının arasına
girdi ve onları öldürdü. Şimdi vahşi eşek, belirli bir çeşmeyi veya kaynağı
musallat eden Akvan adında çok güçlü bir Div'den başkası değildi. Bu yüzden atı Reksh'e binen Rustem, onu orada aramaya gitti. Üç gün bekledi ama hiçbir şey göremedi. Dördüncü gün Div
göründü ve Rustem onun başına bir ilmik atmaya çalıştı, ama Div
aniden kayboldu. Sonra tekrar belirdi ve Rustem ona bir ok attı,
ama yine kayboldu. Rustem daha sonra atını otlamak için çevirdi ve uyumak için
pınarın yanına uzandı. Kurnaz Akvan'ın istediği buydu ve Rustem uyurken Akvan onu yakaladı ve onunla birlikte
havaya uçtu. Sonra Rustem uyandı ve Div ona
gökyüzünden denize veya
dağlara düşme seçeneğini verdi. Rustem dağlara düşerse
parçalanacağını biliyordu, bu yüzden gizlice denize düşmeyi seçti; ama bunu Div'e
söylemedi. Aksine, ne yapacağını bilmiyormuş gibi yaptı, ama denizden korktuğunu söyledi, çünkü boğulanlar
Cennete giremezdi. Bunu duyan Div, hemen
Rustern'i denize attı--ki istediği buydu--ve sonra
çeşmesine geri döndü. Ama oraya vardığında, Rustem'in kıyıya çıktığını ve
çeşmede olduğunu gördü ve sonra tekrar savaştılar ve
Div öldürüldü. Bundan sonra Rustem'in Zohrab adında bir oğlu oldu, onun hakkında
birçok harika şey anlatılır; ve öyle oldu ki Rustem ve
oğlu Zohrab birbirlerini tanımadan birbirleriyle savaşmaya geldiler; ve
Rustem öldürüldü ve ölürken oğlunu öldürdü. Şimdi tüm bu
hikayeler aynı şeyi ifade ediyor: bunlar sadece şairler ve hikaye anlatıcıları tarafından başka bir biçime sokulmuş eski Aryan Güneş mitleridir: Periler güneşin ışınlarıdır veya sabah veya akşam Aurora'sıdır; Divler gecenin kara bulutlarıdır; kahraman onları fetheden ve onları
karanlık alemlerine bağlayan güneştir; ve Rustem'in ölümü
günbatımıdır--Zohrab, oğlu, ya ay ya da doğan güneştir.

Ama şimdi Peris ve Divs'i bırakıp Arap hikayelerindeki cinlere bakmalıyız.
Bunlar da gizemli Jinnestan ülkesinde ve Kaf'ın harikulade dağlarında yaşarlar; ama onlar da
dünyanın her yerine yayılırlar ve özellikle harabe evlerde veya mezarlarda; deniz kıyısında, nehir kıyılarında ve kavşakların birleştiği yerlerde yaşamayı severler. Bazen de derin ormanlarda bulunurlardı ve birçok gezginin onları ıssız dağlık yerlerde bulduğu varsayılır. Hatta bugün bile Araplar ve ayrıca İran ve Hindistan'ın farklı bölgelerindeki insanlar tarafından
kesinlikle inanılmaktadırlar.
Dışsal olarak, doğal biçimleriyle, eski Perslerin Peris ve Divs'lerine benziyorlardı ve iyi ve kötü olarak ikiye ayrılırlardı:
iyi olanlar çok güzel ve parlak; kötü olanlar deforme olmuş, siyah,
ve çirkin ve bazen devler kadar büyüktü. Ancak, her zaman
kendi formlarında görünmüyorlardı, çünkü herhangi bir hayvanın,
özellikle yılanların, kedilerin ve köpeklerin şeklini alabiliyorlardı. Baş ruhlar veya krallar tarafından yönetiliyorlardı; ve hepsinin üzerinde, iyi ve kötü, Süleyman veya Süleyman adında, yetmiş iki
sayısı olan güçlü hükümdarların bir ardıllığı vardı - bunların sonuncusu ve en büyüğü olan Jan-ibn-Jan'ın, Arap hikaye anlatıcıları tarafından Mısır piramitlerini inşa ettiği söylenir. Eski bir
gelenek vardır ki, sihirli bir
güç tılsımı olan Jan-ibn-Jan'ın kalkanı, Mısır'dan Kral Davut'un oğlu Kral Süleyman'a getirilmiştir ve ona tüm Cin kabileleri üzerinde güç vermiştir ve bu yüzden, onlar hakkında yaygın olan hikayelerde, Cinlerin Süleyman'ın adını anmaları sağlanır.

Arap geleneğine göre, Cinler, insan yaratılmadan
binlerce yıl önce yeryüzünde yaşamışlardır. Kuran'a göre, onlar "dumansız ateşten", yani çöl rüzgarının sıcak nefesi olan Simun'dan yaratılmışlardır. Ancak itaatsiz oldular ve onları uyarmak için peygamberler gönderildi. Peygamberlere itaat etmediler ve daha sonra onları cezalandırmak için melekler gönderildi. Melekler onları Cinnestan'dan deniz adalarına
kovdular, bazılarını öldürdüler ve bazılarını da zindanlara kapattılar. Mahkûmlar arasında, adı Umutsuzluk anlamına gelen İblis adında genç bir Cin vardı; ve
Adem yaratıldığında, Tanrı meleklere ve Cinlere ona saygı göstermelerini emretti ve hepsi itaat etti, ancak İblis daha sonra bir
Şeytan'a veya şeytana dönüştü ve insanlığın ölümlü düşmanları olan tüm Şeytan kabilesinin babası oldu. Cinler dağıldıklarından beri ölümsüz değillerdir; insandan daha uzun yaşayacaklardır, ancak genel dirilişten önce ölmeleri gerekir. Bazıları diğer Cinler tarafından öldürülür, bazıları insan tarafından öldürülebilir ve bazıları da gökten gönderilen
yıldızlarla yok edilir. Ölümcül bir yara aldıklarında, damarlarında yanan ateş
çıkar ve onları küle çevirir.

Arapların Cinler hakkındaki fantezileri böyledir. Anlamları açıktır,
çünkü Cinler, açıkça eski Ari mitlerindeki Ribhular ve Marutlardan türetilen rüzgarlardır; ve hala Avrupa halk hikayelerinde Woden'in veya Alman ormanlarının üzerinde gece yarısı süpüren Vahşi Avcı'nın
kafilesinde yaşamaktadırlar.

Cinlerle ilgili bazı hikayeler Binbir Gece Masalları kitabında bulunur.

Bu hikayelerden biri de "Balıkçı ve Cin"dir. Hatırlarsanız, zavallı bir balıkçı ağlarını
atmaya çıkar; ancak hiç balık çekmez, sadece üçüncü atışta kurşun bir mühürle mühürlenmiş sarı bakırdan bir vazo görür. Mührü keser ve sonra vazodan göğe yükselen ve karaya ve denize yayılan kalın bir duman bulutu çıkar. Şu anda duman kendini toplar ve
katı bir gövdeye dönüşür, herhangi bir devden iki kat daha büyük bir Cin şeklini alır; ve Cin korkunç bir sesle haykırır, "Süleyman,
Süleyman, Allah'ın büyük peygamberi! Affet! Bir daha asla senin iradene karşı gelmeyeceğim, ama tüm emirlerine itaat edeceğim." Balıkçı ilk başta çok
korkar; ancak daha da cesaretlenir ve Cin'e Süleyman'ın
bu bin sekiz yüz yıldır ölü olduğunu söyler, Cin de balıkçıyı
öldürmek istediğini söyler ve nedenini söyler. Az önce size Cinlerin isyan ettiğini ve cezalandırıldığını söylemiştim. Cin, balıkçıya bu asi ruhlardan biri olduğunu, esir alındığını ve Süleyman'ın huzuruna çıkarıldığını, Süleyman'ın onu bakır bir vazoya koyduğunu ve denize atılmasını emrettiğini ve vazonun kurşun kapağının üzerine Tanrı'nın adının kazındığı kraliyet mührünün baskısını koyduğunu söyler. Denize atıldığında Cin, her biri yüz yıllık bir süre içinde olmak üzere üç yemin etti. Yemin ettim, diyor, "eğer herhangi biri beni ilk yüz yıl içinde teslim ederse, ölümünden sonra bile onu zengin edeceğim. İkinci yüz yılda, eğer biri beni serbest bırakırsa, ona yeryüzünün tüm hazinelerini keşfedeceğime yemin ettim; hala yardım gelmedi. Üçüncü dönemde, kurtarıcımı en güçlü
hükümdar yapacağıma, her zaman emrinde olacağıma ve her gün istediği üç isteğini yerine getireceğime yemin ettim. Sonra, hala bir tutuklu olarak, beni serbest bırakan herhangi birini merhametsizce öldüreceğime ve ona yapacağım tek iyiliğin ölüm şekli olacağına yemin ettim." Ve böylece Cin, balıkçıyı öldürmeyi teklif etti. Şimdi balıkçı öldürülme fikrinden hoşlanmadı; ve Cin ile bu konuda uzun bir konuşma yaptılar; ancak Cin kendi istediğini yapacaktı ve zavallı balıkçı öldürülecekti, Cin'e oynayabileceği bir oyun düşündüğünde. İki şeyi biliyordu: Birincisi, Cinlerin Allah veya Tanrı adına kendilerine sorulan soruları cevaplamakla yükümlü oldukları; ve ayrıca çok güçlü olmalarına rağmen çok aptal oldukları ve bir tuzağa sürüklendiklerini göremedikleri. Bu yüzden şöyle dedi: "Ölmeye razıyım; ancak ölüm şeklimi seçmeden önce, Davut'un oğlu Hz. Süleyman'ın mührü üzerine kazınmış olan Allah'ın yüce ismiyle sana yalvarıyorum, sana soracağım bir soruya doğru cevap ver."

Sonra Cin titredi ve şöyle dedi: "Sor ama acele et."

Cinin doğruyu söyleyeceğini anlayınca Balıkçı, "Gerçekten o vazoda olduğuna Allah'ın yüce ismiyle yemin etmeye cesaret edebilir misin?"

"Yemin ederim, Allah'ın yüce ismiyle," dedi Cin.

Ancak Balıkçı, kendi gözleriyle görmediği sürece buna inanmayacağını söyledi. Sonra, Balıkçı'nın anlamını kavrayamayacak kadar aptal olan Cin, tuzağa düştü. Cin'in şekli hemen dumana dönüşmeye başladı ve daha önce olduğu gibi kıyıya ve denize yayılmaya başladı ve sonra kendini toparlayarak vazoya girmeye başladı ve yavaş ve düzenli bir hareketle bunu yapmaya devam etti, ta ki dışarıda hiçbir şey kalmayana kadar. Sonra, vazodan Cin'in sesi duyuldu, "Şimdi, inanmayan, vazoda olduğuma ikna oldun mu?"

Ancak Balıkçı cevap vermek yerine, kurşun kapağı hızla alıp vazonun üzerine koydu; ve sonra bağırdı, "Ey Cin! Şimdi af dileme ve istediğin ölüm türünü seçme sırası sende; yoksa seni tekrar denize atarım ve kıyıya, senin kadar kötü bir Cin'e karşı tüm balıkçıları uyarmak için yaşayacağım bir ev inşa ederim."

Bunun üzerine Cin çok öfkelendi. Önce vazodan çıkmaya çalıştı;
ama Süleyman'ın mührü onu sıkıca kapalı tuttu. Sonra Balıkçı'yı öldürmekle tehdit ettiğinde onunla dalga geçtiğini iddia etti.
Sonra serbest bırakılması için yalvardı ve dua etti; ama Balıkçı sadece
alay etti. Sonra serbest bırakılırsa Balıkçı'yı zengin edeceğine söz verdi. Balıkçı buna karşılık ona, bir kralı iyileştiren bir doktorun ödüllendirilmek yerine nasıl öldürüldüğü ve intikamını nasıl aldığıyla ilgili uzun bir hikaye anlatarak karşılık verdi. Sonra Cin'e nankörlük günahı hakkında küçük bir vaaz verdi ve bu da Cin'in serbest bırakılmak için daha da çok haykırmasına neden oldu. Ama Balıkçı yine de buna razı olmadı ve Cin onu ikna etmek için ona bir hikaye anlatmayı teklif etti ve Balıkçı bunu dinlemeye oldukça hazırdı; ama Cin, "Bu dar hapishanede kapalı kalıp hikayeler anlatmaya hazır olduğumu mu düşünüyorsun? Eğer beni serbest bırakırsan sana istediğin kadar hikaye anlatacağım." dedi. Ama Balıkçı sadece, "Hayır, seni denize atacağım." diye cevap verdi.

Sonunda bir pazarlık yaptılar, Cin Allah'a yemin ederek Balıkçı'yı zengin etti ve sonra Balıkçı mührü tekrar kesti ve Cin vazodan çıktı. Dışarı çıktığında yaptığı ilk şey vazoyu denize tekmelemek oldu, bu da Balıkçı'yı korkuttu ve Balıkçı hayatı için yalvarmaya ve dua etmeye başladı. Ama Cin sözünü tuttu; ve onu şehrin ötesine, bir dağın üzerinden ve geniş bir ovanın üzerinden dört tepe arasındaki küçük bir göle götürdü, orada farklı renklerde dört küçük balık yakaladı - beyaz, kırmızı, mavi ve sarı - Cin bunları Sultan'a götürmesini söyledi, Sultan ona hayatında gördüğünden daha fazla para verecekti. Ve sonra, hikayeye göre, ayağını yere vurdu, açıldı ve kayboldu, toprak onun üzerine kapandı.

Başka bir hikaye ise Dimdim'in oğlu Cin Maimoun'un genç bir Prens'i esir alıp büyülü bir saraya götürdüğü ve onu bir maymuna dönüştürdüğü ve maymunun bir gemiye binip büyük bir Sultan'ın ülkesine götürüldüğü ve Sultan'ın güzel şiirler yazabilen bir maymun olduğunu duyduğunda onu saraya çağırdığı ve birlikte akşam yemeği yedikleri ve sonrasında satranç oynadıkları, maymunun her bakımdan bir insan gibi davrandığı, ancak konuşamadığıdır. Sonra Sultan, kızı Güzellik Kraliçesi'ni bu büyük harikayı görmesi için çağırdı. Ancak Güzellik Kraliçesi odaya girdiğinde, onu bir adama gösterdiği için babasına çok kızdı, çünkü Prenses büyük bir sihirbazdı ve bu yüzden bunun bir adamın maymuna dönüştürülmesi olduğunu biliyordu ve babasına bu değişikliğin Eblis'in kızının oğlu olan güçlü bir Cin tarafından yapıldığını söyledi. Böylece Sultan, Güzellik Kraliçesi'ne Prens'i büyüsünden kurtarmasını emretti ve
sonra onu kocası olarak alacaktı. Bunun üzerine Güzellik Kraliçesi
odasına gitti ve bıçağın üzerine İbranice
harfler kazınmış bir bıçakla geri döndü. Sonra avlunun ortasına gitti
ve içine büyük bir daire çizdi ve ortasına birkaç kelimeyi Arap harfleriyle ve diğerlerini Mısır harfleriyle çizdi. Sonra
kendini dairenin ortasına yerleştirdi ve Kuran'ın birkaç ayetini tekrarladı. Hava yavaş yavaş karardı, sanki gece yaklaşıyordu ve
tüm dünya kayboluyormuş gibi görünüyordu. Ve karanlığın ortasında
Eblis'in kızının oğlu olan Cin,
büyük, korkunç bir aslan şeklinde belirdi ve Prenses'e onu yutmak istercesine koştu.
Ama o geri sıçradı ve başından bir saç kopardı ve sonra,
iki veya üç kelime söyleyerek, saçı keskin bir
tırpan haline getirdi ve tırpanla aslanı ortasından iki parçaya
böldü. Aslanın gövdesi artık yok oldu ve sadece başı kaldı.
Bu, büyük bir akrebe dönüştü. Prenses kendini
bir yılana dönüştürdü ve akrebe saldırdı, akrep de daha sonra bir
kartala dönüştü ve uçup gitti; ve yılan kendini vahşi bir kara
kartala dönüştürdü, daha büyük ve daha güçlü ve onun peşinden uçtu. Kartallar
kaybolduktan kısa bir süre sonra yer açıldı ve büyük siyah beyaz bir kedi belirdi,
miyavlıyor ve korkunç bir şekilde bağırıyordu ve tüyleri diken dikendi. Siyah bir kurt kediyi takip etti ve ona saldırdı. Sonra kedi
bir solucana dönüştü, kendini avludaki tankın üzerine sarkan bir ağaçtan düşen bir narın içine gömdü ve nar
bir kabak kadar büyüyene kadar şişmeye başladı,
sonra havaya yükseldi, birkaç kez ileri geri yuvarlandı ve
sonra avluya düşüp bin parçaya ayrıldı. Kurt şimdi
bir horoza dönüştü ve olabildiğince hızlı koştu ve nar çekirdeklerini
yedi. Ama içlerinden biri tanka düştü ve
küçük bir balığa dönüştü. Bunun üzerine horoz bir turnaya dönüştü, suya
atıldı ve küçük balığı takip etti. Sonra, Maymun'a dönüşen Prens tarafından anlatılan hikayenin sonu gelir:--"İkisi de saatlerce suyun altında saklıydı ve başlarına ne geldiğini bilmiyorduk,
birdenbire bizi titreten korkunç çığlıklar duyduk. Sonra Prenses ve Cin'in hepsinin yandığını gördük. Nefesleriyle birbirlerine alevler
attılar ve sonunda yakın bir saldırıya geçtiler. Sonra
ateş arttı ve her şey duman ve bulutun içinde gizlendi, bu da büyük bir yüksekliğe ulaştı. Dehşete kapılmak için başka bir nedenimiz daha vardı. Prenses'ten kaçan Cin, bize doğru geldi ve alevlerini üzerimize üfledi."
Prenses onu takip etti; ancak Sultan'ın sakalının yanmasını ve yüzünün kavrulmasını engelleyemedi; bir kıvılcım Maymun Prens'in
sağ gözüne uçtu ve onu kör etti ve hadımların şefi oracıkta öldürüldü. Sonra "Zafer! Zafer!" çığlığını duydular. ve Prenses kendi formunda belirdi ve Cin
bir kül yığınına dönüştü. Ne yazık ki Prenses de
ölümcül bir şekilde yaralandı. Eğer tüm nar çekirdeklerini yutmuş olsaydı,
Cin'i kendine zarar vermeden yenebilirdi; ancak bir çekirdek
kaybolunca, yer ile gök arasında alevlerle savaşmak zorunda kaldı ve
maymunu büyüsünü bozmak ve onu tekrar insan formuna
döndürmek için ancak yeterli zamanı oldu, o da yere düşüp küle döndü.

Bu hikaye başka ülkelerin Peri Masallarında çeşitli biçimlerde tekrarlanır.
Prensesin tırpan haline getirdiği saç, İskandinav efsanelerinde ve Jack the Giant Killer masalında görülen
keskin kılıcı andırır; büyücünün dönüşümü bize Puss in Boots'taki Ogre'nin değişimlerini hatırlatır; ve Prenses'in son nar çekirdeklerini yiyemediği için
ateşte ölmesi, nar çekirdeklerini
yiyip, alt bölgelerin Tanrısı Aidoneus'un
gücüne düşen ve onunla birlikte yaşamak üzere Hades'e taşınan Persephone'nin Yunan mitini akla getiriyor; ve birçok Alman ve Rus masalında Prenses ile Cin Maimoun arasındaki korkunç savaş gibi olaylara rastlanır.

BÖLÜM IV.--MARİ ÜLKESİNDEKİ SAKİNLER: TEUTONİK VE İSKANDİNAV.

Şimdi tamamen yeni bir bölgeye geliyoruz, ancak burada, daha önce tarif edilen aynı yaratıkları, başka biçimlerde buluyoruz.
Güneşli Doğu'dan soğuk ve donmuş Kuzey'e geçiyoruz. Burada İskandinav ülkeleri--Norveç, İsveç ve Danimarka--cüceler, devler, troller, boyunlar, nisler ve Periler Diyarı'nın diğer sakinleri açısından
harika bir şekilde zengindir; ve aynı türden Cermen varlıklarını da bunlarla sınıflandırmalıyız; ve aynı şekilde bir zamanlar adalarımızda yaşadığı varsayılan peri yaratıklarını da. Bizim Perilerimizin yakından akraba olduğu İskandinavya Elfleri çok ilginç bir halktı.
İki türdüler, Beyaz ve Siyah. Beyaz elfler havada, ağaç yapraklarının arasında ve uzun otların arasında yaşardı ve ay ışığında gizlendikleri yerlerden çıkıp
yeşil çimenlerde neşeyle dans eder ve her türlü fantastik numarayı oynarlardı. Kara elfler yeraltında yaşardı ve cüceler gibi metallerle çalışır ve büyük miktarda zenginlik biriktirirdi. İnsanların arasına çıktıklarında
sık sık kötü niyetli bir zihniyete sahip oluyorlardı; hastalık veya ölüme sebep oluyorlardı,
evlerden eşya çalıyorlardı, sığırları büyülüyorlardı ve
her şekilde çok fazla kötülük yapıyorlardı. İyi elfler sadece insanlara karşı dost canlısı değillerdi,
aynı zamanda cennete gitmek için büyük bir arzu duyuyorlardı; ve yaz gecelerinde
kendileri ve gelecekteki mutluluk umutları hakkında tatlı ama hüzünlü bir şekilde şarkı söyledikleri duyuluyordu; ve ölümlülerle konuşup kurtuluş için ne gibi umutları veya şansları olduğunu sordukları birçok hikaye vardır.
Bu hissin, Hristiyanlığa ilk dönenlerin, ruhlarının havada veya ormanda dolaştığı veya
kabirlerinde iç çekerek yargı gününü bekledikleri varsayılan putperest atalarına duydukları sempatiden kaynaklandığına inanılıyor.
Bir yerde, Garun'daki bir tepede insanların
çok güzel müzikler duyduklarına dair bir hikaye vardır. Bu, elfler veya dağ halkı tarafından çalınırdı ve
bir kemanı olan ve oraya gidip elflere kurtarılacaklarına söz veren herkes, bir anda nasıl çalınacağını öğrenirdi; ancak onlarla alay eden ve asla kurtarılamayacaklarını söyleyenler, tepenin içindeki zavallı elflerin peri kemanlarını parçalayıp çok üzgün bir şekilde ağladıklarını duyarlardı. Hikaye anlatıcılarının söylediğine göre, Elf Kralı'nın melodisi denen özel bir melodi çalarlardı;
bu melodiyi iyi kemancılar çok iyi bilir ama çalmaya asla cesaret edemezler, çünkü bunu duyan herkes dans etmek ve müzisyenin arkasından biri gelip keman tellerini kesene kadar dans etmeye devam etmek zorundadır; ve bu gelenekten Hamelinli Kavalcı hikayesini elde ederiz.
Yeraltı elflerinden bazıları, evlerinin üstüne inşa edilmiş evlere gelir ve hizmetçilere şaka yapmayı severler; ama onlar sadece alışkanlıkları temiz olanları severler ve hatta onların bile kendilerine
gülmesini istemezler. Elflerin çok
sevdiği bir hizmetçi kız hikayesi vardır, çünkü evden tüm pisliği ve pis suyu
taşırdı ve bu yüzden onu bir Elf Düğününe davet ettiler, orada ona
cebine koyduğu birkaç cips hediye ettiler. Ama damat ve gelin eve dönerken yollarında bir saman vardı. Damat bunun üzerinden geçti; ama gelin tökezledi ve
yüzüstü düştü. Bunun üzerine hizmetçi kız yüksek sesle güldü ve sonra tüm elfler ortadan kayboldu, ama ona verdikleri cipslerin
saf altın parçaları olduğunu gördü. Odensee'de başka bir hizmetçi o kadar şanslı değildi.
Çok kirliydi ve onlar için ahırı temizlemek istemedi; bu yüzden
tüm inekleri öldürdüler ve kızı alıp bir saman yığınının
tepesine koydular. Sonra inek ahırından çiftlikteki bir çayıra geçtiler; ve bazı insanlar oraya küçük arabalarla gittiklerini, krallarının önde gittiğini, geri kalanlardan çok daha güzel bir arabada olduğunu
söylerler. Danimarkalılar arasında başka bir elf türü daha vardır: Ay Halkı.
Adam, başında alçak tepeli bir şapka olan yaşlı bir adam gibidir; kadın önden çok güzeldir, ancak arkası bir hamur teknesi gibi boştur ve üzerinde çaldığı bir tür arp vardır ve genç erkekleri onunla cezbeder ve sonra onları öldürür. Erkek de kötü bir varlıktır,
çünkü yanına biri yaklaşırsa ağzını açar ve onlara nefes verir,
ve nefesi hasta eder. Bu geleneğin ne anlama geldiğini anlamak kolaydır:
bu, pis ve tehlikeli kokularla yüklü nemli bataklık rüzgarıdır;
ve kadının arpı, gece vakti bataklık sazlıklarının üzerinden esen rüzgardır.
Bazen bu elfler ağaç şeklini alırlar, bu da
birleştikleri ağaçlarla birlikte yaşayıp ölen perilerin Yunan masallarını akla getirir.

Bu İskandinav elfleri, bir zamanlar İngiltere, İrlanda ve İskoçya'da yaşadığı varsayılan ve hala bazı kırsal kesim insanları tarafından inanılan aynı türden varlıklar gibiydi. Farklı zamanlarda bir araya getirilen geleneklerde, bu hayali varlıklara dair birçok hikaye vardır. Bir hikaye, Suffolk'ta bulunan ve tüm insanların yeşil renkte olduğu, güneşi görmedikleri, ancak gün batımından sonraki parıltıya benzer bir ışıklarının olduğu bir ülkede yaşadıklarını söyleyen yeşil renkli çocuklarla ilgilidir. Ayrıca, sürülerini otlatırken büyük bir mağaraya girdiklerini ve
keyifli çanların sesini duyduklarını, ardından da
dünyanın üst dünyasına çıktıklarını söylediler. Bir Yorkshire efsanesi, bir köylünün gece eve gelip insanların şarkı söylediğini duymasıdır.
Gürültü, bir kapının olduğu bir yamaçtan gelir ve içeride büyük bir küçük insan topluluğu ziyafet çeker. İçlerinden biri adama bir
kadeh uzatır, adam da içinden içkiyi döker ve sonra
kadehi alıp kaçar ve güvenli bir şekilde uzaklaşır. Benzer bir hikaye, Gloucestershire'daki bir yer ve Cumberland'daki bir başka yer hakkında da anlatılır; burada kupaya "Edenhall'ın Şansı" denir, çünkü kupanın sahipleri
kupa kırılmadığı sürece her zaman müreffeh olacaklardır. Bu tür hikayeler Kuzey Avrupa ülkelerinde yaygındır ve bizim Elf diyarımızla onlarınki arasındaki bağlantıyı gösterir.

Pixies veya Devonshire perileri tıpkı kuzey elfleri gibidir. Onlar hakkındaki popüler fikir, yeşil giyinen ve dans etmeyi seven küçük yaratıklar--pigmeler--olmalarıdır. Bazıları madenlerde yaşar ve madencilere tıpkı Alman cüceleri gibi
en zengin metal damarlarını gösterirler; diğerleri bataklıklarda veya
kayaların barınağı altında yaşar; Diğerleri evlerde ikamet ederler ve
Danimarka ve İsveç elfleri gibi, hizmetçiler yerleri temiz ve düzenli tutmazlarsa çok sinirlenirler.
Diğerleri, sümbüller gibi, yolcuları
yoldan çıkarır ve sonra onlara gülerler.
Cinlerin saf suya çok düşkün olduğu söylenir. Tavistock'taki iki hizmetçinin, onlara bir kova su bıraktığı ve
Cinlerin bu kovaya gümüş peniler
attığı bir hikaye vardır. Bir keresinde unutuldu ve
Cinler kızların yatak odasına gelip ihmal hakkında bir gürültü yaptılar.
Bir kız kalkıp suyu her zamanki yerine koymaya gitti, ancak
diğeri Devonshire'daki tüm perileri memnun etmek için
yataktan kalkmayacağını söyledi. Su kovasını dolduran kız ertesi sabah içinde bir avuç gümüş peni buldu ve
Cinlerin diğer kızla ne yapacaklarını tartıştıklarını duydu. Sonunda ona yedi yıl boyunca topal bir bacak vereceklerini ve sonra Dartmoor'da yetişen bir bitkiyle bacağına vurarak onu iyileştireceklerini söylediler. Böylece ertesi gün Molly kendini topal buldu ve yedi yıl boyunca öyle kaldı, Dartmoor'da mantar toplarken garip görünümlü bir çocuk ayağa kalktı, elinde tuttuğu bir bitkiyle bacağına vurdu ve onu tekrar eve gönderdi. Pixie'ler hakkında çok güzel bir hikaye daha var. Tavistock yakınlarındaki yaşlı bir kadının bahçesinde güzel bir lale yatağı vardı, Pixie'ler bunlara çok düşkündü ve gece yarısı bebeklerinin aralarında dinlenmeleri için şarkı söylerken duyulabilirdi; ve yaşlı kadın lalelerin hiçbirinin koparılmasına izin vermediği için, Pixie'ler hepsini kendilerine aldılar ve onları gül gibi koklattılar ve oradaki diğer çiçeklerden daha güzel açtılar. Eh,
yaşlı kadın öldü ve lale yatağı söküldü ve yerine bir maydanoz yatağı yapıldı. Ama Cinler onu mahvetti ve içinde hiçbir şey yetişmedi;
ama yaşlı kadının mezarını tamamen yeşil tuttular, üzerinde hiçbir
yabancı ot yetişmesine izin vermediler ve ilkbaharda her zaman
yabani çiçeklerle süslediler.

Ülkenin her yerinde, en kuzeyde ve güneyde, Cinler gibi elf yaratıklarının izlerini buluyoruz - ortak geleneklerin perileri
ve şairlerin perileri - Shakespeare'in özellikle "Bir Yaz Gecesi Rüyası", "Windsor'un Şen Kadınları", "Fırtına" ve "Romeo ve Juliet" oyunlarında bize anlattığı periler - spor yaparak zıplayan periler.

"Tepede, vadide, ormanda veya çayırda,
Döşeli çeşmenin yanında veya akan derenin yanında,
Ya da denizin kıyıya vurmuş kıyısında,
Buklelerini ıslık çalan rüzgara dans ettirerek."

Fakat Peri kabilesi şairler tarafından tarif edilen tek zarif elfler değildi.
Almanların Kobold'ları, İskoçların Brownie'leri ve
İngilizlerin Boggart'ları, Robin Goodfellow'ları ve Lubberkin'leri vardı - hepsi aynı türden varlıklardı: ev ve çiftlik ruhları,
insanlar arasında yaşamayı severlerdi ve bazen iyi niyetle zor, kaba işler yaparlardı ve bazen de özellikle onlarla alay edenlere, onlardan saygısızca bahsedenlere veya görülmek istemedikleri
zamanlarda onları görmeye çalışanlara karşı kinci ve yaramazlardı. Aynı aileye ait olan Danimarkalı Nis, birçok ilginç efsanenin anlatıldığı bir ev ruhudur. Robin Goodfellow, Shakespeare'in Puck'ının orijinaliydi: onun şakaları, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda, tüylü bir adamın ona
--

"Sen, Robin Goodfellow adındaki o kurnaz ve düzenbaz cinsin. Sen değil misin? Köylü kızlarını
korkutup,
Sütünü süzen, bazen değirmende çalışan,
Ve boş yere nefessiz ev hanımlarını çalkalayan;
Ve bazen içkinin zararsız olmasını sağlayan,
Gece gezginlerini yanıltan, zararlarına gülen?
Hob-Goblin'in sana ve tatlı Puck dediği kişiler;
Sen onların işini yap, onlar da iyi şanslar elde edecekler."

İlk olarak Kraliçe Elizabeth'in saltanatında basılan "Robin Goodfellow'un Şakaları"nda, bu yaratığın oynadığı söylenen numaralar bolca anlatılır. İşte bunlardan biri:--Robin bir düğüne kemancı olarak gitti. Mumlar geldiğinde onları üfledi ve adamların kulaklarına tokat attı.
Onları kavga ettirdi. En güzel kızları öptü ve
çirkin olanları, birbirlerini kediler gibi tırmalayana kadar çimdikledi.
Poset getirildiğinde kendini bir ayıya dönüştürdü, hepsini korkuttu ve her şey ona kaldı.

Boggart, Robin Goodfellow'un başka bir biçimiydi. Onun hikayeleri, Yorkshire efsaneleri arasında, yaşadığı evlerdeki insanlara şakalar yapan, her zaman görünmez bir yaratıkmış gibi bulunur: yatak perdelerini sallamak, kapıları şıngırdatmak,
anahtar deliklerinden ıslık çalmak, çocuklardan ekmek ve tereyağını kapmak,
hizmetçilere şaka yapmak ve her türlü yaramazlığı yapmak.
Bir Yorkshire boggart'ının ailesiyle o kadar çok dalga geçtiğine dair bir hikaye vardır ki, çiftçi
evden ayrılmaya karar vermiştir. Böylece eşyalarını topladı
ve uzaklaşmaya başladı. Sonra bir komşu geldi ve "Yani, Georgey,
eski evi terk ediyorsun?" dedi. "Evet," dedi çiftçi, "boggart
bize o kadar işkence ediyor ki gitmek zorundayız." Sonra bir çalkalayıcıdan bir ses geldi,
"Ay, ay, Georgey, _biz_ uçuyoruz, görüyorsun ya." "Ah!" diye haykırdı zavallı çiftçi, "eğer bizimleysen tekrar geri döneriz;" ve geri gitti.--Bay Tennyson bu hikayeyi "Postaya Yürüyüş" adlı şiirine koyar. "

"Derler ki, evi,
Neşeli bir hayalet tarafından periliymiş,
Lobilerde sızlanan, kapılara vuran,
Ve bir fare gibi karıştıran: Hiçbir hizmetçi kalmamış:
Çiftçi, sinirli, yataklarını ve sandalyelerini topluyor,
Ve tüm ev eşyalarını, ve oğluyla
Dizlerinin arasında, karısı eğimin üzerinde,
Yola çıkıyor ve onu selamlayan bir arkadaşla karşılaşıyor, 'Ne!
Uçuyorsun!' 'Evet, uçuyoruz,' diyor hayalet
(Çünkü şeyi yatakların arasına koymuşlardı).
'Ah, peki,' diyor, 'sen de bizimle uçuyorsun;
Jack, atların başlarını çevir ve tekrar eve dön."

Aynı hikaye Danimarka'da da anlatılır, bir Nis--İngiliz boggart, İskoç brownie ve Alman kobold ile aynıdır--bir adamı çok rahatsız eder, öyle ki mallarını yeni bir eve götürür. Son yük hariç hepsi gitmişti ve onlar almaya geldiklerinde, Nis başını bir küvetten çıkarıp adama, "Taşınıyoruz, görüyorsun ya." dedi.

Boggart'lar gibi yaramaz olsalar da, Brownie'ler daha yardımseverdi,
çünkü ev işlerinin çoğunu yaparlardı; ve pişirir, bira demler,
yıkar ve süpürürlerdi, ama asla kendilerini göstermezlerdi; ya da birileri onları görmeyi başarsa veya bunu yapmaya çalışsa bile, giderlerdi.
Bu tür hikayeler İngiliz folklorunda, İskoççada, Galcede,
Man Adası'nda ve Almanya'da vardır, burada Koboldlar.
Hakkında birçok hikaye anlatılan bir Kobold, Luneberg'deki Hudemuhler şatosunda yaşardı ve evdeki insanlarla, ziyaretçilerle konuşurdu ve tıpkı "Görünmez Prens" hikayesindeki Leander gibi masada yemek yer ve içerdi; ayrıca tencere ve tavaları ovalardı, bulaşıkları yıkar ve küvetleri temizlerdi ve ayrıca atları tımar ettiği ve onları oldukça şişman ve pürüzsüz hale getirdiği ahırda da işe yarardı. Bunun karşılığında kendine ait bir odası vardı, orada hasır örgülü bir sandalye yapardı ve küçük bir yuvarlak masası, bir yatağı ve karyolası vardı ve her gün ekmek kırıntılarıyla birlikte bir tabak şekerli süt bulmayı beklerdi; ve zamanında servis edilmezse veya bir şey ters giderse, hizmetçileri bir sopayla döverdi. Bu
Kobold'un adı Heinzelman'dı ve Grimm'in folklor koleksiyonunda, cemaatin papazı tarafından çizilen uzun bir tarihçesi vardır. Hildesheim Piskoposu ile yaşayan Hodeken adlı bir diğer Kobold, genellikle nazik ve yardımsever bir zihniyete sahipti, ancak kendisini
kırıp incitenlerden intikamını aldı. Piskoposun mutfağındaki bir bulaşıkçı ona toprak
fırlattı ve Hodeken onu derin uykuda buldu ve boğdu ve
ateşin üzerindeki tencereye koydu. Sonra baş aşçı, intikam olarak piskopos için pişirilen etin her yerine kurbağa
sıkıştıran Hodeken'i azarladı ve sonra aşçıyı kendisi alıp onu
asma köprüden hendeğe yuvarladı. Sonra piskopos öfkelendi ve zil, kitap ve mum aldı ve Hodeken'i kötü ruhlar için öngörülen
cin
kovma yöntemiyle kovdu.

Şimdi, tüm Avrupa ülkelerinin Harikalar Diyarı'nda pek çok başka yaratık türü var; ama size bunlardan bahsetmek için durmamalıyım, yoksa
asla anlatmamış oluruz. Ama Alman Kobold'a cevap veren Danimarkalı Nis'in küçük bir hikayesi var ki size anlatabilirim, çünkü bu az önce okuduğunuz Hodeken hikayesine benziyor ve yaratıkların aynı türden olduğunu gösteriyor. Jutland'da yaramaz bir çocuk tarafından çok
alay edilen bir Nis vardı. Nis işini bitirince
akşam yemeğini yemek için oturdu ve çocuğun yulaf lapasıyla oyun oynadığını ve onu tatsız hale getirdiğini gördü. Bu yüzden intikam almaya karar verdi ve bunu şu şekilde yaptı. Çocuk çatı katında bir hizmetçiyle
uyurdu. Nis yanlarına gitti ve yatak örtülerini çıkardı. Sonra, uzun boylu adamın yanında yatan küçük çocuğa bakarak, "Uzun ve kısa birbirine uymaz," dedi ve çocuğu bacaklarından tutup, adamın bacaklarına doğru çekti. Bu onun aklına gelmemişti,
ancak, yatağın başına gitti ve onlara baktı, Sonra dedi ki
Nis--"Kısa ve uzun uyuşmuyor," ve çocuğu tekrar yukarı çekti;
ve böylece bütün gece boyunca, yukarı aşağı, aşağı yukarı, çocuk yeterince cezalandırılıncaya kadar devam etti. Jutland'daki başka bir Nis, efendisinin atları için mısır çalmak üzere bir çocukla birlikte gitti. Nis ılımlıydı, ama çocuk
açgözlüydü ve dedi ki, "Ah, daha fazlasını al; arada sırada dinlenebiliriz!"
"Dinlen," dedi Nis, "dinlen! dinlenme nedir?" "Sana söylediğimi yap," diye cevapladı çocuk; "daha fazlasını al, buradan çıktığımızda dinleneceğiz." Böylece daha fazla mısır aldılar ve neredeyse eve vardıklarında çocuk
"İşte dinlenme zamanı;" dedi ve böylece bir yamaca oturdular. "Eğer bilseydim," dedi Nis, orada otururken, "eğer bilseydim
dinlenmenin bu kadar iyi olduğunu, ahırdaki her şeyi götürürdüm."

Şimdi söylenebilecek çok daha fazla şeyi ve elfler, periler, deniz kızları veya su ruhları ve kuğu elbiselerini çıkarıp yıkandıklarında kadına dönüşen kuğu kızları hakkında anlatılabilecek birçok hikayeyi dışarıda bırakmalıyız; ve Kuzey denizlerindeki adalarda yaşayan deniz kızları ve fok kızlarını da. Ayrıca bir dizi ilginç İskoç hikayesini ve Gal perileri hakkındaki hikayeleri ve İrlanda efsanelerindeki iyi insanlarla ilgili hikayeleri ve ayakkabı tamir eden ve yeterince sıkı tutarsanız istediğiniz kadar altın veren küçük yaşlı bir adam olan Leprechaun'u da dışarıda bırakmalıyız; ve Bretanya'nın, İspanya ve İtalya'nın harika peri masalları ve yerimiz olsaydı anlatmaya değer çok sayıda Rus ve Slav hikayesi var. Aynı sebepten dolayı, bazıları Bay Kingsley'nin Kahramanlar hakkındaki kitabında çok güzel bir şekilde anlatılan antik Yunan peri masallarını atlamalıyız; ayrıca Kral Arthur efsanelerini ve Bay Ludlow'un "Orta Çağ'ın Popüler Destanları"nda uzun uzun okuyabileceğiniz aynı türden aşk hikayelerini de geçmeliyiz; ve Dr. Dasent tarafından anlatılan ve Bay Morris'in asil şiiri "Sigurd the Volsung"da anlatılan İskandinavya'dan harika masalları da geçmeliyiz.

Ancak Harikalar Diyarı'nın bu bölümünden ayrılmadan önce henüz bahsedilmeyen bazı tür varlıklar hakkında bir şeyler söylemeliyiz: İskandinav
Devleri ve Troller ve Alman Cüceleri. Troller--bazıları Devler ve bazıları Cücelerdi--çok meraklı bir halktı. Bazen tek başlarına, bazen de büyük sayılar halinde, tepelerin veya toprak yığınlarının içinde yaşarlardı. Sıradan insanların hikayelerine göre, bu tepelerin içinde altın ve kristalden yapılmış, altın ve mücevherlerle dolu güzel evler vardır ve Troller bunları sayarak eğlenirler. Evlenirler ve aileleri olur;
pişirir ve bira yaparlar ve tıpkı insanlar gibi yaşarlar; ve bazen yolda karşılaştıkları erkek ve kadınlarla dışarı çıkıp konuşmaya itiraz etmezler. Dost canlısı oldukları ve beğendikleri kişilere yardım etmeye oldukça hazır oldukları, tepedeki hazinelerden onlara yararlı veya değerli şeyler ödünç verdikleri ve onlara zengin hediyeler verdikleri anlatılır. Ancak, bunu dengelemek için çok yaramaz ve hırsızdırlar ve bazen kadınları ve çocukları kaçırırlar. Gürültüden hoşlanmazlar. Eski hikayelere göre bunun sebebi, tanrı Thor'un onlara çekicini
fırlatmasıydı; ve o bunu yapmayı bıraktığından beri Troller
kilise çanlarının
çalınmasından çok çektiler, ki bundan hiç hoşlanmazlar. Bununla ilgili birçok hikaye vardır. Ebeltoft adlı bir yerde Troller gelip kilerden yiyecek çalarlardı.
İnsanlar ne yapacakları konusunda bir Azize danışırlardı ve Aziz onlara
kilisenin çan kulesine bir çan asmalarını söylerdi, onlar da asarlardı ve sonra Troller
gitti. Aynı türden başka bir hikaye daha vardır. İsveç'in Kund kasabasının yakınlarında bir Trol yaşardı, ancak kilise
zilleri tarafından
kovulurdu. Sonra Funen adasına gitti ve huzur içinde yaşadı. Ama
Kund halkından intikam almak istiyordu ve intikamını şu şekilde almaya çalıştı: Kund'lu bir adamla tanıştı -onu tanımayan bir yabancı- ve adamdan şehre bir mektup götürmesini ve
kilisenin bahçesine
atmasını istedi, ama oraya varana kadar
cebinden çıkarmayacaktı. Adam mektubu aldı ama mesajı unuttu,
bir çayırda dinlenmek için oturana kadar ve sonra mektubu çıkarıp
baktı. Bunu yaptığında, mührün altından bir damla su düştü,
sonra küçük bir dere ve sonra da büyük bir sel, ta ki tüm vadi sular altında kalana kadar ve adam kaçmak için çok çaba sarf etti. Trol, mektupta bir göl kapatmıştı ve bununla Kund halkını boğmayı amaçlıyordu.

Bazı Troller çok aptaldır ve nasıl
alt edildiklerine dair birçok hikaye vardır. Bunlardan biri çok komiktir. Bir çiftçi bir yamaç tarlasını
sürüyordu. Bir Trol çıkıp, "Evimin çatısını
sürmekle ne demek istiyorsun?" dedi. Sonra çiftçi korktu,
affetmesini diledi, ama böyle güzel bir arazinin
boşta kalmasının üzücü olduğunu söyledi. Trol bunu kabul etti ve sonra çiftçinin toprağı işlemesi ve her birinin
ürünleri paylaşması konusunda bir pazarlık yaptılar. Bir yıl Trol, kendi payına düşeni,
yer üstünde yetişenleri, sonraki yıl ise yer altında yetişenleri alacaktı. Böylece
ilk yıl çiftçi havuç ekti ve Trol tepeleri aldı; ve
sonraki yıl çiftçi buğday ekti ve Trol kökleri aldı; ve
hikaye onun çok memnun olduğunu söylüyor.

Troller hakkında sadece bir hikaye daha anlatabiliriz. İsimleri bulunana kadar
insanlar üzerinde güçleri vardır ve Trolün adı anıldığında gücü ondan gider. Bir gün, çok büyük bir Aziz olan Aziz Olaf, hiç parası olmadan çok büyük bir kiliseyi nasıl inşa edebileceğini düşünüyordu ve bunu başaramadı. Sonra bir Dev Trol onunla karşılaştı ve sohbet ettiler ve Aziz Olaf zorluğundan bahsetti. Bunun üzerine Trol, kiliseyi bir yıl içinde inşa edeceğini söyledi, ancak şu şartla ki, eğer zamanında bitirirse, ödülü olarak güneşi, ayı veya Aziz Olaf'ı alacaktı. Kilise o kadar büyük olacaktı ki, yedi rahip birbirini duymadan yedi sunakta ayin yapabilecekti; ve hepsi çakmak taşından inşa edilecek ve zengin bir şekilde oyulacaktı. Zaman neredeyse dolduğunda, kilise bitmişti, kulenin tepesi hariç; ve Aziz Olaf verdiği söz konusunda büyük bir sıkıntı içindeydi. Böylece düşünmek için
bir ormana doğru yürüdü ve orada Troll'ün karısının
bir tepenin içindeki çocuğunu susturduğunu ve ona, "Yarın, Rüzgar ve Hava,
baban sabah eve gelecek ve beraberinde güneşi ve ayı, ya da Aziz Olaf'ın kendisini getirecek," dediğini duydu. Sonra Aziz Olaf ne yapacağını biliyordu.
Eve gitti ve kilise oradaydı, hava horozunun en tepesi hariç her şey hazırdı ve Troll ona son rötuşları yapıyordu. Sonra Aziz Olaf ona seslendi, "Oh! ho! Rüzgar ve Hava,
kuleyi eğrilttin!" Ve sonra, büyük bir gürültüyle, Troll
çatıdan aşağı düştü ve parçalara ayrıldı ve her parça bir çakmak taşıydı.

Aynı şey Rumpelstiltskin'in Alman hikayesinde de anlatılır.
Bir kıza bir kral tarafından bir oda dolusu samanı altına çevirmesi emredilir, aksi takdirde
ölecektir. Bir Cüce belirir, ona kolyesini vaat eder ve o da
görev yapar. Ertesi gün daha büyük bir oda dolusu samanı
altına çevirmek zorundadır. Cüceye parmağındaki yüzüğü verir ve o da bu görevi
yapar. Ertesi gün daha büyük bir odada çalışmaya başlar ve sonra Cüce geldiğinde ona verecek hiçbir şeyi yoktur. Sonra Cüce, "Eğer
Kraliçe olursan, bana ilk çocuğunu ver." der. Şimdi kız sadece bir değirmencinin
kızı ve asla Kraliçe olamayacağını düşünür, bu yüzden söz verir ve Cüce samanı altına çevirir. Ama
Kraliçe olur, çünkü Kral onunla altın yüzünden evlenir; ve Cüceyi
unutur ve özellikle küçük bebeği doğduğunda çok mutlu olur. Doğduğu anda Cüce de belirir ve çocuğu sahiplenir,
çünkü ona söz verilmiştir. Kraliçe ona istediği her şeyi teklif eder
ancak o sadece onu alacaktır. Sonra ağlar ve dua eder,
ve Cüce eğer ona adını söylerse bebeği alabileceğini söyler; ve bunu söylemekten oldukça emindir, çünkü kimse onun adını bilmez,
sadece kendisi. Bu yüzden Kraliçe ona her türlü garip isimle seslenir,
ama hiçbiri doğru isim değildir. Sonra üç gün boyunca
ismi öğrenmek için yalvarır ve her yere insanları gönderip ismini duyabileceklerini
öğrenmelerini ister. Ama hepsi geri döner, olası bir isim bulamazlar, bir tanesi hariç, "Bir isim bulamadım, ama ormanın kenarına yakın yüksek bir dağa geldiğimde, tilkiler ve tavşanlar birbirlerine 'iyi geceler' derlerken, küçük bir ev gördüm ve kapının önünde bir ateş yanıyordu ve ateşin etrafında küçük bir adam tek ayak üzerinde dans ediyor ve şarkı söylüyordu:--

"Bugün haşlıyorum, sonra pişireceğim,
Yarın Kraliçe'nin çocuğunu alacağım. Ne kadar mutluyum ki, hiç kimse
Benim adımın Rumpelstiltskin olduğunu bilmiyor."

Sonra Cüce tekrar geldi ve Kraliçe ona, "Adın Hans mı?" diye sordu. "Hayır," dedi Cüce çirkin bir sırıtışla ve
ellerini bebeğe doğru uzattı. "Conrade mi?" diye sordu Kraliçe. "Hayır," diye bağırdı Cüce, "Çocuğu bana ver." "O zaman," dedi Kraliçe, "Rumpelstiltskin mi?" "Bunu sana bir cadı mı söyledi!" diye bağırdı Cüce; ve sonra
sağ ayağını yere öyle sert vurdu ki, tamamen battı,
ve bir daha çıkaramadı. Sonra sol bacağını iki eliyle tuttu ve öyle sert çekti ki sağ bacağı koptu ve
uluyarak sıçradı ve bir daha kimse onu görmedi.

Aziz Olaf'ın hikayesindeki Dev, gördüğümüz gibi, oldukça aptal bir devdi ve kolayca kandırılabilirdi; ve gerçekten de devlerin çoğu
donuk insanlar gibi görünüyor, büyük Yunan Kyklops'undan, Tek Gözlü Polyphemos'tan,
aşağıya Çizmeli Kedi'deki ogrelere, Jack ve Fasulye Sapı'na,
ve Dev Katili Jack'teki devlere kadar. Eski kuzey devleri
daha akıllı değildi. Rugen adasında çok güçlü bir dev vardı, adı
Balderich. Adasından, kuru ayakla, anakaraya gitmek istiyordu.
Bu yüzden büyük bir önlük yaptırdı ve onu toprakla doldurdu ve Rugen'den Pomeranya'ya
bir geçit yolu yapmak üzere yola çıktı. Ancak önlükte bir delik vardı ve düşen kil dokuz tepeden oluşan bir zincir oluşturdu.
Dev deliği kapattı ve devam etti, ancak bir başka delik önlüğü yırttı ve
on üç tepe daha düştü. Sonra deniz kıyısına vardı ve
yükün geri kalanını suya döktü; ama tam olarak anakaraya ulaşmadı, bu da dev Balderich'i o kadar öfkelendirdi ki
düştü
ve öldü; ve böylece işi hiç bitmedi. Ama dev bir kız
anakaradan bir adaya başka bir geçit yapmayı deneyeceğini düşündü, böylece geçerken terliklerini ıslatmazdı. Bu yüzden
önlüğünü kumla doldurdu ve deniz kenarına doğru koştu. Ama önlükte bir delik
açıldı ve dışarı akan kum Sagard'da bir tepe oluşturdu.
Dev kız, "Ah! Şimdi annem beni azarlayacak!" dedi. Sonra
deliği eliyle kapattı ve tekrar koştu. Ama dev anne
ormana baktı ve bağırdı, "Sen pis çocuk! Ne yapıyorsun?
Buraya gel ve iyi bir dayak yiyeceksin." Kız korku içinde önlüğünü bıraktı ve tüm kum dışarı aktı ve beyaz ve kahverengi cücelerin mesken olarak kabul ettiği
Litzow yakınlarındaki çorak tepeleri oluşturdu.

Aynı türden birçok başka hikaye var. Bunlardan biri, bir çiftçiyi cezalandırmak isteyen bir Troll Devi'nden bahsediyor; bu yüzden eldivenlerinden birini kumla doldurup çiftçinin evinin üzerine döküyor ve bu da evi tamamen örtüyor; parmaklarda kalanlarla da o yeri işaretlemek için küçük kum tepecikleri sıralıyor.

Devler günlerini yaşadılar ve yok oldular ve yerlerini Cüceler aldı. En harika cüce hikayelerinden bazıları Baltık Denizi'ndeki Rugen adasında anlatılanlardır. Bu hikayeler üç tür cüceyle ilgilidir: Kum tepelerinde yaşayan Beyaz, Kahverengi ve Siyah. Beyaz cüceler, ilkbahar ve yaz aylarında, tüm zamanlarını güneş ve yıldız ışığında dans ederek ve eğlenerek geçirir, çiçeklere ve ağaçlara tırmanır, yapraklar ve çiçekler arasında oturur ve bazen parlak küçük kuşlar, beyaz güvercinler veya kelebekler şeklini alırlar ve iyi insanlara karşı çok naziktirler. Kışın, kar yağdığında, yeraltına inerler ve zamanlarını gümüş ve altından en güzel süsleri yapmakla geçirirler. Kahverengi cüceler, beyaz cücelerden daha güçlü ve daha serttir; küçük kahverengi paltolar ve kahverengi şapkalar giyerler ve dans ettiklerinde -ki bunu yapmayı severler- küçük cam ayakkabılar giyerler; giyim ve görünüş olarak çok yakışıklıdırlar. Mizaçları iyidir, tek bir istisna dışında - çocukları yeraltındaki evlerine götürürler; ve oraya gidenler elli yıl boyunca
onlara hizmet etmek zorundadır. Kendilerini herhangi bir şekle sokabilirler ve
anahtar deliklerinden geçebilirler, böylece istedikleri herhangi bir eve girebilirler ve
bazen Alman hikayelerindeki iyi Noel Baba gibi
çocuklara hediyeler getirirler; ama aynı zamanda üzücü oyunlar oynarlar ve
insanları kötü rüyalarla korkuturlar. Beyaz cüceler gibi, kahverengi olanlar da
altın ve gümüşle çalışırlar ve getirdikleri hediyeler kendi işçilikleridir.
Siyah cüceler çok kötü insanlardır ve çirkin görünümlüdürler ve
kötü huyludurlar; asla dans etmezler veya şarkı söylemezler, yeraltında kalırlar
veya yukarı çıktıklarında mürver ağaçlarına otururlar ve
baykuşlar gibi korkunç bir şekilde çığlık atarlar veya kediler gibi miyavlarlar. Onlar da harika metal işçileridir,
özellikle çelikte; ve eski günlerde tanrılar ve kahramanlar için silah ve zırh yaparlardı: örümcek ağı kadar ince, ama o kadar güçlü ki hiçbir kılıç onları delemezdi; ve kamış gibi bükülebilen, ama elmas kadar sert olan ve her
miğferi, ne kadar kalın olursa olsun, kesebilen kılıçlar.

Başlarında şapkalarını tuttukları sürece cüceler görünmezdir;
ama eğer biri bir cücenin şapkasını ele geçirebilirse onları görebilir ve
onların efendisi olur. Bu, en iyi cüce hikayelerinden birinin temelidir--çok, çok uzun zaman önce St. John'un arifesinde, Rugen adasındaki Ramfin'deki kum tepelerine giden ve kahverengi cücelerden birinin kafasındaki şapkayı çıkarmayı başaran ve onlarla birlikte yeraltındaki
meskenlerine inen John Dietrich'in hikayesi. Burası oldukça küçük bir kasabaydı, odalar elmas ve yakutlarla süslenmişti ve cücelerin altın, gümüş ve kristal masa takımları vardı ve gerçek kuşlar gibi uçan yapay kuşlar ve en güzel çiçekler ve meyveler vardı; ve sayıları binlerce olan cüceler büyük ziyafetler veriyorlardı, masalar hazır bir şekilde serilmiş, zeminden yükseliyor ve bir zilin çalmasıyla temizleniyor ve odalar en güzel müziğin ezgileriyle dans etmek için serbest kalıyordu. Ve şehirde tarlalar ve bahçeler, göller ve nehirler vardı; ve ışık veren güneş ve ay yerine, ihtiyaç duyulan her şeyi sağlayan büyük çınarlar ve elmaslar vardı. Çok iyi muamele gören John Dietrich burayı çok sevdi, tek bir şey hariç - cücelere hizmet eden hizmetçilerin, cücelerin çalıp yeraltına taşıdıkları dünya çocukları olması; ve aralarında Elizabeth Krabbin de vardı,
bir zamanlar kendisinin oyun arkadaşıydı ve berrak mavi gözleri ve sarı bukleli saçları olan güzel bir kızdı. John Dietrich elbette Elizabeth'e aşık oldu ve onu cüce halkının elinden almaya karar verdi ve onunla birlikte esir tuttukları tüm dünya çocuklarını da. Ve on yıl yeraltında kaldıktan sonra, Elizabeth'le birlikte büyüdüklerinde,
ayrılmak ve Elizabeth'i almak için izin istedi. Fakat cüceler,
gitmesini engelleyemeseler de, onu bırakmadılar ve
hiçbir tehdit veya yalvarış onları harekete geçiremedi. Sonra John Dietrich, küçük insanların kötü bir kokuya dayanamadığını hatırladı; ve bir gün büyük bir taşı kırdı, içinden bir kurbağa fırladı ve bu ona cücelere istediğini yapma gücü verdi, çünkü bir kurbağanın görüntüsü veya kokusu onlara dayanılmaz bir acı verir. Bu yüzden cücelerin şeflerini çağırdı ve Elizabeth'i serbest bırakmalarını söyledi. Ama reddettiler; ve sonra gidip kurbağayı aldı. Sonra hikaye şu şekilde devam ediyor:--

"Onlara yüz adım bile yaklaşamamıştı ki hepsi yıldırım çarpmış gibi yere düştüler ve ulumaya, inlemeye ve en dayanılmaz acıyı çekiyormuş gibi kıvranmaya başladılar. Cüceler ellerini uzattılar ve bağırdılar, 'Merhamet edin, merhamet edin! Bir kurbağanız olduğunu hissediyoruz ve bizim için kaçış yok. Bu iğrenç
hayvanı uzaklaştırın, size gereken her şeyi yapacağız.' Birkaç saniye daha diz çökmelerine izin verdi ve sonra kurbağayı aldı. Sonra ayağa kalktılar ve
artık acı hissetmediler. John, altı baş kişi dışında herkesin gitmesine izin verdi, onlara şöyle dedi, 'Bu gece, on iki ile bir arasında, Elizabeth ve ben
gideceğiz, Bana üç vagonu altın, gümüş ve değerli taşlarla yükleyin. Biliyorsunuz, tepedeki her şeyi alabilirim; ama merhametli olacağım. Ayrıca, odamın tüm mobilyalarını iki vagona koymalısın (zümrütler ve diğer değerli taşlarla kaplıydı ve
tavanında dokuz iğneli bir kase kadar büyük bir elmas vardı) ve
benim için tepedeki en güzel seyahat arabasını, altı siyah atla
hazırlamalısın. Ayrıca, burada o kadar uzun süredir bulunan ve yeryüzünde yirmi yaş ve üzeri olan tüm hizmetkarları serbest bırakmalısın ve onlara hayatları boyunca zengin olmalarını sağlayacak kadar gümüş ve altın vermelisin; ve hiç kimsenin
Yirmi yaşından daha uzun süre burada tutuldu.'

"Altısı yemin etti ve oldukça melankolik bir şekilde ayrıldı ve John
kurbağasını toprağın derinliklerine gömdü. Küçük insanlar çok çalıştı
ve her şeyi hazırladı ve gece yarısı John ve Elizabeth, ve arkadaşları ve tüm hazineleri tepeden dışarı çekildi. O zaman saat birdi ve yaz ortasıydı - tam da on iki yıl önce John'un tepeye indiği zamandı. Etraflarında müzik duyuldu ve cam tepenin açıldığını ve cennetin ışığının ışınlarının uzun yıllar sonra üzerlerine parladığını gördüler; ve dışarı çıktıklarında
Doğu'da şafağın ilk çizgilerini gördüler. Yeraltı insanlarının kalabalığı etraflarındaydı, vagonların etrafında meşguldüler. John onlara son bir veda etti, kahverengi şapkasını havaya salladı ve sonra aralarına fırlattı.
Ve aynı anda onları görmeyi bıraktı; sadece
yeşil bir tepe, ve iyi bilinen çalılıklar ve tarlalar gördü ve Ramfin'in kilise
saatinin ikiyi vurduğunu duydu. Her şey sakinleştiğinde, sabah şarkılarını
akordeyen birkaç tarla kuşu hariç, hepsi dizlerinin üzerine çöktü ve
Tanrı'ya ibadet ettiler, bundan böyle dindar ve Hıristiyan bir
hayat sürmeye karar verdiler." Ve sonra John, Elizabeth ile evlendi ve kont oldu ve birkaç kilise inşa etti ve yeraltı insanları tarafından yapılmış değerli
kap ve tabaklardan bazılarını onlara sundu ve kendi ve Elizabeth'in cam ayakkabılarını gençliklerinde başlarına gelenlerin anısına sakladı. "Ve
hepsi götürüldü," diyor hikaye, "İsveç'in büyük
12. Charles'ı zamanında, Ruslar adaya geldiğinde ve
Kazaklar kiliseleri bile yağmalayıp her şeyi götürdü."

Şimdi cüceler hakkında anlatılacak çok daha fazla şey var, keşke yerimiz olsaydı -- Alman topraklarında, Sakson madenlerinde, Kara Orman'da, Harz dağlarında ve diğer yerlerde,
İsviçre'de ve aslında her yerde binlercesi vardı neredeyse--nasıl iyi insanlara
hediyeler verdiklerini, onlardan ödünç aldıklarını ve dürüstçe ödediklerini; nasıl cezalandırdıklarını
kendilerine zarar verenleri; nasıl ülkeden ülkeye dolaştıklarını;
büyük krallara ve soylulara nasıl yardım ettiklerini ve kendilerini
gezgin gezginlere ve basit kırsal kesim insanlarına nasıl gösterdiklerini. Ama bunların hepsini Grimm'in hikayelerinde, kuzey topraklarının efsanelerinde ve birçok antik şiir, roman ve popüler hikaye koleksiyonunda kendiniz okumanız için bırakmalısınız. Ve bunlarda ve bu tür konuları ele alan diğer kitaplarda, Harikalar Diyarı'ndaki tüm bu sakinlerin ve onlar hakkında anlatılan hikayelerin ve tanrılar ve kahramanların hikayelerinin hepsinin, ilk bölümde bir şeyler okuduğumuz tek bir kaynaktan geldiğini göreceksiniz - hepimizin geldiğimiz antik Ari halkının gelenekleri - ve hepsinin aynı şeyleri nasıl ifade ettiğini; ışık ve karanlık arasındaki çatışma, gündüz ve gecenin ardışıklığı, mevsimlerin değişimi, mavi ve parlak yaz gökyüzü, yağmur bulutları, fırtına rüzgarları, gök gürültüsü ve şimşek ve sakinlik ve fırtına, huzur ve fırtına, parlaklık ve kasvet, tatlı ve hoş ve umutlu yaşam ve sert ve soğuk ölüm gibi çeşitli ve sonsuz doğa formları, tüm parlaklığın solup küflenmesine neden olur.

BÖLÜM V.--MARİ ÜLKESİNDEKİ SAKİNLER: BATI YAYLASI HİKAYELERİ.

Daha önce bahsedilen çok hoş bir kitap olan Campbell'ın "Batı Yaylalarının Popüler Hikayeleri"nde, İskoçya'nın batısındaki geleneklerde anlatılan ve hala birçok kırsal kesim insanı tarafından inanılan peri halkı ve benzer türdeki diğer yaratıklarla ilgili birçok ilginç hikaye vardır. Örneğin, çiftlik ruhları olan Brownie'ler vardır. Bunlardan biri, hikayeye göre, Inch adasında yaşıyordu ve Mac Dougalls'ın sığırlarına bakıyordu; ancak sütçü kız gece ona bir miktar süt bırakmayı ihmal ederse, sığırlardan biri kesinlikle
kayaların üzerinden düşerdi. Bocan adı verilen başka bir Brownie türü, Skye Adası'nın karşısındaki Moran adlı bir yeri mesken tutuyordu ve
Moran'daki Macdonalds ailesini koruyordu, ancak
diğer insanlara karşı çok vahşiydi, onları dövüyor veya öldürüyordu. Sonunda Raasay'lı M'Leod'un oğlu Big John gidip karanlıkta yaratıkla dövüştü ve onu kolunun altına aldı, onu en yakın ışığa taşıyıp neye benzediğini görmek için. Ancak Brownie'ler görülmekten nefret ederdi ve bu Brownie, asla geri dönmeyeceğine söz vererek serbest bırakılması için çok yalvardı. Böylece Büyük John onu
bıraktı ve o da uçup gitti:--

"Benden uzakta Ben Hederin tepesi var;
Benden uzakta Mırıldanma Geçidi var;"

ve yaygın hikaye, bu melodinin o ülkenin insanları tarafından hala hatırlandığını ve
söylendiğini söyler. Ayrıca Lochaber'deki Loch Traig yakınlarında Callum
Mohr MacIntosh adlı bir çiftçinin bir Bocan ile kavga ettiği ve kavgada büyülü bir mendil kaybettiği anlatılır. Tekrar
geri almak için gittiğinde, Bocan'ın mendili düz bir taşa sertçe sürttüğünü
ve Bocan'ın "Geri dönmen senin için iyi oldu, çünkü buna bir delik açsaydım sen ölü bir adam olurdun" dediğini söyler. Bu Bocan, MacIntosh ile çok yakınlaştı ve ona derin kış karlarında ateş için turba getirirdi; ve MacIntosh başka bir çiftliğe taşındığında ve kazara arkasında bir fıçı dolusu deri bıraktığında, Bocan ertesi sabah onu sadece bir keçinin geçebileceği yollardan
geçerek yeni evine taşıdı.

Aynı türden bir diğer yaratık da yaramaz bir ruhtur, Manx dilinde Glashan olarak adlandırılan ve Highland hikayelerinde çeşitli isimlerle görünen bir Goblin veya Brownie'dir: bazen tüylü bir adam, bazen de bir erkeğe dönüşmüş bir su atı. Genellikle yalnız kadınlara saldırır, kadınlar onu alt eder ve ona sıcak turba veya kaynar su atarlar ve sonra uluyarak uçup gider. Onunla ilgili hikayelerde ortak bir özellik vardır. Kadına adının ne olduğunu sorar ve kadın her zaman "Kendim" diye cevap verir. Bu yüzden Glashan'ın arkadaşları onu kimin yaktığını veya haşladığını sorduklarında "Kendim" der ve sonra ona gülerler. Bu cevap, bu masallar ile diğer ülkelerin masalları arasındaki bağlantıyı işaret ediyor. Polyphemos, Odysseus'a ismini sorar ve ona 
Outis, yani "Hiç kimse" olduğu söylenir. "Bu yüzden Odysseus Polyphemos'u kör ettiğinde ve diğer Kyklopes canavara bunu kimin yaptığını sorduğunda, "Kimse yapmadı" der. Ayrıca, kurnaz bir demircinin Şeytan'ın gözlerini çıkardığı ve adının Issi, "kendim" olduğunu söylediği bir Slav hikayesi de vardır; ve işkence gören iblise kimin
yaraladığı sorulduğunda, "Issi yaptı" der; ve sonra
arkadaşları onunla alay eder.

Diğer Highland peri canavarları arasında su atları (İskandinav ve Cermen Kelpies gibi) ve ıssız göllerde yaşayan su boğaları vardır. Su boğaları insanlara karşı dost canlısı olarak tanımlanır;
su atları tehlikelidir--insanlar sırtlarına bindiğinde
taşınıp boğulurlar. Bazen su atı bir
insanın şeklini alır. İşte Islay adasından bu tür bir hikaye: çok sayıda sığırı vardı. Bir keresinde aralarında garip görünümlü bir boğa buzağı
doğdu ve onu gören yaşlı bir kadın bunun bir su boğası olduğunu anladı ve yedi yıl boyunca tek başına bir evde tutulmasını ve üç ineğin sütüyle beslenmesini emretti. Zaman dolduğunda, bir hizmetçi kız bir gölün kenarında
sığırların otlamasını izlemeye gitti. Kısa bir süre sonra bir adam
ona geldi ve saçını düzeltmesini veya taramasını istedi. Böylece başını dizlerinin üzerine koydu ve kadın saçını düzeltmeye başladı. Kadın çok
korktu çünkü saçların arasında çok miktarda su otu buldu; ve bunun dönüşmüş bir su atı olduğunu biliyordu. Cesur bir kız gibi
bağırmadı, ama adam uyuyana kadar saçını düzeltmeye devam etti. Sonra önlüğünü dizlerinden sıyırdı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde
eve koştu ve eve yaklaştığında, yaratık
bir at şeklinde onu takip ediyordu. Sonra yaşlı kadın onlara vahşi boğanın evinin kapısını açmaları için bağırdı ve boğa dışarı fırlayıp ata saldırdı ve birbirlerini denize
sürünceye kadar kavga etmeyi hiç bırakmadılar. Hikayede, "Ertesi gün," der, "boğanın bedeni kıyıda parçalanmış ve bozulmuş bir şekilde bulundu, ancak at
bir daha hiç görülmedi."

Bazen su ruhu, Batı Yaylalıların Boobrie adını verdiği, uzun boynu, muazzam pençeleri olan büyük perdeli ayakları, kartal gibi kancalı güçlü bir gagası ve öfkeli bir boğanın kükremesine benzeyen bir sesi olan büyük bir kuş şeklinde görünür. Yaygın inanışa göre, göllerde de su ruhları yaşar.
Sutherlandshire'da bu tür yaratıklara Fuath denir; Bay Campbell'ın söylediğine göre, erkek ve dişileri vardır; perdeli ayakları, sarı saçları, yeşil elbiseleri, kuyrukları, yeleleri ve burunları yoktur; insanlarla evlenirler,
ışık tarafından öldürülürler, çelik silahlarla yaralanırlar ve bir dereyi geçerken
huzursuz olurlar. Bu ruhlar deniz adamlarına ve deniz kızlarına benzerler ve
ayrıca Kelpies'e benzerler ve bir şekilde İrlanda'da Banshee olarak bilinen ruh türüyle
karıştırılmışlardır. Onlar hakkında birçok
hikaye
anlatılır. Bir çoban, bir bataklığın kenarında sakat gibi görünen yaşlı bir kadın buldu. Onu sırtında taşımayı teklif etti.
Geçerken, kadının perdeli ayaklı olduğunu gördü; bu yüzden onu yere attı ve
canını kurtarmak için
kaçtı. Loch Middle'ın kenarında bir kadın bir tane gördü--"yaklaşık üç yıl
önce", anlatıcıya anlattı--bir taşın üzerinde oturuyordu, sessizce ve
yeşil ipek giymişti, elbisesinin kolları bileklerinden omuzlarına kadar tuhaf bir şekilde kabarıktı; saçları olgun mısır gibi sarıydı; ama daha yakından bakıldığında,
burnu yoktu. Tubernan'daki bir adam, Moulin na Fouah'taki gölde yaşayan Fuath veya Kelpie'yi ele geçireceğine dair bahse girdi. Bu yüzden kahverengi sağ taraflı yeleli bir at ve kahverengi siyah ağızlı bir köpek aldı ve köpeğin yardımıyla Fuath'ı yakaladı ve onu ata
arkasına bağladı. Fuath çok vahşiydi, ancak adam onu ​​bir yassı
ve bir iğneyle yere serdi. Loch Migdal yakınlarındaki dereyi veya dereyi geçerken çok
huzursuzlandı ve adam yassıyı ve iğneyi ona büyük bir
güçle sapladı. Sonra bağırdı, "Beni yassıyla del, ancak o ince
saç benzeri köleyi (iğneyi) benden uzak tut. "Adam Inveran'daki bir hana ulaştığında, arkadaşlarını dışarı çıkıp Fuath'a bakmaya çağırdı. Işıklarla
çıktılar ve ışık onun üzerine düştüğünde attan
düştü ve küçük bir jöle parçası gibi yere düştü.

Batı Yaylaları'ndaki Periler bir dereceye kadar İskandinav Cücelerine benziyordu. Geyikleri sağdılar; yeraltında yaşıyorlardı ve
özellikle metal işçiliği ve dokumacılık olmak üzere çeşitli işlerde çalışıyorlardı. Çekiçleri
ve örsleri vardı, ancak yün çalmak ve tezgah ödünç almak zorundaydılar; ve ikamet yerlerinde saklı büyük hazineleri vardı. Bazen
sevdikleri insanlara yardım ediyorlardı, ancak diğer zamanlarda kinci ve kötü niyetliydiler; ve Yaylalar'ın her yerindeki geleneğe göre,
erkekleri ve kadınları
tepelerdeki evlerine çekiyorlardı ve onları orada bazen yıllarca tutuyorlardı, durmadan dans ediyorlardı. Bu türden birçok hikaye var; ayrıca Perilerin insan çocuklarını kaçırıp yerlerine kendi cinlerini
bıraktıkları için - bu cinler genelde çocuk kılığına girmiş yaşlı adamlardır. Bu hikayelerden bazıları çok ilginçtir ve Kelt halklarının başka yerlerdeki folklorunda bulunanlara benzer. İşte Islay'da anlatılan birinin özü:--

Yıllar önce Crossbrig'de MacEachern adında bir demirci yaşardı ve onun tek bir oğlu vardı, yaklaşık on dört yaşındaydı; güçlü, sağlıklı, neşeli bir çocuk. Birdenbire hastalandı, yatağına düştü ve günlerce somurttu, zayıfladı, garip
göründü, sarardı ve hızla zayıfladı, böylece ölmesi gerektiğini düşündüler. Şimdi Periler hakkında bilgisi olan "bilge" yaşlı bir adam demirciyi iş başında görmeye geldi ve zavallı adam ona tüm dertlerini anlattı. Yaşlı adam, "Oğlun senin değil; çocuk Dacorie Sith (Periler) tarafından kaçırıldı ve onun yerine bir sibhreach (değişen) bıraktılar." dedi. Sonra yaşlı adam ona ne yapması gerektiğini söyledi. "Alabildiğin kadar yumurta kabuğu al, onlarla odaya gir, önüne ser, sonra onlarla su çek, sanki çok ağırmış gibi ikişer ikişer ellerinde taşı ve dolduğunda ateşin etrafına diz." Demirci söyleneni yaptı; ve işe başlayalı çok olmamıştı ki yataktan büyük bir kahkaha sesi geldi ve sözde çocuk, "Sekiz yüz yaşındayım ve daha önce hiç böyle bir şey görmedim." diye bağırdı. Sonra demirci bunun kendi oğlu olmadığını anladı. Bilge adam ona tekrar öğüt verdi. "Oğlunuz," dedi, "Perilerin yaşadığı yeşil, yuvarlak bir tepede; bu yaratıktan kurtulun ve sonra gidip onu arayın." Bu yüzden demirci yatağın önünde bir ateş yaktı. "Bu ne için?" diye sordu sözde çocuk. "Hemen
göreceksin," dedi demirci; ve sonra onu alıp
ortasına fırlattı; ve sibhreach korkunç bir çığlık attı ve
çatıdan yukarı uçtu, orada dumanın çıkması için bir delik açılmıştı. Şimdi yaşlı adam, perilerin demircinin oğlunu tuttuğu yeşil, yuvarlak tepenin belli bir gecede açık olacağını söyledi. Baba bir İncil, bir kamış ve öten bir horoz alıp oraya gidecekti. Şarkılar,
danslar ve çokça neşe duyacaktı ama cesurca içeri girecekti. İncil onu Perilere karşı koruyacaktı ve kamayı eşiğe saplayacaktı, böylece tepenin üzerine kapanmasını önleyecekti. Sonra büyük bir oda görecekti ve orada bir demircide çalışırken kendi oğlunu bulacaktı;
ve Periler ona soru sorduğunda,
çocuğu için geldiğini ve onsuz gitmeyeceğini söyleyecekti. Böylece demirci gitti ve yaşlı adamın ona
söylediğini yaptı. Müziği duydu, tepenin açık olduğunu gördü, içeri girdi, kamayı eşiğe sapladı, İncil'i göğsünde taşıdı
ve horozu eline aldı. Sonra Periler öfkeyle ona ne istediğini sordular ve o da, "Aşağıda gördüğüm oğlumu istiyorum ve onsuz
gitmeyeceğim. "Bunun üzerine Perilerin tüm topluluğu yüksek sesle güldü, bu da horozu uyandırdı ve demircinin omuzlarına
atladı, kanatlarını çırptı ve şehvetle öttü. Sonra Periler demirciyi ve oğlunu alıp tepeden aşağı indirdiler, kamayı arkalarından fırlattılar ve yamaç tekrar kapandı. Eve döndükten sonra bir yıl ve bir gün boyunca çocuk hiç iş yapmadı ve neredeyse hiç konuşmadı; ama sonunda bir gün babasının yanında otururken ve onun şef için bir kılıç bitirdiğini görünce, aniden "Bunu yapmanın yolu bu değil," dedi ve aletleri alıp daha önce o ülkede hiç görülmemiş bir kılıç yaptı; ve o günden sonra her zamanki gibi çalışmaya ve yaşamaya devam etti.

İşte bir hikaye daha. Bir kadın, Sutherland'daki Strath Carron'da vahşi bir vadiden geçiyordu - Glen Garaig - küçük çocuğunu
kucaklayarak ekoseli. Ağaçlarla kaplı patikanın altında, Glen Odhar veya boz vadi adı verilen çok
derin bir vadi uzanıyordu. Bir yaşında bile olmayan çocuk, aniden konuştu ve şöyle dedi:--

"Birçok boz hummel ineği,
Altında bir buzağıyla,
Şu boz vadide
süt sağarken gördüm,
Köpeksiz, erkeksiz,
Kadınsız, gilliesiz,
Ama bir erkek; ve ağarmıştı."

Sonra kadın taşıdığının bir peri kızı olduğunu anladı ve
çocuğu ve ekoseyi yere fırlatıp eve koştu, orada kendi bebeği
beşikte gülümsüyordu.

Bir terzi çalışmak için bir çiftlik evine gitti ve içeri girerken
birisi eline bir aylık bir çocuk verdi, yeşil giysili küçük bir hanım onu ​​bekliyor gibiydi. Terzi eve koştu
ve çocuğu karısına verdi. Çiftlik evine döndüğünde
çiftçinin çocuğunu ağlarken ve havlarken ve herkesi rahatsız ederken buldu.
Dadı, çiftçinin çocuğunu karşılığında periye vermek niyetiyle
aldığı bir peri kızıydı; ama bunu
sadece terzi biliyordu. Hepsi dışarı çıktığında çocukla konuşmaya başladı. "Flutunuz var mı?" dedi Terzi. "Başımın altındalar," dedi Terzi. "Bana bir yay çalın," dedi Terzi. Küçük adam
sıçradı ve odada gayda çaldı. Sonra dışarıda bir
gürültü oldu ve Elf, "Halkım beni istiyor," dedi ve bacadan yukarı
çıktı; ve sonra çiftçinin çocuğunu terzinin evinden geri aldılar.

Bir hikaye daha: Sutherland-shire halkı tarafından anlatılır. Küçük bir çiftçinin
o kadar sinirli bir oğlu vardı ki, onunla hiçbir şey yapılamıyordu. Bir gün çiftçi ve karısı dışarı çıktılar ve çocuğu mutfağa yatırdılar; ve çiftlik çocuğuna ara sıra gidip ona bakmasını ve
ahırdaki samanları dövmesini söylediler. Çocuk çocuğa bakmaya gitti ve Çocuk ona sert bir sesle, "Ne yapacaksın?" dedi. "Saman turşusu döv," dedi Çocuk, "hareketsiz yat ve
sırıtma, iyi bir çocuk gibi." Ama küçük Cin yataktan kalktı ve dedi ki, "Doğuya git, Donald, ve büyük yamaca (ya da tepenin yamacına) geldiğinde üç kez tıklat ve _onlar_ geldiğinde, Johnnie'nin
sopasını aradığını söyle." Donald öyle yaptı ve küçük bir peri adam çıktı ve ona bir
sopa verdi. Sonra Johnnie sopayı aldı, samanı
çaldı, bitirdi, sopayı geri gönderdi ve tekrar yatağa gitti. Ebeveynler geri döndüğünde, Donald onlara her şeyi anlattı; ve böylece Cin'i beşikten çıkardılar, bir sepete koydular ve sepeti ateşe
attılar. Yaratık ateşi hisseder hissetmez bacadan yukarı doğru kayboldu. Sonra kapıda alçak bir ağlama sesi duyuldu ve kapıyı açtıklarında, annesinin kendisinin olduğunu bildiği güzel bir çocuk
titreyerek dışarıda duruyordu.

Batı Yayla devleri hakkında birkaç not, bu bölgedeki harika yaratıklar hakkındaki bu hikayeyi sonlandırmalı. Glen Eiti'de korkunç bir
varlık olan bir dev vardı, burada anlatılamayacak kadar uzun olan vahşi ve tuhaf bir hikayeye giriyordu.
Sadece bir eli, göğsünün ortasından çıkan bir
bacağı, kalçasından çıkan bir bacağı ve yüzünün ortasında bir gözü olduğu
tanımlanıyor. Ve aynı hikayede Fachan adında başka bir dev daha var ve hikaye şöyle diyor, "Fachan'ın yapısı çirkindi; göğsünün çıkıntısından bir el ve kafasının tepesinden bir tutam vardı; bir dağı kökünden sökmek, o tutamı bükmekten daha kolaydı." Genellikle, Highland devleri bu kadar korkunç yaratıklar değildi. Tüm hikayelerdeki devler gibi, çok aptaldılar ve kurnaz adamlar tarafından kolayca alt edilirlerdi. "Gaelic devleri (Bay Campbell'ın söylediğine göre)[9] İskandinav ve Alman masallarındakilere çok benzer,
ancak gerçek insanlara Almanya, İskandinavya, Yunanistan ve Roma'nın devlerinden çok daha yakındırlar, ki onlar neredeyse tanrılara eşittirler.
Dünyaları genellikle, her zaman olmasa da, yeraltındadır;
kaleleri, parkları, otlakları ve yeryüzünde bulunan her şeyi vardır.
Devlerin ülkesinde altın, gümüş ve bakır bol miktarda bulunur, mücevherlerden nadiren bahsedilir, ancak sığırlar, atlar, elbise ganimetleri,
silahlar, zırhlar, taraklar ve leğen, elmalar, kalkanlar, yaylar, mızraklar ve atlar devlerle yapılan bir savaşla kazanılabilir. Yine de, ara sıra bir dev, insan gücünün çok ötesinde bir şey yapar, örneğin
Barra'daki bir dev, oltasıyla bir kahramanı, tekneyi ve her şeyiyle birlikte bir kayadan ve küçük çocukların iskele ucundan 'kucaklaşmaları' gibi onu başının üzerinden fırlattı. Yani devler sonuçta aşağılanmış tanrılar olabilir." Pool Ewe'den Kenneth MacLennan'ın anlattığı Connal hikayesinde,
masalın kahramanı tarafından dövülen bir dev vardır. Connal, Eirinn'li Kral Cruachan'ın oğluydu ve maceralarına atıldı.
Bir kayanın dibindeki bir mağarada büyük bir gümüş ve altın hazinesi olan bir devle tanıştı ve dev, kendisini bir sepet veya sepetle aşağı indirmeye
izin veren ve birazını yukarı gönderen
herkese bir kese altın vaat ediyordu. Birçok kişi bunu denemekte kaybolmuştu, çünkü dev onları aşağı indirdiğinde ve sepeti doldurduklarında, dev
altın sepetini yukarı çekerdi ve sonra bir daha indirmezdi ve böylece onu almaya gidenler derin
mağarada yok olmaya terk edilirdi. Şimdi Connal aşağı inmeyi kabul etti ve dev ona geri kalanını yaptığı şekilde hizmet etti ve Connal mağarada ölü adamlar ve altın arasında bırakıldı. Şimdi dev başka kimseyi aşağı inmeye ikna edemedi ve daha fazla altın istediği için kendi oğlunu sepete
indirdi ve ona ışık kılıcını verdi, böylece önünde yolunu
görebilsin. Genç dev mağaraya girdiğinde, Connal ışık kılıcını çok hızlı bir şekilde aldı ve genç devin kafasını kesti. Sonra
Connal sepetin dibine altın koydu ve kendisi de içine girdi ve
kendini altınla örttü ve ipi çekti ve dev sepeti yukarı çekti ve oğlunu göremeyince sepeti başının arkasına attı; ve Connal ışık kılıcını aldı ve devin kafasını kesti ve kılıç ve altınla
eve gitti.

Lochlin'in üç kızı olan bir Kralı vardı ve üç dev onları çalıp yerin altına götürdü; ve bilge bir adam Kral'a onları geri almanın tek yolunun karada veya denizde yelken açacak bir gemi yapmak olduğunu söyledi. Bu yüzden Kral, böyle bir gemi yapmak isteyen birinin en büyük kızıyla evlenmesi gerektiğini söyledi. Üç oğlu olan bir dul kadın vardı ve en büyüğü ormana gidip odun keseceğini ve gemiyi yapacağını söyledi; annesi ona büyük bir bannock (yulaf keki) verdi ve o da gitti. Sonra nehirden bir Peri çıktı ve bannock'tan bir parça istedi, ama ona bir lokma bile vermedi; bu yüzden odunu kesmeye başladı, ama onları kestiği kadar hızlı bir şekilde ağaçlar tekrar büyüdü ve o da üzgün bir şekilde evine gitti. Sonra bir sonraki kardeş de aynısını yaptı ve o da başarısız oldu. Sonra en küçük kardeş gitti ve büyük bir
bannock yerine küçük bir
bannock aldı ve Peri tekrar geldi ve ona bannock'tan bir pay verdi; ve ona bir yıl ve bir gün sonra orada buluşmasını ve geminin hazır olacağını söyledi. Ve hazırdı ve
en küçük oğul onunla yelken açtı. Sonra bir nehirde su içen bir adama geldi; ve en küçük oğul onu bir hizmetçi olarak tuttu. Bir süre sonra,
bütün bir öküzü yiyen bir adam buldu ve onu da tuttu. Sonra,
kulağı yere değen başka bir adam gördü ve otların
büyüdüğünü duyduğunu söyledi; bu yüzden onu da tuttu. Sonra büyük bir mağaraya vardılar ve
son adam dinledi ve üç devin Kral'ın üç kızını orada tuttuğunu söyledi ve mağaraya inip en büyük devin
evine çıktılar. "Ha! ha!" dedi Dev, "Kral'ın kızını arıyorsun, ama benim kadar su içecek bir adamın
olmadığı sürece onu alamayacaksın." Sonra nehir içici işe koyuldu,
ve dev de öyle yaptı ve adam yarı yarıya doymadan dev
patladı. Sonra ikinci devin olduğu yere gittiler. "Ho! ho!" dedi Dev, "Kralın kızını arıyorsun, ama
benim kadar et yiyecek bir adamın yoksa onu elde edemezsin." Sonra
öküz yiyen başladı ve dev de öyle yaptı; ama adam yarı yarıya tatmin olmadan önce dev patladı. Sonra üçüncü Dev'e gittiler;
ve Dev en küçük oğluna, bir yıl ve bir gün köle olarak onunla kalırsa Kral'ın kızını alabileceğini söyledi. Sonra
Kralın üç kızını ve üç adamı mağaradan dışarı gönderdiler; ve en küçük oğul bir yıl ve bir gün devle birlikte kaldı.
Zaman dolduğunda en küçük oğul, "Şimdi gidiyorum." dedi. Sonra
Dev, "Seni yukarı çıkaracak bir kartalım var" dedi; ve onu kartalın sırtına koydu ve kartalın yukarı çıkarken yemesi için on beş öküz;
ama kartal yarı yola varmadan önce bütün öküzleri yemişti,
ve tekrar geri döndü. Böylece en küçük oğul devle bir yıl ve bir gün daha kalmak zorunda kaldı. Zaman dolduğunda, Dev onu tekrar kartalın sırtına koydu ve ona yetecek kadar otuz öküz; ama tepeye varmadan önce hepsini
yedi ve böylece tekrar geri döndü; ve genç adam devle bir yıl ve bir gün daha kalmak zorunda kaldı. Üçüncü yıl ve bir günün sonunda, Dev onu üçüncü kez kartalın sırtına koydu ve ona yemesi için otuz öküz verdi; ve tam mağaranın ağzına, dünyanın başladığı yere vardıklarında, bütün öküzler yenmişti ve
kartal tekrar geri dönüyordu. Fakat genç adam kendi uyluğundan bir parça kesip kartala verdi ve tek bir sıçrayışla kartal yeryüzüne çıktı. Sonra kartal ona dedi ki, "Sana
zor bir şey gelirse, düdük çal, ben senin yanında olacağım." Şimdi en küçük oğul, Lochlin Kralı'nın devlerden geri aldığı kızlarıyla birlikte yaşadığı kasabaya gitti; ve bir demirci için körük üflemek üzere kendini işe aldı. Ve kralın en büyük kızı demirciye, devle birlikteyken sahip olduğu
gibi altın bir taç yapmasını emretti, yoksa
dev'in kafasını kesecekti. Körük üfleyen bunu yapacağını söyledi. Böylece demirci ona altını verdi ve kendini kapattı, altını parçalara ayırdı ve pencereden dışarı attı ve insanlar onu aldı. Sonra kartalı ıslıkladı ve kartal geldi ve ona en büyük deve ait olan altın tacı getirmesini emretti;
ve kartal onu getirdi ve demirci onu kralın kızına götürdü, o da oldukça memnundu. Sonra kralın ikinci kızı ikinci devle birlikteyken sahip olduğu gibi gümüş bir taç istedi; ve kralın en küçük kızı üçüncü devle birlikteyken sahip olduğu gibi bakır bir taç istedi; ve kartal ikisini de genç adam için getirdi ve demirci onları kralın kızlarına götürdü. Sonra kral demirciye bütün bunları nasıl yaptığını sordu; ve demirci bunu yapanın körükçü olduğunu söyledi. Böylece kral körükçü için bir araba ve dört at gönderdi ve hizmetçiler onu aldılar, her tarafı kirliydi ve bir köpek gibi arabaya attılar. Ama yolda kartalı çağırdı,
kartal onu arabadan çıkardı ve arabayı taşlarla doldurdu ve Kral kapıyı açtığında taşlar üzerine düştü ve neredeyse onu
öldürüyordu; ve sonra, hikaye şöyle der, "At solungaçları yakalandı ve
Kral'a böyle bir hakarette bulundukları için asıldı." Sonra Kral
ikinci kez gönderdi ve bu haberciler de körükçüye karşı çok kaba davrandılar, bu yüzden kartalın arabayı kirle doldurmasını sağladı, kirler
Kral'ın kulaklarına düştü ve ikinci hizmetçi grubu cezalandırıldı. Üçüncü seferde Kral çok nazik olan sadık hizmetçisini gönderdi ve körükçüden yıkanmasını istedi ve o da öyle yaptı ve kartal en büyük deve ait olan altın ve gümüş bir elbise getirdi ve Kral arabanın kapısını açtığında içeride şimdiye kadar gördüğü en iyi adam oturuyordu. Ve genç adam Kral'a olan biten her şeyi anlattı ve ona Kral'ın en büyük kızını
karısı olarak verdiler ve düğün yirmi gün yirmi gece sürdü.

Bir Dev'in bir kız tarafından nasıl alt edildiğine dair bir hikaye daha. Islay adasında
anlatılır. Üç kızı olan bir dul kadın varmış ve
servetlerini aramaya çıkmışlar. İki büyük kız en
küçüğünü istemiyormuş ve onu sırayla bir kayaya, bir turba yığınına ve bir
ağaca bağlamışlar ama o kurtulmuş ve peşlerinden gelmiş. Bir
Devin evine varmışlar ve geceyi orada geçirmek için izin almışlar ve Devin kızlarıyla
yatmışlar. Dev eve gelip, "Burada garip kızların kokusu var," demiş ve uşağına onları öldürmesini emretmiş; ve gillie
onları Dev'in kızlarından, boyunlarında kehribar boncuklar ve diğerlerinde at kılı
bükümleri olmasından tanıyacaktı. Şimdi dulun kızlarının en küçüğü olan Maol o Chliobain bunu duydu ve kolyeleri değiştirdi ve böylece gillie gelip
Dev'in kızlarını öldürdü ve Maol o Chliobain yatağın üzerindeki altın kumaşı
aldı ve kız kardeşleriyle birlikte kaçtı. Fakat kumaş
büyülü bir kumaştı ve Dev'e seslendi, Dev onları bir nehre gelene kadar takip etti ve sonra Maol onun kafasından bir saç teli kopardı ve
ondan bir köprü yaptı; fakat Dev geçemedi; bu yüzden Maol'a seslendi, "Peki ne zaman tekrar geleceksin?" "İşim beni getirdiğinde geleceğim," dedi; ve sonra tekrar evine gitti. Bir çiftçinin evine vardılar ve ona hikayelerini anlattılar. Üç oğlu olan Çiftçi, "En büyük oğlumu en büyük kız kardeşine vereceğim; bana
Dev'in sahip olduğu
ince altın tarağı ve kaba gümüş tarağı getir." dedi.
Böylece gidip tarakları aldı ve Dev onu, Dev'in geçemediği
nehre gelene kadar takip etti; bu yüzden tekrar geri döndü. Sonra çiftçi, Maol ona Dev'in sahip olduğu ışık kılıcını getirirse ikinci oğlunu ikinci kız kardeşiyle evlendireceğini söyledi. Böylece
Dev'in evine gitti ve kuyunun üzerindeki bir ağaca çıktı; ve Dev'in uşağı su çekmeye geldiğinde aşağı indi ve onu
kuyuya itti ve yanında olan ışık kılıcını
aldı. Sonra Dev onu tekrar takip etti ve nehir onu tekrar
durdurdu; ve geri döndü. Çiftçi, en küçük oğlunu Maol o Chliobain'e kendisi vereceğini söyledi, eğer ona Dev'in geyiği
getirirse. Böylece gitti, ama geyiği yakaladığında, Dev onu yakaladı. Ve dedi ki, "Sen en azından üç kızımı öldürdün,
ve altın ve gümüş taraklarımı çaldın; eğer sana
sen bana yaptığın kadar zarar
verseydin bana ne yapardın?" Kadın dedi ki, "Seni
süt lapasıyla patlatırdım, sonra seni bir çuvala koyardım,
seni çatı ağacına asardım, altını ateşe verirdim ve
sen kurumuş dallardan oluşan bir çalı çırpı gibi yere düşene kadar
sopalarla üstüne yatardım." Böylece Dev süt lapası yaptı ve
onu içmeye zorladı ve o sanki ölmüş gibi yere uzandı. Sonra
Dev onu bir çuvala koydu ve çatı ağacına astı ve
odun almak için ormana gitti ve geri dönene kadar yaşlı annesini nöbet tutması için bıraktı. Dev gittiğinde Maol o Chliobain bağırmaya başladı, "Işığın içindeyim; altın şehrindeyim." "Beni içeri alacak mısın?" dedi Dev'in annesi. "Seni içeri almayacağım," dedi Maol o Chliobain. Sonra Dev'in annesi çuvalı indirdi ve Maol o Chliobain dışarı çıktı ve çuvala Dev'in annesini, kediyi, buzağıyı ve krema kabını koydu; sonra geyiği alıp
gitti. Dev geri döndüğünde çuvalı sopalarla dövmeye başladı ve Annesi bağırdı, "Ben de içindeyim." "Biliyorum ki
içinde sen varsın," dedi Dev ve daha da sert bir şekilde üzerine çıktı.
Sonra çuval kurumuş bir dal parçası gibi yere düştü ve Dev
annesini öldürdüğünü anladı. Bu yüzden Maol o Chliobain'in
ona bir oyun oynadığını anladı ve onun peşinden gitti ve tam nehrin üzerinden atladığı anda yanına
vardı. "Sen oradasın, Maol o Chliobain," dedi Dev. "Ben bittim," dedi. "Üç kel, kahverengi kızımı mı öldürdün?" "Onları ben öldürdüm, ama senin için zor." "Altın tarağımı ve gümüş tarağımı mı çaldın?" "Onları ben çaldım." "Kel, sert tenli
soyunmacımı mı öldürdün?" "Onu ben öldürdüm." "Işık kılıcımı mı çaldın?" "Onu ben çaldım." "Annemi mi öldürdün?" "Onu ben öldürdüm, ama senin için zor." "Geyiğimi mi çaldın?" "Çaldım."
"Ne zaman tekrar geleceksin?" "İşlerim beni getirdiğinde gelirim."
"Sen burada olsaydın ve ben orada olsaydım," dedi Dev, "beni takip etmek için ne yapardın?" "Diz çökerdim," dedi, "ve nehir kuruyana kadar içerdim." Sonra zavallı aptal Dev diz çöktü ve patlayana kadar içti; sonra Maol o Chliobain geyiği alıp gitti ve çiftçinin en küçük oğluyla evlendi.

BÖLÜM VI.--SONUÇ: BAZI POPÜLER HİKAYELERİN AÇIKLANMASI.

Bu bizi sona getiriyor -- yani, kendi tanıdık hikayelerimizin bazılarının eski Aryan mitleriyle nasıl bağlantılı olduğunu ve ayrıca bunların ne anlama geldiğini göstermek için. En iyi bildiğimiz dört hikaye var: Sindirella, Kırmızı Başlıklı Kız, Dev Katil Jack ve Fasulye Sapı ve bunların son ikisi özellikle İngiliz peri masallarına aittir. Şimdi Sindirella hikayesine geçelim. İlk bölümde onunla ilgili bir şeyler görmüştük: Aryanların Şafak Kızı Ushas ve Yunanlıların Aurora'sı; Prens'in Güneş olduğu, Şafağı gelini yapmaya çalıştığı ve kıskanç üvey anne ve kız kardeşlerin Şafağı ve Güneş'i ayrı tutmaya çalışan Bulutlar ve Gece olduğu. Bizim ona dediğimiz Kırmızı Başlıklı Kız hikayesi veya Alman masallarında adlandırıldığı gibi Kırmızı Başlık hikayesi de aynı kaynaktan gelir ve Güneş ve Gece'ye atıfta bulunur. Hepiniz hikayeyi o kadar iyi biliyorsunuz ki
tekrarlamama gerek yok: Kırmızı Başlıklı Kız'ın zavallı yaşlı büyükannesine güzel keklerle
ve bir parça tereyağıyla nasıl gittiği; yolda bir kurtla nasıl karşılaştığı, onunla nasıl sohbet ettiği ve ona nereye gittiğini nasıl söylediği; kurdun oraya ilk varmak için nasıl kulübeye koştuğu, zavallı büyükanneyi nasıl yediği, onun giysilerini giydiği ve yatağına nasıl yattığı; Kırmızı Başlıklı Kız'ın kötü kurdun ne yaptığını bilmeden kulübeye nasıl geldiği ve büyükannesinin yanına yatmaya nasıl hazırlandığı ve hikayenin şu şekilde devam ettiği:--

"Büyükanne," (Kırmızı Başlıklı Kız der), "ne kadar da büyük kolların var!"

"Bu seni daha iyi sarabilmek için, canım."

"Büyükanne, ne kadar da büyük kulakların var!"

"Bu seni daha iyi duyabilmek için, canım."

"Büyükanne, ne kadar da büyük gözlerin var!"

"Bu seni daha iyi görmek için, canım."

"Büyükanne, ne kadar da büyük bir ağzın var!"

"Bu seni yemek için!" diye bağırdı kötü kurt; ve sonra yataktan
fırladı ve zavallı Kırmızı Başlıklı Kız'ın üzerine atladı ve onu bir
anda yedi. Bu, hikayenin İngilizce versiyonudur ve burada biter; ancak
Almanca hikayede bunun başka bir sonu vardır. Kurt, Kırmızı Başlıklı Kız'ı yedikten sonra tekrar yatağa yatar ve
çok yüksek sesle horlamaya başlar. Oradan geçen bir avcı, yaşlı büyükannenin horladığını düşünür ve "Yaşlı kadın ne kadar yüksek sesle horluyor;
bir şey isteyip istemediğine bakmalıyım." der. Böylece kulübeye girer ve
yatağa geldiğinde kurdun orada yattığını görür. "Ne! Seni burada mı buluyorum, yaşlı günahkar?" diye bağırır avcı; ve sonra tüfeğiyle nişan alarak
kurdu tamamen öldürür.

Şimdi bu son, hikayenin tam anlamını görmemize yardımcı olur. En eski Aryan veya Hindu hikayelerindeki hayallerden biri, güneşi yutmaya ve onun
dünyaya parlamasını ve onu parlaklık, yaşam ve güzellikle doldurmasını engellemeye çalışan büyük bir ejderha olduğu ve güneş tanrısı Indra'nın ejderhayı öldürdüğüydü. Şimdi bu, çocuk masallarımızda anlatıldığı şekliyle, Kırmızı Başlıklı Kız'ın anlamıdır. Kırmızı Başlıklı Kız, her zaman kırmızı veya altın olarak tanımlanan akşam güneşidir; yaşlı Büyükanne, güneşin ışınlarının sıcaklık ve rahatlık getirdiği
dünyadır. Gecenin bulutları ve karanlığı için iyi bilinen bir figür olan Kurt, başka bir biçimdeki ejderhadır; önce
büyükanneyi yutar, yani dünyayı kalın bulutlarla sarar,
ki akşam güneşi bu bulutları delecek kadar güçlü değildir. Sonra, gecenin
karanlığıyla birlikte akşam güneşini yutar ve her şey
karanlık ve ıssızdır. Sonra, Alman masalında olduğu gibi, gece gök gürültüsü ve
fırtına rüzgarları Kurt'un yüksek sesle horlamasıyla temsil edilir; ve
sonra Avcı, sabah güneşi, tüm gücü ve
görkemiyle gelir, gece bulutlarını kovalar ve Kurdu öldürür,
yaşlı Büyükanne Dünya'yı canlandırır ve Kırmızı Başlıklı Kız'ı tekrar hayata döndürür. Ya da başka bir açıklama, Kurt'un dünyayı donla öldüren ve güneşi sis ve pusla
gizleyen karanlık ve
kasvetli kış olması olabilir; ve sonra Bahar, avcıyla birlikte gelir ve
kışın buz mağaralarına tekrar inmesini sağlar ve Dünya'yı ve Güneş'i tekrar hayata döndürür. Böylece, en eski mitin çocuk masalında ne kadar yakından korunduğunu ve bunu anladığımızda bunun ne kadar güzel ve umut dolu bir anlamla
dolu olduğunu görüyorsunuz. Aynı fikir, "Ormanda Uyuyan Güzel" adlı başka bir hikayede tekrarlanır. Burada, Kız Sabah Şafağı'dır ve onu bir öpücükle uyandıran genç Prens, onu kış gecesinin uzun uykusundan kurtarmak için gelen Güneş'tir. "Jack ve Fasulye Sapı" hikayesinin tohumu, fasulyelerin bereketin sembolü olarak veya ay anlamında kullanıldığı ve beyaz ineğin kil, siyah ineğin ise gece olduğu eski Hindu masallarında bulunur. Ayrıca, bir fasulyenin yere düşüp göğe kadar büyüdüğü ve yaşlı bir adamın, yani güneş'in, fasulyenin üzerinden göğe tırmanıp her şeyi gördüğü bir Rus hikayesi de vardır. Bu, ineğini bir avuç fasulye karşılığında satan ve annesinin onları bahçeye saçıp önlüğünü başına atıp ağladığı ve böylece Gece ve Yağmur'u canlandırdığı Jack'in hikayesine çok yakındır; ve gece tarafından korunan ve yağmurla sulanan fasulye göğe kadar büyür ve
Jack Ogre'nin ülkesine tırmanır ve altın keselerini,
her gün altın yumurtlayan harika tavuğu ve
kendi kendine melodiler çalan altın arpı götürür. Ayrıca,
yerden göğe kadar büyüyen fasulye sapının, İskandinav mitolojisinde kökleri cehennemde ve tepesi cennette olan büyük ağaç Ygdrassil'in
Norsenler tarafından getirilen bir anısı olması da mümkündür; ve kötü Şeytanlar köklerde yaşar ve dünya ortada bulunur ve Tanrılar dallarda yaşar. Ve verilen başka bir açıklama da şudur:
"Gökyüzünün üzerindeki topraklarda yaşayan ve bir zamanlar Her Şeyin Babası olan Ogre,
üç hazineye sahipti: kendiliğinden büyüleyici müzik çalan bir arp, altın ve elmas dolu keseler ve her gün altın bir
yumurta
yumurtlayan bir tavuk. Arp rüzgardır, keseler parıldayan yağmuru
yapan bulutlardır ve kırmızı tavuğun her gün yumurtladığı altın yumurta ise
şafakta üretilen güneştir."[10] Bu nedenle, "Jack ve Fasulye Sapı" hikayesinde, Kuzey ve Doğu masallarında ve Yunan efsanelerinde görülen aynı fikrin tekrarlandığını görüyoruz; ve böylece
eski Hindu geleneklerine ve eski Ari ırkı arasındaki Doğa tapınma mitlerine geri dönüyoruz.

Aynı şey, çeşitli ülkelerin ve tüm çağların efsaneleriyle bağlantısı olan ve aynı zamanda kadim geçmişin inançlarından ve geleneklerinden alınan içsel bir anlamı olan "Dev Katil Jack" hikayesi için de geçerlidir. Size Dev Katil Jack'in maceralarını anlatmama gerek yok; Cornish devi Cormoran'ı bir çukura
düşürüp kafasına kazmayla vurarak nasıl öldürdüğünü; Dev Blunderbore ve arkadaşını başlarının üzerinden ipler geçirip, boğulana kadar ilmikleri sıkıca çekerek nasıl boğduğunu; dev'in çekiçlemesi için kendi yatağına bir tahta parçası koyarak ve aceleyle pudingi deri bir torbaya koyup sonra yırtarak devi kendi midesiyle aynısını yapmaya ikna ederek nasıl kandırdığını ve böylece kendini öldürdüğünü; veya üç başlı devi nasıl korkutur ve böylece karanlığın ceketini, bilginin şapkasını, hızın ayakkabılarını ve keskinliğin kılıcını alır ve bunları diğer ve daha korkunç efendilerden kaçmak ve onları öldürmek için kullanır;
ve dükün kızını karısı olarak alır ve sonsuza dek onurlu ve mutlu yaşar.

Şimdi Jack the Giant Killer, Harikalar Diyarı'ndaki en eski ve en yaygın
bilinen karakterlerden biridir. O, tüm ülkelerde ve çağlarda canavarlarla savaşan ve onları yenen kahramandır; tıpkı Uzak Doğu'daki kuraklık iblislerini yıldırımlarıyla öldüren antik Hindu güneş tanrısı Indra gibi; veya Yunan hikayesinde kızı deniz canavarından kurtaran Perseus; veya dev Polyphemus'u kandıran ve
kendini denize atmasına neden olan Odysseus; veya çekiciyle Kuzey'in buz devlerini
döven Thor gibi. Jack'e verilen hediyeler
Tatar hikayelerinde, Hindu masallarında, Alman efsanelerinde ve İskandinavya masallarında bulunur. Pelerin, eski Cermen cücelerinin kralı Alberich'in bulut pelerinidir, şapka birçok Peri Diyarı masalında bulunur,
ayakkabılar Hermes'in sandaletleri gibidir, kılıç Arthur'un
Excalibur'una veya Sigurd için dövülen kılıç veya eski İngiliz efsanelerindeki Wayland Smith'in orijinali olan at ustası Velent tarafından yapılan kılıç gibidir. Bu kılıç o kadar keskindi ki, Velent rakibini vurduğunda sanki üzerinden soğuk su kaymış gibi görünüyordu. "Kendini
silkele," dedi Velent; ve kendini silkeledi ve ikiye bölünerek öldü. Jack'in Galli deve oynadığı oyun, tanrı Thor ve dev Skrimner efsanesinde anlatılır. Dev, bir meşe ağacının altına uyumak için uzandı ve Thor ona güçlü
çekiciyle vurdu. "Ağaçtan üzerime bir yaprak mı düştü?" dedi dev. Thor, tekrar alnına vurdu. "Sorun ne," dedi Skrimner, "başıma bir meşe palamudu mu düştü?" Thor, üçüncü kez muazzam darbesini vurdu. Skrimner yanağını ovuşturdu ve "Sanırım yüzüme biraz yosun düştü." dedi. Dev, Jack'in yaptığını yapmıştı: Thor'un uyuduğunu sandığı yere büyük bir kaya koymuştu ve kaya tüm darbeleri almıştı. Tüm hikaye muhtemelen bundan daha fazlasını ifade etmiyor: Dev Katili Jack, sisleri dağıtan ve bulut devlerini deviren Rüzgar ve Işık'tır; ve popüler fantezi,
çağlar önce, onu etten ve kandan gerçek devlerle savaşan bir kişi olarak giydirdi, tıpkı tüm çağlarda ve tüm ülkelerde doğa güçlerinin kişisel bir şekil alması ve bize bu mucizevi armağanların,
yapılan büyük işlerin ve kahramanların cesareti ve gücüyle insanların yok ettiği canavarların hikayelerini vermesi gibi.

Şimdi görevimiz tamamlandı. Peri Masallarının Asya'dan geldiğini gördük,
çağlar ve çağlar önce, kendilerini Batı dünyamıza
yaymış,
içinde yaşayan ulusları
oluşturmuş ve
mitlerini ve efsanelerini beraberlerinde getirmiş bir halk tarafından yapıldılar; ayrıca,
çocuk kitaplarına konulan ve
dadıların şömine başında anlattığı masallarda
kadim anlamların hala nasıl bulunduğunu gördük. Ve bize öğrettikleri derslerden bir kısmını gördük,
ve Harikalar Diyarı'nın tüm meşhur hikayeleri tarafından öğretilenler; zayıflara ve yaşlılara, kuşlara, hayvanlara ve tüm
aptal yaratıklara karşı nezaket dersleri; nezaket, cesaret ve doğruyu söyleme dersleri; ve
her şeyden önce, ırkımızın kurucuları olanların inandığı ilk ve en asil ders, Tanrı'nın bize çok yakın olduğu ve her zaman yanımızda olduğu; ve şimdi, her zaman olduğu gibi, iyi ve dürüst hayatlar
yaşayanlara ve önlerinde açık olan her görevi
yapanlara yardım ettiği ve onları rahatlattığı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Edward Clodd, _Dinlerin Çocukluğu: Mitlerin ve Efsanelerin Doğuşu ve Büyümesinin Basit Bir
Açıklamasını
Kucaklamak_, s. 76-77. (1878)]

[Dipnot 2: Kingsley'nin _Kahramanları_, önsöz, s. xv.]

[Dipnot 3: _Oxford Denemeleri:_ "Karşılaştırmalı Mitoloji", s. 69.]

[Dipnot 4: _İskandinav Halk Hikayeleri_, George Webbe Dasent, D.C.L.]

[Dipnot 5: _Batı Yaylalarının Halk Başlıkları_. Sözlü olarak toplanmıştır,
J. F. Campbell'ın çevirisiyle. Edinburgh: Edmonton
ve Douglas. 4 cilt.]

[Dipnot 6: Campbell'ın _Batı Yaylalarının Halk Hikayeleri_, i. 112.]

[Dipnot 7: _Eski Dekkan Günleri_. Bayan ve Sir Bartle Frere.]

[Dipnot 8: _Eski Dekkan Günleri_.]

[Dipnot 9: _Batı Yaylalarının Halk Hikayeleri_, cilt i., Giriş, s. c.]

[Dipnot 10: Baring-Gould, _Orta Çağ Mitleri._]

Project Gutenberg Masalları E-Kitabının Sonu; Kökenleri ve Anlamları, John Thackray Bunce

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES ***

***** This file should be named 8226.txt or 8226.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/2/2/8226/

Produced by David Deley

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

