*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): Genesis (Dünya İngiliz İncil (Web): Genesis)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): Genesis

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): Genesis

Release Date: June, 2005  [EBook #8228]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): GENESIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Ward tarafından hafif bir yeniden biçimlendirme ile www.ebible.org.



Kitap 01 Genesis
001: 001 Başlangıçta Tanrı {"Tanrı" dan sonra İbranice'nin iki mektubu var
        "Aleph Tav" (İbranice alfabenin ilk ve son harfleri)
        gramer bir belirteç olarak.} Cennet ve dünyayı yarattı.
001: 002 Şimdi dünya biçimsiz ve boştu.  Karanlık yüzeydeydi
        Derin.  Tanrı'nın Ruhu yüzeyin üstünde dolaşıyordu
        suların.
001: 003 Tanrı, "Işık olsun" dedi ve ışık vardı.
001: 004 Tanrı ışığı gördü ve iyi olduğunu gördü.  Tanrı bölündü
        karanlıktan gelen ışık.
001: 005 Tanrı Işık Günü'nü ve gece aradığı karanlığı aradı.
        Akşam vardı ve bir gün sabah vardı.
001: 006 Tanrı, "Suların ortasında bir genişlik olsun,
        Ve suları sulardan bölmesine izin ver. "
001: 007 Tanrı genişletmeyi yaptı ve altındaki suları böldü
        genişliğin üzerindeki sulardan gelen genişlik;
        Ve öyleydi.
001: 008 Tanrı genişlik gökyüzünü aradı.  Akşam vardı ve orada
        Sabah, ikinci bir gündü.
001: 009 Tanrı, "Gökyüzünün altındaki sular bir araya gelsin
        tek bir yere, ve kuru arazinin ortaya çıkmasına izin verin; "Ve öyleydi.
001: 010 Tanrı kuru toprak dünyasını ve bir araya gelmeyi deniyor
        Deniz olarak adlandırdığı sulardan.  Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.
001: 011 Tanrı dedi ki, "Yeryüzü çim, tohum veren otlar koysun,
        ve türlerinden sonra meyve taşıyan meyve ağaçları, tohumu ile
        İçinde, yeryüzünde; "Ve öyleydi.
001: 012 Dünya çim, türlerinden sonra tohum veren otlar getirdi,
        ve türlerinden sonra tohumu ile meyve taşıyan ağaçlar;
        Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.
001: 013 Akşam vardı ve üçüncü bir gün vardı.
001: 014 Tanrı dedi ki, "Gökyüzünün genişliğinde ışıklar olsun
        Günü geceden bölün; Ve işaretler için olsun,
        ve mevsimler ve günler ve yıllarca;
001: 015 ve ışık vermek için gökyüzünün genişliğindeki ışıklar için olsun
        yeryüzünde; "Ve öyleydi.
001: 016 Tanrı iki büyük ışığı yaptı: yönetilecek daha büyük ışık
        Geceyi yönetecek gün ve daha az ışık.
        Ayrıca yıldızları yaptı.
001: 017 Tanrı onları dünyaya ışık vermek için gökyüzünün genişliğine koydu,
001: 018 ve gün boyunca ve gece boyunca hükmetmek ve bölmek
        karanlıktan gelen ışık.  Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.
001: 019 Akşam vardı ve sabah vardı, dördüncü gün.
001: 020 Tanrı dedi ki, "Bırakın sular canlıların sürüleri ile sürülmesine izin verin,
        Ve kuşların gökyüzünün açık genişliğinde yeryüzünün üzerinde uçmasına izin verin. "
001: 021 Tanrı büyük deniz yaratıklarını ve her yaşayan
        suların sürdüğü hareket eden yaratık,
        türlerinden sonra ve her kanatlı kuş türünden sonra.
        Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.
001: 022 Tanrı onları kutsadı, "verimli ol ve çarpın ve doldurun
        denizlerdeki sular ve kuşların yeryüzünde çoğalmasına izin ver. "
001: 023 Akşam vardı ve beşinci gün sabah vardı.
001: 024 Tanrı, "Dünyanın canlı yaratıkları ortaya çıkarmasına izin verin
        türleri, hayvancılık, sürünen şeyler ve dünyanın hayvanları
        türlerinden sonra; "Ve öyleydi.
001: 025 Tanrı, türlerinden sonra dünyanın hayvanlarını yaptı,
        Ve onların türlerinden sonra hayvancılık ve sürünen her şey
        türünden sonra yerde.  Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.
001: 026 Tanrı, "Benzerimden sonra imgemizde insan yapalım:
        Ve deniz balığı üzerinde egemen olmalarına izin verin,
        Ve gökyüzünün kuşlarının ve hayvanların üzerinde,
        Ve tüm dünyada ve her sürünen şey üzerinde
        Yeryüzünde sürünüyor. "
001: 027 Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı.  Tanrı'nın imajında ​​O'nu yarattı;
        erkek ve kadın onları yarattı.
001: 028 Tanrı onları kutsadı. Tanrı onlara, "Verimli ol, çarpın,
        Dünyayı doldurun ve bastırın.  Balık üzerinde egemen olmak
        denizden, gökyüzünün kuşları üzerinde ve her canlı
        yeryüzünde hareket eden şey. "
001: 029 Tanrı dedi ki, "Bakın, sana her bitkiyi verdim tohum,
        tüm dünyanın yüzeyinde ve her ağacın
        Meyve veren tohum taşır.  Senin yemeğiniz olacak.
001: 030 dünyanın her hayvanı ve gökyüzünün her kuşuna,
        Ve hayatın olduğu yeryüzünde sürünen her şeye,
        Her yeşil bitkiyi yemek için verdim; "Ve öyleydi.
001: 031 Tanrı yaptığı her şeyi gördü ve bakıldığında çok iyiydi.
        Akşam vardı ve sabah, altıncı bir gün vardı.
002: 001 Gökler ve Dünya bitti ve tüm geniş dizileri.
002: 002 Yedinci günde Tanrı, yaptığı işini bitirdi;
        Ve yedinci günde tüm işlerinden dinlendi
        yapmıştı.
002: 003 Tanrı yedinci günü kutsadı ve kutsal yaptı, çünkü dinlendi
        içinde yarattığı ve yaptığı tüm çalışmalarından.
002: 004 Bu, göklerin ve
        Yeryüzü yaratıldıklarında, Yahweh tanrısında
        dünyayı ve gökleri yaptı.
002: 005 Henüz yeryüzünde hiçbir tarlanın bitki yoktu ve
        Alan henüz yayılmıştı; RAB için Tanrı buna neden olmamıştı
        yeryüzüne yağmur yağmak.  Yere kadar bir adam yoktu,
002: 006 Ama yeryüzünden bir sis yükseldi ve bütünü suladı
        zeminin yüzeyi.
002: 007 Yahweh Tanrı, toprağın tozundan insanı kurdu,
        ve burun deliklerine hayatın nefesini verdi; Ve adam
        yaşayan bir ruh oldu.
002: 008 Yahweh Tanrı doğuya, Eden'de bir bahçe dikti ve orada koydu
        oluşturduğu adam.
002: 009 Yerinden RAB Tanrı her ağacı büyümek için yaptı
        Görüşe hoş ve yemek için iyi; Hayat Ağacı
        ayrıca bahçenin ortasında ve bilgi ağacında
        iyi ve kötü.
002: 010 Bahçeyi sulamak için bir nehir Eden'den çıktı; Ve oradan
        Ayrıldı ve dört kafa oldu.
002: 011 Birincinin adı Pishon: Bu akan
        Altın olduğu tüm Havilah ülkesi boyunca;
002: 012 ve o toprağın altın iyi.  Aromatik reçine var
        ve oniks taş.
002: 013 İkinci nehrin adı Gihon: Akan aynı nehir
        Tüm Cush ülkesi boyunca.
002: 014 Üçüncü nehrin adı Hiddekel: Bu
        Asur önünde akar.  Dördüncü nehir örtülüdür.
002: 015 Yahweh Tanrı adamı aldı ve onu Cennet Bahçesine koy
        giymek ve tutmak için.
002: 016 RABbin Tanrı, "Bahçenin her ağacından
        özgürce yiyebilirsiniz;
002: 017 ama iyilik ve kötülük bilgisi ağacının
        yemek yemeyin; çünkü onu yediğin gün
        kesinlikle ölecek. "
002: 018 Yahweh Tanrı, "Adamın yalnız olması iyi değil;
        Onu ona uygun bir yardımcı yapacağım. "
002: 019 Yerinden RABbin Alanın her hayvanını oluşturdu,
        Ve gökyüzünün her kuşu ve onları görmek için onları getirdi
        Onlara ne diyeceği.  Adam ne olursa olsun
        Yaşayan yaratık, onun adı buydu.
002: 020 Adam tüm hayvanlara ve gökyüzünün kuşlarına isim verdi.
        ve alanın her hayvanı için; Ama insan için yoktu
        Onun için uygun bir yardımcı buldu.
002: 021 Yahweh Tanrı, insana derin bir uykuya neden oldu ve uyudu;
        Ve kaburgalarından birini aldı ve eti kapattı
        onun yerine.
002: 022 RAB Tanrı'nın adamdan aldığı kaburgayı yaptı.
        bir kadına ve onu adama getirdi.
002: 023 Adam, "Bu şimdi kemiklerimin kemiği ve etimin eti. Ona kadın olarak adlandırılacak, çünkü erkekten çıkarıldı. "
002: 024 Bu nedenle bir adam babasını ve annesini terk edecek,
        ve karısına katılacak ve onlar bir et olacaklar.
002: 025 İkisi çıplak, adam ve karısı vardı ve utanmadılar.
003: 001 Şimdi yılan, alanın herhangi bir hayvanından daha inceydi
        hangi RAB Tanrı'nın yapmıştı.  Kadına "Tanrı var
        Gerçekten, 'Bahçenin herhangi bir ağacından yemeyecek misin?' Dedi.
003: 002 Kadın yılana, "Ağaçların Meyvesinin
        Bahçenin yiyebileceğimiz,
003: 003 ama bahçenin ortasındaki ağacın meyvesi,
        Tanrı, 'Ondan yemeyeceksin, sen de
        Dokun, ölürsen. '"
003: 004 Yılan, kadına, "Kesinlikle ölmeyeceksin,
003: 005 Tanrı için yediğiniz gün içinde gözlerinizin açılacağını bilir,
        Ve sen Tanrı gibi olacaksın, iyi ve kötülük bilmek. "
003: 006 Kadın ağacın yemek için iyi olduğunu görünce ve
        gözler için bir zevkti ve ağacın istenmesi
        Bir bilge yapmak için meyvesini aldı ve yedi;
        Ve kocasına onunla biraz verdi ve yedi.
003: 007 Her ikisinin de gözleri açıldı ve biliyorlardı
        Çıplak olduklarını.  İncir yapraklarını birlikte diktiler,
        ve kendilerini önlükler yaptı.
003: 008 RABbin Tanrı'nın sesini bahçede yürürken duydular
        Günün havalı ve adam ve karısı kendilerini sakladı
        Bahçenin ağaçları arasında Rab Tanrı'nın varlığından.
003: 009 RAB Tanrı adama çağırdı ve ona "Neredesin?" Dedi.
003: 010 Adam dedi ki, "Sesini bahçede duydum ve korktum,
        Çünkü çıplaktım; Ve kendimi sakladım. "
003: 011 Tanrı dedi ki, "Sana çıplak olduğunu kim söyledi?
        Sana yememenizi emrettiğim ağaçtan mı? "
003: 012 Adam dedi ki, "Benimle birlikte verdiğin kadın,
        Bana ağacı verdi ve ben yedim. "
003: 013 RAB Tanrı kadına, "Bu ne yaptın?" Dedi.
        Kadın, "Yılan beni aldattı ve ben yedim." Dedi.
003: 014 RABbin Yılan'a dedi ki, "Bunu yaptın, çünkü sen,
        Lanetli, her şeyden önce ve her hayvanın üstünde misin
        Alanın.  Karnına gideceksin ve yiyeceksin
        Hayatının tüm günlerini tozlayın.
003: 015 Siz ve kadın arasında düşmanlık koyacağım ve
        Yavrular ve onun yavruları.  Başını çürük
        Ve onun topuğunu çürüteceksin. "
003: 016 Kadına "Acını büyük ölçüde çoğaltacağım
        doğumda.  Acı içinde çocukları ortaya çıkaracaksınız.
        Arzunuz kocanız için olacak ve o size hükmedecek. "
003: 017 Adam'a, "Çünkü eşinizin sesini dinlediniz,
        ve sana emrettiğim ağacı yedim,
        `` Ondan yemeyeceksin, '' Lanet olsun senin uğruna zemin.
        Tuvalette hayatının her gününü yiyeceksiniz.
003: 018 Dikenler de ve devreler size getirecektir;
        Ve tarlanın bitkisini yiyeceksin.
003: 019 Yüzünüzün teriyle, sen
        Yere dön, çünkü sen alındınız.
        Çünkü toz ve toz için geri döneceksin. "
003: 020 Adam karısı arifesini aradı, çünkü o anneydi
        tüm yaşayanlar.
003: 021 Yahweh Tanrı Adem ve karısı için deriler katları yaptı,
        ve onları giydirdi.
003: 022 Yahweh Tanrı, "Bakın, adam bizden biri gibi oldu,
        iyi ve kötü bilmek.  Şimdi, elini koymasıyla,
        Ve ayrıca hayat ağacını al, yemek ve sonsuza dek yaşa ... "
003: 023 Bu yüzden RABbin Tanrı onu Eden Bahçesi'nden gönderdi,
        alındığı yere kadar. 003: 024 Yani adamı dışarı çıkardı; Ve doğuda melek koydu
        Eden Bahçesi ve Dönen Bir Kılıç Alevi
        Her şekilde, hayat ağacına giden yolu korumak.
004: 001 Adam Eve karısını tanıyordu.  Gebe etti ve Cain'i doğurdu,
        ve "RABbin yardımıyla bir adam aldım." Dedi.
004: 002 Yine Cain'in kardeşi Abel'e doğum yaptı.  Abel bir kaleciydi
        ama Cain zeminin bir yeke idi.
004: 003 Zaman geçtikçe Cain bir teklif getirdi
        Yerin meyvesinden RABbin.
004: 004 Abel, sürüsünün ilk doğanlarından bazılarını ve
        yağ.  RAB saygı duydu Abel ve teklifine,
004: 005 Ama Cain ve teklifine saygı duymadı.  Cain çok kızgındı
        Ve yüzündeki ifade düştü.
004: 006 RAB, Cain'e, "Neden kızgınsın? Neden ifade
        Yüzün düştü mü?
004: 007 İyi yaparsanız, kaldırılmayacak mı?  İyi yapmazsan
        Günah kapıda çömelir.  Arzusu senin için ama sen
        bunu yönetecek. "
004: 008 Cain, kardeşi Abel'e "Hadi alana gidelim" dedi.
        Sahadayken oldu, Cain yükseldi
        Abel'e karşı kardeşi ve onu öldürdü.
004: 009 RAB, Cain'e, "Abel nerede kardeşin?" Dedi.
        "Bilmiyorum. Kardeşimin kaleci miyim?" Dedi.
004: 010 RAB, "Ne yaptın? Kardeşinin sesi
        Kan bana yerden ağlıyor.
004: 011 Şimdi açılan zemin yüzünden lanetlisin
        Kardeşinizin kanını elinizden almak için ağzı.
004: 012 Bundan sonra, yere kadar, onu vermeyecek
        senin için güç.  Kaçak ve gezgin olacaksın
        yeryüzünde. "
004: 013 Cain, Yahu'ya dedi ki, "Cezam dayanabileceğimden daha büyük.
004: 014 Bakın, beni bu gün yüzeyden dışarı çıkardın
        zeminin.  Yüzünden gizleneceğim
        Ve ben dünyada kaçak ve gezgin olacağım.
        Beni bulursa beni öldürecek. "
004: 015 RAB ona, "Bu yüzden Cain'i kim öldürürse, intikam yapacak
        Yedi katına alınacak. "RAB Cain için bir işaret atadı,
        Onu bulmak için ona vurmalı.
004: 016 Cain, RABbin varlığından çıktı ve karada yaşadı
        Nod, Eden'in doğusunda.
004: 017 Cain karısını tanıyordu.  Gebe etti ve Enoch'u doğurdu.
        Bir şehir inşa etti ve addan sonra şehrin adını aradı
        Oğlu Enoch.
004: 018, Enoch'a Irad doğdu.  Irad Mehujael'in babası oldu.
        Mehujael Methushael'in babası oldu.  Methushael oldu
        Lamech'in babası.
004: 019 Lamech iki eş aldı: Birinin adı Adah,
        ve diğer Zillah'ın adı.
004: 020 Adah, yaşayanların babası olan Jabal'ı doğurdu
        çadırlarda ve hayvancılık var.
004: 021 Kardeşinin adı Jubal'dı, herkesin babası
        Arp ve boruyu kullanın.
004: 022 Zillah ayrıca her kesimin sahtekarlığı olan Tubal Cain'i doğurdu
        Pirinç ve demir aleti.  Tubal Cain'in kız kardeşi Naamah'dı.
004: 023 Lamech eşlerine "Adah ve Zillah, sesimi duy.
        Lamech'in eşleri sen, konuşmamı dinle, çünkü katledim
        Beni yaraladığı bir adam, beni morarmak için genç bir adam.
004: 024 Cain yedi kez intikam alacaksa, gerçekten Lamech
        yetmiş yedi kez. "
004: 025 Adam karısını tekrar tanıyordu.  Bir oğlu doğurdu ve adlandırdı
        O Seth, "çünkü Tanrı bana başka bir çocuk atadı
        Abel, Cain onu öldürdü. "
004: 026 Seth'in bir oğlu da doğdu ve ona Enosh adını verdi.
        Sonra erkekler RABbin adını çağırmaya başladı.
005: 001 Bu Adem nesillerinin kitabı.  Gün içinde
        Tanrı insanı yarattı, onu Tanrı'nın benzerliğinde yaptı. 005: 002 Onları erkek ve kadın yarattı ve kutsandı ve aradı
        İsimleri Adam, {"Adam" ve "Adam"
        İbranice aynı ünsüzler, bu yüzden bu doğru tercüme edilebilir
        Her iki durumda da.} Oluşturdukları gün.
005: 003 Adam yüz otuz yıl yaşadı ve bir
        Oğul kendi benzerliğiyle, imajından sonra ve ona Seth adını verdi.
005: 004 Seth'in babası olduktan sonra Adem'in günleri sekiz yaşındaydı
        yüz yıl ve oğulların ve kızların babası oldu.
005: 005 Adam'ın yaşadığı tüm günler dokuz yüz otuz yıldı,
        Sonra öldü.
005: 006 Seth yüz beş yıl yaşadı ve Enosh'ın babası oldu.
005: 007 Seth, Enosh'un sekiz yüz babası olduktan sonra yaşadı
        yedi yıl ve oğulların ve kızların babası oldu.
005: 008 Seth'in tüm günleri dokuz yüz on iki yıldı
        Sonra öldü.
005: 009 Enosh doksan yıl yaşadı ve Kenan'ın babası oldu.
005: 010 Enosh, Kenan'ın babası olduktan sonra yaşadı, sekiz yüz
        on beş yıl ve oğulların ve kızların babası oldu.
005: 011 Enosh'un tüm günleri dokuz yüz beş yıldı, sonra öldü.
005: 012 Kenan yetmiş yıl yaşadı ve Mahalalel'in babası oldu.
005: 013 Kenan, Mahalalel sekiz yüzünün babası olduktan sonra yaşadı
        kırk yıl ve oğulların ve kızların babası oldu
005: 014 ve Kenan'ın tüm günleri dokuz yüz on yıldı,
        Sonra öldü.
005: 015 Mahalalel altmış beş yıl yaşadı ve Jared'in babası oldu.
005: 016 Mahalalel, Jared sekiz yüz babası olduktan sonra yaşadı
        otuz yıl ve oğulların ve kızların babası oldu.
005: 017 Mahalalel'in tüm günleri sekiz yüz doksan beş yıldı
        Sonra öldü.
005: 018 Jared yüz altmış iki yıl yaşadı ve
        Enoch'un babası.
005: 019 Jared, Enoch'un sekiz yüz yıldır babası olduktan sonra yaşadı.
        ve oğulların ve kızların babası oldu.
005: 020 Jared'in tüm günleri dokuz yüz altmış iki yıldı,
        Sonra öldü.
005: 021 Enoch altmış beş yıl yaşadı ve Methuselah'ın babası oldu.
005: 022 Enoch, Methuselah'ın babası olduktan sonra Tanrı ile birlikte yürüdü
        üç yüz yıl ve oğulların ve kızların babası oldu.
005: 023 Enoch'un tüm günleri üç yüz altmış beş yıldı.
005: 024 Enoch Tanrı ile yürüdü ve o değildi, çünkü Tanrı onu aldı.
005: 025 Methuselah yüz seksen yedi yıl yaşadı ve
        Lamech'in babası.
005: 026 Methuselah, Lamech'in babası olduktan sonra yaşadı.
        seksen iki yıl ve oğulların ve kızların babası oldu.
005: 027 Methuselah'ın tüm günleri dokuz yüz altmış dokuz yıldı,
        Sonra öldü.
005: 028 Lamech yüz seksen iki yıl yaşadı ve baba oldu
        bir oğlunun
005: 029 Ve ona Noah adını verdi, "Aynı şey bizi rahatlatacak
        İşimizde ve elimizin zahmetinde, zemin yüzünden
        hangi RABbin küfretti. "
005: 030 Lamech, Noah'ın beş yüz babası olduktan sonra yaşadı
        doksan beş yıl ve oğulların ve kızların babası oldu.
005: 031 Lamech'in tüm günleri yedi yüz yetmiş yedi yıldı
        Sonra öldü.
005: 032 Noah beş yüz yaşındaydı ve Nuh baba oldu
        Shem, Ham ve Japheth.
006: 001, erkekler yüzeyde çoğalmaya başladığında oldu
        yerden ve kızları onlara doğdu,
006: 002 Tanrı'nın oğullarının erkek kızlarının güzel olduğunu gördüğü,
        Ve kendileri için seçtikleri her şeyin eşlerini aldılar.
006: 003 RAB dedi, "Ruhum insanla sonsuza kadar çabalamayacak,
        Çünkü o da ettir; Yine de onun günleri bir tane olacak
        Yüz yirmi yıl. "
006: 004 Nephilim o günlerde dünyadaydı ve ayrıca
        Bundan sonra, Tanrı'nın oğulları erkek kızlarına geldiğinde.
        Çocukları onlara taşıyorlardı. Bunlar güçlü adamlardı
        yaşlı, ünlü adamlar.
006: 005 RABbin, insanın kötülüğünün yeryüzünde harika olduğunu gördü,
        Ve kalbinin düşüncelerinin her hayal gücünün
        sürekli sadece kötülük.
006: 006 Yahweh, dünyada insan yapmış olduğu için üzgündü ve
        Onu kalbinde yasladı.
006: 007 Yahweh, "Oluşturduğum adamı yok edeceğim
        zeminin yüzeyinden; Adam, hayvanlarla birlikte,
        sürünen şeyler ve gökyüzünün kuşları; Çünkü üzgünüm
        onları yaptı. "
006: 008 Ama Nuh RABbin gözlerinde iyilik buldu.
006: 009 Bu, Nuh'un nesillerinin tarihidir.  Noah
        Doğru bir adam, zamanının insanları arasında suçsuz.
        Nuh Tanrı ile yürüdü.
006: 010 Noah, üç oğlunun babası oldu: Shem, Ham ve Japheth.
006: 011 Dünya Tanrı'nın önünde yozlaştı ve dünya
        şiddetle dolu.
006: 012 Tanrı dünyayı gördü ve tüm et için yozlaşmış olduğunu gördü
        yeryüzünde yollarını bozmuştu.
006: 013 Tanrı Nuh'a, "Tüm etin sonu benden önce geldi,
        Çünkü dünya onlar aracılığıyla şiddetle doludur.
        Bakın, onları Dünya ile yok edeceğim.
006: 014 Gopher Wood'un bir gemisini yapın.  Gemide oda yapacaksın,
        ve içeride ve dışarıya saha ile mühürleyecektir.
006: 015 Bunu böyle başaracaksınız.  Geminin uzunluğu
        Üç yüz cubit olun, genişliği elli cubits,
        ve yüksekliği otuz cubits.
006: 016 Gemide bir çatı yapacaksınız ve bir kubit için bitireceksin
        yukarı doğru.  Geminin kapısını yanına koyacaksınız.
        Bunu daha düşük, ikinci ve üçüncü seviyelerde yapacaksınız.
006: 017 Ben, hatta ben, bu yerdeki su seli getirmek, yok etmek için
        Tüm et, gökyüzünün altından hayatın nefesine sahip.
        Yeryüzündeki her şey ölecek.
006: 018 Ama sizinle antlaşmamı kuracağım.  Geleceksin
        Gemiye, sen, oğulların, karın ve oğulların
        sizinle eşler.
006: tüm canlı her şeyden 019, iki tane getireceksiniz
        Gemiye her türlü, onları sizinle canlı tutmak için.
        Onlar erkek ve kadın olacaklar.
006: Kuşların türlerinden sonra, türlerinden sonra hayvancılıktan sonra,
        Türünden sonra yerden her sürünen şeyden
        Onları hayatta tutmak için her türden ikisi size gelir.
006: 021 Yenen tüm yiyecekleri yanınıza alın ve size toplayın;
        Ve bu sizin için ve onlar için yiyecek olacak. "
006: 022 Böylece Nuh yaptı.  Tanrı'nın ona emrettiği her şeye göre,
        Böylece yaptı.
007: 001 RAB, Nuh'a, "Tüm evinizle birlikte gel
        Gemi, çünkü benden önce doğruluğunu gördüm
        Bu nesilde.
007: 002 Her temiz hayvanın yedi çiftini sizinle alacaksınız,
        erkek ve dişi.  Temiz olmayan hayvanların
        iki tane al, erkek ve dişi.
007: 003 Ayrıca gökyüzünün kuşları, yedi ve yedi, erkek ve kadın,
        Tohumu tüm dünyanın yüzeyinde canlı tutmak.
007: 004 Yedi gün içinde, kırk için yeryüzünde yağmur yağmasına neden olacağım
        günler ve kırk gece.  Yaptığım her canlı şey
        Yer yüzeyinden yok edeceğim. "
007: 005 Noah, RABbin ona emrettiği her şeyi yaptı.
007: 006 Nuh, su seli geldiğinde altı yüz yaşındaydı
        yeryüzünde.
007: 007 Noah, oğulları, karısı ve oğulları ile gemiye girdi.
        Sellerin suları yüzünden eşler.
007: 008 Temiz hayvanlar, temiz olmayan hayvanlar, kuşlar ve her şey
        Yerde sürünüyor
007: 009 Nuh'a çiftler, erkek ve dişi,
        Tanrı'nın emrettiği gibi.
007: 010 Yedi gün sonra sel suları oldu
        Dünya'ya geldi. 007: 011 Nuh'un hayatının altı yüzüncü yılında, ikinci ayda,
        Ayın on yedinci gününde, aynı gün
        Büyük derinlerin çeşmeleri patladı ve gökyüzü
        pencereler açıldı.
007: 012 Yağmur kırk gün kırk gündeydi.
007: 013 Aynı gün Nuh ve Shem, Ham ve Japheth, Nuh'un Oğulları,
        ve Noah'ın karısı ve oğullarının üç karısı onlarla birlikte,
        gemiye girdi;
007: 014 onlar ve türden sonra her hayvan, sonra tüm hayvancılık
        onların türü, yeryüzünde sürünen her sürünen şey
        türünden ve türünden sonra her kuştan sonra, her kuş
        her türlü.
007: 015 Nuh'a gemiye gittiler, tüm et çiftleri ile
        İçlerinde yaşam nefesi.
007: 016 İçeri girenler, tüm etin erkek ve kadınlarına gitti,
        Tanrı'nın emrettiği gibi; Ve RAB onu kapattı.
007: 017 Tufan kırk gün dünyada.  Sular arttı
        ve gemiyi kaldırdı ve dünyanın üzerinde kaldırıldı.
007: 018 Sular galip geldi ve yeryüzünde büyük ölçüde arttı;
        ve gemi suların yüzeyinde yüzdü.
007: 019 Sular aşırı derecede yeryüzünde hüküm sürdü.  Tüm
        Bütün gökyüzünün altındaki dağlar örtüldü.
007: 020 Sular yukarı doğru on beş küp hüküm sürdü ve
        Dağlar kaplandı.
007: 021 Kuşlar da dahil olmak üzere dünyaya hareket eden tüm et öldü,
        Hayvancılık, hayvanlar, yeryüzünde sürünen her sürünen şey,
        Ve her erkek.
007: 022 Burun delikleri yaşam ruhunun nefesi olan,
        Kuru topraklarda olan her şey öldü.
007: 023 Yüzeyde olan her canlıyı yıkıldı
        insan, hayvancılık, sürünen şeyler de dahil olmak üzere zeminin
        ve gökyüzünün kuşları.  Yeryüzünden yok edildi.
        Sadece Noah kaldı ve gemide onunla birlikte olanlar.
007: 024 Sular dünyada yüz elli gün hüküm sürdü.
008: 001 Tanrı Nuh'u, tüm hayvanları ve tüm hayvanları hatırladı
        onunla gemide; Ve Tanrı yeryüzünden geçmek için bir rüzgar yaptı.
        Sular azaldı.
008: 002 Derin çeşmeleri ve gökyüzünün pencereleri de durduruldu,
        Ve gökyüzünden gelen yağmur kısıtlandı.
008: 003 Sular sürekli olarak yeryüzünden geriledi.  Sondan sonra
        Yüz elli günlük sular azaldı.
008: 004 Gemi yedinci ayda, on yedinci günde dinlendi
        Ayın, Ararat'ın dağlarında.
008: 005 Sular onuncu aya kadar sürekli olarak geriledi.
        Onuncu ayda, ayın ilk gününde, üstler
        dağların görüldü.
008: 006 Kırk günün sonunda Nuh Pencereyi Açtı
        yaptığı geminin
008: 007 ve bir kuzgun gönderdi.  İleri geri gitti
        sular yeryüzünden kurutulana kadar.
008: 008 Suların azaldığını görmek için ondan bir güvercin gönderdi
        zeminin yüzeyinden,
008: 009 Ama güvercin ayağını dinlendirecek bir yer bulamadı ve geri döndü
        ona gemiye; çünkü sular yüzeydeydi
        tüm dünyanın.  Elini verdi ve onu aldı,
        ve onu gemiye getirdi.
008: 010 Yedi gün daha kaldı; Ve yine gönderdi
        Güvercin gemisinden çıktı.
008: 011 Güvercin akşamı ona geri döndü ve ağzına bak
        bir zeytin yaprağı koparılmıştı.  Yani Noah suları biliyordu
        yeryüzünden düştü.
008: 012 Yedi gün daha kaldı ve güvercini gönderdi;
        Ve artık ona geri dönmedi.
008: 013 İlk ayda ilk yüz yılda oldu, ilk ay,
        Ayın ilk günü, sular yeryüzünden kurutuldu.
        Noah geminin örtüsünü çıkardı ve baktı.
        Zeminin yüzeyinin kurutulduğunu gördü. 008: 014 İkinci ayda, ayın yirmi yedinci gününde,
        Dünya kurudu.
008: 015 Tanrı Nuh'la konuştu ve şöyle dedi.
008: 016 "Gemiden, sen ve eşinizden ve oğullarından çık,
        Ve oğullarınızın eşleri seninle.
008: 017 Yanınızda olan her şeyi yanınızda getirin
        kuşlar, hayvancılık ve her sürünen tüm etlerin
        Yeryüzünde sürünen şey, bolca üreyebilirler
        yeryüzünde ve verimli olun ve yeryüzünde çoğal. "
008: 018 Noah, oğulları, karısı ve oğulları ile ileri gitti.
        onunla eşler.
008: 019 Her hayvan, her sürünen şey ve her kuş, ne olursa olsun
        Yeryüzünde, ailelerinden sonra gemiden çıktı.
008: 020 Noah, RABbin bir sunak inşa etti ve her temiz hayvanı aldı,
        Ve her temiz kuştan ve yanmış teklifler sundu
        sunakta.
008: 021 Yahweh tatlı tadını kokuyordu.  Yahweh kalbinde dedi,
        "Bir daha insan uğruna yere daha fazla lanetlemeyeceğim,
        Çünkü insanın kalbinin hayal gücü gençliğinden kötülüktür;
        Ben de bir daha yaşayan her şeye bir daha vurmayacağım
        yaptığım gibi.
008: 022 Dünya kalırken, tohum zamanı ve hasat ve soğuk ve ısı,
        ve yaz ve kış ve gece gündüz durmayacak. "
009: 001 Tanrı Nuh ve oğullarını kutsadı ve onlara "Verimli ol,,
        ve çarpın ve dünyayı yenileyin.
009: 002 Senin korkusu ve senin dehşetin her üzerinde olacak
        dünyanın hayvanı ve gökyüzünün her kuşunda.
        Zeminin olduğu her şey ve tüm balıklar
        Deniz elinize teslim edilir.
009: 003 Yaşayan her hareketli şey sizin için yiyecek olacak.
        Yeşil bitki olarak sana her şeyi verdim.
009: 004 Ama hayatı ile et, kanı, yemeyeceksin.
009: 005 Kesinlikle hayatınızın kanını isteyeceğim.
        Her hayvanın elinde buna ihtiyacım var.
        İnsanın elinde, her erkeğin kardeşinin elinde bile,
        İnsanın hayatına ihtiyacım olacağım.
009: 006 İnsanın kanını kim atarsa, kanı insan tarafından dökülür,
        Tanrı insanı kendi imajında ​​yaptı.
009: 007 verimli ve çoğalın.  Yeryüzünde bolca ortaya çıkar,
        ve içinde çarp. "
009: 008 Tanrı Nuh ve oğullarıyla onunla konuştu ve şöyle dedi.
009: 009 "Bana gelince, bak, antlaşmamı sizinle kuruyorum
        Ve sizden sonra yavrularınızla
009: 010 ve yanınızda olan her canlı yaratıkla: Kuşlar,
        Hayvancılık ve sizinle dünyanın her hayvanı,
        Tüm bunlar gemiden, dünyanın her hayvanı bile.
009: 011 Sözleşmemi sizinle kuracağım: Tüm et kesilmeyecek
        Tufanın suları tarafından artık kapalı, ne olmayacak
        Bir daha asla dünyayı yok etmek için bir sel olun. "
009: 012 Tanrı dedi ki, "Bu, yaptığım antlaşmanın jetonu
        Ben ve sen ve seninle olan her canlı yaratık arasında,
        Sürekli nesiller için:
009: 013 Gökkuşağımı buluta koydum ve bir işaret için olacak
        Ben ve dünya arasındaki bir antlaşmanın.
009: 014 Dünyaya bir bulut getirdiğimde olacak,
        gökkuşağının bulutta görüleceğini,
009: 015 ve ben ve senin arasındığım antlaşmamı hatırlayacağım
        Ve tüm etlerin her canlı yaratığı ve sular
        Artık tüm eti yok etmek için bir sel haline gelmeyin.
009: 016 Gökkuşağı bulutta olacak.  Bakacağım, ben
        Tanrı ve her biri arasındaki sonsuz antlaşmayı hatırlayabilir
        Yeryüzündeki tüm etin canlı yaratığı. "
009: 017 Tanrı Nuh'a, "Bu,
        Ben ve yeryüzündeki tüm etler arasında kuruldu. "
009: 018 Gemiden çıkan Noah'ın oğulları Shem, Ham,
        ve Japheth.  Ham Kenan'ın babasıdır. 009: 019 Bu üçü Nuh'un oğullarıydı ve bunlardan bütün
        Dünya dolduruldu.
009: 020 Noah bir çiftçi olmaya başladı ve bir bağ dikti.
009: 021 Şarabı içti ve sarhoş oldu.  O ortaya çıktı
        çadırının içinde.
009: 022 Kenan'ın babası Ham, babasının çıplaklığını gördü,
        ve dışarıdaki iki kardeşine söyledi.
009: 023 Shem ve Japheth bir giysi aldı ve her iki omuzuna koydular,
        Geriye doğru gitti ve babalarının çıplaklığını kapladı.
        Yüzleri geriye doğru idi ve görmediler
        babalarının çıplaklığı.
009: 024 Noah şarabından uyandı ve en küçük oğlunun ne olduğunu biliyordu
        ona yapıldı.
009: 025, "Kenan lanetlendi. Hizmetkarların hizmetkarı olacak
        kardeşlerine. "
009: 026 Dedi ki, "Şema Tanrısı Yahweh olsun. Kenan
        onun hizmetkarı ol.
009: 027 Tanrı Japheth'i büyütebilir.  Shem'in çadırlarında kalmasına izin ver.
        Kenan onun hizmetkarı olsun. "
009: 028 Nuh selden üç yüz elli yıl sonra yaşadı.
009: 029 Nuh'un tüm günleri dokuz yüz elli yıldı, sonra öldü.
010: 001 Şimdi bu Nuh Oğullarının Nesillerinin Tarihi
        ve Shem, Ham ve Japheth.  Oğullar onlara doğdu
        selden sonra.
010: 002 Japheth'in Oğulları: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meshech,
        ve tiras.
010: 003 Gomer Oğulları: Ashkenaz, Riphath ve Togarmah.
010: 004 Javan'ın Oğulları: Elishah, Tarshish, Kittim ve Dodanim.
010: 005, topraklarına bölünmüş ulusların adaları,
        Dilinden sonra, ailelerinden sonra herkes
        uluslarında.
010: 006 Jambon Oğulları: Cush, Mizraim, Put ve Canaan.
010: 007 Cush oğulları: Seba, Havilah, Sabtah, Raamah ve Sabteca.
        Raamah'ın Oğulları: Sheba ve Dedan.
010: 008 Cush Nimrod'un babası oldu.  Güçlü olmaya başladı
        yeryüzünde biri.
010: 009 RABbin önünde güçlü bir avcıydı.  Bu nedenle,
        "Nimrod gibi, RABbin önündeki güçlü bir avcı."
010: 010 Krallığının başlangıcı Babel, Erech, Accad ve Calneh,
        Shinar ülkesinde.
010: 011 O topraktan Asur'a gitti ve inşa etti
        Nineveh, Rehoboth IR, Calah,
010: 012 ve Nineveh ve Calah arasındaki resen (aynı büyük şehir).
010: 013 Mizraim, Ludim, Anamim, Lehabim, Naphtuhim'in babası oldu.
010: 014 Pathrusim, Casluhim (Filistinler indi),
        ve Caphtorim.
010: 015 Kenan, Sidon'un (ilk doğan) babası oldu, Heth,
010: 016 Jebusite, Amorit, Girgashite,
010: 017 Hivite, Arkit, Sinite,
010: 018 Arvadit, Zemarite ve Hamathite.
        Daha sonra Kenanlıların aileleri yurt dışına yayıldı.
010: 019 Kenanitlerin sınırı Sidon'dan, giderken
        Gerar'a doğru, Gazze'ye; Sodom'a doğru giderken Gomorrah, Admah,
        ve Zeboiim, Lasha'ya.
010: 020 Bunlar, ailelerinden sonra jambonun oğulları,
        dillerinden sonra, topraklarında, uluslarında.
010: 021, Eber'in tüm çocuklarının babası Shem'e, yaşlı
        Japheth'in kardeşi, ona da doğan çocuklar vardı.
010: 022 Shem'in Oğulları: Elam, Asshur, Arpachshad, Lud ve Aram.
010: 023 Aram'ın Oğulları: Uz, Hul, Gether ve Mash.
010: 024 Arpachshad, Shelah'ın babası oldu.  Shelah oldu
        Eber'in babası.
010: 025'e Eber'e iki oğlu doğdu.  Birinin adı Peleg'di,
        Çünkü onun günlerinde dünya bölündü.  Kardeşinin
        İsim Joktan'dı.
010: 026 Joktan, Almodad, Sheleph, Heharmaveth, Jerah'ın babası oldu.
010: 027 Hadoram, Uzal, Diklah,
010: 028 Obal, Abimael, Sheba,
010: 029 Ophir, Havilah ve Jobab.  Bütün bunlar Joktan'ın oğullarıydı.
010: 030 Sephar'a doğru ilerlerken konutları Mesha'dan geldi,
        Doğu Dağı.
010: 031 Bunlar, ailelerinden sonra Shem'in oğulları,
        dillerinden sonra, topraklarında, uluslarından sonra. 010: 032 Bunlar, nesillerinden sonra Nuh'un oğullarının aileleri,
        uluslarında.  Bunlardan dünyaya bölünmüş uluslar vardı
        selden sonra.
011: 001 Bütün dünya bir dil ve bir konuşmasındaydı.
011: 002 Doğu seyahat ederken, bir sade buldular
        Shinar ülkesinde ve orada yaşadılar.
011: 003 Bir diğerine dediler, "Gel, hadi tuğla yapalım ve yan
        Onları iyice. "Taş için tuğlaları vardı ve kullandılar
        Harç için katran.
011: 004 "Gel, kendimize bir şehir ve bir kule inşa edelim
        Kimin üstü gökyüzüne ulaşır ve kendimizi bir isim yapalım,
        Tüm dünyanın yüzeyine yurtdışına dağılmış olsak da. "
011: 005 RABbin, çocukların şehri ve kuleyi görmek için aşağı indi
        inşa edilen erkeklerin.
011: 006 RAB dedi, "Bakın, onlar bir insan ve var
        Tüm bir dil ve yapmaya başladıkları şey budur.
        Şimdi onlardan hiçbir şey saklanmayacak, ki yapmak istedikleri.
011: 007 Gel, hadi aşağı inelim ve orada dillerini karıştırın,
        birbirlerinin konuşmasını anlamayabilirler. "
011: 008 Yani RAB onları yurtdışına oradan yüzeye dağıttı
        tüm dünyadan.  Şehri inşa etmeyi bıraktılar.
011: 009 Bu nedenle adına Babel deniyordu, çünkü orada
        RAB tüm dünyanın dilini karıştırdı.  Oradan,
        RAB onları yurtdışına tüm dünyanın yüzeyine dağıttı.
011: 010 Bu, Shem nesillerinin tarihidir.  Shem
        yüz yaşında ve Arpachshad'ın babası oldu
        Tufandan iki yıl sonra.
011: 011 Shem, baba olduktan beş yüz yıl yaşadı
        Arpachshad ve oğulların ve kızların babası oldu.
011: 012 Arpachshad otuz beş yıl yaşadı ve Shelah'ın babası oldu.
011: 013 Arpachshad, baba olduktan dört yüz yıl sonra yaşadı
        ve oğulların ve kızların babası oldu.
011: 014 Shelah otuz yıl yaşadı ve Eber'in babası oldu:
011: 015 ve Shelah, o zaman üç yıl sonra yaşadı.
        Eber'in babası ve oğulların ve kızların babası oldu.
011: 016 Eber otuz dört yıl yaşadı ve Peleg'in babası oldu.
011: 017 Eber, baba olduktan dört yüz otuz yıl sonra yaşadı
        Peleg ve oğulların ve kızların babası oldu.
011: 018 Peleg otuz yıl yaşadı ve Reu'nun babası oldu.
011: 019 Peleg, baba olduktan iki yüz dokuz yıl yaşadı
        ve oğulların ve kızların babası oldu.
011: 020 Reu otuz iki yıl yaşadı ve Serug'un babası oldu.
011: 021 Reu, baba olduktan yedi yıl sonra iki yüz yaşadı
        ve oğulların ve kızların babası oldu.
011: 022 Serug otuz yıl yaşadı ve Nahor'un babası oldu.
011: 023 Serug, Nahor'un babası olduktan iki yüz yıl sonra yaşadı,
        ve oğulların ve kızların babası oldu.
011: 024 Nahor yirmi dokuz yıl yaşadı ve Terah'ın babası oldu.
011: 025 Nahor, baba olduktan yüz on dokuz yıl sonra yaşadı
        Terah ve oğulların ve kızların babası oldu.
011: 026 Terah yetmiş yıl yaşadı ve baba oldu
        Abram, Nahor ve Haran.
011: 027 Şimdi bu Terah nesillerinin tarihi.
        Terah, Abram, Nahor ve Haran'ın babası oldu.
        Haran partinin babası oldu.
011: 028 Haran, babası Terah'ın doğduğu ülkede öldü,
        Chaldees UR'da.
011: 029 Abram ve Nahor eşleri aldı.  Abram'ın karısının adı Sarai,
        ve Nahor'un karısı Milcah'ın adı, Haran'ın kızı
        aynı zamanda Iscah'ın babasıydı.
011: 030 Sarai kısırdı.  Onun çocuğu yoktu.
011: 031 Terah, oğlunu Abram'ı aldı, oğlunun oğlu Haran'ın oğlu,
        ve kayınpederi Sarai, oğlu Abram'ın karısı.  Gittiler
        Kenan ülkesine gitmek için Chaldees Ur'dan ileri. Haran'a geldiler ve orada yaşadılar.
011: 032 Terah günleri iki yüz beş yıldı.
        Terah Haran'da öldü.
012: 001 Şimdi RAB Abram'a "Ülkenizden çık,
        Ve akrabalarınızdan ve babanızın evinden,
        Sana göstereceğim araziye.
012: 002 Seni büyük bir ulus yapacağım.  Seni kutsayacağım ve yapacağım
        Adın harika.  Sen bir nimet olacaksın.
012: 003 Seni kutsayanları kutsayacağım ve onu lanetleyeceğim
        Seni kim lanetliyor.  Siz
        Dünya kutsanmış. "
012: 004 Bu yüzden Abram gitti, Yahweh onunla konuştu.  Lot onunla gitti.
        Abram, Haran'dan ayrıldığında yetmiş beş yaşındaydı.
012: 005 Abram, Sarai'yi karısını aldı, kardeşinin oğlu, tüm maddeleri
        topladıklarını ve aldıkları ruhların
        Haran'da ve Kenan ülkesine gitmeye gittiler.
        Kenan ülkesine geldiler.
012: 006 Abram topraktan Shechem'in yerine geçti,
        Moreh'in meşesine.  Kenan daha sonra karadaydı.
012: 007 Yahweh Abram'a göründü ve "Bu araziyi vereceğim
        Tohumunuz {veya, yavrular}. "
        ona görünen.
012: 008 Oradan Bethel'in doğusundaki dağa ayrıldı,
        Ve çadırını kurdu, Bathel ve Ai
        Doğuda.  Orada RABbine bir sunak inşa etti ve aradı
        RABbin adına.
012: 009 Abram seyahat etti, hareketsiz güneye doğru devam etti.
012: 010 Toprakta bir kıtlık vardı.  Abram Mısır'a indi
        Orada bir yabancı olarak yaşamak, çünkü kıtlık şiddetliydi
        arazide.
012: 011 Mısır'a girmeye yaklaştığında, dedi ki
        Sarai'ye karısına, "Şimdi bak, güzel olduğunu biliyorum
        bakacak kadın.
012: 012 Mısırlılar sizi görecekleri zaman olacak,
        'Bu onun karısı' diyecek.  Beni öldürecekler ama onlar
        Seni canlı kurtaracak.
012: 013 Lütfen benim kız kardeşim olduğunu söyle, bunun benim için iyi olabileceğini söyle
        senin uğruna ve ruhumun senin yüzünden yaşayabilir. "
012: 014 Abram Mısır'a geldiğinde Mısırlılar
        Kadının çok güzel olduğunu gördüm.
012: 015 Firavun Prensleri onu gördü ve onu Firavun'a övdü;
        Ve kadın Firavun'un evine alındı.
012: 016 uğruna Abram ile iyi uğraştı.  Koyun vardı
        öküz, erkek eşekler, erkek hizmetçiler, kadın hizmetkarlar,
        kadın eşekler ve develer.
012: 017 RABbin Firavun ve Evini Büyük Veba ile
        Sarai yüzünden Abram'ın karısı.
012: 018 Firavun Abram'ı aradı ve "Yaptığınız bu nedir
        Bana?  Neden bana onun karın olduğunu söylemedin?
012: 019 Neden 'O benim kız kardeşim' dedin, böylece onu aldım
        karım olmak için?  Şimdi bu yüzden karını gör, onu al,
        Ve senin yoluna git. "
012: 020 Firavun erkeklere kendisiyle ilgili suçlama verdi ve onu getirdiler
        Karısı ve sahip olduğu her şeyle yolda.
013: 001 Abram Mısır'dan çıktı: O, karısı, sahip olduğu her şey,
        ve onun ile birlikte, güneye.
013: 002 Abram, hayvancılık, gümüş ve altın bakımından çok zengindi.
013: 003 Güneyden Bethel'e bile yolculuklarına gitti,
        çadırının başlangıçta olduğu yere,
        Bethel ve AI arasında,
013: 004, ilk başta orada yaptığı sunağın yerine.
        Orada Abram RABbin adını çağırdı.
013: 005 Abram ile birlikte giden Lot, sürüleri, sürüleri ve çadırları vardı.
013: 006 Arazi onları taşıyamadı, birlikte yaşayabilirler:
        çünkü maddeleri harikaydı, böylece birlikte yaşayamadılar.
013: 007 Abram'ın hayvancılık çobanları arasında bir çekişme vardı
        ve Lot'un hayvancılık çobanları: ve Kenanit
        Ve perizzit o sırada toprakta yaşıyordu. 013: 008 Abram, "Lütfen, aralarında bir çekişme olmasın
        Ben ve sen, çobanlar ve çobanlar arasında;
        Çünkü biz akrabayız.
013: 009 Senden önce tüm toprak değil mi?  Lütfen kendinizi benden ayırın.
        Sol eline gidersen, sağa gideceğim.
        Ya da sağ eline gidersen, sola gideceğim. "
013: 010 Lot gözlerini kaldırdı ve Ürdün'ün tüm ovasını gördü,
        RABbin yok edilmeden önce her yerde iyi sulandırıldığını
        Sodom ve Gomorrah, Yahu Bahçesi gibi, toprak gibi
        Mısır, Zoar'a giderken.
013: 011 Bu yüzden Lot, Ürdün'ün ovasını kendisi için seçti.
        Lot doğuya gitti ve kendilerini ayırdılar
        diğerinden.
013: 012 Abram Kenan Ülkesinde yaşıyordu ve Lot şehirlerde yaşıyordu
        ve çadırını Sodom'a kadar hareket ettirdi.
013: 013 Şimdi Sodom'un adamları son derece kötü ve günahkarlar
        RABbin karşı.
013: 014 Yahweh, Abram'a lot ondan ayrıldıktan sonra, "Şimdi,
        Gözlerini kaldır ve bulunduğunuz yerden bak
        Kuzey ve güneye, doğuya ve batıya doğru,
013: 015 Gördüğünüz tüm topraklar için size vereceğim ve
        Sonsuza dek yavrularınız.
013: 016 Yavrularınızı dünyanın tozu olarak yapacağım, böylece
        Bir adam dünyanın tozunu numaralandırabilirse, o zaman tohum
        Ayrıca numaralandırılabilir.
013: 017 ortaya çıkın, karada uzun süre ve genişliğinde yürüyün
        onun; çünkü sana vereceğim. "
013: 018 Abram çadırını hareket ettirdi ve Mamre'nin meşeleri tarafından geldi ve yaşadı,
        Hebron'da ve orada RABbin bir sunak inşa etti.
014: 001 Shinar Kralı Amraphel günlerinde oldu, Arioch,
        Ellasar Kralı, Chedorlaomer, Elam Kralı ve Tidal,
        Goiim Kralı,
014: 002, Sodom Kralı Bera ve Birsha ile savaş yaptıklarını,
        Gomorrah Kralı, Shinab, Admah Kralı ve Shemeber,
        Zeboiim Kralı ve Bela Kralı (aynı Zoar).
014: 003 Bütün bunlar Siddim vadisinde bir araya geldi (aynı
        tuzlu deniz).
014: 004 On iki yıl chedorlaomer ve on üçüncü sırada
        Yıl, isyan ettiler.
014: on dördüncü yılda 005 Chedorlaomer geldi ve
        onunla birlikte vardı ve Ashteroth Karnamaim'de rephaim vurdu,
        ve Ham'daki Zuzim ve Shaveh Kiriathaim'deki Emim,
014: 006 ve Seir Dağı'ndaki Horitler, Elparan'a
        vahşi doğa tarafından.
014: 007 Geri döndüler ve Mishpat'a geldiler (aynı Kadesh),
        ve Amalekitlerin ve Amorites'in tüm ülkesine çarptı,
        Bu Hazazon Tamar'da yaşıyordu.
014: 008 Sodom Kralı ve Gomorrah Kralı ve Kral
        Admah ve Zeboiim Kralı ve Bela Kralı
        (Aynı şey Zoar) dışarı çıktı; Ve savaşı diziye koydular
        Siddim vadisinde onlara karşı;
014: 009, Elam'ın Chedorlaomer Kralı ve Goiim Kralı'na karşı,
        ve Shinar Kralı Amraphel ve Ellasar Kralı Arioch;
        Beş'e karşı dört kral.
014: 010 Şimdi Siddim vadisi katran çukurlarıyla doluydu; Ve krallar
        Sodom ve Gomorrah kaçtı ve oraya düştüler ve
        Tepelere kaçan kaldı.
014: 011 Sodom ve Gomorrah'ın tüm mallarını ve tüm yiyeceklerini aldılar,
        ve onların yoluna gitti.
014: 012 Sodom'da yaşayan Abram'ın erkek kardeşinin oğlu, çok şey aldı.
        ve malları ve ayrıldı.
014: 013 Kaçan biri geldi ve İbranice Abram'a söyledi.
        Şimdi Eshcol'un kardeşi olan Mamre Oaks tarafından yaşadı.
        ve Aner'in kardeşi; Ve bunlar Abram'ın müttefikleriydi.
014: 014 Abram, akrabasının esir alındığını duyduğunda,
        Evinde doğan eğitimli adamları, üç yüz on sekiz,
        ve Dan'a kadar takip edildi. 014: 015 Geceleri kendilerine karşı böldü, o ve hizmetçileri,
        ve onları vurdu ve onları soldaki Hobah'a götürdü
        Şamın eli.
014: 016 Tüm malları geri getirdi ve ayrıca geri getirdi
        Akrabası, partisi ve malları ve kadınları da,
        ve insanlar.
014: 017 Sodom Kralı, geri döndükten sonra onunla buluşmaya gitti
        Chedorlaomer ve onunla birlikte olan kralların katliamı,
        Shaveh vadisinde (yani Kralın Vadisi).
014: 018 Melchizedek Salem Kralı Ekmek ve Şarap Çıkar:
        Ve o en yüksek Tanrı'nın rahipiydi.
014: 019 Onu kutsadı ve dedi ki, "Tanrı'nın en yüksek olan tanrısının kutsanmış ol,
        Cennet ve Dünya Sahibi:
014: 020 ve En Yüksek Tanrı, Düşmanlarınızı Teslim Etti
        "Abram ona onda biri verdi.
014: 021 Sodom Kralı Abram'a "Bana insanları ver,
        Ve malları kendinize götürün. "
014: 022 Abram, Sodom Kralı'na, "Elimi kaldırdım
        RABbin, Tanrı'nın en yüksek, cennetin ve yeryüzünün sahibi,
014: 023 Bir iplik, sandal kayışı veya başka bir şey almayacağım
        Bu senin, 'Abram'ı zenginleştirdim' demelisin.
014: 024 Sizden hiçbir şey kabul etmeyeceğim.
        Yemek yedi ve benimle gelen erkeklerin kısmı:
        Aner, Eshcol ve Mamre.  Onların rollerini almalarına izin verin. "
015: 001 Bu şeylerden sonra RABbin Sözü Abram'a geldi
        "Korkma, Abram. Ben senin kalkanım
        son derece büyük ödülünüz. "
015: 002 Abram, "Lord Yahweh, bana ne vereceksin, beni göreceksin
        çocuksuz git ve mülkümü miras alacak olan
        Şam Eliezer? "
015: 003 Abram, "Bak, bana tohum vermedin:
        Ve bak, evimde doğan biri varisim. "
015: 004 Bakın, RABbin sözü ona geldi, "Bu adam olacak
        senin varisinin değil ama kendi başına gelecek
        Vücut varlığın olacak. "
015: 005 RAB onu dışarı çıkardı ve "Şimdi gökyüzüne doğru bak,
        Ve eğer onları sayabiliyorsanız yıldızları sayın. "
        Abram'a, "Tohumun da olacak." Dedi.
015: 006 RABbine inanıyordu; ve doğruluk için ona dikkat çekti.
015: 007 Ona dedi ki, "Ben seni seni çıkaran RABbim
        Chaldees, size bu araziyi miras almak için vermek. "
015: 008, "Lord Yahweh, onu miras alacağımı nasıl bileceğim?" Dedi.
015: 009 Ona dedi ki, "Bana üç yaşında bir düve getir, bir kadın
        Keçi üç yaşında, üç yaşında bir koç, bir kaplumbağa,
        ve genç bir güvercin. "
015: 010 Ona tüm bunları getirdi ve onları ortada böldü,
        ve her bir yarısının diğerinin karşısında bıraktı; Ama yapmadı
        Kuşları bölün.
015: 011 Yırtıcı kuşlar karkaslara indi ve Abram
        onları uzaklaştırdı.
015: 012 Güneş batarken, Abram'a derin bir uyku düştü.
        Şimdi terör ve büyük karanlık ona düştü.
015: 013 Abram'a dedi ki, "Tohumunuzun yaşayacağından emin olun
        Onlarınki olmayan ve onlara hizmet edecek bir toprakta yabancılar.
        Onları dört yüz yıl etkileyecekler.
015: 014 Ayrıca hizmet edecekleri bu ulusu da yargılayacağım.
        Daha sonra büyük bir servetle çıkacaklar,
015: 015 Ama Babalarınıza huzur içinde gideceksiniz.  Gömüleceksin
        İyi bir yaşlılıkta.
015: 016 Dördüncü nesilde tekrar buraya gelecekler,
        Çünkü Amorit'in yetersizliği henüz dolu değil. "
015: 017 Güneş battığında geçmeye geldi ve
        karanlıktı, bir sigara fırını ve alevli bir meşale
        Bu parçalar arasında geçti. 015: 018 O gün RABbin Abram ile bir antlaşma yaptı ve "
        Tohum Mısır nehrinden bu toprağı verdim
        Büyük nehir, nehir örgüsü:
015: 019 Kenitler, Kenizzitler, Kadmonitler,
015: 020 Hititler, Perizzitler, Repaim,
015: 021 Amoritler, Kenanlar, Girgashites ve Jebusites. "
016: 001 Şimdi Abram'ın karısı Sarai, ona çocuk taşımadı.  Bir elçisi vardı
        Adı Hagar olan bir Mısırlı.
016: 002 Sarai, Abram'a, "Şimdi bakınız, RAB beni yatmadan engelledi.
        Lütfen elçime gir.  Elde edeceğim olabilir
        çocuklar onun tarafından. "Abram Sarai'nin sesini dinledi.
016: 003 Abram'ın karısı Sarai, Hagar'ı Mısır, elçisi aldı,
        Abram Kenan ülkesinde on yıl yaşadıktan sonra,
        ve onu karısı olması için kocasına Abram'a verdi.
016: 004 Hagar'a gitti ve tasarladı.  Onu gördüğünde
        Gebe kalmıştı, metresi gözlerinde hor görüldü.
016: 005 Sarai Abram'a, "Bu yanlış senin hatan.
        Handmaidimi koynuna verdim ve gördüğünde
        Gebe ettiği, gözlerinde hor gördüm.
        YAHWEH, ben ve sen arasındadır. "
016: 006 Ama Abram Sarai'ye, "Bakın, hizmetçiniz elinizde.
        Gözlerinde iyi olan her şeyi ona yap. "Sarai sert bir şekilde konuştu
        onunla ve yüzünden kaçtı.
016: 007 RABbin Meleği onu bir su çeşmesi ile buldu
        vahşi doğa, çeşme tarafından shur yolunda.
016: 008 Dedi, "Sarai'nin elçisi Hagar, nereden geldin?
        Nereye gidiyorsun? "Dedi," Yüzünden kaçıyorum
        Metresim Sarai. "
016: 009 RABbin Meleği ona, "Metresine geri dön,
        Ve kendinizi ellerinin altına gönderin. "
016: 010 RABbin Meleği ona dedi ki, "Çok çarpacağım
        tohumunuz, çokluk için numaralanmayacaklar. "
016: 011 RABbin Meleği ona dedi ki, "Bakın, çocuktasın,
        ve bir oğul taşıyacak.  İsmini Ishmael olarak adlandıracaksın
        Çünkü RAB sıkıştırdığınızı duydu.
016: 012 Erkekler arasında vahşi bir eşek gibi olacak.  Onun eli
        Her insana ve her insanın eline karşı ol.
        Tüm kardeşlerinin karşısında yaşayacak. "
016: 013 Onunla konuşan RABbin adını aradı, "Sen
        "Dedi" diye gören bir tanrı, hayatta kaldım mı
        Onu gördükten sonra? "
016: 014 Bu nedenle kuyuya bira lahai roi olarak adlandırıldı. {Beer Lahai Roi
        "Beni yaşayan ve gören kişinin iyi" anlamına gelir.} Bakın,
        Kadesh ve Bered arasında.
016: 015 Hagar, Abram için bir oğlu taşıyordu.  Abram oğlunun adını aradı,
        Hagar kimi kanadı, İshmael.
016: 016 Abram, Hagar İshmael'i Abram'a taşıdığında seksen altı yaşındaydı.
017: 001 Abram doksan dokuz yaşındayken, RABbin Abram'a göründü,
        ve ona dedi ki, "Ben Yüce Tanrım. Önümde yürü,
        ve suçsuz ol.
017: 002 Sözleşmemi benim ve senin arasında yapacağım ve
        Sen son derece çarp. "
017: 003 Abram yüzüne düştü.  Tanrı onunla konuştu, dedi ki,
017: 004 "Bana gelince, bak, antlaşım seninle. Olacaksın
        Çok sayıda ulusun babası.
017: 005 Artık adınız Abram olarak adlandırılmayacak, ama sizin
        İsim İbrahim olacak; Çünkü seni babası yaptım
        Çok sayıda ulus.
017: 006 Sizi son derece verimli hale getireceğim ve senin ulusları yapacağım.
        Krallar senden çıkacak.
017: 007 Sözleşmemi ben ve tohumunuz arasında kuracağım
        Sonsuz bir antlaşma için nesiller boyunca sizden sonra,
        Sizden sonra size ve tohumunuza bir Tanrı olmak.
017: 008 Size ve senden sonra tohumunuza vereceğim, arazi
        Nerede seyahat ediyorsunuz, tüm Kenan ülkesi, bir
        Sonsuz mülkiyet.  Ben onların tanrısı olacağım. "
017: 009 Tanrı İbrahim'e dedi ki, "Size gelince, sözleşmemi koruyacaksın,
        Siz ve tohumunuz nesiller boyunca sizden sonra.
017: 010 Bu benim arasında tutacağın antlaşma
        Ve sen ve senden sonra tohumunuz.  Aramızda her erkek
        sünnet edilecektir.
017: 011 Sünnet derinizin etinde sünnet edileceksiniz.
        Benim ve sen arasındaki antlaşmanın bir jetonu olacak.
017: 012 Sekiz günlük olan aranızda sünnet edilecek,
        nesiller boyu her erkek, doğan
        evde veya herhangi bir yabancıdan parayla satın alındı
        Tohumunuz değil.
017: 013 Evinizde doğan ve paranızla satın alınan kişi,
        sünnet edilmelidir.  Sözleşmem senin etinde olacak
        Sonsuz bir antlaşma için.
017: 014 Ette sünnet edilmeyen sünnetsiz erkek
        Sünnet derisinden, bu ruh halkından kesilecektir.
        Antlaşmamı kırdı. "
017: 015 Tanrı İbrahim'e dedi ki, "Karın Sarai'ye gelince,
        İsmini Sarai olarak adlandır, ama adı Sarah olacak.
017: 016 Onu kutsayacağım ve dahası sana bir oğul vereceğim.
        Evet, onu kutsayacağım ve o ulusların annesi olacak.
        Halk kralları ondan gelecek. "
017: 017 Sonra İbrahim yüzüne düştü ve güldü ve kalbinde dedi ki,
        "Yüz yaşında bir çocuk ona doğacak mı?
        Doksan yaşında olan Sarah doğum yapacak mı? "
017: 018 İbrahim Tanrı'ya, "Ah, İsmail'in senden önce yaşayabileceği!" Dedi.
017: 019 Tanrı, "Hayır, ama eşin Sarah sana bir oğul taşıyacak.
        İsmini Isaac olarak adlandıracaksın. {Isaac "Gülüyor" anlamına gelir.} Ben
        Sonsuz bir antlaşma için onunla antlaşmamı kuracak
        ondan sonra tohumu için.
017: 020 İshmael'e gelince, seni duydum.  Bak, onu kutsadım
        ve onu verimli hale getirecek ve onu aşırı derecede çoğaltacak.
        O on iki prensin babası olacak ve ben
        O büyük bir ulus.
017: 021 Ama Sarah'nın taşıyacağı Isaac ile kurduğum antlaşma
        Önümüzdeki yıl bu belirli zamanda size. "
017: 022 Onunla konuşmayı bitirdiğinde Tanrı İbrahim'den çıktı.
017: 023 İbrahim, İsmail'i evinde doğan oğlu aldı.
        ve parasıyla satın alınan herkes; Aralarında her erkek
        İbrahim'in evinin adamları ve etini sünnet etti
        aynı gün sünnet derisi, Tanrı'nın ona söylediği gibi.
017: 024 İbrahim, sünnet edildiğinde doksan dokuz yaşındaydı
        sünnet derisinin etinde.
017: 025 oğlu Ishmael, sünnet edildiğinde on üç yaşındaydı
        sünnet derisinin etinde.
017: 026 Aynı gün hem Abraham hem de oğlu Ishmael sünnet edildi.
017: 027 Evinin tüm adamları, evde doğanlar ve
        Bir yabancının parasıyla satın alındı, onunla sünnet edildi.
018: 001 RAB ona Mamre Oaks tarafından göründü, otururken
        Günün sıcağında çadır kapısında.
018: 002 Gözlerini kaldırdı ve baktı ve üç adamı gördü
        onun karşısında durdu.  Onları görünce onlarla tanışmak için koştu
        çadır kapısından ve kendini dünyaya eğdi,
018: 003 ve dedi ki, "Lordum, eğer şimdi senin görüşünüzde iyilik bulsaydım,
        Lütfen hizmetçinizden uzaklaşmayın.
018: 004 Şimdi biraz su getirilmesine izin verin, ayaklarınızı yıkayın ve dinlenin
        kendiniz ağacın altında.
018: 005 Kalbinizi yenileyebilmeniz için bir lokma ekmek alacağım.
        Bundan sonra yolunuza gidebilirsin, şimdi geldiğine göre
        "Dediler ki," Çok iyi, söylediğin gibi yap. "
018: 006 İbrahim çadırın içine Sarah'a acele etti ve "çabucak yap
        Üç güzel yemek ölçüsü hazırlayın, yoğurun ve kek yapın. "
018: 007 İbrahim sürüye koştu ve ihale ve iyi bir buzağı getirdi,
        ve onu hizmetkara verdi.  Giymek için acele etti. 018: 008 Tereyağı, süt ve giydiği baldır aldı,
        Ve önlerine koy.  Onların ağacın altında durdu,
        Ve yediler.
018: 009 Ona dediler ki, "Sarah, karın nerede?
        "Bakın, çadırda." Dedi.
018: 010 Dedi, "Sezonda kesinlikle sana döneceğim
        dönüyor.  Bakın, karın bir oğlu olacak. "
        Sarah, arkasındaki çadır kapısını duydu.
018: 011 Şimdi İbrahim ve Sarah yaşlıydı.
        Kadın tarzından sonra Sarah ile birlikte olmaktan çıkmıştı.
018: 012 Sarah kendi içinde güldü, "Ben yaşlandıktan sonra
        Zevk alacak mıyım, Rabbim de yaşlı mı? "
018: 013 RAB İbrahim'e dedi ki, "Sarah neden güldü,"
        Gerçekten bir çocuk taşıyor, ama ben yaşlıyım? '
018: 014 RABbin için çok zor bir şey mi?  Belirlenen zamanda geri döneceğim
        Size, sezon geldiğinde ve Sarah'nın bir oğlu olacak. "
018: 015 Sonra Sarah, "Gülmedim" diyerek reddetti, çünkü korkuyordu.
        "Hayır, ama güldün" dedi.
018: 016 Erkekler oradan ayağa kalktı ve Sodom'a baktı.
        İbrahim onları yolda görmek için onlarla birlikte gitti.
018: 017 Yahweh, "İbrahim'den ne yaptığımdan saklanacak mıyım?
018: 018 İbrahim'in kesinlikle büyük ve güçlü bir ulus haline geldiğini görmek,
        Ve dünyanın tüm ulusları onun içinde kutsanacak mı?
018: 019 Çünkü onu tanıyordum, sonuna kadar onun komuta edebileceği
        çocuklar ve ondan sonra evi, saklayabilirler
        RABbin yolu, doğruluk ve adalet yapmak;
        Sonuna kadar Yahwah İbrahim'e sahip olduğu
        ondan bahsetti. "
018: 020 Yahweh, "Çünkü Sodom ve Gomorrah'ın ağlaması harika,
        Ve günahları çok üzücü olduğu için
018: 021 Şimdi aşağı ineceğim ve eylemlerinin kötü olup olmadığını göreceğim
        Bana gelen raporlar olarak.  Değilse, bileceğim. "
018: 022 Adamlar oradan döndü ve Sodom'a doğru gitti, ama İbrahim
        henüz RABbin önünde durdu.
018: 023 İbrahim yaklaştı ve dedi ki, "Doğru tüketecek misin
        Kötü ile mi?
018: 024 Ya şehir içinde elli doğru varsa?
        Tüketecek misin ve elli için yeri yedeklemeyecek misin
        Doğru kim var?
018: 025 Böyle şeyler yapmak senden çok uzak olsun, doğru olanı öldürmek
        Kötülerle, böylece dürüstler kötü gibi olmalıdır.
        Bu senden uzak olsun.  Hepsinin yargıcı
        Dünya doğru mu? "
018: 026 RAB, "Şehir içinde Sodom'da elli haklı bulursam,
        O zaman onların iyiliği için her yeri ayıracağım. "
018: 027 İbrahim cevapladı, "Şimdi bak, konuşmayı kendime aldım
        Toz ve küller dışında olan Rab'be.
018: 028 Elli haklı beşten yoksun olacaksa ne olur?
        Beş eksiklikten dolayı tüm şehri yok edecek misin? "Dedi,
        "Orada kırk beş bulursam onu ​​yok etmeyeceğim."
018: 029 Yine onunla konuştu ve dedi ki, "Ya kırk varsa
        Orada mı bulundu? "Dedi," Bunu kırk uğruna yapmayacağım. "
018: 030, "Ah, Rab'bin kızmasına izin verme ve konuşacağım.
        Ya orada otuz bulunursa? "Dedi," Yapmayacağım
        Orada otuz bulursam yap. "
018: 031 Dedi, "Şimdi bak, Rab'le konuşmayı kendime aldım.
        Ya orada yirmi bulunursa? "Dedi," Yapmayacağım
        Yirmi uğruna yok et. "
018: 032, "Oh, Rab'bin kızmasına izin verme ve yapacağım
        Sadece bir kez daha konuşun.  Ya onlar orada bulunursa? "
        "Onların uğruna yok etmeyeceğim" dedi.
018: 033 Yahweh, iletişim kurmayı bitirir bitirmez yoluna gitti
        İbrahim ve İbrahim yerine döndü.
019: 001 İki melek akşam Sodom'a geldi.  Kapıda çok oturdu
        Sodom.  Lot onları gördü ve onlarla tanışmak için ayağa kalktı. Yüzüyle yeryüzüne kendini eğdi,
019: 002 Ve dedi ki, "Şimdi bak, Lordlarım, lütfen bir kenara dön
        Hizmetkarınızın evi, bütün gece kal, ayaklarını yıka,
        Ve erken yükselecek ve yoluna gideceksin. "
        "Hayır, ama bütün gece sokakta kalacağız" dediler.
019: 003 Onları çok çağırdı ve onunla geldiler ve girdiler
        evine.  Onları bir şölen yaptı ve maymeden ekmek pişirdi,
        Ve yediler.
019: 004 Ama uzanmadan önce, şehrin adamları, Sodom adamları,
        hem genç hem de yaşlı evi çevreledi, tüm insanlar
        her çeyrekten.
019: 005 Çok aradılar ve ona "Erkekler nerede
        Bu gece sana kim geldi?  Onları bize dışarı çıkar
        onlarla seks yapabileceğimiz. "
019: 006 Lot onlara kapıya çıktı ve kapıyı ondan sonra kapattı.
019: 007 Dedi ki, "Lütfen, kardeşlerim, o kadar kötü davranma.
019: 008 Şimdi bakın, iki bakire kızım var.  Lütfen onları getirmeme izin ver
        Size ve onlara iyi görünen şeyleri yapabilirsiniz.
        Sadece bu adamlara hiçbir şey yapmayın çünkü geldiler
        Çatımın gölgesinin altında. "
019: 009 "Geri dur!" Dediler.  "Bu adam geldi
        Bir yabancı olarak yaşamak için, kendisine bir hakim atar.
        Şimdi sizinle onlardan daha kötü başa çıkacağız! "
        Adamın çok üzerinde bastırdılar ve kapıyı kırmak için yaklaştılar.
019: 010 ama adamlar ellerini ortaya koydu ve eve çok şey getirdi
        Onlara ve kapıyı kapat.
019: 011 Evin kapısındaki adamlara vurdular
        Körlükle, hem küçük hem de harika, böylece
        kendileri kapıyı bulmak için.
019: 012 Erkekler çok “Burada başka biri var mı?
        Kayınbiraderi, oğullarınız, kızlarınız ve her kim
        Şehirde, onları yerden çıkarın:
019: 013 Çünkü burayı yok edeceğiz, çünkü
        RABbin bizi gönderdiği RAB'den önce harika büyüdü
        yok etmek için. "
019: 014 Lot çıktı ve kayınpederiyle konuştu.
        Kızlarıyla evlenmeye söz verdi ve dedi ki, "Kalk!
        Bu yerden çık, çünkü RAB şehri yok edecek. "
        Ama şaka yapmak için damadı gibi görünüyordu.
019: 015 Sabah geldiğinde, melekler çok acele ederek "Kalk!
        Karınızı ve burada olan iki kızını al,
        Şehrin yetersizliğinde tüketilirseniz. "
019: 016 Ama devam etti; Ve adamlar elini tuttu, karısının elini,
        ve iki kızının elleri, RAB ona merhamet ediyor;
        Ve onu çıkardılar ve şehrin dışına koydular.
019: 017 Onları çıkardıklarında geçmeye geldi, dedi ki,
        "Hayatın için kaç! Arkana bakma ve yapma
        Ovada herhangi bir yerde kalın.  Dağlara kaç,
        Tüketilirsen! "
019: 018 Lot onlara "Oh, öyle değil, efendim.
019: 019 Şimdi bakın, hizmetçiniz görüşünüzde iyilik buldu ve siz
        gösterdiğiniz sevgi dolu nezaketinizi büyüttüm
        Hayatımı kurtarmak için bana.  Dağa kaçamıyorum
        Kötülük beni geçerim ve ben ölürüm.
019: 020 Şimdi bakın, bu şehir kaçmaya yakın ve küçük bir şehir.
        Oh oradan kaçmama izin verin (küçük değil mi?) Ve benim
        Ruh yaşayacak. "
019: 021 Ona dedi ki, "Bakın, isteğinizi verdim
        Bu şey, şehri devirmeyeceğim
        sen konuştun.
019: 022 Acele et, oraya kaç, çünkü oraya varana kadar hiçbir şey yapamam. "
        Bu nedenle şehrin adına Zoar deniyordu. {Zoar "küçük" anlamına gelir.}
019: 023 Zoar'a geldiğinde güneş dünyada yükselmişti.
019: 024 Sonra RAB Sodom'a ve Gomorrah Sülfür ve Ateş'e yağdı
        YAHWE'ten gökyüzünden.
019: 025 O şehirleri devirdi, tüm sade, tüm sakinler
        şehirlerin ve yerde büyüyen şehirler. 019: 026 Ama karısı arkasından baktı ve oldu
        bir tuz sütunu.
019: 027 İbrahim sabah erkenden kalktı.
        RABbin önünde durdu.
019: 028 Sodom ve Gomorrah'a ve tüm topraklara doğru baktı
        ovanın ve baktığını ve toprağın dumanının
        Bir fırının dumanı olarak yükseldi.
019: 029 Tanrı ovanın şehirlerini yok ettiğinde oldu,
        Tanrı İbrahim'i hatırladı ve ortadan çok şey gönderdi
        devrilmeden, lotun yaşadığı şehirleri devirdiğinde.
019: 030 Lot Zoar'dan çıktı ve dağda yaşadı ve onun
        onunla iki kızı; çünkü Zoar'da yaşamaktan korkuyordu.
        İki kızı ile bir mağarada yaşadı.
019: 031 İlk doğan gençlere, "Babamız yaşlı,
        Ve dünyada bize gelmesi gereken bir adam yok
        tüm dünyanın tarzı.
019: 032 Gel, Babamızın şarap içmesini sağlayalım ve onunla yalan söyleyeceğiz,
        Babamızın tohumunu koruyabileceğimizi. "
019: 033 Babalarına o gece şarap içtiler:
        ve ilk doğan içeri girdi ve babasıyla yattı.
        Ne zaman yattığını ya da ne zaman ortaya çıktığını bilmiyordu.
019: 034 Ertesi gün geçmeye geldi, ilk doğanın dedi
        Gençliğe, "Bakın, dün gece babamla yatıyorum.
        Bu gece tekrar şarap içmesini sağlayalım.  İçeri giriyorsun
        ve onunla yalan söyleyin, babamızın tohumunu koruyabiliriz. "
019: 035 Babalarına o gece de şarap içtiler.
        Küçükler gitti ve onunla yattı.  Ne zaman bilmiyordu
        ne zaman uzanıyor.
019: 036 Böylece Lot'un her iki kızı da babaları tarafından çocuktaydı.
019: 037 İlk doğan bir oğul taşıyordu ve ona Moab adını verdi.  O Baba
        Moabitlerin bugüne kadar.
019: 038 Genç de bir oğul taşıyordu ve adı Ben Ammi olarak adlandırdı.
        O güne kadar Ammon çocuklarının babasıdır.
020: 001 İbrahim oradan güney topraklarına doğru seyahat etti ve yaşadı
        Kadesh ve Shur arasında.  Gerar'da yabancı olarak yaşadı.
020: 002 İbrahim, karısı Sarah hakkında "O benim kız kardeşim" dedi.
        Gerar'ın Abimelech Kralı gönderdi ve Sarah'yı aldı.
020: 003 Ama Tanrı gecenin bir rüyasında Abimelech'e geldi ve dedi
        Ona, "Bak, sen ölü bir adamsın, kadın yüzünden
        kim aldın.  Çünkü o bir erkeğin karısı. "
020: 004 Şimdi Abimelech onun yanına gelmemişti.  "Tanrım, olacak mısın
        Doğru bir ulus bile öldürmek mi?
020: 005 Bana 'O benim kız kardeşim mi?'  O, kendisi bile,
        'O benim kardeşim' dedi.  Kalbimin bütünlüğünde
        Ve ellerimin masumiyeti bunu yaptım. "
020: 006 Tanrı ona rüyada dedi ki, "Evet, bunu bütünlükte biliyorum
        Kalbinden bunu yaptın ve ben de seni sakladım
        Bana karşı günah işlemekten.  Bu yüzden sana izin vermedim
        ona dokunmak için.
020: 007 Şimdi, adamın karısını geri yükleyin.  Çünkü o bir peygamber
        Ve senin için dua edecek ve yaşayacaksın.  Eğer yapmazsan
        Onu geri yükle, öleceğinizi, sen ve hepsinin
        senindir. "
020: 008 Abimelech sabahın erken saatlerinde yükseldi ve hepsini aradı
        hizmetkarları ve tüm bunları kulağına anlattı.
        Erkekler çok korkuyorlardı.
020: 009 Sonra Abimelech İbrahim'i aradı ve ona dedi ki,
        "Bize ne yaptın? Sana karşı nasıl günah işledim
        Bana ve krallığımda büyük bir günah getirdin mi?
        Bana yapılmaması gereken işler yaptın! "
020: 010 Abimelech, İbrahim'e dedi ki, "Ne gördün, var
        Bu şeyi yaptın mı? "
020: 011 İbrahim dedi ki, "Çünkü düşündüm," Kesinlikle Tanrı'nın korkusu
        Bu yerde değil.  Beni eşimin uğruna öldürecekler. '
020: 012 Ayrıca, o gerçekten benim kız kardeşim, babamın kızı,
        Ama annemin kızı değil; Ve o benim karım oldu. 020: 013, Tanrı babamın evinden dolaşmama neden olduğunda oldu,
        Ona dedim ki, 'Bu senin nezaketin göstereceksin
        Bana.  Gittiğimiz her yerde bana, "O benim kardeşim."
020: 014 Abimelech koyun ve öküz aldı, erkek hizmetçiler ve kadın hizmetçiler,
        ve onları İbrahim'e verdi ve karısı Sarah'yı ona restore etti.
020: 015 Abimelech, "Bakın, toprağım senden önce.
        Seni memnun ettiği yerde yaşayın. "
020: 016 Sarah'a "Bak, kardeşine bin verdim
        gümüş parçaları.  Bakın, bu senin için gözlerin örtüsü
        Seninle olan her şey için.  Her şeyin önünde haklısınız. "
020: 017 İbrahim Tanrı'ya dua etti.  Tanrı Abimelech ve karısını iyileştirdi,
        ve kadın hizmetkarları ve çocukları taşıyorlardı.
020: 018 YAHWEH için evin tüm rahimlerini sıkıca kapatmıştı
        Abimelech, Sarah yüzünden İbrahim'in karısı.
021: 001 Yahweh Sarah'yı söylediği gibi ziyaret etti ve RAB Sarah'a yaptı
        konuştuğu gibi.
021: 002 Sarah gebe kaldı ve İbrahim'i yaşlılığında bir oğlu taşıyordu,
        Tanrı'nın onunla konuştuğu zaman.
021: 003 İbrahim, Sarah'nın doğduğu oğlunu aradı
        Ona, Isaac. {Isaac "Gülüyor" anlamına gelir.}
021: 004 İbrahim, oğlu Isaac'ı sekiz günlükken sünnet etti,
        Tanrı'nın ona emrettiği gibi.
021: 005 İbrahim, oğlu Isaac, yüz yaşındaydı.
        ona doğdu.
021: 006 Sarah, "Tanrı beni güldürdü. Duyan herkes
        Bana gül. "
021: 007 Dedi ki, "İbrahim'e kim söylerdi, Sarah
        Hemşire çocuklar?  Çünkü ona yaşlılığında bir oğul verdim. "
021: 008 Çocuk büyüdü ve sütten kesildi.  İbrahim büyük bir şölen yaptı
        İshak'ın sütten kesildiği gün.
021: 009 Sarah, doğduğu Mısır Hagar'ın oğlunu gördü
        İbrahim'e, alaycı.
021: 010 Bu yüzden İbrahim'e, "Bu elçiyi ve oğlunu dışarı attı!
        Çünkü bu elçinin oğlu oğlum Isaac ile varis olmayacak. "
021: 011 İbrahim'in görüşünde çok büyük bir şey vardı
        Oğlunun.
021: 012 Tanrı İbrahim'e dedi ki, "
        Oğlan yüzünden ve elçileriniz yüzünden gör.
        Sarah'nın size söylediği her şeyde sesini dinle.
        Isaac'tan tohumunuz çağrılacak.
021: 013 Ayrıca Handmaid'in oğlunun bir ülkesini yapacağım,
        Çünkü o senin tohumun. "
021: 014 İbrahim sabah erken yükseldi ve ekmek ve bir şişe aldı
        su ve onu omzuna koyarak Hagar'a verdi;
        ve ona çocuğu verdi ve onu gönderdi.  O ayrıldı,
        ve Beersheba'nın vahşi doğasında dolaştı.
021: 015 Şişedeki su harcandı ve çocuğu döktü
        çalılardan birinin altında.
021: 016 Gitti ve karşısında oturdu, iyi bir yol, bir yay hakkında
        vuruldu.  Çünkü "Çocuğun ölümünü görmeme izin verme" dedi.
        Ona karşı oturdu ve sesini kaldırdı ve ağladı.
021: 017 Tanrı çocuğun sesini duydu.  Tanrı Meleği aradı
        Hagar'dan gökyüzünden dışarı çıktı ve ona "
        Sen, Hagar?  Korkma.  Tanrı Sesi Duydu
        O çocuğun olduğu yerde.
021: 018 kalk, çocuğu kaldır ve onu elinde tut.
        Çünkü onu büyük bir ulus yapacağım. "
021: 019 Tanrı gözlerini açtı ve bir kuyu su gördü.  O gitti
        Şişeyi suyla doldurdu ve çocuğa içki verdi.
021: 020 Tanrı çocuktaydı ve büyüdü.  Vahşi doğada yaşadı,
        ve büyüdükçe bir okçu oldu.
021: 021 Paran'ın vahşi doğasında yaşadı.  Annesi bir eş aldı
        onun için Mısır ülkesi dışında.
021: 022 O zamanlar Abimelech ve Phicol Kaptan
        Ordusu İbrahim ile konuştu ve "Tanrı seninle
        sen yapıyorsun. 021: 023 Şimdi, bu yüzden bana burada yemin etmeyeceğine yemin etmeyeceksin
        Yanımda benimle, ne oğlumla, ne de oğlumun oğluyla.
        Ama sana yaptığım nezakete göre,
        Bana ve içinde yaşadığın toprağa yapacaksın
        bir yabancı olarak. "
021: 024 İbrahim, "Yemin edeceğim" dedi.
021: 025 İbrahim, su kuyusu nedeniyle Abimelech'e şikayet etti,
        Abimelech'in hizmetçilerinin şiddetle götürdüğü.
021: 026 Abimelech, "Bu şeyi kimin yaptığını bilmiyorum.
        Bana da söylemedin, ben de bugüne kadar duymadım. "
021: 027 İbrahim koyun ve öküz aldı ve onları Abimelech'e verdi.
        Bu ikisi bir antlaşma yaptı.
021: 028 İbrahim, sürünün yedi koyun kuzunu kendi başlarına koydu.
021: 029 Abimelech, İbrahim'e, "Bu yedi koyun kuzuları ne yapıyor
        Kendi başlarına hangi kastediyorsunuz? "
021: 030 Dedi ki, "Bu yedi koyun kuzuları elimden alacaksın,
        Bana tanık olabileceğini, bunu iyi kazdığım. "
021: 031 Bu yüzden o yeri aradı Beersheba, {Beersheba Can
        "Yemin iyi" veya "yedi iyi" demek.
        İkisi de orada yemin etti.
021: 032 Böylece Beersheba'da bir antlaşma yaptılar.  Abimelech yükseldi
        ordusunun kaptanı Phicol ile ve geri döndüler
        Filistinlerin ülkesine.
021: 033 İbrahim Beersheba'da bir demiryolu teli ağacı dikti ve oraya çağırdı
        Sonsuz Tanrı Yahu adına.
021: 034 İbrahim, Filistinlerin ülkesinde yabancı olarak yaşadı
        günler.
022: 001 Bu şeylerden sonra, Tanrı İbrahim'i test etti,
        ve ona, "İbrahim!" Dedi.  "İşte buradayım." Dedi.
022: 002 Dedi ki, "Şimdi oğlunu al, sevdiğin tek oğlunu al,
        bile İshak ve Moriah topraklarına gir.  Ona orada teklif et
        dağlardan birinde yanmış bir teklif için
        Sana söyle. "
022: 003 İbrahim sabah erkenden yükseldi ve eşeklerini eyerledi,
        ve iki genç adamını yanına aldı ve oğlu İshak.
        Yanmış teklif için tahtayı böldü ve yükseldi,
        ve Tanrı'nın ona söylediği yere gitti.
022: 004 Üçüncü gün İbrahim gözlerini kaldırdı ve gördü
        Uzakta yer.
022: 005 İbrahim genç adamlarına, "Burada eşek ile kal.
        Oğlan ve ben gideceğiz.  İbadet edeceğiz ve geleceğiz
        sana geri dön. "
022: 006 İbrahim yanmış teklifin odununu aldı ve koydu
        Oğlu Isaac.  Elinde ateşi ve bıçağı aldı.
        İkisi de birlikte gitti.
022: 007 Isaac babası İbrahim ile konuştu ve "Babam?" Dedi.
        "İşte ben, oğlum." Dedi.  "İşte ateş
        Ve ahşap, ama yanmış bir teklif için kuzu nerede? "
022: 008 İbrahim, "Tanrı kendisine yanmış bir teklif için kuzu verecek,
        Oğlum. "Yani ikisi de bir araya geldi.
022: 009 Tanrı'nın ona söylediği yere geldiler.
        İbrahim sunağı orada inşa etti ve ahşabı sırayla koydu,
        Oğlunu Isaac'a bağladı ve onu sunak üzerine tahtaya koydu.
022: 010 İbrahim elini uzattı ve bıçağı aldı
        Oğlunu öldür.
022: 011 RABbin Meleği onu gökyüzünden çağırdı ve dedi ki,
        "İbrahim, İbrahim!"  "İşte buradayım." Dedi.
022: 012 Dedi ki, "Elini çocuğa koyma, ona hiçbir şey yapmayın.
        Şimdilik Tanrı'dan korktuğunu biliyorum, saklanmadığını görüyorum
        Oğlun, tek oğlun, benden. "
022: 013 İbrahim gözlerini kaldırdı ve baktı ve arkasında gördü
        O boynuzlarıyla çalılıkta yakalanan bir koçtu.
        İbrahim gitti ve koçu aldı ve onu yanmış için teklif etti
        oğlu yerine teklif.
022: 014 İbrahim, o yerin adını çağırdı RABbin sağlayacak {veya,
        RAB-Jireh, OR, Yahwah-Görme}. Bu güne söylediği gibi,
        "RABbin dağında sağlanacak. "
022: 015 RABbin Meleği İbrahim'e ikinci kez çağırdı
        gökyüzünün
022: 016 Ve dedi ki, "Kendi başıma yemin ettim, diyor RAB, çünkü sen
        Bu şeyi yaptım ve oğlunu saklamadım,
        tek oğlun
022: 017 Seni büyük ölçüde kutsayacağım ve tohumunu çarpacağım
        Büyük ölçüde göklerin yıldızları gibi ve kum gibi
        deniz kıyısında.  Tohumun kapıya sahip olacak
        düşmanlarının.
022: 018 Tohumunuzda Dünya'nın tüm ulusları kutsanacak
        Çünkü sesime itaat ettin. "
022: 019 Böylece İbrahim genç adamlarına döndü ve ayağa kalktılar
        Beersheba'ya birlikte.  İbrahim Beersheba'da yaşadı.
022: 020 Bu şeylerden sonra, İbrahim'e söylendi,
        "Bak, Milcah, aynı zamanda çocukları da doğurdu
        Kardeşin Nahor:
022: 021 UZ İlk doğan, kardeşi Aram'ın babası Kemuel, Buz,
022: 022 Chesed, Hazo, Pildash, Jidlaph ve Bethuel. "
022: 023 Bethuel Rebekah'ın babası oldu.  Bu sekiz milcah deldi
        Nahor'a, İbrahim'in kardeşi.
022: 024 Adı Reumah olan cariye de
        Tebah, Gaham, Tahash ve Maacah.
023: 001 Sarah yüz yirmi yedi yıl yaşadı.  Bu uzunluktu
        Sarah'nın hayatı.
023: 002 Sarah Kiriath Arba'da (aynı Hebron) öldü, karada
        Kenan.  İbrahim Sarah için yas tutmaya ve onu ağlamaya geldi.
023: 003 İbrahim ölmeden önce yükseldi ve çocuklarla konuştu
        Heth, diyor ki,
023: 004 "Ben bir yabancı ve seninle yaşayan bir yabancıyım.
        Bana seninle bir gömme yeri ver, ben
        Ölülerimi gözden kaçırabilir. "
023: 005 Heth'in çocukları İbrahim'e cevap verdi, ona söyleyerek,
023: 006 "Bizi duy, efendim. Aramızda bir Tanrı'nın Prensisin.
        Ölülerinizi mezarlarımızın en iyisine gömün.  Hiçbirimiz
        Mezarını senden sakla.  Ölülerini göm. "
023: 007 İbrahim ayağa kalktı ve kendini toprak halkına eğdi,
        Heth'in çocuklarına bile.
023: 008 Onlarla konuştu ve "Eğer senin aklın olsaydı
        Ölülerimi görüşümden gömmek, duy ve benim için katıl
        Zohar'ın oğlu Ephron'a,
023: 009 Bana sahip olduğu Machpelah mağarasını verebileceğini,
        bu alanının sonunda.  Tam fiyat için ona izin ver
        Bir gömme yerinin bulundurulması için aranızda ver. "
023: 010 Şimdi Ephron Heth'in çocuklarının ortasında oturuyordu.
        Ephron Hitit, İbrahim'i duruşmada cevapladı
        Heth'in çocukları, kapıya giren herkesin bile
        Şehri, diyor ki,
023: 011 "Hayır, efendim, beni duy. Sana tarlayı veriyorum ve sana veriyorum
        İçinde olan mağara.  Çocukların huzurunda
        Halkımdan sana veriyorum.  Ölülerini göm. "
023: 012 İbrahim, toprak halkının önünde kendini eğdi.
023: 013 Ephron ile insanın izleyicisinde konuştu
        Arazi, "Ama eğer istersen, lütfen beni duy.
        Alanın fiyatını vereceğim.  Benden al
        Ve oraya ölülerimi gömeceğim. "
023: 014 Ephron, İbrahim'e cevap verdi, ona,
023: 015 "Rabbim, beni dinle. Değeri bir arazi parçası nedir
        Ben ve sen aralarında dört yüz şekel gümüş?
        Bu yüzden ölülerini göm. "
023: 016 İbrahim Ephron'u dinledi.  İbrahim Ephron'a ağırlık verdi
        Çocukların izleyicilerinde adlandırdığı gümüş
        Heth, dört yüz şekel gümüş,
        Mevcut tüccarlar standardı.
023: 017 Yani Machpelah'da olan Ephron alanı,
        Mamre'den önce, tarlada, içinde bulunan mağara,
        Ve sahada olan tüm ağaçlar
        sınırları, tapu edildi
023: 018, çocukların huzurunda bir mülkiyet için İbrahim'e
        Heth, şehrinin kapısına giren herkesten önce. 023: 019 Bundan sonra Abraham, karısını mağaraya gömdü
        Mamre'den önce Machpelah alanının (yani Hebron),
        Kenan ülkesinde.
023: 020 Alan ve içindeki mağara İbrahim'e tapındı
        Heth'in çocukları tarafından bir gömme yere sahip olmak için.
024: 001 İbrahim yaşlıydı ve yaşta çok sıkı.  RABbin kutsanmıştı
        İbrahim her şeyde.
024: 002 İbrahim, hizmetçisine, evinin yaşlılarına,
        Sahip olduğu her şey üzerinde, "Lütfen elini uyluğumun altına koy.
024: 003 Seni Cennetin Tanrısı ve Tanrı tarafından yemin edeceğim
        Oğlum için bir eş almayacağın yeryüzünün
        Aralarında yaşadığım Kenanitlerin Kızları.
024: 004 Ama ülkeme ve akrabalarıma gidecek ve alacaksın
        Oğlum Isaac için bir eş. "
024: 005 Hizmetçi ona, "Ya kadın istekli değilse
        Beni bu toprağa takip etmek için?  Oğlunu tekrar getirmeli miyim
        Geldiğin toprağa? "
024: 006 İbrahim ona dedi ki, "
        Oğul tekrar orada.
024: 007 YAHWAH, Cennetin Tanrısı, beni babamın evinden alan,
        Ve benimle konuşan ve yemin eden doğumumun ülkesinden
        Bana göre, 'Bu toprağı tohumunuza vereceğim {veya, yavrular}'.
        Meleğini senden önce gönderecek ve sen bir eş alacaksın
        oradan oğlum için.
024: 008 Kadın sizi takip etmek istemiyorsa, o zaman
        Bundan net ol yeminim.  Sadece sen benim getirmeyecek
        Oğul tekrar orada. "
024: 009 Hizmetçi elini İbrahim'in efendisinin uyluğunun altına koydu,
        ve bu konuda ona yemin etti.
024: 010 Hizmetçi, ustasının develerinden on deveyi aldı ve ayrıldı,
        Onunla efendisinin çeşitli iyi şeylerine sahip olmak.
        Ortaya çıktı ve Mezopotamya'ya Nahor şehrine gitti.
024: 011 Kuyu tarafından develeri şehrin dışında diz çöktürdü
        Akşam saatlerinde su, kadınların dışarı çıktığı zaman
        su çekmek için.
024: 012 Dedi ki, "Usta İbrahim'in Tanrısı RABbin, lütfen bana ver
        Bu gün başarı ve usta İbrahim'e nezaket göster.
024: 013 Bakın, suyun yayının yanında duruyorum.  Kızları
        Şehrin adamları su çekmek için çıkıyor.
024: 014 Olsun, söyleyeceğim genç bayan,
        'Lütfen sürahi, içebileceğim,' ve o
        'İçki ve ben de develerinize bir içki vereceğim' diyeceğim-
        Hizmetkarınız için tayin ettiğiniz kişi olmasına izin verin.
        Bununla efendime nezaket gösterdiğinizi bileceğim. "
024: 015 Konuşmayı bitirmeden önce, o, o,
        Milcah'ın oğlu Bethuel'de doğan Rebekah çıktı,
        İbrahim'in kardeşi Nahor'un karısı, sürahi ile
        omzunda.
024: 016 Genç bayan bakmak çok güzeldi, bakire,
        İkisi de onu tanıyordu.  İlkbahara gitti
        Sürahisini doldurdu ve geldi.
024: 017 Hizmetçi onunla tanışmak için koştu ve "Lütfen bana bir içki ver,
        sürahinizden biraz su. "
024: 018 "İçki, Rabbim" dedi.  Acele etti ve onu hayal kırıklığına uğrattı
        elinde sürahi ve ona içki verdi.
024: 019 Ona içki vermeyi yaptığında, "Ben de çizeceğim
        Devreleriniz için, içmeye kadar. "
024: 020 Acele etti ve sürahisini oluğa boşaltı ve koştu
        Yine çizmek için kuyuya ve tüm develeri için çekildi.
024: 021 Adam, sessiz kaldı, bilmek için ona kararlı bir şekilde baktı
        RABbin yolculuğunu müreffeh yapıp yapmadığı.
024: 022 Develer içtikçe, adamın
        Yarım Şekel ağırlığının altın bir yüzüğü ve iki bilezik aldı
        on şekel ağırlığı altın elleri için,
024: 023 ve "Kimin kızısın? Lütfen bana söyle. Babanızın evinde yer almamız için yer var mı? "
024: 024 Ona, "Ben Milcah'ın oğlu Bethuel'in kızıyım,
        Nahor'a taşıyordu. "
024: 025 Üstelik ona, "Hem saman ve provenderimiz var,
        ve oturmak için oda. "
024: 026 Adam başını eğdi ve RABbin ibadet etti.
024: 027 Dedi ki, "Usta İbrahim'in Tanrısı Yahweh ol,
        Sevgi dolu nezaketini ve efendime karşı gerçeğini terk etmedi.
        Bana gelince, RAB beni evine götürdü
        efendimin akrabaları. "
024: 028 Genç bayan koştu ve annesinin evine bu sözleri anlattı.
024: 029 Rebekah'ın bir erkek kardeşi vardı ve adı Laban'dı.  Laban koştu
        Adama, Bahar'a.
024: 030, yüzüğü görünce ve onun üzerindeki bilezikler
        kız kardeşin elleri ve Rebekah'ın sözlerini duyduğunda
        Kız kardeşi, "Adam bana söylediği şey" diyor.
        Adama geldiğini.  Bakın, develerin yanında duruyordu
        İlkbaharda.
024: 031 Dedi ki, "İçeri gel, RABbin kutsadın. Neden dışarıda duruyorsun?
        Çünkü evi hazırladım ve develere yer. "
024: 032 Adam eve geldi ve develeri boşalttı.
        Develer için saman ve provender verdi ve yıkamak için su verdi
        Ayakları ve onunla birlikte olan erkeklerin ayakları.
024: 033 Yemek yemek için yemek yerleşti, ama dedi ki, "Ben yemeyeceğim
        Mesajımı anlatana kadar. "Dedi," Konuşun. "
024: 034 "Ben İbrahim'in hizmetçisiyim.
024: 035 RAB Efendimi çok kutsadı.  Harika oldu.
        Ona sürü ve sürü, gümüş ve altın verdi,
        Erkek hizmetkarlar ve kadın hizmetçiler, develer ve eşekler.
024: 036 Efendimin karısı Sarah, yaşlıken efendime bir oğlunu taşıyordu.
        Ona sahip olduğu her şeyi verdi.
024: 037 Efendim bana yemin etti, 'Bir eş almayacaksın
        Kenanlıların kızlarının oğlum için
        yaşadığım kara
024: 038 Ama babamın evine ve akrabalarıma gideceksin,
        Ve oğlum için bir eş al. '
024: 039 Efendime, 'Ya kadın beni takip etmeyecekse?' Dedim.
024: 040 Bana dedi ki, 'Yahu, yürüdüğümden önce onu gönderecek
        Seninle melek ve yolunu zenginleştir.  Bir eş alacaksın
        Akrabalarımın ve babamın evinin oğlum için.
024: 041 O zaman akrabalarıma geldiğinizde yeminimden anlaşılacak mısın?
        Eğer onu sana vermezlerse, yeminimden anlaşılırsın. '
024: 042 Bu gün bahara geldim ve 'RABbin' dedim
        Üstat İbrahim'den, eğer şimdi gittiğim yolumu geliştirirsen--
024: 043 Bakın, bu su baharında duruyorum.  Olmasına izin ver
        Çizmeye gelen kızlık, kime söyleyeceğim,
        "Bana ver, sana dua ediyorum, sürahinizden içmek için biraz su,"
024: 044 ve bana "İçki ve ben de çizeceğim
        Devreleriniz, "-RABbin atadığı kadın olmasına izin ver
        efendimin oğlu için. '
024: 045 Kalbimde konuşmayı yapmadan önce, bak, Rebekah geldi
        Sürahisi omzunda.  İlkbahara gitti
        Ve Drew.  Ona dedim ki, 'Lütfen içmeme izin ver.'
024: 046 Acele etti ve sürahisini omzundan bıraktı,
        ve 'İçki, ben de develerinize bir içki vereceğim' dedi.
        Bu yüzden içtim ve develeri de içti.
024: 047 Ona sordum ve dedim ki, 'Kimin kızın?'  Dedi,
        'Milcah'ın ona taşıdığı Nahor'un oğlu Bethuel'in kızı.'
        Halkayı burnuna ve bilezikleri ellerine koydum.
024: 048 Başımı eğdim ve RABbin taptım ve kutsanmış RABbin,
        Beni doğru şekilde yönlendiren ustam İbrahim'in tanrısı
        Efendimin erkek kardeşinin kızını oğlu için almak.
024: 049 Şimdi ustamla nazik ve gerçekten ilgileneceksen, söyle bana. Değilse, söyle bana, sağ eline dönebileceğimi söyle,
        ya da solda. "
024: 050 Sonra Laban ve Bethuel, "Şey RAB'den ilerliyor.
        Seninle kötü ya da iyi konuşamayız.
024: 051 Bakın, Rebekah senden önce.  Onu al ve git ve izin ver
        RABbin konuştuğu gibi efendinizin oğlunun karısı olabilir. "
024: 052 İbrahim'in hizmetçisi sözlerini duyduğunda,
        Kendisini RABbin yeryüzüne eğdi.
024: 053 Hizmetçi gümüş mücevherleri ve altın mücevherleri getirdi,
        ve kıyafetler ve onları Rebekah'a verdi.  O da değerli verdi
        Kardeşi ve annesine bir şeyler.
024: 054 Yedik ve içtiler, o ve onunla olan erkekler,
        Ve bütün gece kaldı.  Sabah ayağa kalktılar ve dedi ki
        "Beni efendime gönder."
024: 055 Kardeşi ve annesi, "Genç bayan kalsın
        Bizimle birkaç gün, en az on.  Bundan sonra gidecek. "
024: 056 Onlara dedi ki, "Beni engelleme, RABbin geliştiğini görmek
        benim yolum.  Efendime gidebileceğimi bana gönder. "
024: 057 "Genç bayanı arayacağız ve ona soracağız" dediler.
024: 058 Rebekah'ı aradılar ve ona "Bu adamla gidecek misin?" Dediler.
        "Ben gideceğim" dedi.
024: 059 Kız kardeşi Rebekah'ı hemşiresiyle gönderdiler,
        İbrahim'in hizmetkarı ve adamları.
024: 060 Rebekah'ı kutsadılar ve ona "Kardeşimiz, sen
        Binlerce on binün annesi olun ve tohumun
        onlardan nefret edenlerin kapısına sahip. "
024: 061 Rebekah bayanlarıyla ortaya çıktı.  Develere bindiler,
        ve adamı takip etti.  Hizmetçi Rebekah'ı aldı ve yoluna gitti.
024: 062 Isaac bira Lahai Roi yolundan geldi, çünkü o yaşadı
        Güney topraklarında.
024: 063 Isaac akşam tarlada meditasyon yapmak için dışarı çıktı.
        Gözlerini kaldırdı ve gördü ve orada bak
        Develer geliyordu.
024: 064 Rebekah gözlerini kaldırdı ve Isaac'ı görünce,
        Devemden ayrıldı.
024: 065 Hizmetkara dedi ki, "İçeri giren adam kim
        Bizi karşılayacak alan mı? "Hizmetçi" Bu benim efendim. "Dedi.
        Peçe aldı ve kendini örttü.
024: 066 Hizmetçi Isaac'a yaptığı her şeyi anlattı.
024: 067 Isaac onu annesi Sarah'nın çadırına getirdi,
        Ve Rebekah'ı aldı ve karısı oldu.  Onu sevdi.
        Isaac annesinin ölümünden sonra rahatladı.
025: 001 İbrahim başka bir eş aldı ve adı Keturah'dı.
025: 002 Ona Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak ve Shuah'ı taşıyordu.
025: 003 Jokshan Sheba ve Dedan'ın babası oldu.  Oğullar
        Dedan'ın Asshurim, Letushim ve Leummim vardı.
025: 004 Midyanın Oğulları: Ephah, Epher, Hanoch, Abida ve Eldaah.
        Bütün bunlar Keturah'ın çocuklarıydı.
025: 005 İbrahim, Isaac'a yapması gereken her şeyi verdi,
025: 006 Ama İbrahim'in cariyelerinin oğullarına İbrahim hediye verdi.
        Onları henüz yaşarken Oğlundan Isaac'tan gönderdi,
        Doğu, Doğu Ülkesinde.
025: 007 Bunlar, İbrahim'in yaşadığı hayatının yıllarının günleridir:
        Yüz yetmiş beş yıl.
025: 008 İbrahim ruhtan vazgeçti ve iyi bir yaşta öldü,
        Yaşlı bir adam ve yıllarca dolu ve halkına toplandı.
025: 009 Isaac ve Oğulları Ishmael onu Machpelah mağarasına gömdü,
        Hitit Zohar'ın oğlu Ephron alanında,
        Mamre'den önce
025: 010 İbrahim'in Heth'in çocuklarını satın aldığı alan.
        İbrahim oraya karısı Sarah ile gömüldü.
025: 011 İbrahim'in ölümünden sonra Tanrı'nın İshak'ı kutsadığı,
        oğlu.  Isaac bira lahai roi tarafından yaşadı.
025: 012 Şimdi bu, İbrahim'in oğlu İshmael nesillerinin tarihi,
        Mısırlı Hagar, Sarah'nın elçisi, İbrahim'e taşıyordu. 025: 013 Bunlar İshmael'in oğullarının isimleri, isimleriyle,
        Doğum sırasına göre: ilk doğan
        İshmael, Nebaioth, sonra Kedar, Adbeel, Mibsam,
025: 014 Mishma, Dumah, Massa,
025: 015 Hadad, Tema, Jetur, Naphish ve Kedemah.
025: 016 Bunlar İshmael'in oğulları ve bunlar onların isimleri,
        köyleri ve kampları tarafından: on iki prens,
        uluslarına göre.
025: 017 Bunlar İshmael'in Yaşam Yılları: Yüz
        Otuz yedi yıl.  Ruhtan vazgeçti ve öldü,
        ve halkına toplandı.
025: 018 Havilah'tan Shur'a yaşadılar, bu da senin gibi
        Asur'a doğru git.  Tüm akrabalarının karşısında yaşadı.
025: 019 Bu, İbrahim'in oğlu Isaac'ın nesillerinin tarihidir.
        İbrahim İshak'ın babası oldu.
025: 020 Isaac, kızı Rebekah'ı aldığında kırk yaşındaydı
        Laban'ın kız kardeşi Paddan Aram Suriyeli Bethuel
        Suriyeli, karısı olmak.
025: 021 Isaac karısı için RABbin kabul etti, çünkü kısırdı.
        RAB onun tarafından kabul edildi ve karısı Rebekah tasarladı.
025: 022 Çocuklar onun içinde birlikte mücadele etti.  Dedi,
        "Eğer öyleyse, neden yaşıyorum?"  RABbin sormasına gitti.
025: 023 RAB ona, iki ulus rahminizde dedi.
        İki halk vücudunuzdan ayrılacaktır.
        Bir insan diğer insanlardan daha güçlü olacak.
        Yaşlı gençlere hizmet edecek.
025: 024 Teslim edilecek günleri yerine getirildiğinde, bak,
        Rahmindeki ikizler.
025: 025 Birincisi, kıllı bir giysi gibi her yerde kırmızı çıktı.
        Ona Esau adını verdiler.
025: 026 Bundan sonra kardeşi çıktı ve eli tuttu
        Esau'nun topuğu.  Ona Jacob olarak adlandırıldı.  Isaac altmış yaşındaydı
        Onları sıktığında.
025: 027 Çocuklar büyüdü.  Esau yetenekli bir avcıydı, tarlanın bir adamı.
        Jacob, çadırlarda yaşayan sessiz bir adamdı.
025: 028 Şimdi İshak Esau'yu sevdi, çünkü geyik etini yedi.
        Rebekah Yakup'u severdi.
025: 029 Jacob haşlanmış güveç.  Esau sahadan geldi,
        Ve o açıldı.
025: 030 Esav, Jacob'a, "Lütfen beni aynı kırmızı güveçle besle,
        Çünkü ben açtım. "Bu yüzden adına Edom deniyordu.
025: 031 Jacob, "Önce, bana doğum hakkını sat" dedi.
025: 032 Esav dedi ki, "Bak, ölmek üzereyim. Ne iyi
        Bana Doğuş Günü? "
025: 033 Jacob, "Önce bana yemin et" dedi.  Ona yemin etti.
        Doğum hakkını Yakup'a sattı.
025: 034 Jacob, Esau ekmeği ve mercimek güveç verdi.  Yedi ve içti
        Ayağa kalktı ve yoluna gitti.  Esau doğum hakkını hor gördü.
026: 001 İlk kıtlığın yanı sıra karada bir kıtlık vardı
        İbrahim'in günlerindeydi.  Isaac Abimelech'e gitti
        Filistinlerin kralı, Gerar'a.
026: 002 RAB ona göründü ve "Mısır'a inme.
        Size anlatacağım toprakta yaşa.
026: 003 Bu toprakta ikramiye, ben de seninle olacağım ve seni kutsayacağım.
        Sizin için ve tohumunuz için tüm bu toprakları vereceğim ve ben
        Babanız İbrahim'e yemin ettiğim yemini kuracak.
026: 004 Tohumunuzu gökyüzünün yıldızları olarak çarpacağım ve
        Tüm bu toprakları tohumunuza verin.  Tohumunuzda hepsi
        Dünyanın ulusları kutsanmış,
026: 005 İbrahim sesime itaat etti ve suçlamamı korudu,
        Emirlerim, tüzüklerim ve yasalarım. "
026: 006 Isaac Gerar'da yaşadı.
026: 007 Yerin adamları ona karısını sordu.  Dedi,
        "O benim kız kardeşim," çünkü "eşim" demekten korkuyordu.
        Aslında, "Yerin adamları beni Rebekah için öldürebilir,
        Çünkü bakmak çok güzel. "
026: 008 Uzun zamandır oradayken, Abimelech
        Filistinlerin kralı bir pencereye baktı ve gördü,
        Ve işte, İshak karısı Rebekah'ı okşuyordu. 026: 009 Abimelech Isaac'ı aradı ve "Bakın, elbette o senin karınız.
        Isaac ona neden 'O benim kız kardeşim?' Dedin.
        "Çünkü dedim ki, 'Onun yüzünden ölmek olmasın'."
026: 010 Abimelech, "Bu bize ne yaptınız?
        İnsanlardan biri eşinizle kolayca yatabilir,
        Ve bize suçluluk getirirdin! "
026: 011 Abimelech, "Buna dokunan o
        İnsan ya da karısı kesinlikle öldürülecek. "
026: 012 Isaac o toprakta ekildi ve aynı yıl bir
        Diktiği yüz kat.  RAB onu kutsadı.
026: 013 Adam harika büyüdü ve o kadar büyüdü
        çok harika oldu.
026: 014 Sürü, sürü malları vardı,
        ve büyük bir hane.  Filistliler onu kıskandılar.
026: 015 Şimdi babasının hizmetçilerinin kazdığı tüm kuyular
        İbrahim'in babası, Filistinler durmuştu,
        ve Dünya ile dolu.
026: 016 Abimelech Isaac'a "Bizden git, çünkü sen çok
        bizden daha güçlü. "
026: 017 Isaac oradan ayrıldı, Gerar vadisinde kamp kurdu,
        ve orada yaşadı.
026: 018 Isaac, günlerde kazdıkları su kuyularını tekrar kazdı
        İbrahim'in babası.  Çünkü Filistliler onları durdurmuştu
        İbrahim'in ölümünden sonra.  Sonra isimlerini aradı
        Babasının onları aradığı isimler.
026: 019 Isaac'ın hizmetçileri vadiye kazdı ve orada bir kuyu buldu
        yaylı su.
026: 020 Gerar Çobanları, Isaac'ın çobanlarıyla tartıştılar.
        "Su bizim."  Kuyu ESEK adını aradı,
        Çünkü onunla mücadele ettiler.
026: 021 Başka bir kuyu kazdılar ve bunu da tartıştılar.
        Sitnah adını çağırdı.
026: 022 O yerden ayrıldı ve başka bir kuyu kazdı.  Yapmadılar
        Bunu tartışın.  Buna rehoboth adını verdi.  Dedi,
        "Şimdilik Rab bize yer açtı ve verimli olacağız
        toprakta. "
026: 023 Oradan Beersheba'ya gitti.
026: 024 Yahweh ona aynı gece ortaya çıktı ve "Ben
        İbrahim Tanrısı Babanız.  Korkma, çünkü ben
        seninle ve seni kutsasın ve benim için tohumunu çarpacak
        Hizmetçi İbrahim aşkına. "
026: 025 Orada bir sunak yaptı ve RABbin adını çağırdı,
        ve çadırını oraya fırlattı.  İshak'ın hizmetkarları bir kuyu kazdılar.
026: 026 O zaman Abimelech ona Gerar'dan ve Ahuzzath arkadaşından gitti,
        ve ordusunun kaptanı Phicol.
026: 027 Isaac onlara dedi ki, "Benden nefret ettiğin için neden bana geldin
        Ve beni senden uzaklaştırdın mı? "
026: 028 Dediler ki, "RABbin sizinle olduğunu açıkça gördük.
        Dedik ki, 'Şimdi aramızda bile aramızda yemin etsin
        Ve sen ve seninle bir antlaşma yapalım,
026: 029 Size dokunmadığımız için bize zarar vermeyeceğiniz için,
        Ve sana yaptığımız gibi iyi bir şeyden başka bir şey yok ve gönderdik
        Barış içinde sen uzaktasın. '  Şimdi RABbin kutsanmışsın. "
026: 030 Onları bir şölen yaptı ve yedik ve içtiler.
026: 031 Sabah biraz zaman ayağa kalktılar ve birbirlerine yemin ettiler.
        Isaac onları gönderdi ve barış içinde ondan ayrıldılar.
026: 032 Aynı gün oldu, İshak'ın hizmetçileri geldi ve anlattı
        Kazdıkları kuyu ile ilgili ve ona söyledikleri,
        "Su bulduk."
026: 033 SHIBAH olarak adlandırdı. {Shibah "Yemin" veya "Yedi" anlamına gelir.} Bu nedenle
        Şehrin adı Beersheba {Beersheba "Yemin" anlamına gelir
        veya "yediden iyi"} bugüne kadar.
026: 034 Esau kırk yaşındayken eşi Judith olarak aldı.
        Hitit Beeri'nin kızı ve Basemath, kızı
        Hitit Elon.
026: 035 İshak ve Rebekah'ın ruhlarını üzdüler. 027: 001 Isaac yaşlandığında ve gözleri loşken oldu,
        Göremediği için Esau'yu büyük oğluna çağırdı,
        Ve ona "Oğlum?" Dedi.  Ona "İşte buradayım." Dedi.
027: 002 Dedi ki, "Bak, şimdi yaşlıyım. Ölümümün gününü bilmiyorum.
027: 003 Şimdi, lütfen silahlarınızı, titremenizi ve yayınızı alın,
        Ve sahaya çık ve beni geyik eti al.
027: 004 Beni sevdiğim gibi lezzetli yiyecekler yap ve bana getir,
        Yemek yiyebileceğimi ve ölmeden önce ruhumun seni kutsayabileceğini. "
027: 005 Rebekah, Isaac'ın Oğlunu Esa ile konuştuğunu duydu.
        Esau, geyik eti avlamak ve getirmek için sahaya gitti.
027: 006 Rebekah, Jacob ile oğluyla konuştu ve "Bak, duydum
        Baban Esau ile konuşurken kardeşin,
027: 007 'bana geyik eti getir ve bana yiyebileceğim lezzetli yemekler yap,
        Ve ölümümden önce RABbinden önce seni korusun. '
027: 008 Şimdi, oğlum, sesime uyuyor
        Sana komuta ediyorum.
027: 009 Şimdi sürüye git ve beni oradan iki iyi çocuk al
        keçi.  Onları baban için tuzlu yemek yapacağım,
        sevdiği gibi.
027: 010 Babanıza getireceksin, o yiyebilir, böylece
        Ölümünden önce seni kutsayabilir. "
027: 011 Jacob Rebekah'a annesi dedi, "Bak, Esau kardeşim
        kıllı bir adam ve ben pürüzsüz bir adamım.
027: 012 Ya babam bana dokunursa?  Ona aldatıcı gibi görüneceğim
        Ve kendime bir lanet getirirdim, bir nimet değil. "
027: 013 Annesi ona dedi ki, "Lanet olsun bana olsun, oğlum.
        Sadece sesime itaat et ve git onları benim için al. "
027: 014 Gitti ve onları aldı ve annesine getirdi.
        Annesi babasının sevdiği gibi lezzetli yemekler yaptı.
027: 015 Rebekah, büyük oğlu Esau'nun iyi kıyafetlerini aldı.
        evinde onunla birlikte ve onları Yakup'a koydu,
        Küçük oğlu.
027: 016 Keçilerin çocuklarının derilerini ellerine koydu,
        ve boynunun pürüzsüzlüğünde.
027: 017 Hazırladığı lezzetli yiyecek ve ekmeği verdi.
        Oğlu Jacob'un eline.
027: 018 Babasına geldi ve "Babam?" Dedi.  "İşte buradayım.
        Sen kimsin oğlum? "
027: 019 Jacob babasına, "Ben ilk doğan esa.
        Yapmamı istediğini yaptım.  Lütfen ortaya çık, otur ve yiyin
        Geyik etim, ruhunuz beni kutsasın. "
027: 020 Isaac oğluna, "Nasıl bu kadar çabuk buldunuz,
        Oğlum? "Dedi," Çünkü RABbin Tanrın bana başarı verdi. "
027: 021 Isaac, Yakup'a, "Lütfen yaklaş, seni hissedebileceğimi söyledi
        Oğlum, gerçekten oğlum Esau olsan da olmasın. "
027: 022 Jacob babası Isaac'a yaklaştı.  Onu hissetti ve dedi ki
        "Ses Yakup'un sesi, ama eller Esav'ın elleri."
027: 023 Onu tanımadı, çünkü elleri tüylü,
        Kardeşi Esau'nun elleri gibi.  Böylece onu kutsadı.
027: 024, "Sen gerçekten oğlum Esav mısın?" Dedi.  "Ben" dedi.
027: 025 Dedi ki, "Bana yaklaştırın, oğlumun geyik etini yiyeceğim,
        Ruhumun seni kutsayabileceğini. "Onu ona yaklaştırdı ve yedi.
        Ona şarap getirdi ve içti.
027: 026 Babası Isaac ona, "Şimdi yaklaş ve beni öp, oğlum" dedi.
027: 027 Yakına geldi ve onu öptü.  Kıyafetlerinin kokusunu kokuyordu,
        ve onu kutsadı ve "Bak, oğlumun kokusu
        RABbin kutsadığı bir alanın kokusu olarak.
027: 028 Tanrı size gökyüzünün çiyini, dünyanın şişmanlığını verir,
        Ve bol miktarda tahıl ve yeni şarap.
027: 029 Halkların size hizmet etsin ve uluslar size boyun eğdirin.
        Kardeşlerinize Rab olun.  Bırakın Annenin Oğulları
        Sana eğil.  Seni lanetleyen herkes ol.
        Seni kutsayan herkes kutsanmış. "
027: 030, Isaac Jacob'u nimetle sona erdirmez,
        Ve Jacob, babasının Isaac'ın huzurundan yeni çıkmıştı,
        Kardeşi avından geldi.
027: 031 Ayrıca tuzlu yemek yaptı ve babasına getirdi.
        Babasına dedi ki, "Babamın ortaya çıkmasına izin ver ve onun
        Oğlunun geyik eti, ruhunun beni kutsasın. "
027: 032 Isaac babası ona "Sen kimsin?" Dedi.  Dedi,
        "Ben senin oğlum, ilk doğan esa."
027: 033 Isaac şiddetle titredi ve dedi ki, "O zaman kim o
        Geyik etini aldım ve bana getirdi ve daha önce yedim
        Geldin ve onu kutsadın mı?  Evet, kutsanacak. "
027: 034 Esau babasının sözlerini duyduğunda,
        Büyük ve acı ağlayan ve babasına dedi ki,
        "Beni korusun, hatta ben de babam."
027: 035 Dedi, "Kardeşin aldatma ile geldi ve aldı
        Kutsarın. "
027: 036 Dedi ki, "Haklı olarak Jacob olarak adlandırılıyor mu? Çünkü
        bu iki kez bana yerini aldı.  Doğum hakkını aldı.
        Bak, şimdi nimetimi aldı. "Dedi," Sen değil mi?
        Benim için bir nimet mi saklıyor musun? "
027: 037 Isaac Esau'ya cevap verdi, "Bak, onu Rabbin Yaptım
        Ve tüm kardeşleri ona hizmetkarlar için verdim.
        Tahıl ve yeni şarapla onu sürdürdüm.  O zaman ne
        Senin için yapacak mıyım oğlum? "
027: 038 Esau babasına, "Senden başka bir nimet var mı, babam mı?
        Beni korusun, ben de ben de babam. "Esa kaldırdı
        Sesi ve ağladı.
027: 039 Isaac babası ona cevap verdi, "Bakın, dünyanın şişmanlığından
        senin konutun ve yukarıdan gökyüzünün çiyinin olacak.
027: 040 Kılıcınla yaşayacak mısın ve kardeşinize hizmet edeceksiniz.
        Gevşek kıracağınız zaman olacak,
        boyunduruğunu boynundan salla. "
027: 041 Esau, babasının nimetinden dolayı Jacob'dan nefret ediyordu
        onu kutsadı.  Esau kalbinde "Yas günleri
        Babam el altında.  Sonra kardeşim Jacob'u öldüreceğim. "
027: 042 Yaşlı oğlu Esau'nun sözlerine Rebekah'a söylendi.
        Küçük oğlu Jacob'u gönderdi ve aradı ve dedi
        O'na, "Bakın, kardeşin Esav kendini senin hakkında rahatlatıyor
        Seni öldürmeyi planlayarak.
027: 043 Şimdi oğlum, sesime itaat et.  Ortaya, Laban'a kaç,
        Kardeşim, Haran'da.
027: 044 Kardeşinin öfkesi dönene kadar birkaç gün onunla kal;
027: 045 Kardeşinin öfkesi senden uzaklaşana kadar ve
        Ona yaptın.  Sonra göndereceğim ve seni oradan alacağım.
        Neden bir günde ikinizden neden yaslanmalıyım? "
027: 046 Rebekah Isaac'a dedi ki, "Hayatımdan bıktım
        Heth kızları.  Jacob kızların bir karısını alırsa
        bunlar gibi, toprağın kızlarının
        Hayatım beni ne yapacak? "
028: 001 Isaac, Jacob'u aradı, onu kutsadı ve ona emretti, "Sen
        Kenan kızlarının bir karısını almayın.
028: 002 ortaya çık, Paddan Aram'a git, Bethuel'in evine git
        annenin babası.  Kızlardan bir eş al
        Laban, annenin kardeşi.
028: 003 Yüce Tanrı sizi korusun ve sizi verimli hale getirin ve sizi çarpın,
        bir halk şirketi olabileceğini,
028: 004 ve size İbrahim'in nimetini, size ve tohumunuza
        sizinle birlikte, seyahat ettiğiniz araziyi miras alabilirsiniz,
        Tanrı'nın İbrahim'e verdiği. "
028: 005 Isaac, Yakup'u uzaklaştırdı.  Paddan Aram'a Laban'a gitti, oğlu
        Suriyeli Bethuel, Rebekah'ın kardeşi, Jacob's ve Esau'nun annesi. 028: 006 Şimdi Esav, İshak'ın Jacob'u kutsadığını ve onu gönderdiğini gördü
        Paddan Aram'a, onu oradan bir eş almak için ve
        Onu kutsadı, "Sen olmayacaksın
        Kenan kızlarının bir karısını al, "
028: 007 ve Jacob'un babasına ve annesine itaat ettiğini ve gitmiş olduğu
        Paddan Aram'a.
028: 008 Esau, Kenan Kızlarının Isaac'ı memnun etmediğini gördü,
        babası.
028: 009 Esau İshmael'e gitti ve sahip olduğu eşlerin yanı sıra aldı.
        İbrahim'in oğlu Ishmael'in kızı Mahalath
        Nebaioth, karısı olmak.
028: 010 Jacob Beersheba'dan çıktı ve Haran'a doğru gitti.
028: 011 Belli bir yere geldi ve bütün gece orada kaldı,
        Çünkü güneş batmıştı.  Yerin taşlarından birini aldı,
        ve başının altına koy ve uyumak için o yere uzan.
028: 012 Hayal etti.  Bakın, dünyaya bir merdiven ve üstte
        Cennete ulaştı.  Bakın, Tanrı'nın Melekleri Yükseliyor
        ve ona iniyor.
028: 013 Bakın, RABnin üstünde durdu ve "Ben RABbim,
        İbrahim'in Tanrısı Babanız ve İshak Tanrısı.
        Yalan söylediğin toprak, sana vereceğim ve tohumunuza.
028: 014 Tohumunuz dünyanın tozu olarak olacak ve yayılacaksınız
        Yurtdışında batıda, doğuya ve kuzeye.
        ve güneyde.  Sizde ve tohumunuzda tüm aileler
        Dünya'nın kutsanması.
028: 015 Bakın, ben seninleyim ve nereye giderseniz gidin, seni tutacağım,
        ve sizi tekrar bu toprağa getirecek.  Çünkü seni terk etmeyeceğim
        Benden bahsettiğim şeyi yapana kadar. "
028: 016 Jacob uykusundan uyandı ve dedi ki, "Kesinlikle RABbin
        Bu yerde ve bunu bilmiyordum. "
028: 017 Korktu ve "Burası ne kadar korkunç!
        Bu, Tanrı'nın evinden başkası değil ve bu
        cennetin kapısı. "
028: 018 Jacob sabah erken yükseldi ve taş aldı
        kafasının altına koydu ve bir sütun için kurdu,
        ve üstüne yağ döktü.
028: 019 O yerin adını çağırdı, ama şehrin adı
        ilk başta Luz.
028: 020 Jacob, "Tanrı benimle olacaksa ve Will
        Beni bu şekilde tut ve bana yemem için ekmek vereceğim
        ve giymek için kıyafetler,
028: 021 böylece tekrar babamın evine huzur içinde geliyorum ve RABbin
        Benim Tanrım olacak
028: 022 Sonra bir sütun için kurduğum bu taş olacak
        Tanrı'nın evi.  Bana vereceğin her şeyden kesinlikle vereceğim
        senin onuncu. "
029: 001 Sonra Jacob yolculuğuna çıktı ve ülkeye geldi
        Doğu'nun çocukları.
029: 002 Alanda bir kuyuya baktı ve baktı ve üç sürü
        orada yatan koyun.  Bu kuyudan suladılar
        sürüler.  Kuyu ağzındaki taş büyüktü.
029: 003 Tüm sürüler toplandı.  Taşı yuvarladılar
        kuyu ağzından ve koyunları sulandırdı ve taşı koy
        Yine kuyu ağzı üzerinde.
029: 004 Jacob onlara "Akrabalarım, nerelisin?" Dedi.
        "Biz Haran'lıyız" dediler.
029: 005 Onlara, "Nahor'un oğlu Laban'ı tanıyor musun?" Dedi.  Dediler,
        "Onu tanıyoruz."
029: 006 Onlara "Onunla iyi mi?" Dedi.  "İyi.
        Bakın, kızı Rachel, koyunlarla geliyor. "
029: 007 Dedi ki, "Bakın, hala günün ortası,
        Hayvanları bir araya getirmek için zaman değil.  Koyun su,
        Ve gidip onları besle. "
029: 008 "Tüm sürüler toplanana kadar yapamayız
        birlikte, taşları kuyu ağzından yuvarlarlar.
        Sonra koyunları sularız. "
029: 009 Henüz onlarla konuşurken Rachel onunla geldi
        Babanın koyunları, çünkü onları sakladı. 029: 010 Jacob, Laban'ın kızı Rachel'ı gördüğünde oldu,
        Annesinin erkek kardeşi ve annesinin kardeşi Laban'ın koyunları,
        O Yakup yaklaştı ve taşı kuyu ağzından yuvarladı,
        ve annesinin kardeşi Laban sürüsünü sulandırdı.
029: 011 Jacob Rachel'ı öptü ve sesini kaldırdı ve ağladı.
029: 012 Jacob, Rachel'a babasının kardeşi olduğunu ve
        Rebekah'ın oğluydu.  Kaçtı ve babasına söyledi.
029: 013 Laban, kız kardeşinin oğlu Jacob'un haberlerini duyduğunda oldu.
        Jacob ile tanışmak için koştu ve onu kucakladı ve öptü,
        ve onu evine getirdi.  Jacob Laban'a tüm bunları anlattı.
029: 014 Laban ona dedi ki, elbette sen benim kemiğim ve etimsin.
        Bir ay boyunca onunla yaşadı.
029: 015 Laban Jacob'a, "Çünkü sen benim kardeşimsin,
        Bu yüzden bana hiçbir şey için hizmet mi?  Söyle bana ne olacak
        Ücretleriniz mi? "
029: 016 Laban'ın iki kızı vardı.  Yaşlının adı Leah'dı,
        Ve gençlerin adı Rachel'dı.
029: 017 Leah'ın gözleri zayıftı, ama Rachel güzeldi
        form ve çekici.
029: 018 Jacob Rachel'ı sevdi.  "Sana yedi yıl hizmet edeceğim
        Rachel için küçük kızın. "
029: 019 Laban dedi ki, "Onu sana vermem, benden daha iyi
        onu başka bir adama vermeli.  Benimle kal. "
029: 020 Jacob, Rachel için yedi yıl görev yaptı.  Ona görünüyordu
        Ama birkaç gün, onun için sahip olduğu aşk için.
029: 021 Jacob Laban'a, "Bana karımı ver, çünkü günlerim yerine getirildi,
        Ona girebilirim. "
029: 022 Laban, yerin tüm adamlarını bir araya getirdi ve bir şölen yaptı.
029: 023 Akşam oldu, kızını Leah aldı,
        ve onu ona getirdi.  Ona girdi.
029: 024 Laban, Zilpah'a bir handmaid için kızı Leah'a el işçiliğini verdi.
029: 025 Sabahları oldu, işte, Leah oldu.
        Laban'a, "Bu bana ne yaptın?
        Rachel için seninle hizmet etmedim mi?  O zaman neden var
        Beni aldattın mı? "
029: 026 Laban dedi ki, "Bizim yerimizde yapılmaz, gençlere vermek
        İlk doğmadan önce.
029: 027 Bunun haftasını yerine getirin ve size diğerini vereceğiz
        Ayrıca benimle hizmet edeceğiniz hizmet için
        yedi yıl daha. "
029: 028 Jacob bunu yaptı ve haftasını yerine getirdi.  Ona Rachel'ı verdi
        Kızı eş olarak.
029: 029 Laban, Rachel'a kızı Bilhah, elçisi, verdi.
        onun elçisi olmak.
029: 030 Rachel'a da gitti ve Rachel'ı Leah'tan daha fazlasını da sevdi,
        ve onunla yedi yıl daha hizmet etti.
029: 031 RAB, Leah'ın nefret edildiğini gördü ve rahmini açtı,
        Ama Rachel kısırdı.
029: 032 Leah tasarladı ve bir oğlu taşıyordu ve ona Reuben adını verdi.
        Çünkü dedi ki, "Çünkü RAB benim sıkıntıma baktı.
        Şimdilik kocam beni sevecek. "
029: 033 Tekrar gebe kaldı ve bir oğul taşladı ve dedi ki, "Çünkü RABbin
        Nefret ettiğimi duydum, bu yüzden bana bu oğlunu da verdi. "
        Ona Simeon adını verdi.
029: 034 Tekrar gebe kaldı ve bir oğul taşıyordu.  Dedi, "Şimdi bu sefer benim
        Kocam bana katılacak, çünkü ona üç oğlunu doğurdum. "
        Bu yüzden onun adı Levi olarak adlandırıldı.
029: 035 Tekrar gebe kaldı ve bir oğul taşıyordu.  "Bu sefer
        RABbin övünecek miyim? "Bu yüzden ona Yahuda adını verdi.
        Sonra taşımayı bıraktı.
030: 001 Rachel, Jacob'u çocuk taşımadığını görünce, Rachel kıskandı
        kız kardeşi.  Jacob'a "Bana çocuk ver ya da başka
        Ben öleceğim. "
030: 002 Jacob'un öfkesi Rachel'a karşı yakıldı ve dedi ki,
        "Tanrı'nın yerinde miyim, senden meyveyi sakladı
        Rahim mi? "
030: 003 Dedi ki, "Bak, Hizmetçim Bilhah. Ona git, o
        Dizlerime dayanabilir ve ben de onun tarafından çocuk edinebilirim. "
030: 004 Ona Bilhah'a eş olarak elimizde verdi ve Jacob gitti
        ona. 030: 005 Bilhah gebe kaldı ve Jacob'u bir oğlu taşıyordu.
030: 006 Rachel, "Tanrı beni yargıladı ve sesimi de duydu,
        ve bana bir oğul verdi. "Bu yüzden onun adı Dan olarak adlandırdı.
030: 007 Rachel'ın elçisi Bilhah, tekrar tasarlandı ve Jacob'u taşıyordu
        ikinci bir oğul.
030: 008 Rachel, "Güçlü güreşlerle kız kardeşimle güreştim
        ve galip geldi. "Ona Naphtali adını verdi.
030: 009 Leah, yatağı bitirdiğini görünce Zilpah'ı aldı,
        ve onu bir eş olarak Jacob'a verdi.
030: 010 Zilpah, Leah'ın elçisi, bir oğlu Jacob'u taşıyordu.
030: 011 Leah, "Ne kadar şanslı!" Dedi.  Ona Gad adını verdi.
030: 012 Zilpah, Leah'ın elçisi, ikinci bir oğlu Jacob'u taşıyordu.
030: 013 Leah, "Mutlu mıyım, çünkü kızları beni mutlu edecektir." Dedi.
        Ona Asher adını verdi.
030: 014 Reuben buğday hasadı günlerinde gitti ve mandraks buldu
        ve onları annesi Leah'a getirdi.  Sonra Rachel
        Leah'a, "Lütfen bana oğlunun mandraklarından bazılarını ver." Dedi.
030: 015 Ona dedi ki, "Aldığın küçük bir mesele mi
        kocam?  Oğlumun mandraklarını da götürür müsün? "
        Rachel dedi ki, "Bu yüzden bu gece seninle yalan söyleyecek
        Oğlunun Mandraks. "
030: 016 Jacob akşam sahadan geldi ve Leah gitti
        Onunla tanışmak için ve "Bana gelmelisin;
        Çünkü seni kesinlikle oğlumun mandraklarıyla işe aldım. "
        O gece onunla yatıyordu.
030: 017 Tanrı Leah'ı dinledi ve gebe kaldı ve Jacob'u taşıyordu
        Beşinci bir oğul.
030: 018 Leah, "Tanrı bana kiralamamı verdi, çünkü elçimi verdim
        Kocama. "Ona Issachar adını verdi.
030: 019 Leah tekrar gebe kaldı ve altıncı bir oğlu Jacob'a taşıdı.
030: 020 Leah, "Tanrı bana iyi bir çeyizle donattı. Şimdi benim
        Koca benimle yaşayacak, çünkü ona altı oğlu verdim. "
        Ona Zebulun adını verdi.
030: 021 Sonra bir kızı taşıyordu ve Dinah'ı seçti.
030: 022 Tanrı Rachel'ı hatırladı ve Tanrı onu dinledi ve rahmini açtı.
030: 023 Gebe etti, bir oğul taşladı ve "Tanrı aldı
        Seatlem'imden uzak. "
030: 024 Ona Joseph adını verdi, {Joseph "Ekleyebilir" anlamına gelir.
        "RAB bana başka bir oğul ekleyebilir."
030: 025 Rachel Joseph'i doğurduğunda Jacob'un dedi ki
        Laban'a, "Beni gönder, kendi yerime gidebileceğim,
        Ve ülkeme.
030: 026 Bana eşlerimi ve sana hizmet ettiğim çocuklarımı ver
        Ve bırak gitmeme izin ver; senin için hizmetimi bildiğin için
        sana hizmet ettim. "
030: 027 Laban ona dedi ki, "Şimdi gözlerinde iyilik bulsaydım,
        Burada kal, çünkü RABbin beni kutsadığını böldüm
        senin uğruna. "
030: 028, "Bana ücretlerini atayın, vereceğim" dedi.
030: 029 Ona dedi ki, "Sana nasıl hizmet ettiğimi biliyorsun ve
        Hayvancılık benimle uğraştı.
030: 030 Çünkü ben gelmeden önce sahip olduğun küçüktü ve arttı
        çokluğa.  RABbin nereye döndüğümde seni kutsadı.
        Şimdi de kendi evimi ne zaman sağlayacağım? "
030: 031 "Sana ne vereceğim?" Dedi.  Jacob, "Yapacaksın
        Bana hiçbir şey vermiyorum.  Bunu benim için yaparsan
        Tekrar sürüyü besleyeceğim ve saklayacağım.
030: 032 Bugün tüm sürünüzden geçeceğim, oradan kaldırıldım
        Her benekli ve benekli bir tane ve aralarında her siyah
        Koyun ve benekli ve keçiler arasında benekli.
        Bu benim işe alım olacak.
030: 033 Yani benim doğruluğum bundan böyle cevap verecek,
        Kiralamamla ilgili geldiğinizde, önünüzde.
        Keçiler arasında benekli ve benekli olmayan her biri,
        Ve koyunlar arasında siyah, bu benimle olabilir,
        çalınacak. "
030: 034 Laban, "Bakın, sözüne göre olmasını istiyorum. "
030: 035 O gün, çizgili ve benekli erkek keçileri çıkardı,
        Ve benekli ve benekli tüm dişi keçiler,
        İçinde beyaz olan her biri ve aralarında tüm siyah olanlar
        koyun ve onları oğullarının eline verdi.
030: 036 Kendisi ile Jacob arasında üç günlük yolculuk yaptı,
        ve Jacob Laban'ın sürülerinin geri kalanını besledi.
030: 037 Jacob, taze kavak, badem, uçak ağacı çubuklarını aldı
        İçlerinde soyulmuş beyaz çizgiler ve beyazın görünmesini sağladı
        çubuklarda olan.
030: 038 Sürülerin karşısında soyduğu çubukları ayarladı.
        sürülerin içildiği sulama çukurlarındaki oluklar.
        İçmeye geldiklerinde gebe kaldılar.
030: 039 Sürüler çubuklardan önce tasarlandı ve sürüler getirildi
        Forth çizgili, benekli ve benekli.
030: 040 Jacob kuzuları ayırdı ve sürülerin yüzlerini ayarladı
        Laban sürüsündeki çizgili ve tüm siyahlara doğru:
        Ve kendi sürüşlerini ayırdı ve onları koymadı
        Laban'ın sürüsüne.
030: 041, sürünün daha güçlü olması gebe kaldığında oldu,
        O Yakup çubukları sürünün gözlerinin önüne koydu
        Oluklarda, çubuklar arasında gebe kalabilecekleri;
030: 042 Ama sürü zayıf olduğunda onları koymadı.
        Böylece Feebler Laban'lardı ve daha güçlü Jacob'lardı.
030: 043 Adam aşırı derecede arttı ve büyük sürüleri vardı,
        kadın hizmetçiler ve erkek hizmetçiler, develer ve eşekler.
031: 001 Laban'ın oğullarının sözlerini duydu, "Jacob aldı
        Tüm bunlar babamızdı. Babamızdan olandan
        Bütün bu serveti aldı mı? "
031: 002 Jacob, Laban'ın yüzündeki ifadeyi gördü ve bak,
        eskisi gibi ona doğru değil.
031: 003 RAB Jacob'a "Babalarınızın ülkesine dön,
        Ve akrabalarınıza, ben de seninle olacağım. "
031: 004 Jacob gönderdi ve Rachel ve Leah'ı tarlasına sürün için aradı.
031: 005 ve onlara, "Babanın yüzündeki ifadeyi görüyorum,
        daha önce olduğu gibi bana doğru olmadığını; Ama babamın tanrısı
        benimle oldu.
031: 006 Babanıza tüm gücümle hizmet ettiğimi biliyorsun.
031: 007 Baban beni aldattı ve ücretlerimi on kez değiştirdi,
        Ama Tanrı bana zarar vermesine izin vermedi.
031: 008 Bunu söylerse, 'Benekli, ücretiniz olacak', o zaman hepsi
        Sürü benekli delik.  Eğer bunu söyleseydi, 'çizgili
        Ücretleriniz olacak, 'o zaman tüm sürü delikler çizildi.
031: 009 Böylece Tanrı babanızın hayvanlarını aldı ve verildi
        Onları bana.
031: 010 Çiftleşme mevsiminde gözlerimi kaldırdım,
        Ve bir rüyada gördüm ve bak, sıçrayan erkek keçiler
        Sürü üzerinde çizildi, benek edildi ve bozuldu.
031: 011 Tanrı'nın meleği bana rüyada dedi, 'Jacob' ve ben dedim,
        'İşte buradayım.'
031: 012 Dedi ki, 'Şimdi gözlerini kaldır ve bak, tüm erkek keçiler
        sürüye sıçrayan, çizgili, benekli ve bozuldu,
        Çünkü Laban'ın sana yaptığı her şeyi gördüm.
031: 013 Ben Bethel'in Tanrısıyım, burada bir sütunu attığın,
        Bana yemin etti.  Şimdi ortaya çık, bu topraktan çık,
        ve doğumun ülkesine geri dön. ''
031: 014 Rachel ve Leah ona cevap verdi, "Herhangi bir bölüm var mı
        Veya babamızın evinde bizim için miras mı?
031: 015 Onun tarafından yabancı olarak açıklanmadık mı?  Çünkü bizi sattı
        ve paramızı da yuttu.
031: 016 Tanrı'nın Babamızdan uzaklaştırdığı tüm zenginlikler için,
        Bu bizim ve çocuklarımız. Şimdi Tanrı ne olursa olsun
        dedi sana yap. "
031: 017 Sonra Jacob ayağa kalktı ve oğullarını ve eşlerini develere koydu,
031: 018 Ve tüm hayvanlarını ve tüm eşyalarını aldı
        topladığı, hayvancılık da dahil olmak üzere
        Babası Isaac'a gitmek için Paddan Aram'da kazanmıştı.
        Kenan ülkesine.
031: 019 Şimdi Laban koyunlarını kesmeye gitmişti: ve Rachel Stole
        Teraphim {Teraphim,
        Hanehalkı mülkünün miras haklarıyla ilişkili.}
        Babası buydu.
031: 020 Jacob Suriye Laban'ı aldattı, çünkü ona söylemedi
        kaçtığını.
031: 021 Yani sahip olduğu her şeyden kaçtı.  Ayağa kalktı, nehrin üzerinden geçti,
        ve yüzünü Gilead dağına doğru koydu.
031: 022 Laban üçüncü gün Jacob'un kaçtığı söylendi.
031: 023 Akrabalarını yanına aldı ve peşinden koştu
        Yedi günlük yolculuk.  Onu Gilead dağında devirdi.
031: 024 Tanrı, Suriyeli Laban'a Gecenin Rüyası'na geldi,
        ve ona dedi ki, "Konuşmadığın için kendine dikkat et
        Jacob'a iyi ya da kötü. "
031: 025 Laban Yakup'u yakaladı.  Şimdi Jacob çadırını atmıştı
        dağda ve akrabalarıyla Laban
        Gilead dağında.
031: 026 Laban, Jacob'a, "Ne yaptın, beni aldattığın,
        Ve kızlarımı Kılıç Esirleri gibi mi götürdü?
031: 027 Neden gizlice kaçtın ve beni aldattın ve bana söylemedin
        Seni neşe ve şarkılarla göndermiş olabilirim,
        tef ve arp ile;
031: 028 ve oğullarımı ve kızlarımı öpmeme izin vermedi mi?
        Şimdi aptalca yaptın mı?
031: 029 Seni incitmek elimin gücünde, ama senin tanrısı
        Baba dün gece benimle konuştu ve 'Kendine dikkat et
        Jacob ile iyi ya da kötü konuşmuyorsun. '
031: 030 Şimdi, gitmek istiyorsun, çünkü çok özlem duydun
        Babanın evi, ama neden tanrılarımı çaldın? "
031: 031 Jacob Laban'a cevap verdi, "Korktum, çünkü dedim ki,
        'Kızlarını benden zorla almalısın.'
031: 032 Tanrılarınızı bulduğunuz herkes yaşamayacak.
        Akrabalarımızdan önce, sizinle ne olduğunu fark eder ve al. "
        Çünkü Jacob, Rachel'ın onları çaldığını bilmiyordu.
031: 033 Laban, Jacob'un çadırına, Leah'ın çadırına girdi ve
        iki kadın hizmetçinin çadırı; Ama onları bulamadı.
        Leah'ın çadırından çıktı ve Rachel'ın çadırına girdi.
031: 034 Şimdi Rachel Teraphim'i almış, onları devenin içine koymuştu
        eyer ve üzerlerine oturdu.  Laban tüm çadır hakkında hissetti
        Ama onları bulamadım.
031: 035 Babasına dedi ki, "Rabbimin kızmasına izin verme
        senden önce yükselemez; çünkü kadınların tarzı üzerimde. "
        Aradı, ama Teraphim'i bulamadı.
031: 036 Jacob kızgındı ve Laban ile tartıştı.  Jacob cevap verdi
        Laban, "Trespass'ım nedir? Günahım nedir,
        Benden sonra sıcak mı takip ettiniz?
031: 037 Şimdi tüm eşyalarımda hissettiğine göre, ne buldun
        tüm ev eşyalarınızdan mı?  Akrabalarımın önünde buraya koy
        ve akrabalarınız, ikimiz arasında yargılayabilecekleri.
031: 038 Bu yirmi yıl seninleyim.  Ewes ve senin
        Kadın keçiler gençlerini atmadı ve ben yemedim
        sürülerinin koçları.
031: 039 Hayvanların yırtılmış olan, sana getirmedim.
        Ben kaybını taşıyorum.  Elimden istedin
        Gündüzleri çalınır veya gece çalınır.
031: 040 Bu benim durumumdu: Kuraklık beni tüketti
        Ve gece don. Ve uykum gözlerimden kaçtı.
031: 041 Bu yirmi yıl evinde bulundum.  Sana on dört servis ettim
        İki kızınız için yıllar ve sürü için altı yıl,
        Ve ücretlerimi on kez değiştirdin. 031: 042 Babamın Tanrısı, İbrahim Tanrısı ve korku olmadıkça
        Isaac, benimle olmuştu, elbette şimdi beni gönderirdin
        Uzakta boş.  Tanrı benim sıkıntımı ve ellerimin emeğini gördü,
        Ve dün gece seni azarladı. "
031: 043 Laban Jacob'a cevap verdi, "Kızları benim kızlarım,
        Çocuklar benim çocuklarım, sürüler benim sürülerim,
        Ve gördüğün tek şey benim: Ve bu gün ne yapabilirim
        Bunlar benim kızlarım mı yoksa doğdukları çocuklarına mı?
031: 044 Şimdi gel, bir antlaşma yapalım, sen ve ben; Ve olmasına izin ver
        Ben ve sen arasındaki bir tanık için. "
031: 045 Jacob bir taş aldı ve bir sütun için kurdu.
031: 046 Jacob akrabalarına "Taş topla" dedi.  Taş aldılar
        ve bir yığın yaptı.  Orada yığın tarafından yediler.
031: 047 Laban buna Jegar Sahadutha, {"Jegar Sahadutha"
        Aramice'de "tanık yığını" anlamına gelir.} Ama Jacob aradı
        Galeed. {"Galeed" İbranice'de "tanık yığını" anlamına gelir.}
031: 048 Laban, "Bu yığın benim ve sizin aranızda tanıktır." Dedi.
        Bu nedenle Galeed olarak adlandırıldı
031: 049 ve Mizpah, çünkü "Yahweh ve senin aramızda izle,
        Bir diğerinden yokken.
031: 050 Kızlarımı etkiliyorsanız veya eşleri alıyorsanız
        Kızlarım, hiçbir insan bizimle değil; Bak, Tanrı tanıktır
        Aramda. "
031: 051 Laban, Jacob'a, "Bu yığın görün ve sütuna bakın,
        Ben ve senin arasında ayarladım.
031: 052 Bu yığın tanık olabilir ve sütun bir tanık olabilir,
        Bu yığının üzerinden sana geçmeyeceğim ve sen
        Bu yığın ve bu sütunu bana zarar vermeyecek.
031: 053 İbrahim'in Tanrısı ve Nahor'un Tanrısı, Babalarının Tanrısı,
        Aramızda yargılayın. "Sonra Jacob korku ile yemin etti
        Babası Isaac.
031: 054 Jacob dağda bir fedakarlık teklif etti ve
        Akrabalar ekmek yemek için.  Ekmek yediler ve bütün gece kaldılar
        dağda.
031: 055 Sabah erkenden Laban ayağa kalktı ve oğullarını öptü ve
        kızları ve onları kutsadı.  Laban ayrıldı ve geri döndü
        onun yerine.
032: 001 Jacob yoluna çıktı ve Tanrı'nın melekleri onunla tanıştı.
032: 002 Onları görünce Jacob, "Bu Tanrı'nın ordusu" dedi.
        Mahanaim yerinin adını çağırdı.
032: 003 Jacob, kardeşi Esau'ya önünde elçileri gönderdi.
        Seir topraklarına, Edom alanı.
032: 004 Onlara emretti, "
        Rabbim Esav: 'Hizmetkarınız bu, Jacob diyor.
        Laban ile yabancı olarak yaşadım ve şimdiye kadar kaldım.
032: 005 Öküz, eşek, sürü, erkek hizmetçiler ve kadın hizmetçiler var.
        Rabbime, senin görüşünüzde iyilik bulabileceğimi söylemek için gönderdim. ''
032: 006 Haberciler Jacob'a döndüler. "
        Kardeş Esau.  Sadece bu değil, aynı zamanda seninle tanışmaya geliyor,
        ve onunla dört yüz adam. "
032: 007 Sonra Jacob çok korkuyordu ve sıkıntılıydı.
        Onunla olan insanları ve sürüleri böldü,
        ve sürüler ve develer iki şirkete;
032: 008 Ve dedi ki, "ESAU bir şirkete gelirse ve grev yaparsa,
        Sonra kalan şirket kaçacak. "
032: 009 Jacob dedi ki, "Babam İbrahim'in Tanrısı ve Tanrım benim
        Baba Isaac, RABbin, bana 'Ülkenize dön,
        Ve akrabalarınıza ve ben sana iyi yapacağım, '
032: 010 Tüm sevgi dolu nezaketlerin en azına layık değilim,
        ve hizmetçinize gösterdiğiniz tüm gerçekler;
        Çünkü sadece personelimle bu Ürdün'den geçtim; Ve şimdi ben
        iki şirket oldu.
032: 011 Lütfen beni Esau'nun elinden kardeşimin elinden teslim edin:
        çünkü ondan korkuyorum, gelip bana ve anneler
        çocuklarla. 032: 012 Dediniz, 'Kesinlikle iyi yapacağım ve tohumunu yapacağım
        Deniz kumu olarak, numaralandırılamaz çünkü orada
        çok fazla. '"
032: 013 O gece oraya oturdu ve sahip olduğu şeyden aldı
        Onunla, Esau, kardeşi için bir hediye:
032: 014 İki yüz dişi keçi ve yirmi erkek keçi, iki yüz
        Ewes ve yirmi koç,
032: 015 Otuz süt devesi ve colts, kırk inek, on boğa,
        Yirmi kadın eşek ve on tay.
032: 016 Onları hizmetçilerinin eline geçti, her sürü
        kendi başına ve hizmetkarlarına "Benden önce geç,
        ve sürü ve sürü arasında bir boşluk koyun. "
032: 017 En önemlisi, "ESAU, kardeşim seninle tanıştığında,
        Ve soruyor, 'Kimindesin?  Nereye gidiyorsun?
        Bunlar senden önce kim? '
032: 018 O zaman, 'Onlar senin hizmetkar, Jacob's. Bu bir
        Şimdiki Rabbime gönderilen Esau.  Bakın, o da arkamızda. ''
032: 019 İkincisi, üçüncüsü ve takip eden her şeyi de komuta etti
        Sürüler, "Esau ile böyle konuşacaksın,
        Onu bulduğunuzda.
032: 020 'Sadece bu değil, aynı zamanda hizmetkarın Jacob,
        arkamızda. '"Dedi," Onu şimdiki zamanla yatıştıracağım
        Bu benden önce gidiyor ve daha sonra yüzünü göreceğim.
        Belki de beni kabul edecek. "
032: 021 Yani şimdiki zaman ondan önce geçti ve kendisi de
        O gece kampta.
032: 022 O gece ayağa kalktı ve iki eşini ve iki elçisini aldı,
        ve on bir oğlu ve Jabbok'un Ford'un üzerinden geçti.
032: 023 Onları aldı ve akışın üzerine gönderdi ve gönderdi
        sahip olduğu.
032: 024 Jacob yalnız kaldı ve orada bir adamla güreşti
        Günün kırılması.
032: 025 Ona karşı hakim olmadığını görünce dokundu
        uyluğunun boşluğu ve Yakup'un uyluğunun boşluğu
        güreşirken gerildi.
032: 026 Adam, "Gitmeme izin ver, gün molaları için" dedi.  Jacob dedi ki,
        "Beni kutsamadığınız sürece gitmene izin vermeyeceğim."
032: 027 Ona "Adın nedir?" Dedi.  "Yakup" dedi.
032: 028 "Adına artık Jacob değil İsrail olarak adlandırılacak;
        Çünkü Tanrı ile ve insanlarla savaştınız ve galip geldiniz. "
032: 029 Jacob ona "Lütfen bana adını söyle" diye sordu.
        "Neden adımın ne olduğunu soruyorsun?" Dedi.
        Onu orada kutsadı.
032: 030 Jacob, Peniel'in adını aradı {Peniel "Yüz anlamına gelir
        Tanrı'dan. "}: Çünkü," Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüm,
        Ve hayatım korunuyor. "
032: 031 Peniel'den geçerken güneş ona yükseldi ve topalladı
        uyluk yüzünden.
032: 032 Bu nedenle İsrail'in çocukları,
        uyluğun oyuğunda olan kalça, bugüne kadar,
        Çünkü Sinew'deki Yakup'un uyluğunun oyuğuna dokundu
        kalçanın.
033: 001 Jacob gözlerini kaldırdı ve baktı ve Esau geliyordu,
        Ve onunla dört yüz adam.  Çocukları böldü
        Leah, Rachel ve iki handmaid arasında.
033: 002 Handmaidleri ve çocuklarını öne koydu, Leah ve
        Çocuklar ve arkada Rachel ve Joseph.
033: 003 Kendisi önlerinde geçti ve kendini eğdi
        Kardeşine yaklaşana kadar yedi kez yere.
033: 004 Esau onunla tanışmak için koştu, onu kucakladı, boynuna düştü, öptü, öptü,
        Ve ağladılar.
033: 005 Gözlerini kaldırdı ve kadınları ve çocukları gördü;
        ve "Bunlar seninle kim?" Dedi.  "Çocuklar
        Tanrı'nın hizmetçinize nezaketle verdiği. "
033: 006 Sonra elçimler çocuklarıyla yaklaştı,
        Ve kendilerini eğdiler.
033: 007 Leah da ve çocukları yaklaştı ve kendilerini eğdi.
        Onlardan sonra Joseph Rachel ile yaklaştılar ve kendilerini eğdiler. 033: 008 Esau, "Tanıştığım tüm bu şirket tarafından ne demek istiyorsun?" Dedi.
        Jacob, "Rabbimin gözünde iyilik bulmak" dedi.
033: 009 Esau, "Yeterince var kardeşim;
        senin ol. "
033: 010 Jacob, "Lütfen, hayır, eğer sizin görüşünüzde iyilik bulsaydım,
        Sonra hediyemi elime al, çünkü yüzünü gördüm,
        Kişi Tanrı'nın yüzünü gördüğü gibi ve senden memnun kaldınız.
033: 011 Lütfen size getirdiğim hediyeyi alın, çünkü Tanrı
        Benimle nezaketle uğraştım ve yeterince var. "
        Onu çağırdı ve aldı.
033: 012 Esau, "Yolculuğumuza çıkalım ve bırakalım ve ben
        senden önce gidecek. "
033: 013 Jacob ona, "Rabbim çocukların ihale olduğunu biliyor,
        Ve yanımda sürülerin ve sürülerin gençleri var,
        Ve eğer bir gün onları aşarlarsa, tüm sürüler ölecek.
033: 014 Lütfen Rabbim'in hizmetçisinden önce geçmesine izin verin ve ben
        Hayvancılık hızına göre nazikçe yol açacak
        benden önce ve çocukların hızına göre,
        Rabbime Seir'e gelene kadar. "
033: 015 Esau dedi ki, "Şimdi seninle birlikte bırakmama izin ver
        Benimle. "Dedi," Neden?  Görüşte iyilik bulmama izin ver
        Rabbimin. "
033: 016 Yani Esav o gün Seir'e giderken geri döndü.
033: 017 Jacob Succoth'a gitti, kendini bir ev inşa etti ve yaptı
        Hayvancılık için barınaklar.  Bu nedenle yerin adı
        Succoth denir. {Succoth barınaklar veya kabinler anlamına gelir.}
033: 018 Jacob, Shechem şehrine huzur içinde geldi,
        Kenan ülkesinde, Paddan Aram'dan geldiğinde;
        ve şehirden önce kamp kurdu.
033: 019 Çadırını yaydığı yer parselini satın aldı,
        Shechem'in babası Hamor'un çocuklarının elinde,
        yüz parça para için.
033: 020 Orada bir sunak kurdu ve buna El Elohe İsrail dedi. {El
        Elohe İsrail "Tanrı, İsrail Tanrısı" ya da "Tanrı anlamına gelir
        İsrail çok güçlü. "}
034: 001 Jacob'a taşıdığı Leah'ın kızı Dinah dışarı çıktı
        Toprağın kızlarını görmek için.
034: 002 SHECHEM, toprağın prensi Hivite Hamor'un oğlu onu gördü.
        Onu aldı, onunla yattı ve alçakgönüllü.
034: 003 Ruhu, Yakup'un kızı Dinah'a katıldı ve sevdi
        genç bayan ve genç bayanla nazikçe konuştu.
034: 004 Shechem babası Hamor ile konuştu, "Bana bu genç
        bir eş olarak bayan. "
034: 005 Şimdi Jacob, kızı Dinah'ı bozduğunu duydu;
        Ve oğulları sahadaki hayvanlarıyla birlikteydi.
        Jacob gelene kadar huzurunu tuttu.
034: 006 Shechem'in babası Hamor onunla konuşmak için Yakup'a gitti.
034: 007 Yakup'un oğulları duyduklarında sahadan geldi.
        Adamlar yas tutuldu ve çok kızgındılar çünkü o
        İsrail'de Yakup'un kızıyla yalan söylerken çılgınlık yapmıştı;
        bir şey yapılmamalıdır.
034: 008 Hamor onlarla konuştu ve "Oğlumun ruhu Shechem,
        kızın için özlem duyuyor.  Lütfen ona bir eş olarak ver.
034: 009 Bizimle evlilik yap.  Kızlarını bize ver ve al
        Kızlarımız kendiniz için.
034: 010 Bizim yanında yaşayacaksınız ve arazi önünüzde olacak.
        İçinde yaşa ve takas edin ve içinde mallar edin. "
034: 011 Shechem babasına ve kardeşlerine dedi ki, "Bulmama izin ver
        Gözlerine iyilik ve bana ne söyleyeceğimi söyleyeceğim.
034: 012 Bana bir çeyiz için büyük bir miktar isteyin ve her şeyi vereceğim
        Senden soruyorsun, ama bana genç bayanı eş olarak ver. "
034: 013 Jacob'un Oğulları Shechem ve Hamor'a babasını aldatma ile yanıtladı.
        Ve konuştu, çünkü Dinah'ı kız kardeşlerini bozmuştu,
034: 014 ve onlara "Bu şeyi yapamayız, kız kardeşimize vermek için
        sünnetsiz olan birine; Çünkü bu bizim için bir sitem.
034: 015 Yalnızca bu durumda size rıza göstereceğiz. Eğer istersen
        Bizim gibi olun, her erkeğinizin sünnetli olması;
034: 016 O zaman kızlarımızı size verecek miyiz ve alacağız
        Kızlarınız bize ve biz sizinle birlikte yaşayacağız ve
        bir kişi olacak.
034: 017 Ama bizi dinlemeyecekseniz, sünnet edilmek için, o zaman biz
        kız kardeşimizi alacak, {İbranice, kelimenin tam anlamıyla "kızı"} ve biz
        Gitecek. "
034: 018 Sözleri Hamor ve Shechem'i Hamor'un oğlu memnun etti.
034: 019 Genç Adam bu şeyi yapmak için beklemedi, çünkü zevk aldı
        Jacob'un kızında ve tüm evin üstünde onurlandırıldı
        babasının.
034: 020 Oğlu Hamor ve Shechem, şehirlerinin kapısına geldi,
        ve şehirlerinin adamlarıyla konuştum,
034: 021 "Bu adamlar bizimle huzurlu. Bu yüzden arazide yaşamalarına izin ver
        ve onunla ticaret.  Bakın, arazi onlar için yeterince büyük.
        Kızlarını eşler için bize götürelim ve verelim
        Onlar bizim kızlarımız.
034: 022 Yalnızca bu durumda erkekler bizimle yaşamayı kabul edecekler,
        Bir insan olmak için, aramızdaki her erkek sünnetse,
        sünnet edildikleri için.
034: 023 onların hayvancılığı ve eşyaları ve tüm
        Hayvanlar bizim mi?  Sadece onlara rızamızı verelim,
        Ve bizimle birlikte yaşayacaklar. "
034: 024 Şehrinin kapısından çıkan herkes Hamor'u dinledi,
        ve oğlunu Shechem'e; Ve her erkek sünnet edildi,
        şehrinin kapısından çıkan herkes.
034: 025 Üçüncü gün, ağrılı olduklarında oldu,
        Jacob'un oğullarından ikisi, Dinah'ın kardeşleri Simeon ve Levi,
        Her biri kılıcını aldı, şüphesiz şehre geldi,
        ve tüm erkekleri öldürdü.
034: 026 Hamor ve oğlu Shechem'i kılıcın kenarı ile öldürdüler.
        ve Dinah'ı Shechem'in evinden çıkardı ve gitti.
034: 027 Jacob'un oğulları öldü ve şehri yağmaladı,
        Çünkü kız kardeşlerini kirletmişlerdi.
034: 028 Sürülerini, sürülerini, eşeklerini aldılar,
        Şehirdeydi, sahada olan,
034: 029 ve tüm servetleri.  Tüm küçüklerini esir aldılar
        ve eşleri ve her şeyi yağmaladığı gibi
        evde.
034: 030 Jacob Simeon ve Levi'ye "Beni rahatsız ettin,
        beni toprağın sakinlerine korkunç kılmak için,
        Kenanlar ve Perizzitler arasında.  Ben çok azım.
        Bana karşı kendilerini bir araya getirecek ve bana vuracaklar,
        Ve yok olacağım, ben ve evim. "
034: 031 "Kız kardeşimizle bir fahişede olduğu gibi uğraşmalı mı?" Dediler.
035: 001 Tanrı, Yakup'a, "Ortaya çık, Bethel'e git ve orada yaşa dedi.
        Orada kaçtığın zaman sana görünen Tanrı'ya bir sunak yapın
        Esau karşısında kardeşin. "
035: 002 Sonra Jacob evine ve onunla birlikte olan herkese dedi.
        "Aranızdaki yabancı tanrıları bırakın, kendinizi arındır,
        giysilerinizi değiştirin.
035: 003 Ortaya çıkalım ve Bethel'e çıkalım.  Orada yapacağım
        Sıkıntılarım gününde bana cevap veren Tanrı'ya bir sunak,
        ve gittiğim şekilde benimle birlikteydi. "
035: 004 Yakup'a elindeki tüm yabancı tanrıları verdiler,
        ve kulaklarında bulunan halkalar; Ve Jacob onları sakladı
        Shechem tarafından yapılan meşenin altında.
035: 005 Seyahat ettiler ve şehirlerde bir Tanrı dahşeti vardı
        etraflarında ve Yakup'un oğullarını takip etmediler.
035: 006 Yani Jacob, karada olan Luz'a (yani Bethel) geldi
        Kenan, o ve onunla olan tüm insanlar.
035: 007 Orada bir sunak inşa etti ve El Beth El'i aradı;
        Çünkü Tanrı O'ndan kaçtı.
        kardeşinin yüzü.
035: 008 Rebekah'ın hemşiresi Deborah öldü ve Bethel'in altına gömüldü
        meşenin altında; Ve adı Allon Bacuth olarak adlandırıldı. 035: 009 Paddan Aram'dan geldiğinde Tanrı tekrar Jacob'a göründü.
        ve onu kutsadı.
035: 010 Tanrı ona dedi ki, "Adın Jacob. Adın
        Artık Jacob olmayın, ama adın İsrail olacak. "
        Ona İsrail adını verdi.
035: 011 Tanrı ona, "Ben Yüce Tanrı'ım. Verimli ol ve çoğal.
        Bir ulus ve bir ulus şirketi sizden olacak ve krallar
        Vücudunuzdan çıkacak.
035: 012 İbrahim ve İshak'a verdiğim toprak, size vereceğim
        Ve senden sonra tohumunuza toprağa vereceğim. "
035: 013 Tanrı onunla konuştuğu yerde ondan çıktı.
035: 014 Jacob onunla konuştuğu yerde bir sütun kurdu,
        bir taş direği.  Üzerine bir içki içti,
        ve üzerine yağ döktü.
035: 015 Jacob, Tanrı'nın onunla "Bethel" ile konuştuğu yerin adını çağırdı.
035: 016 Bethel'den seyahat ettiler.  Hala biraz mesafe vardı
        Ephrath'e gelmek için Rachel travail.  Sıkı emek vardı.
035: 017 Zorlu işteyken, ebe ona dedi ki,
        "Korkma, şimdilik başka bir oğlun olacak."
035: 018 Ruhu ayrılırken (öldüğü için) oldu,
        Ona Benoni adını verdiğini {"Benoni" "
        Sorun. "} Ama babası ona Benjamin adını verdi. {" Benjamin "
        "Sağ elimin oğlu" anlamına gelir.}
035: 019 Rachel öldü ve Ephrath yoluna gömüldü
        (Aynı şey Bethlehem).
035: 020 Jacob mezarına bir sütun kurdu.  Aynı şey direk
        Rachel'ın mezarının bugüne kadar.
035: 021 İsrail seyahat etti ve çadırını Eder Kulesi'nin ötesine yaydı.
035: 022 Oldu, İsrail o ülkede yaşarken, Reuben gitti ve
        Babasının cariyesi Bilhah ile yattı ve İsrail bunu duydu.
        Şimdi Yakup'un oğulları on iki yaşındaydı.
035: 023 Leah Oğulları: Reuben (Jacob'un Firstborn),
        Simeon, Levi, Yahuda, Issachar ve Zebulun.
035: 024 Rachel'ın Oğulları: Joseph ve Benjamin.
035: 025 Bilhah Oğulları (Rachel'ın Handmaid): Dan ve Naphtali.
035: 026 Zilpah Oğulları (Leah'ın Handmaid): Gad ve Asher.
        Bunlar Paddan Aram'da doğan Yakup'un oğulları.
035: 027 Jacob Isaac'a babası, Mamre'ye, Kiriath Arba'ya geldi
        İbrahim ve İshak'ın yabancı olarak yaşadıkları (Hebron).
035: 028 Isaac günleri yüz seksen yıldı.
035: 029 Isaac ruhtan vazgeçti ve öldü ve halkına toplandı,
        eski ve günlerle dolu.  Esau ve Jacob, oğulları onu gömdüler.
036: 001 Şimdi bu Esau'nun nesillerinin tarihi
        (yani Edom).
036: 002 Esau, eşlerini Kenan Kızlarından aldı: Adah Kızı
        Hitit Elon'un; ve Anah'ın kızı Oholibamah,
        Hivite Zibeon'un kızı;
036: 003 ve Basemath, İshmael'in kızı, Nebaioth'un kız kardeşi.
036: 004 Adah Esau Eliphaz'a geçti.  Basemath Reuel'i taşıyor.
036: 005 Oholibamah, Jeush, Jalam ve Korah.  Bunlar oğullar
        Kenan ülkesinde kendisine doğan Esau.
036: 006 Esau eşlerini, oğullarını, kızlarını ve tüm üyeleri aldı
        evinin, hayvanlarıyla, tüm hayvanlarıyla ve hepsi
        Kenan ülkesinde topladığı eşyaları,
        ve kardeşi Jacob'dan uzak bir toprağa gitti.
036: 007 Maddeleri için birlikte yaşadıkları için çok büyüktü,
        Ve seyahatlerinin ülkesi onları taşıyamadı çünkü
        hayvanlarının.
036: 008 Esau, Seir'in tepesinde yaşıyordu.  Esau Edom.
036: 009 Bu, Esau'nun nesillerinin tarihidir
        Seir'in tepesi ülkesindeki Edomitlerin:
036: 010 Bunlar Esav'ın oğullarının isimleri: Eliphaz, Oğul
        Esau'nun karısı Adah; ve Basemath'ın oğlu Reuel,
        Esau'nun karısı.
036: 011 Eliphaz'ın oğulları Teman, Omar, Zepho ve Gatam ve Kenaz'dı.
036: 012 Timna, Esau'nun oğlu Eliphaz için; Ve o
        Eliphaz Amalek'e. Bunlar Esav'ın karısı Adah'ın oğulları.
036: 013 Bunlar Reuel'in oğullarıdır: Nahath, Zerah, Shammah ve Mizzah.
        Bunlar Esau'nun karısı Basemath'ın oğullarıydı.
036: 014 Bunlar Anah'ın kızı Oholibamah'ın oğullarıydı.
        Esau'nun karısı Zibeon'un kızı:
        Esau Jeush, Jalam ve Korah.
036: 015 Bunlar Esav'ın oğullarının şefleri:
        ELIPHAZ ESAU'NIN İLK BESİ: Şef Teman, Şef Omar,
        Şef Zepho, Şef Kenaz,
036: 016 Şef Korah, Şef Gatam, Şef Amalek: Bunlar Şefler
        Edom topraklarında Eliphaz'dan geldi; Bunlar
        Adah'ın oğulları.
036: 017 Bunlar Esau'nun oğlu Reuel'in oğulları:
        Şef Nahat, Şef Zerah, Şef Shammah, Şef Mizzah:
        Bunlar Edom topraklarında Reuel'den gelen şefler;
        Bunlar Esau'nun karısı Basemath'ın oğulları.
036: 018 Bunlar Oholibamah'ın oğulları, Esau'nun karısı: Şef Jeush,
        Şef Jalam, Şef Korah: Bunlar gelen şefler
        Esau'nun karısı Anah'ın kızı Oholibamah.
036: 019 Bunlar Esav'ın oğulları (yani Edom) ve bunlar
        onların şefleri.
036: 020 Bunlar Horit Seir'in oğulları, toprağın sakinleri:
        Lotan, Shobal, Zibeon, Anah,
036: 021 Dishon, Ezer ve Dishan.  Bunlar gelen şefler
        Horitlerin, Edom topraklarındaki Seir'in çocukları.
036: 022 Lotan'ın çocukları Hori ve Heman'dı.  Lotan'ın kız kardeşi Timna idi.
036: 023 Bunlar Shobal'ın çocukları: Alvan, Manahat, Ebal, Shepho,
        ve onam.
036: 024 Bunlar Zibeon: Aiah ve Anah'ın çocuklarıdır.
        Bu vahşi doğada kaplıcaları bulan Anah,
        Zibeon'un eşeklerini babası beslerken.
036: 025 Bunlar Anah'ın Çocukları: Denizsiz ve Oholibamah,
        Anah'ın kızı.
036: 026 Bunlar Dishon'un Çocukları: Hemdan, Eshban, Ithran,
        ve Cheran.
036: 027 Bunlar Ezer'in çocuklarıdır: Bilhan, Zaavan ve Akan.
036: 028 Bunlar Dishan: Uz ve Aran'ın çocuklarıdır.
036: 029 Bunlar Horites'den gelen şefler: Şef Lotan,
        Şef Shobal, Şef Zibeon, Şef Anah,
036: 030 Şef Dishon, Şef Ezer ve Şef Dishan: Bunlar
        Şeflerine göre horitlerden gelen şefler
        Seir topraklarında.
036: 031 Bunlar Edom topraklarında hüküm süren krallar,
        Herhangi bir kral İsrail'in çocukları üzerinde hüküm sürmeden önce.
036: 032 Beor'un oğlu Bela, Edom'da hüküm sürdü.  Onun adı
        Şehir Dinhabah'dı.
036: 033 Bela öldü ve Bozrah Zerah'ın oğlu Jobab,
        onun yerine hüküm sürdü.
036: 034 Jobab öldü ve Temanitlerin Ülkesinden Husham hüküm sürdü
        onun yerine.
036: 035 Husham öldü ve Bedad'ın oğlu Hadad, vurdu
        Moab alanında Midian, onun yerine hüküm sürdü.
        Şehrinin adı Avith'di.
036: 036 Hadad öldü ve Masrekah'dan Samlah onun yerine hüküm sürdü.
036: 037 Samlah öldü ve Rehoboth'un Shaul'u nehir kenarında,
        onun yerine hüküm sürdü.
036: 038 Shaul öldü ve Achbor'un oğlu Baal Hanan hüküm sürdü
        onun yerine.
036: 039 Achbor'un oğlu Baal Hanan öldü ve Hadar onun yerine hüküm sürdü.
        Şehrinin adı Pau idi.  Karısının adı Mehetabel,
        Mezahab'ın kızı Matred'in kızı.
036: 040 Bunlar, Esau'dan gelen şeflerin isimleridir,
        Aileleri, yerlerinden sonra ve isimleriyle:
        Şef Timna, Şef Alvah, Şef Jetheth,
036: 041 Şef Oholibamah, Şef Elah, Şef Pinon,
036: 042 Şef Kenaz, Şef Teman, Şef Mibzar,
036: 043 Şef Magdiel ve Şef Iram.  Bunlar Edom'un şefleri,
        mülkiyet ülkelerindeki yerleşimlerine göre.
        Bu Edomitlerin babası Esau.
037: 001 Jacob, babasının seyahatlerinin ülkesinde yaşadı,
        Kenan Ülkesi.
037: 002 Bu Yakup'un nesillerinin tarihidir. Joseph, varlık
        On yedi yaşında, akrabaları kardeşleriyle besliyordu.
        Babasının eşleri Bilhah ve Zilpah'ın oğulları olan bir çocuktu.
        Joseph onların kötü bir raporunu babalarına getirdi.
037: 003 Şimdi İsrail Joseph'i tüm çocuklarından daha çok sevdi,
        Çünkü o yaşlılığının oğluydu ve ona bir ceket yaptı
        birçok renk.
037: 004 Kardeşleri, babalarının onu daha çok sevdiğini gördü
        bütün kardeşleri ve ondan nefret ettiler ve konuşamadılar
        barışçıl ona.
037: 005 Joseph bir rüya hayal etti ve bunu kardeşlerine söyledi,
        Ve ondan daha fazla nefret ettiler.
037: 006 Onlara, "Lütfen hayal ettiğim bu rüyayı duyun:
037: 007 Bakmak için, tarlada bağlıydık ve baktık,
        Sheaf'ım ortaya çıktı ve dik durdu; Ve bak, demetlerin
        Geldi ve demetime eğildi. "
037: 008 Kardeşleri ona, "Gerçekten üzerimizde hüküm sürecek misin?
        Yoksa gerçekten üzerimizde egemen olacak mısın? "Ondan nefret ettiler
        Hepsi hayalleri ve sözleri için.
037: 009 Başka bir rüya hayal etti ve kardeşlerine söyledi,
        Ve dedi ki, "Bakın, başka bir rüya hayal ettim:
        Ve bak, güneş ve ay ve on bir yıldız eğildi
        Bana aşağı. "
037: 010 Babasına ve kardeşlerine söyledi.  Babası onu azarladı
        Ve ona, "Hayal ettiğin bu rüya nedir?
        Ben ve annen ve kardeşlerin gerçekten yayına gelecek mi
        Kendimiz size yeryüzüne mi? "
037: 011 Kardeşleri onu kıskanıyordu, ama babası bu sözünü akılda tuttu.
037: 012 Kardeşleri Shechem'deki babalarının sürüsünü beslemeye gitti.
037: 013 İsrail Joseph'e, "Kardeşlerin beslenmiyor değil
        Shechem'deki sürü?  Gel ve seni onlara göndereceğim. "
        Ona "İşte buradayım." Dedi.
037: 014 Ona dedi ki, "Şimdi git, kardeşlerinizle iyi olup olmadığını gör,
        ve sürü ile iyi; Ve bana tekrar söz ver. "
        Böylece onu Hebron vadisinden gönderdi ve Shechem'e geldi.
037: 015 Belli bir adam onu ​​buldu ve bak, tarlada dolaşıyordu.
        Adam ona "Ne arıyorsun?" Diye sordu.
037: 016 "Kardeşlerimi arıyorum. Söyle bana, lütfen,
        sürüleri besliyorlar. "
037: 017 Adam dedi ki, "Buradan ayrıldılar, çünkü söylediklerini duydum,
        'Dothan'a gidelim.' "Joseph kardeşlerinin peşinden gitti,
        ve onları Dothan'da buldu.
037: 018 Onu uzaktan gördüler ve onlara yaklaşmadan önce,
        Onu öldürmek için ona karşı komplo kurdular.
037: 019 Bir diğerine dediler, "Bakın, bu hayalperest geliyor.
037: 020 Şimdi gel ve onu öldürelim ve onu birine atalım
        çukurlardan, 'kötü bir hayvan onu yuttu' diyeceğiz.
        Onun hayallerinden ne olacağını göreceğiz. "
037: 021 Reuben duydu ve onu elinden çıkardı ve dedi ki,
        "Hadi hayatını almayalım."
037: 022 Reuben onlara "Kan dökmedi. Onu buna atın
        vahşi doğada olan çukur, ama ona el koymayın "-
        onu elinden çıkarabileceğini, onu restore etmek için
        babasına.
037: 023 Joseph kardeşlerine geldiğinde, sıyrıldılar
        Ceketinden Joseph, üzerinde bulunan birçok rengin katı;
037: 024 ve onu aldılar ve çukura attılar.  Çukur boştu.
        İçinde su yoktu.
037: 025 Ekmek yemek için oturdular ve gözlerini kaldırdılar ve baktılar,
        Ve Gilead'den bir İshmaelitlerin karavanının geldiğini gördü,
        Baharat ve balsam ve myrrh taşıyan develerle,
        Mısır'a taşıyacak.
037: 026 Yahuda kardeşlerine dedi ki, "Öldürürsek kar ne kazanç
        Kardeşimiz ve kanını gizliyor mu?
037: 027 Gel ve onu İshmaelites'e satalım ve izin vermeyelim
        Elimiz onun üzerinde olsun; Çünkü o bizim kardeşimiz, etimiz. "
        Kardeşleri onu dinledi. 037: 028 Tüccar olan Midyanlar geçti ve çizdiler ve kaldırdılar
        Joseph'i çukurdan çıkardı ve Joseph'i İshmaelites'e sattı
        Yirmi parça gümüş için.  Joseph'i Mısır'a getirdiler.
037: 029 Reuben çukura döndü; Ve Joseph'in çukurda olmadığını gördü;
        Ve kıyafetlerini yırttı.
037: 030 Kardeşlerine döndü ve "Çocuk artık değil;
        Ve ben, nereye gideceğim? "
037: 031 Joseph'in ceketini aldılar ve bir erkek keçiyi öldürdüler ve daldırdılar
        kandaki ceket.
037: 032 Birçok rengin ceketini aldılar ve getirdiler
        Babalarına ve "Bunu bulduk.
        Şimdi, oğlunuzun ceketi olsun ya da olmasın inceleyin. "
037: 033 Onu tanıdı ve "Oğlumun ceketi.
        Kötü bir hayvan onu yuttu.  Joseph şüphesiz
        parçalara ayrıldı. "
037: 034 Jacob kıyafetlerini yırttı ve çanta beline koydu,
        ve oğlu için günlerce yas tuttu.
037: 035 Bütün oğulları ve tüm kızları onu rahatlatmak için ayağa kalktı,
        Ama rahatlamayı reddetti.  Dedi ki, "çünkü aşağı ineceğim
        Sheol'a {sheol ölülerin yeridir.} Oğlum yas tutuyor. "
        Babası onun için ağladı.
037: 036 Midyanlar onu bir subay olan Potiphar'a Mısır'a sattı
        Firavun, Muhafız Kaptanı.
038: 001 O zamanlar Yahuda kardeşlerinden indi,
        ve adı Hirah olan belirli bir adullamiti ziyaret etti.
038: 002 Yahuda, orada belirli bir Kenanın kızını gördü
        Shua idi.  Onu aldı ve ona gitti.
038: 003 Gebe kaldı ve bir oğlu taşıyordu; Ve ona ER adını verdi.
038: 004 Tekrar gebe kaldı ve bir oğul taşıyordu; Ve ona Onan adını verdi.
038: 005 Yine bir oğul taşıyordu ve ona Shelah adını verdi:
        Ve onu sıktığında Chezib'deydi.
038: 006 Yahuda, ilk doğanı ER için bir eş aldı ve adı Tamar'dı.
038: Yahuda'nın ilk doğanlığı olan 007 er, RABbin görüşünde kötüleşti.
        RAB onu öldürdü.
038: 008 Yahuda Onan'a, "Kardeşinin karısına git ve sahne al
        Bir kocanın erkek kardeşinin görevi ve tohum yükseltmesi
        Kardeşine. "
038: 009 Onan, tohumun onun olmayacağını biliyordu; Ve oldu,
        kardeşinin karısına gittiğinde, onu döktüğünde
        Yerde, kardeşine tohum vermesi için.
038: 010 Yaptığı şey, RABbin gözünde kötülüktü,
        Ve onu da öldürdü.
038: 011 Sonra Yahuda, gelin kızı Tamar'a "dul kalmaya kaldı
        Babanızın evinde, oğlum Shelah büyüyene kadar; "
        Çünkü "Kardeşleri gibi ölmese de." Dedi.
        Tamar gitti ve babasının evinde yaşadı.
038: 012 Günler sonra SHUA'nın Yahuda'nın karısı Shua'nın kızı öldü.
        Yahuda rahattı ve Timnah'a koyun korkutucularına gitti,
        O ve arkadaşı Hirah, Adullamit.
038: 013 Tamar, "Bakın, kayınpederiniz gidiyor
        Koyunlarını kesmek için Timnah'a kadar. "
038: 014 Dulluğunun giysilerini çıkardı,
        ve kendini peçe ile kapladı ve kendini sardı,
        ve bu arada Timnah'a kadar olan Enaim'in kapısına oturdu;
        Çünkü Shelah'ın büyüdüğünü gördü ve ona verilmedi
        bir eş olarak ona.
038: 015 Yahuda onu gördüğünde, onun bir fahişe olduğunu düşündü,
        çünkü yüzünü kaplamıştı.
038: 016 Bu arada ona döndü ve "Lütfen gel,
        Sana gelmeme izin ver, "çünkü onun olduğunu bilmiyordu
        gelini. "Bana ne vereceksin,
        Bana gelebilir misin? "
038: 017 Dedi ki, "Sana sürüden keçi bir çocuğunu göndereceğim."
        Dedi ki, "Sen gönderene kadar bana bir rehin verir misin?" Dedi.
038: 018 Dedi ki, "Sana hangi rehin vereceğim?"  "Sinnetin
        ve kordon ve elinizde olan personeliniz. "
        Onları ona verdi ve ona geldi ve onun tarafından tasarladı. 038: 019 Ortaya çıktı ve gitti ve perdesini ondan çıkardı,
        ve dulluğunun giysilerini giydi.
038: 020 Yahuda, keçilerin çocuğunu arkadaşının eliyle gönderdi,
        Adullamite, kadının elinden söz almak için,
        Ama onu bulamadı.
038: 021 Sonra yerinin adamlarına "Nerede
        Fahişe, bu Yolun yanında mıydı? "Dediler,
        "Burada fahişe olmadı."
038: 022 Yahuda'ya döndü ve "Onu bulamadım;
        Ve ayrıca yerin adamları, '
        Burada fahişe yok. '"
038: 023 Yahuda dedi ki, "Bırak onu saklayın, utanmamız halinde. Bakın, gönderdim
        Bu çocuk ve onu bulamadın. "
038: 024 Yaklaşık üç ay sonra Yahuda söylendi,
        "Kayınpeder Tamar, fahişeyi oynadı;
        Dahası, işte, fuhuşla çocukla. "
        Yahuda, "Onu ileri getir ve yanmasına izin ver." Dedi.
038: 025 Geldiğinde, kayınpederine gönderildi,
        "Bu olan adam tarafından, ben çocukla birlikteyim."
        Ayrıca, "Lütfen bunların kim olduğunu fark et-Signet,
        ve kordonlar ve personel. "
038: 026 Yahuda onları kabul etti ve "O daha doğru
        Benden daha, çünkü onu Shelah'a vermedim, oğlum. "
        Onu daha fazla tanıyordu.
038: 027 Travail zamanında oldu, bu,
        İkizler rahmindeydi.
038: 028 Travaild olduğunda, biri bir el koydu ve ebe aldı ve bağlandı
        Elinde "Bu önce çıktı" diyerek kırmızı bir iplik.
038: 029, elini geri çekerken, o, erkek kardeşi oldu
        Dışarı çıktı ve "Neden kendin için bir ihlal yaptın?" Dedi.
        Bu nedenle ismine Perez deniyordu.
038: 030 sonra kardeşi dışarı çıktı, bu kırmızı
        Elinde iplik ve adına Zerah deniyordu. {Zerah
        "Scarlet" veya "parlaklık" anlamına gelir.}
039: 001 Joseph Mısır'a indirildi.  Potiphar, bir subay
        Firavun, Muhafız Kaptanı, Mısırlı,
        onu getiren İshmaelites'in elinden aldım
        O orada.
039: 002 RAB Joseph'le birlikteydi ve müreffeh bir adamdı.
        Mısırlı efendisinin evindeydi.
039: 003 Efendisi RABbin onunla birlikte olduğunu ve RABbin Yaptığını gördü
        Elinde geliştiği her şey.
039: 004 Joseph onun görüşünde iyilik buldu.  Ona hizmet etti,
        Ve onu evinin üzerinde denetledi ve sahip olduğu her şey
        Eline koydu.
039: 005 Onu evinde denetleyen zamandan itibaren oldu,
        Ve sahip olduğu her şeyden önce, Yahu Mısır'ın
        Joseph aşkına ev; Ve RABbin kutsaması devam ediyordu
        Evde ve sahada sahip olduğu her şey.
039: 006 Joseph'in elinde olduğu her şeyi bıraktı.  Endişelenmedi
        yediği yiyecekler hariç, kendisi her şeyle.
        Joseph iyi inşa edilmiş ve yakışıklı idi.
039: 007 Bu şeylerden sonra oldu, efendisinin karısı oyuncu
        Joseph'teki gözleri; Ve dedi ki, "Benimle yalan".
039: 008 Ama reddetti ve efendisinin karısına, "Bak, efendim
        Evde benimle ne olduğunu bilmiyor ve koydu
        Elime sahip olduğu her şey.
039: 009 Bu evde benden daha büyük değil, o da tutmadı
        Senden başka bir şey geri dönün, çünkü sen onun karısın.
        Öyleyse bu büyük kötülüğü nasıl yapabilirim ve Tanrı'ya karşı günah işleyebilirim? "
039: 010 Her gün Joseph ile konuşurken onu dinlemedi,
        onun tarafından yalan söylemek ya da onunla birlikte olmak.
039: 011 Bu sefer, işini yapmak için eve girdi,
        Ve içeride evin adamları yoktu.
039: 012 Onu giysisiyle yakalayarak, "Benimle yalan!" Diyerek yakaladı.
        Giysisini elinde bıraktı ve dışarı çıktı. 039: 013 giysisini elinde bıraktığını görünce,
        ve dışarı çıkmıştı
039: 014 Evinin adamlarını aradı ve onlarla konuştu,
        "Bakın, bize alay etmek için bize bir İbranice getirdi.
        Benimle yalan söylemek için bana geldi ve yüksek sesle ağladım.
039: 015 Sesimi kaldırdığımı ve ağladığımı duyduğunda oldu,
        giysisini yanımda bıraktığını ve dışarı çıktığını söyledi. "
039: 016 Efendisi eve gelene kadar giysisini onun yanına koydu.
039: 017 Bu sözlere göre onunla konuştu ve "İbranice
        Bize getirdiğin hizmetçi bana alay etmek için bana geldi,
039: 018 Ve sesimi kaldırıp ağladığımda gitti
        Giysisi benim tarafımdan ve dışarı çıktı. "
039: 019 Efendisi karısının sözlerini duyduğunda oldu,
        ki "hizmetkarın budur
        Bana, "gazabının yakıldığını söyledi.
039: 020 Joseph'in efendisi onu aldı ve hapse girdi,
        Kralın mahkumlarının bağlı olduğu yer ve o
        orada gözaltında.
039: 021 Ama RAB Joseph'le birlikteydi ve ona nezaket gösterdi,
        ve hapishanenin koruyucusunun gözünde ona iyilik verdi.
039: 022 Hapishanenin bekçisi Joseph'in eline bağlı
        Hapishanede olan mahkumlar.  Orada ne yaptılar,
        Bundan sorumluydu.
039: 023 Hapishanenin bekçisi, altındaki hiçbir şeye bakmadı
        eli, çünkü RAB onunla birlikteydi; Ve yaptığı şey
        RABbin gelişmesini sağladı.
040: 001 Bu şeylerden sonra, kralın uşak
        Mısır ve fırıncısı Mısır Kralı Rabbini rahatsız etti.
040: 002 Firavun, iki memuruna kızdı, Baş Cupbearer
        ve baş fırıncı.
040: 003 Onları Muhafız Kaptanının evinde gözaltına aldı,
        Hapishaneye, Joseph'in bağlı olduğu yere.
040: 004 Muhafız kaptanı onları Joseph'e atadı ve aldı
        onların bakımı.  Günlerce hapishanede kaldılar.
040: 005 İkisi de bir rüyayı hayal etti, her adam hayalini, bir gecede,
        Her adam hayalinin yorumuna göre,
        Mısır Kralı'nın bardağı ve fırıncısı,
        hapishaneye bağlı.
040: 006 Joseph sabahları onlara geldi ve gördü ve gördü
        Üzgün ​​olduklarını.
040: 007 Onunla birlikte olan Firavun'un memurlarına,
        Üstat'ın evi, "Bugün neden bu kadar üzgün görünüyorsun?"
040: 008 Ona dediler, "Bir rüya hayal ettik ve orada
        onu yorumlayabilecek kimse değil. "Dedi Joseph,
        "Yorumlar Tanrı'ya ait değil mi? Lütfen bana söyle."
040: 009 Baş Cupbearer, Joseph'in hayalini söyledi ve ona dedi ki,
        "Rüyamda, bak, bir asma önümdeydi,
040: 010 ve asmada üç dal vardı.  Sanki tomurcuklanmış gibiydi
        Çiçekleri ortaya çıktı ve kümeleri getirdi
        Forth olgun üzüm.
040: 011 Firavun Kupası elimdeydi; Ve üzümleri aldım
        ve onları Firavun'un kupasına bastırdım ve ben fincanı verdim
        Firavun'un eline. "
040: 012 Joseph ona dedi ki, "Bu onun yorumu:
        Üç dal üç gündür.
040: 013 Üç gün daha, Firavun başınızı kaldıracak,
        ve sizi ofisinize geri yükleyin.  Firavun Kupası'nı vereceksin
        Onun elinde, senin bardakçı iken yaptığınız gibi.
040: 014 Ama sizinle ne zaman iyi olacağını hatırla ve göster
        Nezaket, lütfen bana ve benden Firavun'dan bahset,
        Ve beni bu evden çıkar.
040: 015 Gerçekten de, İbranilerin topraklarından uzaklaştım,
        Ve burada da beni koymaları gereken hiçbir şey yapmadım
        zindanın içine. "
040: 016 Şef Baker yorumun iyi olduğunu görünce,
        Joseph'e, "Ben de rüyamdaydım ve baktım,
        Kafamın üstünde üç sepet beyaz ekmek vardı.
040: 017 En üst sepette her türlü pişmiş yiyecek vardı
        Firavun için ve kuşlar onları sepetten yedi
        kafamda. "
040: 018 Joseph, "Bu onun yorumu.
        Üç sepet üç gündür.
040: 019 Üç gün daha, Firavun başınızı kaldıracak
        senden ve seni bir ağaca asacak; Ve kuşlar yiyecek
        senden senden etin. "
040: 020 Firavun'un doğum günü olan üçüncü gün oldu,
        tüm hizmetkarları için bir şölen yaptığını ve kaldırdı
        Şef Cupbearer'ın başı ve şefin başkanı
        Baker hizmetkarları arasında.
040: 021 Baş Cupbearer'ı tekrar pozisyonuna getirdi,
        Ve fincanı Firavun'un eline verdi;
040: 022 Ama Joseph'in kendilerine yorumladığı gibi Baş Baker'ı astı.
040: 023 Yine de Baş Cupbearer Joseph'i hatırlamadı, ama onu unuttu.
041: 001 İki tam yılın sonunda Firavun'un hayalini kurduğu:
        Ve bak, nehrin yanında durdu.
041: 002 Bakın, yedi sığır, şık ve şişman nehirden çıktı,
        Ve bataklık çimeninde beslendiler.
041: 003 Bakın, onlardan sonra nehirden çıktıktan sonra yedi sığır geldi,
        çirkin ve ince ve diğer sığırların yanında durdu
        nehrin.
041: 004 Çirkin ve ince sığırlar yedi şık ve şişman sığırları yedi.
        Firavun uyandı.
041: 005 İkinci kez uyudu ve rüya gördü: Ve bak, yedi kafa
        Tahıl, sağlıklı ve iyi bir sapta geldi.
041: 006 Be, yedi tane tahıl başı, ince ve doğu rüzgarı ile patlatılmış,
        onlardan sonra yayıldı.
041: 007 Tahılın ince başları yedi sağlıklı ve tam kulağı yuttu.
        Firavun uyandı ve bak, bu bir rüyaydı.
041: 008 Sabah ruhunun sorunlu olduğu oldu,
        ve Mısır'ın tüm sihirbazlarını ve bilge adamlarını gönderdi ve çağırdı.
        Firavun onlara hayallerini anlattı, ama yapabilecek kimse yoktu
        Onları Firavun'a yorumlayın.
041: 009 O zaman Baş Cupbearer Firavun ile konuştu ve "Hatırlıyorum
        Bugün hatalarım.
041: 010 Firavun hizmetkarlarına kızdı ve beni gözaltına aldı
        Muhafız Kaptanının Evi, ben ve Baş Baker.
041: 011 Bir gecede bir rüya hayal ettik, ben ve o.  Her adamı hayal ettik
        Hayalinin yorumlanmasına göre.
041: 012 Bizimle birlikte genç bir adam, İbranice, kaptanın hizmetkarı vardı
        ve biz ona söyledik ve o bize hayallerimizi yorumladı.
        Hayaline göre her insana yorumladı.
041: 013 Bize yorumladığı gibi oldu, bu yüzden:
        Beni ofisime restore etti ve onu astı. "
041: 014 Sonra Firavun gönderildi ve Joseph'i aradı ve onu aceleyle getirdiler
        Zindanın dışında.  Kendini traş etti, kıyafetlerini değiştirdi,
        ve Firavun'a geldi.
041: 015 Firavun Joseph'e, "Bir rüya hayal ettim ve orada
        onu yorumlayabilecek kimse değil.  Seni söylediğini duydum
        bir rüya duyduğunuzda onu yorumlayabilirsiniz. "
041: 016 Joseph, "İçimde değil.
        Tanrı Firavun'a barış cevabı verecektir. "
041: 017 Firavun Joseph ile konuştu, "Rüyamda bak, ben durdum
        Nehrin eşiğinde:
041: 018 Ve bak, yedi sığır nehrinden çıktı,
        yağ ve şık.  Bataklık çimeninde beslendiler,
041: 019 Ve bak, onlardan sonra yedi sığır geldi, fakir ve
        çok çirkin ve ince, tüm topraklarda hiç görmediğim gibi
        çirkinlik için Mısır.
041: 020 İnce ve çirkin sığır ilk yedi yağlı sığır yedi,
041: 021 ve onları yediklerinde,
        onları yemişti, ama başlangıçta olduğu gibi hala çirkindiler.
        Bu yüzden uyandım. 041: 022 Rüyamda gördüm ve bak, yedi başlık geldi
        Bir sapta, tam ve iyi:
041: 023 ve bak, yedi tane tahıl, solmuş, ince ve patlatılmış
        Doğu rüzgarı ile, onlardan sonra yayıldı.
041: 024 Tahılın ince başları yedi iyi tahıl başını yuttu.
        Sihirbazlara söyledim ama yapabilecek kimse yoktu
        Bunu bana açıkla. "
041: 025 Joseph, Firavun'a, "Firavun hayali birdir.
        Tanrı'nın ne yapmak üzere olduğu Firavun'a ilan etti.
041: 026 Yedi iyi sığır yedi yıldır; ve yedi iyi kafa
        tahıl yedi yıldır.  Rüya bir.
041: 027 Onlardan sonra ortaya çıkan yedi ince ve çirkin sığır
        yedi yıl ve ayrıca yedi boş tahıl başı patladı
        Doğu rüzgarı ile; Yedi yıllık kıtlık olacaklar.
041: 028 Firavun ile konuştuğum şey bu.  Tanrı ne hakkında
        Yapmak için Firavun'a gösterdi.
041: 029 Bakın, yedi yıl boyunca çok fazla şey var
        Tüm Mısır ülkesi.
041: 030 Yedi yıllık kıtlıktan sonra ortaya çıkacak,
        Ve hepsi Mısır ülkesinde unutulacak.
        Kıtlık toprağı tüketecek,
041: 031 ve bu nedenle arazide bol miktarda bilinmeyecek
        takip eden kıtlık; Çünkü çok üzücü olacak.
041: 032 Rüya Firavun'a ikiye katlandı, çünkü şey kuruldu
        Tanrı tarafından ve Tanrı kısaca onu geçecek.
041: 033 "Şimdi Firavun'un sağduyulu ve bilge bir adamı aramasına izin verin,
        ve onu Mısır ülkesine koydu.
041: 034 Firavun bunu yapsın ve Gözetmenleri araziye atamasına izin verin,
        ve Mısır Ürünleri Ürününün beşinci bölümünü ele alalım
        Yedi yıl içinde.
041: 035 Gelen bu iyi yılların tüm yiyeceklerini toplamalarına izin verin,
        ve şehirlerde yemek için Firavun elinin altına tahıl bırakın,
        Ve onu tutmalarına izin ver.
041: 036 Yiyecek, yedi'ye karşı araziye bir mağaza için olacak
        Mısır ülkesinde olacak yıllarca kıtlık;
        arazinin kıtlıktan yok olmadığını. "
041: 037 Firavun'un gözünde ve gözlerde iyi oldu
        tüm hizmetçilerinden.
041: 038 Firavun hizmetçilerine, "Böyle bir tane bulabilir miyiz?
        Tanrı'nın Ruhu kimdir? "
041: 039 Firavun Joseph'e, "Çünkü Tanrı size hepsini gösterdi,
        Senin kadar sağduyulu ve bilge yok.
041: 040 Evimin üzerinde olacaksın ve sözüne göre
        Tüm halkım yönetilecek mi?  Sadece tahtta olacağım
        senden daha büyük. "
041: 041 Firavun Joseph'e dedi ki, "Bak, seni hepsine koydum
        Mısır Ülkesi. "
041: 042 Firavun Signet Yüzüğünü elinden çıkardı ve koy
        Joseph'in elinde ve onu ince keten elbiselerle dizdi,
        Ve boynuna altın bir zincir koy,
041: 043 Ve onu sahip olduğu ikinci arabaya binmesini sağladı.
        Ondan önce ağladılar, "Diz!"  Onu hepsine koydu
        Mısır Ülkesi.
041: 044 Firavun Joseph'e "Ben Firavun ve sensiz
        Hiç kimse Mısır'ın tüm ülkesinde elini veya ayağını kaldırmaz. "
041: 045 Firavun Joseph'in adı Zaphenath-Paneah; Ve verdi
        O Asenath, Potiphera Priest'in kızı bir eş olarak.
        Joseph, Mısır topraklarına çıktı.
041: 046 Joseph, Firavun Kralı önünde durduğunda otuz yaşındaydı
        Mısır.  Joseph Firavun'un varlığından çıktı,
        ve tüm Mısır ülkesi boyunca gitti.
041: 047 Yedi yıl içinde Dünya bolca ortaya çıktı.
041: 048 Yedi yılın tüm yiyeceklerini topladı
        Mısır ülkesinde ve şehirlerde yiyecekler koydu:
        Her şehir hakkında yuvarlak olan alanın yemeği,
        Aynı şekilde ortaya çıktı.
041: 049 Joseph, denizin kumu olarak tahıl koydu, çok,
        Saymayı bırakana kadar, çünkü sayısızdı. 041: 050 - Joseph'e kıtlık gelmeden önce iki oğlu doğdu,
        Kim Asenath, Potiphera rahipinin kızı,
        ona sıkıştırdı.
041: 051 Joseph, Firstborn Manasseh'in adını aradı, {"Manasseh"
        "Unutma" için İbranice gibi geliyor.
        Tüm zahmetimi ve babamın evini unutmamı sağladı. "
041: 052 İkincisinin adı, Ephraim {"Ephraim" adını verdi
        "İki kez verimli" için İbranice gibi geliyor.}: "çünkü Tanrı
        Beni sıkıntımın ülkesinde verimli yaptı. "
041: 053 Mısır ülkesinde olan yedi yılın yedi yılı,
        sona erdi.
041: 054 Yedi yıllık kıtlık, tıpkı Joseph'in dediği gibi gelmeye başladı.
        Tüm topraklarda kıtlık vardı, ama tüm Mısır ülkesinde
        Ekmek vardı.
041: 055 Mısır'ın tüm ülkeleri açıldığında, insanlar Firavun'a ağladı
        Ekmek için ve Firavun tüm Mısırlılara "Joseph'e git.
        Sana söylediği şey, yap. "
041: 056 Kıtlık dünyanın tüm yüzeyinin üzerindeydi.
        Joseph tüm mağaza evlerini açtı ve Mısırlılara satıldı.
        Kıtlık Mısır ülkesinde şiddetliydi.
041: 057 Tüm ülkeler Mısır'a, Joseph'e, tahıl satın almak için geldi,
        Çünkü kıtlık tüm dünyada şiddetliydi.
042: 001 Şimdi Jacob Mısır'da tahıl olduğunu gördü ve Jacob dedi
        Oğullarına, "Neden birbirinize bakıyorsun?"
042: 002 Dedi, "Bakın, Mısır'da tahıl olduğunu duydum.
        Oraya gidin ve yaşayabilmemiz için oradan bizim için satın alın,
        Ve ölme. "
042: 003 Joseph'in on erkek kardeşi Mısır'dan tahıl satın almak için indi.
042: 004 Ama Jacob, Joseph'in kardeşi Benjamin'i kardeşleriyle göndermedi;
        Çünkü, "Belki de ona zarar gelmez" dedi.
042: 005 İsrail'in oğulları gelenler arasında satın almaya geldi,
        Çünkü kıtlık Kenan ülkesindeydi.
042: 006 Joseph toprak üzerindeki vali oldu.  Satan oydu
        Toprağın tüm insanlarına.  Joseph'in kardeşleri geldi
        ve yüzleri yeryüzünde kendisine eğildi.
042: 007 Joseph kardeşlerini gördü ve onları tanıdı, ama harekete geçti
        Onlara bir yabancı gibi ve kabaca onlarla konuştu.
        Onlara "Nereden geldin?" Dedi.  Dediler,
        "Kenan ülkesinden yiyecek almak için."
042: 008 Joseph kardeşlerini tanıdı, ama onu tanımadılar.
042: 009 Joseph onlar hakkında hayal ettiği rüyaları hatırladı,
        ve onlara "Sen casussun! Görmeye geldin
        Toprağın çıplaklığı. "
042: 010 Ona "Hayır, efendim, ama hizmetkarların geldi
        yiyecek almak için.
042: 011 Hepimiz bir erkeğin oğuluyuz; Biz dürüst adamız.  Hizmetkarlarınız
        casus değil. "
042: 012 Onlara "Hayır, ama çıplaklığı görmeye geldin
        arazinin. "
042: 013 "Biz, hizmetçileriniz on iki kardeşiz, oğullar
        Kenan ülkesindeki bir adamın; Ve bak, en genç
        Bu gün babamızla mı, biri artık değil. "
042: 014 Joseph onlara, "Sanki sana söyledim, 'Sen casussun' dedim.
042: 015 Bu tarafından test edileceksiniz.  Firavun'un hayatı ile,
        En küçüğün olmadıkça buradan ileri gitmeyeceksin
        Kardeş buraya geliyor.
042: 016 Birini gönder ve kardeşini almasına izin ver ve bağlı kalacaksın,
        İçinizde gerçek olsun, sözleriniz test edilebilir,
        Ya da Firavun'un hayatı boyunca kesinlikle casususun. "
042: 017 Hepsini üç gün boyunca gözaltına aldı.
042: 018 Joseph onlara üçüncü gün, "Bunu yap ve yaşa,
        Tanrı'dan korkuyorum.
042: 019 Dürüst adamsanız, o zaman kardeşlerinizden birinin bağlı olmasına izin verin
        hapishanenizde; Ama git, kıtlık için tahıl taşıyın
        evlerinin.
042: 020 En küçük kardeşini bana getir; Sözlerin doğrulanacak,
        Ve sen ölmeyeceksin. "Bunu yaptılar. 042: 021 Bir diğerine dediler, "Kesinlikle suçluyuz
        Kardeşimiz, onun ruhunun sıkıntısını gördük,
        Bize yalvardığında ve dinlemeyeceğiz.  Bu nedenle
        Sıkıntı üzerimize geldi. "
042: 022 Reuben onlara cevap verdi, "Sana söylemedim, söylemedim,
        'Çocuğa karşı günah işleme' ve dinlemez misin?
        Bu nedenle, kanının gerekli olduğu. "
042: 023 Joseph'in onları anladığını bilmiyorlardı; Çünkü vardı
        aralarında bir tercüman.
042: 024 Kendini onlardan uzaklaştırdı ve ağladı.  Sonra geri döndü
        Onlara ve onlarla konuştu ve Simeon'u aralarından aldı,
        ve onu gözlerinin önüne bağladı.
042: 025 Sonra Joseph çantalarını tahılla doldurmak için bir komut verdi,
        Ve her erkeğin parasını çuvalına geri getirmek ve vermek
        Yol için yiyecek.  Böylece onlara yapıldı.
042: 026 Eşeklerini tahıllarıyla yüklediler ve oradan ayrıldılar.
042: 027 Onlardan biri, eşek yemeğini vermek için çuvalını açtı.
        Konaklama yeri, parasını gördü.  Bak, ağızdaydı
        çuvalının.
042: 028 Kardeşlerine, "Param restore edildi! Bakın,
        çuvalımda! "Kalpleri onları başarısızlığa uğrattı ve döndüler
        "Tanrı'nın sahip olduğu bu nedir?
        Bize bitti mi? "
042: 029 Babalarına Jacob'a geldiler, Kenan ülkesine,
        Ve ona, onlara olan her şeyi anlatarak,
042: 030 "Toprağın efendisi olan adam, kabaca bizimle konuştu,
        Ve bizi ülkenin casuslarına götürdü.
042: 031 Ona dedik ki, 'Biz dürüst adamız.  Biz casus değiliz.
042: 032 On iki kardeşiz, babamızın oğulları; Biri artık değil
        Ve en küçüğü bu gün Babamızla Kenan ülkesinde. '
042: 033 Toprağın Efendisi olan adam bize dedi ki, 'Bununla bileceğim
        Dürüst adamsın: Kardeşlerinden birini yanımda bırak
        Ve evlerinizin kıtlığı için tahıl alın ve yolunuza devam edin.
042: 034 En küçük kardeşini bana getir.  O zaman bileceğim
        Casus değil, dürüst adamsın.
        Bu yüzden kardeşini sana teslim edeceğim ve sen ticaret yapacaksın
        karada. '"
042: 035 Çuvallarını boşalttıklarında, her erkeğin
        Para demeti çuvalındaydı.  Onlar ve babaları ne zaman
        Para demetlerini gördüler, korkuyorlardı.
042: 036 Jacob, babaları, onlara "Bana yas verdin
        çocuklarımdan!  Joseph artık değil, Simeon artık değil,
        Ve Benjamin'i götürmek istiyorsun.  Bütün bunlar
        Bana karşı. "
042: 037 Reuben babasıyla "İki oğlumu öldür,
        Onu sana getirmezsem.  Onu bakımıma emanet et
        Ve onu tekrar sana getireceğim. "
042: 038, "Oğlum seninle aşağı inmeyecek; kardeşi için
        öldü ve sadece kaldı.  Ona zarar verirse
        Gittiğin yol, o zaman gribimi indireceksin
        Sheol'a üzüntü ile kıllar. "
043: 001 Kıtlık karada şiddetliydi.
043: 002, sahip oldukları tahılları yediklerinde oldu
        Mısır'dan çıktı, babaları onlara "Tekrar git,
        Bize biraz daha yiyecek al. "
043: 003 Yahuda onunla konuştu ve "Adam bizi uyardı ve söyleyerek,
        'Kardeşin seninle olmadıkça yüzümü görmeyeceksin.'
043: 004 Kardeşimizi bize gönderirseniz, aşağı inip size yiyecek alacağız,
043: 005 Ama onu göndermezsen, adam için aşağı inmeyeceğiz
        Bize dedi ki, 'Kardeşin olmadıkça yüzümü görmeyeceksin
        Seninle. '"
043: 006 İsrail, "Neden bana bu kadar kötü davrandın, adama söylediniz
        Başka bir kardeşin olduğunu mu? "
043: 007 Dediler, "Adam doğrudan kendimizle ilgili sordu,
        Ve akrabalarımızla ilgili olarak, 'Baban hala yaşıyor mu?
        Başka bir kardeşin var mı? '  Sadece sorularını cevapladık. Söyleyebileceğimiz bir yolu var mı?
        'Kardeşini indiriyor mu?' '
043: 008 Yahuda, babası İsrail'e, "Çocuğu benimle gönder,,
        Ve kalkacağız ve gideceğiz, böylece yaşayabiliriz ve ölmeyebiliriz,
        Hem biz hem de siz ve aynı zamanda küçüklerimiz.
043: 009 Onun için teminat olacağım.  Elimden ona ihtiyacın olacak mısın?
        Eğer onu sana getirmezsem ve onu öne koyarsam
        O zaman suçu sonsuza dek taşımmama izin ver
043: 010 Gecikmediysek, elbette bir saniye dönerdik
        şimdiye kadar. "
043: 011 Babaları İsrail, "Eğer öyleyse, o zaman bunu yap.
        Torbalarınızdaki arazinin seçim meyvelerinden alın ve taşıyın
        Adam için bir hediye, biraz balsam, biraz bal,
        baharatlar ve mür, fındık ve badem;
043: 012 ve elinize çift para al ve geri al
        Çuvallarınızın ağzına geri dönen para.
        Belki de bir gözetimdi.
043: 013 Kardeşini de al, kalk ve adama geri dön.
043: 014 Yüce Tanrı sana adamın önünde merhamet versin,
        Size diğer kardeşin ve Benjamin'i serbest bırakabileceğini.
        Eğer çocuklarıma yaslanmışsam, yaslandım. "
043: 015 Adamlar o hediyeyi aldılar ve çift para aldılar
        elleri ve Benjamin; Ve kalktı, Mısır'a gitti,
        ve Joseph'in önünde durdu.
043: 016 Joseph Benjamin'i onlarla birlikte gördüğünde, dedi.
        Evi, "Adamları eve getir ve bir hayvanı kasapla
        ve hazır olun; Çünkü erkekler öğlen benimle yemek yiyecekler. "
043: 017 Adam Joseph'in emrettiği gibi yaptı ve adam adamları getirdi
        Joseph'in evine.
043: 018 Erkekler korkuyorlardı, çünkü Joseph'in evine getirildiler;
        Ve dediler ki, "Bizimize iade edilen para yüzünden
        Çuvallar ilk kez getirdik; Arayabileceğini
        Bize karşı vesileyle, bize saldır ve bizi köle olarak ele geçirin,
        eşeklerimizle birlikte. "
043: 019 Joseph'in evinin görevlisine yaklaştılar ve
        Onunla evin kapısında konuştu,
043: 020 ve "Ah, efendim, gerçekten ilk kez indik
        yiyecek almak için.
043: 021 Konaklama yerine geldiğimizde çuvallarımızı açtık,
        Ve bak, her erkeğin parası çuvalının ağzındaydı,
        paramız tam ağırlıkta.  Onu elimize geri getirdik.
043: 022 Yiyecek almak için elimizde başka parayı düşürdük.
        Paramızı kimin çuvallarımıza koyduğunu bilmiyoruz. "
043: 023 Dedi ki, "Barış sana. Korkma. Tanrınız,
        Ve babanızın tanrısı, çuvallarınızda size hazine verdi.
        Paranı aldım. "Simeon'u onlara çıkardı.
043: 024 Adam adamları Joseph'in evine getirdi ve onlara su verdi,
        Ve ayaklarını yıkadılar.  Eşek yemlerini verdi.
043: 025 Joseph'in öğlen gelmesi için hediyeyi hazırladılar,
        çünkü orada ekmek yemeleri gerektiğini duydular.
043: 026 Joseph eve geldiğinde, ona şimdiki zaman getirdiler
        ellerinde eve girdi ve kendilerini ona eğdi
        dünyaya.
043: 027 Onlara refahlarını sordu ve "Baban iyi mi,
        Konuştuğun yaşlı adam?  Henüz canlı mı? "
043: 028 "Hizmetkarınız, babamız iyi. Hala yaşıyor." Dediler.
        Başını eğdiler ve saygı duydular.
043: 029 Gözlerini kaldırdı ve kardeşi Benjamin'i gördü,
        Annesinin oğlu ve dedi ki, "Bu senin en küçük kardeşin mi,
        Benimle kiminle konuştun? "Dedi," Tanrı zarif ol
        Sana oğlum. "
043: 030 Joseph acele etti, çünkü kalbi kardeşi üzerinde özlem duydu;
        Ve ağlamak için bir yer aradı.  Odasına girdi,
        ve orada ağladı.
043: 031 Yüzünü yıkadı ve çıktı.  Kendini kontrol etti,
        ve "Yemek servis et. "
043: 032 Kendisine ve kendilerine hizmet ettiler,
        ve onunla, kendi başlarına yedik Mısırlılar,
        Çünkü Mısırlılar İbranilerle ekmek yemiyorlar,
        Çünkü bu Mısırlılar için bir iğrençlik.
043: 033 Ondan önce oturdular, doğum hakkına göre ilk doğan,
        Ve gençliğine göre en genç olanlar ve adamlar hayret etti
        biri diğeri ile.
043: 034 Onlardan ondan onlardan bölümler gönderdi, ama Benjamin'in
        Bölüm, onların herhangi birinden beş kat daha fazlaydı.
        İçtiler ve onunla neşeli oldular.
044: 001 "Erkekleri doldurun
        taşıyabilecekleri kadar yiyecekle çuvallar ve her şeyi koyun
        adamın çuvalının ağzında parası.
044: 002 Bardağımı, gümüş bardağı, çuvalın en küçüğünün ağzına koy,
        tahıl parasıyla. "
        Joseph konuşmuştu.
044: 003 Sabah hafif olursa, erkekler gönderildi,
        Onlar ve eşekleri.
044: 004 Şehir dışına çıktıklarında ve henüz uzak olmadıklarında,
        Joseph görevlisine, "Yukarı, erkekleri takip et.
        Onları geçtiğinizde, onlara 'Neden ödüllendirdin?
        İyilik için kötülük?
044: 005, efendimin içtiği ve
        Gerçekten ilahi mi?  Bu şekilde kötülük yaptın. '"
044: 006 Onları aştı ve bu sözleri onlara konuştu.
044: 007 Ona, "Rabbim neden böyle sözler konuşuyor?
        Hizmetkarlarınızdan böyle bir şey yapmaları gerektiği gibi!
044: 008 Be, çuvallarımızın ağızlarında bulduğumuz para, getirdik
        Yine size Kenan ülkesi dışında.  O zaman nasıl yapmalıyız
        Rabbinin evinden gümüş veya altın mı çalıyor?
044: 009 Hizmetkarlarınızdan kim bulunursa, ölmesine izin ver,
        Ve biz de Rabbimin Bondservants olacağız. "
044: 010 Dedi, "Şimdi de sözlerine göre olmasına izin ver:
        Bulunduğu o benim bağım olacak; Ve sen
        suçsuz olacak. "
044: 011 Sonra acele ettiler ve her adam çuvalını yere indirdi,
        Ve her adam çuvalını açtı.
044: 012 En büyüğünden başlayarak ve en küçüğünde sona erdi.
        Kupa Benjamin'in çuvalında bulundu.
044: 013 Sonra kıyafetlerini yırttılar ve her adam eşeklerini yükledi,
        ve şehre döndü.
044: 014 Yahuda ve kardeşleri Joseph'in evine geldi ve o
        Hala orada.  Önünde yere düştüler.
044: 015 Joseph onlara, "Yaptığınız bu hangi tapu?
        Gerçekten ilahi bir adam olduğunu bilmiyor musun? "
044: 016 Yahuda dedi ki, "Rabbime ne söyleyeceğiz? Ne konuşacağız?
        Ya da kendimizi nasıl temizleyeceğiz?  Tanrı haksızlığı öğrendi
        hizmetkarlarınızın.  Bakın, biz Rabbimin Bondservans'ız,
        Hem biz hem de o da fincan elinde bulunan. "
044: 017 Dedi, "Benden uzak olsun bunu yapmalıyım. Adam
        Kupa elinde bulunan, o benim bağım olacak;
        Ama size gelince, babanıza huzur içinde kal. "
044: 018 Sonra Yahuda ona yaklaştı ve "Ah, Rabbim,
        Lütfen hizmetçinizin Rabbimin kulaklarında bir kelime konuşmasına izin verin,
        Ve öfkenizin hizmetkarınıza karşı yanmasına izin vermeyin;
        Çünkü sen Firavun gibi bile.
044: 019 Rabbim hizmetkarlarına sorarak 'Bir baba var mı?
        Yoksa bir erkek kardeş mi? '
044: 020 Rabbime dedik, 'Bir babamız, yaşlı bir adamımız ve bir çocuğumuz var
        yaşlılığının küçük bir kısmı; Ve kardeşi öldü
        Ve o yalnız annesinden kaldı; Ve babası onu seviyor. '
044: 021 Hizmetkarlarınıza, 'Onu bana indir, yapabilirim
        Gözlerimi ona koy. '
044: 022 Rabbime dedik, 'Çocuk babasını terk edemez:
        Çünkü babasını terk etmesi gerekiyorsa, babası ölecekti. '
044: 023 Hizmetkarlarınıza dedin, 'En küçük kardeşin gelmedikçe
        Seninle, yüzümü artık görmeyeceksin. '
044: 024 Hizmetkarınıza geldiğimizde babam,
        Ona Rabbimin sözlerini anlattık.
044: 025 Babamız 'Tekrar git, bize biraz yiyecek al' dedi.
044: 026 'Aşağı inemeyiz.  En küçük kardeşimiz bizimle ise,
        O zaman aşağı ineceğiz: çünkü adamın yüzünü göremeyebiliriz,
        En küçük erkek kardeşimiz bizimle olmadığı sürece. '
044: 027 Hizmetkarınız babam bize dedi ki, 'Karımın
        Bana iki oğlu sıktı:
044: 028 Ve biri benden çıktı ve dedim ki, "Elbette o yırtıldı
        parçalar halinde; "Ve o zamandan beri onu görmedim.
044: 029 Bunu benden de alırsanız ve ona zarar olur,
        Gri kıllarımı üzüntü ile Sheol'a indireceksin. '
044: 030 Şimdi hizmetçinize geldiğimde babam,
        Ve çocuk bizimle değil; hayatının bağlı olduğunu görmek
        çocuğun hayatında;
044: 031, çocuğun artık olmadığını görünce gerçekleşecek,
        öleceğini.  Hizmetkarlarınız gri indirecek
        Hizmetkarınızın kılları, babamız, Sheol'a üzüntü ile.
044: 032 Hizmetkarınız için çocuğun babam için teminat oldu,
        'Onu sana getirmezsem, o zaman dayanacağım
        Sonsuza dek babamın suçu. '
044: 033 Şimdi, lütfen hizmetçinizin çocuk yerine kalmasına izin verin,
        Rabbime bir bağ; Ve çocuk kardeşleriyle birlikte gitsin.
044: 034 Babama nasıl gideceğim, eğer çocuk benimle değilse?
        Babama gelecek olan kötülüğü görmesem. "
045: 001 O zaman Joseph duran herkesten önce kendini kontrol edemedi
        Ondan önce ve ağladı, "çünkü her insan benden dışarı çıkacak!"
        Onunla başka kimse durmadı, Joseph kendini tanıttı
        kardeşlerine.
045: 002 Yüksek sesle ağladı.  Mısırlılar duydu ve Firavun Evi duydu.
045: 003 Joseph kardeşlerine "Ben Yusuf'um! Babam mı
        Hala yaşıyor mu? "Kardeşleri ona cevap veremedi; çünkü onlar
        onun huzurunda dehşete kapılmıştı.
045: 004 Joseph kardeşlerine "Bana yaklaş, lütfen" dedi.
        Yakına geldiler.  "Dedi, ben Joseph, kardeşim,
        Mısır'a sattığın.
045: 005 şimdi üzülmediğin ya da kendinize kızgın olmayın, sattınız
        Ben burada, çünkü Tanrı beni senden önce hayatı korumaya gönderdi.
045: 006 Bu iki yıl boyunca kıtlık arazide,
        Ve henüz beş yıl var,
        çiftçilik ne de hasat.
045: 007 Tanrı beni önünüzde bir kalıntıyı korumak için gönderdi.
        Ve sizi büyük bir kurtuluşla hayatta tutmak için.
045: 008 Öyleyse şimdi beni buraya gönderen sen değilsin ama Tanrı ve o var
        Beni tüm evinin efendisi Firavun'a ve hükümdar yaptı
        Mısır'ın tüm topraklarında.
045: 009 Acele et ve babama git ve ona, 'İşte bu
        Oğlunuz Joseph, "Tanrı beni tüm Mısır'ın efendisi yaptı.
        Bana gel.  Bekleme.
045: 010 Goshen topraklarında yaşayacaksın ve yakın olacaksın
        Bana göre, siz, çocuklarınız, çocuklarınızın çocukları, sürüleriniz,
        Sürüleriniz ve sahip olduğunuz her şey.
045: 011 Orada seni besleyeceğim; Çünkü beş yıllık kıtlık var;
        Yoksulluğa, sen ve evinize ve hepsine gelirsen
        sahip olduğun. "'
045: 012 Bakın, Gözlerin Gör ve Kardeşim Benjamin'in Gözleri,
        Seninle konuşan ağzım.
045: 013 Babama Mısır'daki tüm ihtişamımı söyleyeceksin,
        Ve gördüğünüz her şeyden.  Acele edip getireceksin
        Babam burada. "
045: 014 Kardeşi Benjamin'in boynuna düştü ve ağladı ve Benjamin
        boynuna ağladı.
045: 015 Tüm kardeşlerini öptü ve onlara ağladı.  Bundan sonra onun
        Kardeşler onunla konuştu.
045: 016 Raporu Firavun'un evinde duyuldu,
        "Joseph'in kardeşleri geldi."  Firavun'u iyi memnun etti
        ve onun hizmetçileri.
045: 017 Firavun Joseph'e "Kardeşlerine söyle" dedi. Hayvanlarınızı yükleyin ve gidin, Kenan topraklarına gidin.
045: 018 Babanızı ve hanelerinizi al ve bana gel,
        Ve sana Mısır ülkesinin iyiliğini vereceğim ve sen
        Toprağın yağını yiyecek. '
045: 019 Şimdi emredilir: Bunu yap.  Karşıdan çıkarak karadan çıkar
        Mısır'ın küçükleriniz için ve eşleriniz için ve getirin
        Baban ve gel.
045: 020 Ayrıca, eşyalarınız hakkında kendinizi ilgilendirmeyin,
        Çünkü Mısır'ın tüm topraklarının iyiliği sizindir. "
045: 021 İsrail'in oğulları bunu yaptı.  Joseph onlara vagon verdi,
        Firavun emrine göre ve onlara
        Yol için hüküm.
045: 022 Her birine kıyafet değişikliklerini verdi, ancak Benjamin'e verdi
        Üç yüz parça gümüş ve beş kıyafet değişikliği.
045: 023 babasına, bu şekilde gönderdi: on eşek yüklendi
        Mısır'ın iyi şeyleriyle ve on kadın eşek yüklendi
        Bu arada tahıl ve ekmek ve babası için hüküm ile.
045: 024 Böylece kardeşlerini gönderdi ve ayrıldılar.
        Onlara, "Yolda kavga etmediğine bak" dedi.
045: 025 Mısır'dan çıktılar ve Kenan ülkesine geldiler,
        Babalarını Yakalamak için.
045: 026 Ona söylediler, "Joseph hala yaşıyor ve o
        Mısır'ın tüm topraklarında hükümdar. "Kalbi bayıldı,
        çünkü onlara inanmadı.
045: 027 Onlara söylediği Joseph'in tüm sözlerini anlattılar.
        Joseph'in onu taşımak için gönderdiği vagonları görünce,
        Jacob'un ruhu, babaları canlandı.
045: 028 İsrail, "Bu yeterli. Joseph oğlum hala yaşıyor.
        Ölmeden önce onu göreceğim. "
046: 001 İsrail sahip olduğu her şeyle seyahat etti ve Beersheba'ya geldi,
        ve babası İshak'ın Tanrısına fedakarlıklar sundu.
046: 002 Tanrı gecenin vizyonlarında İsrail ile konuştu ve dedi ki,
        "Jacob, Yakup!"  "İşte buradayım." Dedi.
046: 003 Dedi ki, "Ben Tanrı, Babanın Tanrısı. Gitmekten korkma
        Mısır'a kadar, çünkü orada seni büyük bir ulus yapacağım.
046: 004 Seninle Mısır'a gideceğim.  Ben de kesinlikle getireceğim
        tekrar kalkıyorsun.  Joseph gözlerini kapatacak. "
046: 005 Jacob Beersheba'dan yükseldi ve İsrail'in oğulları Jacob'u taşıdı,
        Babaları, küçükleri ve eşleri, vagonlarda
        Hangi Firavun onu taşımak için gönderdi.
046: 006 Hayvancılıklarını ve mallarını aldılar.
        Kenan ülkesinde ve Mısır'a geldi-Jacob ve hepsi
        Onunla tohumu,
046: 007 Oğulları ve oğullarının oğulları onunla, kızları,
        ve oğullarının kızları ve tüm tohumunu getirdi
        onu Mısır'a.
046: 008 Bunlar İsrail'in çocuklarının isimleri,
        Mısır, Yakup ve oğulları: Reuben, Jacob'un Firstborn.
046: 009 Reuben'in Oğulları: Hanoch, Pallu, Hezron ve Carmi.
046: 010 Simeon'un Oğulları: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar ve Shaul
        Kenanit bir kadının oğlu.
046: 011 Levi'nin Oğulları: Gershon, Kohath ve Merari.
046: 012 Yahuda Oğulları: er, onan, Shelah, Perez ve Zerah;
        Fakat Er ve Onan Kenan ülkesinde öldüler.  Perez'in Oğulları
        Hezron ve Hamul'du.
046: 013 Issachar'ın Oğulları: Tola, Puvah, Iob ve Shimron.
046: 014 Zebulun'un Oğulları: Sered, Elon ve Jahleel.
046: 015 Bunlar, Paddan Aram'da Jacob'a taşıdığı Leah'ın oğulları.
        kızı Dinah ile.  Oğullarının tüm ruhları ve onun
        Kızları otuz üç yaşındaydı.
046: 016 GAD Oğulları: Ziphion, Haggi, Shuni, Ezbon, Eri, Arodi,
        ve Areli.
046: 017 Asher Oğulları: Imnah, Ishvah, Ishvi, Beriah ve Serah
        kız kardeşleri.  Beriah Oğulları: Heber ve Malchiel.
046: 018 Bunlar Laban'ın Leah'a verdiği Zilpah'ın oğulları,
        Kızı ve bunlar Jacob'a, hatta on altı ruha taşıyordu. 046: 019 Jacob'un karısı Rachel'ın oğulları: Joseph ve Benjamin.
046: 020, Mısır ülkesindeki Joseph'e Manasseh ve Ephraim doğdu.
        Kim Asenath, Potiphera'nın kızı, rahip,
        ona sıkıştırdı.
046: 021 Benjamin'in Oğulları: Bela, Becher, Ashbel, Gera, Naaman,
        Ehi, Rosh, Muppim, Huppim ve Ard.
046: 022 Bunlar, Yakup'ta doğan Rachel'ın oğulları:
        Bütün ruhlar on dört yaşındaydı.
046: 023 Dan'ın oğlu: Hushim.
046: 024 Naphtali'nin Oğulları: Jahzeel, Guni, Jezer ve Shillem.
046: 025 Bunlar, Laban'ın kızı Rachel'a verdiği Bilhah'ın oğulları.
        Ve bunlar Yakup'a taşıyordu: Bütün ruhlar yedi yaşındaydı.
046: 026 Jacob ile Mısır'a gelen tüm ruhlar,
        Doğrudan torunlar, Jacob'un oğullarının eşlerinin yanı sıra, tüm
        Ruhlar altmış altı idi.
046: 027 Mısır'da kendisine doğan Joseph'in oğulları iki ruhtu.
        Mısır'a gelen Yakup Evi'nin tüm ruhları,
        yetmişti.
046: 028 Yahuda ondan önce yolu göstermek için Yusuf'a gönderdi.
        Goshen'e ve Goshen topraklarına geldiler.
046: 029 Joseph arabasını hazırladı ve İsrail ile tanışmaya gitti,
        Babası, Goshen'de.  Kendini ona sundu,
        ve boynuna düştü ve iyi bir süre boynuna ağladı.
046: 030 İsrail Joseph'e dedi ki, "Şimdi ölmeme izin ver,
        Yüzün, hala hayatta olduğun. "
046: 031 Joseph kardeşlerine ve babasının evine dedi.
        "Yukarı çıkıp Firavun ile konuşacağım ve ona söyleyeceğim,
        'Kardeşlerim ve karada olan babamın evi
        Kenan, bana geldi.
046: 032 Bu adamlar çobandır, çünkü onlar hayvancılık koruyucular,
        Ve sürülerini ve sürülerini getirdiler,
        Ve sahip oldukları her şey. '
046: 033 Firavun sizi çağırdığında ve söyleyeceğinde,
        "Mesleğin nedir?"
046: 034, 'Hizmetkarlarınız hayvancılık tutuculardı
        Şimdiye kadar gençliğimizden bile hem biz hem de babalarımız: '
        Goshen topraklarında yaşayabileceğinizi; Her çoban için
        Mısırlılar için iğrençliktir. "
047: 001 Sonra Joseph içeri girdi ve Firavun'a söyledi ve "Babam
        Ve kardeşlerim, sürüleri, sürüleri ve hepsi
        Kenan topraklarından çıktılar; Ve bak,
        Onlar Goshen ülkesinde. "
047: 002 kardeşleri arasından beş adam aldı ve sundu
        onları Firavun'a.
047: 003 Firavun kardeşlerine "Mesleğin nedir?" Dedi.
        Firavun'a, "Hizmetkarlarınız çoban, ikimiz de,
        ve babalarımız. "
047: 004 Firavun'a dediler, "Yabancılar olarak yaşamaya geldik
        Arazi, çünkü hizmetkarlarınızın sürüleri için bir mera yok.
        Çünkü kıtlık Kenan ülkesinde şiddetlidir.  Şimdi bu yüzden,
        Lütfen hizmetkarlarınızın Goshen topraklarında kalmasına izin verin. "
047: 005 Firavun Joseph ile "Babanız ve kardeşlerin
        sana geldim.
047: 006 Mısır Ülkesi önünüzde.  Babanı ve senin
        Kardeşler en iyi topraklarda yaşıyorlar.  Bırak onlar
        Goshen ülkesinde.  Aralarında mümkün olan bir adam biliyorsanız,
        Sonra onları hayvancılıktan sorumlu tuttu. "
047: 007 Joseph, babasını Jacob'u getirdi ve onu Firavun'dan önce koydu,
        ve Jacob Blessed Firavun.
047: 008 Firavun Jacob'a, "Yılların günleri kaç tane
        hayatının? "
047: 009 Jacob, Firavun'a, "Hacımın Yıllarının Günleri
        yüz otuz yıldır.  Çok az ve kötülük
        hayatımın yıllarının günleri ve elde etmediler
        günlerde babalarımın hayatının yıllarının günlerine kadar
        haclarının. "
047: 010 Jacob Firavun'u kutsadı ve Firavun'un varlığından çıktı. 047: 011 Joseph babasını ve kardeşlerini yerleştirdi ve onlara verdi
        Mısır ülkesinde, en iyi arazide bir mülkiyet,
        Rameses topraklarında, Firavun'un emrettiği gibi.
047: 012 Joseph babasını, kardeşlerini ve tümünü besledi
        Babanın evi, ekmek ile, ailelerine göre.
047: 013 Tüm topraklarda ekmek yoktu; Çünkü kıtlık çok şiddetliydi,
        böylece Mısır Ülkesi ve Kenan Ülkesi bayıldı
        kıtlık nedeniyle.
047: 014 Joseph, Mısır topraklarında bulunan tüm parayı topladı,
        Ve Canaan ülkesinde, satın aldıkları tahıl için:
        Ve Joseph parayı Firavun'un evine getirdi.
047: 015 Para Mısır ülkesinde harcandığında ve
        Kenan ülkesi, tüm Mısırlılar Joseph'e geldi ve dedi ki
        "Bize ekmek ver, çünkü neden senin huzurunda ölmeliyiz?
        Paramız başarısız oluyor. "
047: 016 Joseph dedi ki, "Bana hayvanlarınızı ver; ve sana yiyecek vereceğim
        Paranız gitmişse, hayvanlarınız için. "
047: 017 Hayvancılıklarını Joseph'e getirdiler ve Joseph verdi
        atlar karşılığında ve sürüler için ekmek,
        ve sürüler için ve eşekler için: ve onları besledi
        o yılki tüm hayvancılık karşılığında ekmek ile.
047: 018 O yıl sona erdiğinde, ikinci yıl ona geldiler,
        ve ona dedi ki, "Rabbimden paramız nasıl saklanmayacağız
        hepsi harcanıyor ve hayvan sürüleri Rabbim. Orada
        Rabbimin gözünde hiçbir şey kalmadı, ama bedenlerimiz,
        ve topraklarımız.
047: 019 Neden gözlerinizden önce ölmeliyiz, hem biz hem de topraklarımız?
        Bizi ve toprağımızı ekmek için satın al ve biz ve toprağımız
        Firavun hizmetkar olun.  Bize yaşayabileceğimiz tohum ver,
        Ve ölmez ve toprağın ıssız olmayacağını. "
047: 020 Bu yüzden Joseph, Firavun için Mısır'ın tüm topraklarını satın aldı,
        Mısırlılar her insanı tarlasını sattı, çünkü kıtlık
        üzerlerinde şiddetliydi ve toprak Firavun oldu.
047: 021 İnsanlara gelince, onları bir uçtan şehirlere taşıdı
        Mısır sınırının diğer ucuna bile.
047: 022 Sadece rahiplerin topraklarını almadı, çünkü rahiplerin
        Firavun'dan bir kısmı ve Firavun'un onlara verdiği kısımlarını yedi.
        Bu yüzden topraklarını satmadılar.
047: 023 Sonra Joseph insanlara, "Bak, seni satın aldım
        Ve bugün Firavun için araziniz.  Bakın, işte senin için tohum,
        Ve araziyi ekeceksin.
047: 024 Hasatlarda olacak, beşinci vereceksiniz
        Firavun'a ve dört parça sizin olacak, tohum için
        Alanın, yemeğiniz için, onlar için hane halklarınız için,
        Ve küçükleriniz için yemek için. "
047: 025 Dediler ki, "Hayatımızı kurtardın! İyileştirelim
        Rabbimin gözünde ve Firavun'un hizmetkarları olacağız. "
047: 026 Joseph bunu Mısır topraklarıyla ilgili bir tüzük yaptı
        Bugüne kadar, bu Firavun beşinci olmalı.
        Sadece sadece rahiplerin ülkesi Firavun olmadı.
047: 027 İsrail, Mısır ülkesinde, Goshen topraklarında yaşadı;
        Ve kendilerini orada eşlik ettiler ve verimli olduklar,
        ve aşırı derecede çoğaldı.
047: 028 Jacob on yedi yıl Mısır ülkesinde yaşadı.
        Yani Jacob'un günleri, hayatının yılları bir
        Yüz kırk yedi yıl.
047: 029 İsrail'in ölmesi gereken zaman yaklaştı ve oğlu Joseph'i aradı.
        ve ona dedi ki, "Şimdi senin görüşünüzde iyilik bulsaydım, lütfen koy
        Elin uyluğumun altında ve benimle nazik ve gerçekten ilgilen.
        Lütfen beni Mısır'a gömme,
047: 030 Ama babalarımla yattığımda beni taşıyacaksın
        Mısır'dan ve beni gömme yerlerine göm. "
        "Söylediğin gibi yapacağım" dedi.
047: 031 "Bana yemin et" dedi ve ona yemin etti.  İsrail eğildi
        Kendini yatağın kafasında. 048: 001 Bu şeylerden sonra, birisi Joseph'e "Bak,,
        Baban hasta. "Yanında iki oğlunu aldı,
        Manasseh ve Ephraim.
048: 002 Birisi Jacob'a söyledi ve "Bakın, oğlun Joseph sana geliyor" dedi.
        ve İsrail kendini güçlendirdi ve yatağa oturdu.
048: 003 Jacob Joseph'e, "Yüce Tanrı bana Luz'da göründü
        Kenan ülkesinde ve beni kutsadı,
048: 004 ve bana dedi ki, 'Bakın, seni verimli yapacağım ve seni çarpacağım,
        Ve seni bir halk şirketi yapacağım ve bunu vereceğim
        Sonsuz bir mülkiyet için senden sonra tohumunuza inin. '
048: 005 Şimdi Mısır topraklarında doğan iki oğlunuz
        Sana Mısır'a gelmeden önce benimki; Ephraim ve Manasseh,
        Reuben ve Simeon gibi bile benim olacak.
048: 006 Onlardan sonra babası olduğunuz sorununuz sizin olacak.
        Kardeşlerinin adından sonra çağrılacaklar
        miraslarında.
048: 007 Bana gelince, Paddan'dan geldiğimde, Rachel benim tarafımdan öldü
        Kenan'ın yolunda, hala biraz mesafe olduğunda
        Ephrath'e, ben de onu Ephrath yoluna gömdüm
        (Aynı şey Bethlehem). "
048: 008 İsrail Joseph'in oğullarını gördü ve "Bunlar kim?" Dedi.
048: 009 Joseph babasına dedi ki, "Onlar benim oğullarım
        Bana burada verdi. "Dedi," Lütfen onları bana getir
        Ve onları kutsayacağım. "
048: 010 Şimdi İsrail'in gözleri yaş için loştu, böylece göremedi.
        Onları ona yaklaştırdı; Ve onları öptü
        ve onları kucakladı.
048: 011 İsrail Joseph'e, "Yüzünü göreceğimi sanmadım,
        Ve bak, Tanrı tohumunu da görmeme izin verdi. "
048: 012 Joseph onları dizlerinin arasından çıkardı ve eğildi
        Kendisi yüzüyle yeryüzüne.
048: 013 Joseph ikisini de aldı, Ephraim sağ elinde İsrail'e doğru
        sol el ve Manasseh sol elinde İsrail'in
        sağ el ve onları ona yaklaştırdı.
048: 014 İsrail sağ elini uzattı ve Ephraim'in kafasına koydu,
        daha gençti ve sol eli Manasseh'in kafasında,
        Ellerini bilerek yönlendirmek, Manasseh için ilk doğandı.
048: 015 Yusuf'u kutsadı ve dedi ki, "Önce babalarım
        İbrahim ve Isaac yürüdüler, tüm hayatım boyunca beni besleyen tanrı
        Bu güne kadar,
048: 016 Beni tüm kötülükten kurtaran melek, bayanları korusun,
        Ve adıma isim versin ve babalarımın adı
        İbrahim ve Isaac.  Ortada bir çokluk haline gelmelerine izin verin
        dünyanın. "
048: 017 Joseph babasının sağ elini kafasına koyduğunu görünce
        Ephraim'den onu memnun etti.  Babasının elini kaldırdı,
        Ephraim'in kafasından Manasseh'in kafasına çıkarmak için.
048: 018 Joseph babasına "Öyle değil, babam; çünkü bu
        ilk doğan; Sağ elini kafasına koy. "
048: 019 Babası reddetti ve "Biliyorum, oğlum, biliyorum.
        Ayrıca insan olacak ve aynı zamanda harika olacak.
        Ancak küçük kardeşi ondan daha büyük olacak,
        Ve tohumu çok sayıda ulus olacak. "
048: 020 O gün onları kutsadı, "Sen İsrail Bless,
        'Tanrı seni Ephraim ve Manasseh olarak yapar' deyin ""
        Manasseh'den önce Ephraim.
048: 021 İsrail Joseph'e, "Bak, ölüyorum ama Tanrı olacak
        sizinle ve sizi tekrar babalarınızın ülkesine getirin.
048: 022 Dahası, kardeşlerinizin üstünde bir bölüm verdim,
        Kılıcımla Amorit'in elinden çıkardım
        Ve yayımla. "
049: 001 Jacob oğullarını aradı ve dedi ki: "Kendinizi bir araya getirin,
        Size ne olacağını söyleyebilirim
        Gelecek günler.
049: 002 Kendinizi toplayın ve duyun, Siz Yakup'un oğulları.
        İsrail'i dinle, baban. 049: 003 "Reuben, sen benim ilk doğarım, gücüm ve başlangıç
        benim gücümün; haysiyette mükemmel ve iktidarda mükemmel.
049: 004 Su olarak kaynar, mükemmel olmayacaksınız; Çünkü sen
        Babanızın yatağına gitti, sonra onu bozdu.
        Kanepeme gitti.
049: 005 "Simeon ve Levi kardeşlerdir. Kılıçları şiddet silahlarıdır.
049: 006 Ruhum, konseylerine gelme.  My Glory, olma
        meclislerine birleşti; Çünkü öfkeleriyle erkekleri öldürdüler.
        Kendi kendine iradelerinde öküz hamstrung.
049: 007 onların öfkesi olacak, çünkü bu şiddetli idi; Ve onların gazabı,
        çünkü acımasızdı.  Onları Yakup'a böler ve dağılacağım
        onları İsrail'de.
049: 008 "Yahuda, kardeşlerin seni övecek. Elin olacak
        düşmanlarınızın boynunda.  Babanın oğulları eğilecek
        senden önce aşağı.
049: 009 Yahuda bir aslan yavrusu.  Avdan oğlum, sen çıktın.
        Dikkat çekti, aslan olarak aslan olarak çömeldi.
        Onu kim yükseltecek?
049: 010 asa Yahuda'dan ya da hükümdarın personelinden ayrılmayacak
        Ayaklarının arasından, ait olduğu kadar.
        O'na halkların itaati olacak.
049: 011 Tayını asma, eşek koltunu seçme asmasına bağlar;
        Giysilerini şarapta yıkadı, cüppeleri
        üzüm kanı.
049: 012 Gözleri şarapla kırmızı olacak, dişleri sütle beyaz.
049: 013 "Zebulun denizin cennetinde yaşayacak.
        bir gemi cenneti.  Sınırı Sidon'da olacak.
049: 014 "Issachar, Saddlebags arasında uzanan güçlü bir eşektir.
049: 015 Dinlenme yeri gördü, iyi, arazi,
        hoş olduğunu.  Omzunu yüke eğiyor,
        ve zorla çalıştırma yapan bir hizmetçi olur.
049: 016 "Dan, İsrail kabilelerinden biri olarak halkını yargılayacak.
049: 017 Dan Yolda Yılan, Yolda Bir Adder olacak,
        Bu atın topuklarını ısırır, böylece binicisi geri düşer.
049: 018 Kurtuluşunu bekledim, RABbin.
049: 019 "Bir birlik GAD'a basacak, ama topuklarına basacak.
049: 020 "Asher'in yemeği zengin olacak. Kraliyet Dainties verecek.
049: 021 "Naphtali, güzel bir açıklık taşıyan bir doe seti ücretsizdir.
049: 022 "Joseph verimli bir asma, bir baharın verimli bir asma.
        Dalları duvarın üzerinden geçiyor.
049: 023 Okçular onu çok üzdü, ona vurdu,
        Ve ona zulmete:
049: 024 Ama yay güçlü kaldı.  Ellerinin kolları
        Güçlü oldu, Jacob'dan Mighty'nin elinde,
        (Oradan Çoban, İsrail Taşı),
049: 025 Babanızın Tanrısı tarafından bile, size yardımcı olacak; Yüce tarafından,
        Yukarıdaki cennetin nimetleriyle seni kim kutsayacak,
        Aşağıdaki derinlerin nimetleri, göğüslerin nimetleri,
        ve rahmin.
049: 026 Babanızın nimetleri nimetlerin üstünde hüküm sürdü
        atalarınızın, antik tepelerin sınırlarının üstünde.
        Yusufun başında, kafanın tacında olacaklar
        kardeşlerinden ayrılmış.
049: 027 "Benjamin kuzgun bir kurt. Sabah yiyecek
        av.  Akşamları ganimet bölecek. "
049: 028 Bütün bunlar İsrail'in on iki kabilesi ve bu
        Babalarının onlarla konuştuğu ve kutsadığı şeydir.
        Herkesi kutsamasına göre kutsadı.
049: 029 Onları suçladı ve onlara "Ben halkıma toplanacağım.
        Beni sahadaki mağarada babalarımla gömmek
        Hitit Ephron'un
049: 030 Mamre'den önce olan Machpelah alanında bulunan mağarada,
        İbrahim'in sahayla satın aldığı Kenan ülkesinde
        Ephron'dan Hitit bir mezar yeri olarak.
049: 031 Orada karısı İbrahim ve Sarah'ı gömdüler. Orada onlar
        Isaac ve Rebekah, karısı gömüldü ve orada Leah'ı gömdüm:
049: 032 Alan ve Mağara, satın alınan
        Heth'in çocuklarından. "
049: 033 Jacob oğullarını şarj etmek için bir sona erdiğinde topladı
        Ayaklarını yatağa doğru ve ruhu verdi,
        ve halkına toplandı.
050: 001 Joseph babasının yüzüne düştü, ona ağladı ve onu öptü.
050: 002 Joseph, hizmetçilerine doktorlara babasını mumyalamaya emretti;
        ve doktorlar İsrail'i mumyaladılar.
050: 003 kırk gün onun için yerine getirildi, çünkü bu kaç kişi
        Memzemlemek için gereken günler.  Mısırlılar onun için ağladılar
        yetmiş gün.
050: 004 Onun için ağlayan günler geçmişken Joseph konuştu
        Firavun'un evine, "Şimdi iyilik bulsaydım
        Gözlerinde, lütfen Firavun'un kulaklarında konuşun,
050: 005 'Babam bana yemin etti, "Bak, ölüyorum.
        Kenan ülkesinde kendime kazdığım mezarımda. "
        Şimdi, lütfen yukarı çıkıp babamı gömmeme izin verin,
        Ve tekrar geleceğim. '"
050: 006 Firavun dedi ki, "Yukarı çık ve tıpkı onun gibi babanı gömün
        sana yemin etti. "
050: 007 Joseph babasını gömmeye gitti; Ve onunla birlikte çıktı
        Evinin büyükleri olan Firavun'un tüm hizmetçileri,
        Mısır topraklarının tüm yaşlıları,
050: 008 Yusuf, kardeşlerinin ve babasının evinin tüm evi.
        Sadece küçükleri, sürüleri ve sürüleri,
        Goshen topraklarında ayrıldılar.
050: 009 Hem savaş arabalarında hem de atlılara gitti.
        Çok harika bir şirketti.
050: 010 Ürdün'ün ötesinde ATAD'ın harman tabanına geldiler.
        Ve orada çok büyük ve ağrılı bir ağıt ile ağıt yaktılar.
        Yedi gün babası için yas tuttu.
050: 011 Toprağın sakinleri, Kenanlılar, yasları gördüğünde
        ATAD katında, "Bu büyük bir yas
        Mısırlılar tarafından. "Bu nedenle adına adına
        Ürdün'ün ötesinde olan Abel Mizraim.
050: 012 Oğulları ona emrettiği gibi ona yaptı,
050: 013 Oğulları onu Kenan ülkesine taşıdı ve gömüldü
        Machpelah alanının mağarasında, hangi İbrahim
        Bir mezar sitesine sahip olmak için tarla ile satın alındı,
        Ephron'dan Hitit, Mamre'den önce.
050: 014 Joseph Mısır'a döndü-ve kardeşleri ve hepsi
        Bu, babasını gömdükten sonra ortaya çıktı
        babasını gömdü.
050: 015 Joseph'in kardeşleri babalarının öldüğünü görünce dediler,
        "Joseph bizden nefret edecek ve bize tamamen ödeyecek
        Ona yaptığımız tüm kötülüklere geri döndü. "
050: 016 Joseph'e "Baban emretti
        Ölmeden önce,
050: 017 'Joseph'e söyleyeceksin, "Şimdi lütfen itaatsizliği affet
        Kardeşlerin ve günahları, çünkü sana kötülük yaptılar. "'
        Şimdi, lütfen Tanrı'nın hizmetçilerinin itaatsizliğini affedin
        "Joseph onunla konuştuklarında ağladı.
050: 018 Kardeşleri de yüzünün önüne gitti;
        Ve dediler ki, "Bakın, biz senin hizmetkarız."
050: 019 Joseph onlara, "Korkma, çünkü Tanrı'nın yerine miyim?
050: 020 Sana gelince, bana karşı kötülük demek istedin, ama Tanrı bunu iyi kastetti
        Bu gün olduğu gibi, birçok insanı canlı kurtarmak için geçmeye getirmek.
050: 021 Şimdi korkmayın.  Seni ve seni besleyeceğim
        küçük olanlar. "Onları rahatlattı ve onlarla nazikçe konuştu.
050: 022 Joseph, Mısır'da ve babasının evinde yaşıyordu.
        Joseph yüz on yıl yaşadı.
050: 023 Joseph, Ephraim'in çocuklarını üçüncü nesil gördü.
        Manasseh'in oğlu Machir'in çocukları da doğdu
        Joseph'in dizlerinde. 050: 024 Joseph kardeşlerine, "Ölüyorum, ama Tanrı kesinlikle
        Seni ziyaret edin ve sizi bu topraktan toprağa getirin
        İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a yemin etti. "
050: 025 Joseph, İsrail çocuklarının yemini aldı ve "Tanrı olacak
        Elbette seni ziyaret edin, buradan kemiklerimi taşıyacaksın. "
050: 026 Yani Joseph öldü, yüz on yaşında ve onlar
        Onu mumyaladı ve Mısır'da bir tabuta konuldu.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): GENESIS ***

This file should be named 8228.txt or 8228.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

