*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): Exodus (Dünya İngilizcesi İncil (WEB): Çıkış)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): Exodus

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): Exodus

Release Date: June, 2005  [EBook #8229]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): EXODUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
www.ebible.org'dan Martin Ward tarafından ufak bir yeniden biçimlendirmeyle.

Kitap 02 Çıkış
001:001 Mısır'a gelen İsrail oğullarının adları şunlardır
(her adam ve ev halkı Yakup'la birlikte geldi):
001:002 Reuben, Simeon, Levi ve Judah,
001:003 Issachar, Zebulun ve Benjamin,
001:004 Dan ve Naftali, Gad ve Aşer.
001:005 Yakup'un bedeninden çıkan tüm canlar yetmiş candı,
ve Yusuf zaten Mısır'daydı.
001:006 Yusuf, tüm kardeşleri ve o neslin hepsi öldü.
001:007 İsrail oğulları verimli oldular, ve bolca çoğaldılar, ve çoğaldılar ve aşırı derecede güçlendiler; ve ülke
onlarla doldu. 001:008 Yusuf'u tanımayan Mısır'da yeni bir kral çıktı.
001:009 Halkına dedi ki, "İşte, İsrailoğullarının halkı bizden daha güçlü ve daha güçlü.
001:010 Gelin, onlara karşı akıllıca davranalım ki,
çoğalmasınlar ve bir savaş çıktığında, onlar da düşmanlarımıza katılıp bize karşı savaşıp
ülkeden kaçmasınlar."
001:011 Bu yüzden, yükleriyle onları
eziyet etmeleri için üzerlerine angaryacılar koydular. Firavun için depolama kentleri
kurdular: Pithom ve Raamses.
001:012 Fakat onları ne kadar eziyet ederlerse, o kadar çoğaldılar
ve o kadar yayıldılar. İsrailoğulları yüzünden
üzüldüler. 001:013 Mısırlılar İsrailoğullarını acımasızca hizmet ettirdiler,
001:014 ve hayatlarını harçta, tuğlada ve tarlada her türlü hizmette, acımasızca hizmet ettirdikleri tüm hizmetlerde,
zorlu hizmetle acılaştırdılar.
001:015 Mısır kralı, birinin adı Şifra, diğerinin adı Pua olan İbrani ebelere konuştu,
001:016 ve dedi ki, "İbrani kadınlara ebelik görevini yerine getirdiğinizde ve onları doğum sandalyesinde gördüğünüzde;
eğer bir erkekse, onu öldüreceksiniz; ama eğer bir kızsa,
o yaşayacaktır."
001:017 Fakat ebeler Tanrı'dan korktular ve Mısır kralının kendilerine emrettiğini yapmadılar, ancak bebek erkekleri sağ bıraktılar. 001:018 Mısır kralı ebeleri çağırdı ve onlara,
"Neden böyle bir şey yaptınız ve erkek çocukları sağ bıraktınız?" diye sordu.
001:019 Ebeler Firavuna, "Çünkü İbrani kadınları
Mısırlı kadınlara benzemiyor; çünkü onlar güçlüdür ve ebe onlara gelmeden önce doğum yaparlar." dediler.
001:020 Tanrı ebelere iyi davrandı ve halk çoğaldı ve
çok güçlendi.
001:021 Ebeler Tanrı'dan korktukları için, Tanrı onlara
aileler verdi.
001:022 Firavun bütün halkına, "Doğan her
oğlunu nehre atacaksınız ve her
kızını sağ
sağ bırakacaksınız." diye emretti.
002:001 Levi soyundan bir adam gidip Levi'nin bir kızını
karısı olarak aldı. 002:002 Kadın gebe kaldı ve bir oğul doğurdu.
Güzel bir çocuk olduğunu görünce, onu üç ay sakladı.
002:003 Artık onu saklayamayacağını anlayınca, onun için bir papirüs
sepet aldı ve onu katran ve ziftle sıvadı.
Çocuğu içine koydu ve nehrin kıyısındaki
sasların arasına bıraktı.
002:004 Kız kardeşi, ona ne yapılacağını görmek için uzakta durdu.
002:005 Firavunun kızı, nehre yıkanmak için aşağı indi.
Kızları nehrin kıyısında yürüyorlardı.
Sazların arasında sepeti gördü ve onu alması için hizmetçisini gönderdi.
002:006 Sepeti açtı ve çocuğu gördü ve işte, bebek ağlıyordu.
Ona acıdı ve "Bu, İbranilerin
çocuklarından biri." dedi.
002:007 Sonra kız kardeşi Firavun'un kızına, "Gidip
İbrani kadınlardan senin için bir dadı çağırayım mı, o da
senin için çocuğu emzirsin?" dedi. 002:008 Firavun'un kızı ona, "Git" dedi. Kız gidip
çocuğun annesini çağırdı. 002:009 Firavun'un kızı ona, "Bu çocuğu al,
ve benim için emzir, ben de sana ücretini vereyim" dedi.
Kadın çocuğu aldı ve emzirdi.
002:010 Çocuk büyüdü ve onu Firavun'un kızına getirdi,
ve onun oğlu oldu. Adını Musa koydu,{"Musa", İbranice'de "çekmek" anlamına gelir.} ve "Çünkü onu
sudan çektim" dedi.
002:011 Musa büyüdüğünde,
kardeşlerinin yanına çıktı ve yüklerine baktı.
Bir Mısırlının, kardeşlerinden biri olan bir İbrani'yi dövdüğünü gördü.
002:012 Bu tarafa ve o tarafa baktı ve
kimsenin olmadığını görünce Mısırlıyı öldürdü ve onu kuma sakladı. 002:013 İkinci gün dışarı çıktı ve işte, İbranilerden iki adam
birbirleriyle kavga ediyordu. Kötülük yapana,
"Neden arkadaşına vuruyorsun?" diye sordu.
002:014 "Seni başımıza kim prens ve yargıç yaptı?
Mısırlıyı öldürdüğün gibi beni de öldürmeyi mi planlıyorsun?" dedi. Musa korktu ve
"Elbette bu şey biliniyor." dedi.
002:015 Firavun bunu duyunca, Musa'yı öldürmeye çalıştı.
Ama Musa Firavun'un önünden kaçtı ve Midyan diyarında yaşadı ve bir kuyunun başına oturdu.
002:016 Midyan rahibinin yedi kızı vardı.
Gelip su çektiler ve yalakları doldurup babalarının sürüsünü
suladılar.
002:017 Çobanlar gelip onları kovdular; ama Musa ayağa kalktı
ve onlara yardım etti ve sürülerini suladı. 002:018 Babaları Reuel'e geldiklerinde, "Bugün neden bu kadar erken döndünüz?" diye sordu.
002:019 "Bir Mısırlı bizi çobanların elinden kurtardı,
ve ayrıca bizim için su çekti ve sürüyü suladı." dediler.
002:020 Kızlarına, "Nerede? Neden adamı
bıraktınız? Onu çağırın da ekmek yesin." dedi.
002:021 Musa adamla birlikte kalmaya razıydı.
Musa'ya kızı Sippora'yı verdi.
002:022 Bir oğul doğurdu ve adını Gerşom koydu, {"Gerşom", İbranice'de "orada yabancı" anlamına geliyor.} çünkü, "Yabancı bir ülkede yabancı olarak yaşadım." dedi. 002:023 O günler içinde Mısır kralı öldü ve İsrailoğulları esaretten dolayı
iç çektiler ve ağladılar ve ağlayışları esaretten dolayı
Tanrı'ya ulaştı.
002:024 Tanrı inlemelerini duydu ve Tanrı İbrahim'le, İshak'la ve Yakup'la yaptığı
antlaşmayı hatırladı.
002:025 Tanrı İsrailoğullarını gördü ve Tanrı onlarla ilgilendi.
003:001 Musa, kayınpederi Midyanlı rahip Yitro'nun sürüsünü güdüyordu ve sürüyü çölün arkasına, Tanrı'nın dağına, Horeb'e götürdü.
003:002 Yehova'nın meleği bir çalının ortasından çıkan ateş alevinde ona göründü. Baktı ve işte, çalı
ateşle yanıyordu ve çalı tüketilmemişti. 003:003 Musa, "Şimdi bir yana çekilip şu büyük manzarayı göreceğim,
çalı neden yanmıyor?" dedi.
003:004 Yahweh, onun görmek için bir yana çekildiğini görünce, Tanrı çalının ortasından ona seslendi ve, "Musa! Musa!" dedi. O,
"İşte buradayım." dedi.
003:005 "Yaklaşma. Ayaklarından sandaletlerini çıkar,
çünkü üzerinde durduğun yer kutsal topraktır." dedi.
003:006 Ayrıca, "Ben babanın Tanrısıyım, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım." dedi.
Musa yüzünü sakladı; çünkü Tanrı'ya bakmaya korkuyordu.
003:007 Yahweh, "Mısır'da olan halkımın sıkıntısını gerçekten gördüm,
ve angaryacıları yüzünden feryatlarını duydum,
çünkü acılarını biliyorum. 003:008 Onları Mısırlıların elinden kurtarmak için indim,
ve onları o diyardan iyi ve geniş bir diyara,
süt ve bal akan bir diyara;
Kenanlıların, Hititlerin, Amorluların, Perizzilerin,
Hivilerin ve Yebusluların yerine çıkarmak için.
003:009 İşte, İsrailoğullarının feryadı bana ulaştı.
Üstelik Mısırlıların onlara
yaptıkları zulmü gördüm.
003:010 Şimdi gel, seni Firavuna göndereceğim,
ki halkım İsrailoğullarını
Mısır'dan çıkarasın."
003:011 Musa Tanrı'ya dedi ki, "Ben kimim ki Firavuna gideyim,
ve İsrailoğullarını
Mısır'dan çıkarayım?"
003:012 Dedi ki, "Elbette seninle olacağım. Bu, seni gönderdiğimin işareti olacak: Halkı Mısır'dan çıkardığında, bu dağda Tanrı'ya hizmet edeceksin." 003:013 Musa Tanrı'ya dedi ki, "İşte, İsrail oğullarına gelip, 'Atalarınızın Tanrısı beni size gönderdi' dediğimde; ve bana, 'Adı nedir?' diye sorduklarında, onlara ne söylemeliyim?" 003:014 Tanrı Musa'ya dedi ki, "BEN BEN'İM" ve dedi ki, "İsrail oğullarına şunu söyleyeceksin: 'BEN'İM beni size gönderdi.'" 003:015 Tanrı ayrıca Musa'ya dedi ki, "İsrail oğullarına şunu söyleyeceksin: 'Atalarınızın Tanrısı, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı Yehova beni size gönderdi.' Bu benim adım sonsuza dek ve bu benim tüm nesiller için anımdır. 003:016 Git, İsrail'in ileri gelenlerini topla ve onlara de ki,
'Atalarınızın Tanrısı, İbrahim'in, İshak'ın,
ve Yakup'un Tanrısı Yehova bana görünerek, 'Gerçekten sizi ziyaret ettim ve Mısır'da size yapılanları gördüm;
003:017 ve dedim ki, sizi Mısır'ın sıkıntısından çıkaracağım,
Kenanlıların, Hititlerin,
Amorluların, Perizlilerin, Hivlilerin ve Yebusluların ülkesine,
süt ve bal akan bir ülkeye.''
003:018 Onlar senin sesini dinleyecekler ve sen ve
İsrail'in ileri gelenleri, Mısır kralına gelip,
ona diyeceksin ki, 'İbranilerin Tanrısı Yehova bizimle buluştu.
Şimdi lütfen üç günlük bir yolculukla çöle gidelim,
Tanrımız Yehova'ya kurban keselim.'
003:019 Mısır kralının sana gitmen için izin vermeyeceğini biliyorum, hayır, güçlü bir elle değil.
003:020 Elimi uzatıp Mısır'ı bütün harikalarımla vuracağım,
ki bunu onun ortasında yapacağım, ve ondan sonra seni
salıverecek.
003:021 Bu halka Mısırlıların gözünde lütuf vereceğim,
ve gittiğinde eli boş gitmeyeceksin.
003:022 Fakat her kadın komşusundan ve evine gelenlerden
gümüş mücevherler, altın mücevherler ve giysiler isteyecek;
ve bunları oğullarınıza ve kızlarınıza giydireceksiniz.
Mısırlıları yağmalayacaksınız. 004:001 Musa, "Ama işte, bana inanmayacaklar,
ve sesimi dinlemeyecekler; çünkü, 'Yahweh sana görünmedi' diyecekler." diye cevap verdi.
004:002 Yahweh ona, "Elindeki nedir?" diye sordu.
"Bir değnek" dedi.
004:003 "Yere at" dedi. Yere attı,
ve yılan oldu; ve Musa ondan kaçtı.
004:004 Yahweh Musa'ya, "Elini uzat ve kuyruğundan tut" dedi.
Elini uzattı ve tuttu, ve elinde bir değnek oldu.
004:005 "Böylece, atalarının Tanrısı,
İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı Yahweh'in sana göründüğüne inanabilirler." 004:006 Yehova ona ayrıca şöyle dedi: "Şimdi elini
cübbenin içine koy. "Elini cübbesinin içine koydu ve
çıkardığında, işte, eli cüzzamlıydı, kar gibi beyazdı.
004:007 "Elini tekrar cübbenin içine koy" dedi.
Elini tekrar cübbesinin içine koydu ve
cübbesinden çıkardığında, işte, diğer eti gibi tekrar dönmüştü.
004:008 "Eğer sana inanmazlarsa ve
ilk işaretin sesini dinlemezlerse,
sonraki işaretin sesine inanacaklar.
004:009 Eğer bu iki işarete bile inanmazlarsa,
senin sesini de dinlemezlerse,
ırmağın suyundan alıp karaya dökeceksin. Nehirden aldığın su, karada kana dönüşecek." 004:010 Musa, Yahweh'e dedi ki, "Ah, Rab, ben ne daha önce ne de kuluna konuştuğundan beri iyi konuşamam; çünkü konuşmam ağır, dilim ağır." 004:011 Yahweh ona dedi ki, "İnsanın ağzını kim yarattı? Ya da kim dilsiz,
ya da sağır, ya da görmez, ya da kör eder? Ben, Yahweh değil miyim? 004:012 Şimdi git, ben senin ağzının yanında olacağım ve
ne konuşacağını sana öğreteceğim." 004:013 Dedi ki, "Ah, Rab, lütfen başkasını gönder." 004:014 Yahweh'in öfkesi Musa'ya karşı alevlendi ve dedi ki,
"Ya kardeşin Levili Harun? İyi konuşabildiğini biliyorum. Ayrıca, işte, seni karşılamaya geliyor. Seni görünce yüreğinde sevinecek.
004:015 Onunla konuşacaksın ve sözleri onun ağzına koyacaksın.
Ben senin ağzınla ve onun ağzıyla olacağım ve
ne yapacağını sana öğreteceğim.
004:016 O senin halkın sözcüsü olacak; ve olacak ki,
o senin için bir ağız olacak ve sen de onun için Tanrı olacaksın.
004:017 Bu asayı eline alacaksın, onunla
işaretleri yapacaksın."
004:018 Musa gidip kayınpederi Yitro'nun yanına döndü ve ona, "Lütfen gidip Mısır'daki kardeşlerimin yanına dönmeme izin ver,
ve hala hayattalar mı diye bakayım." dedi.
Yitro Musa'ya, "Barış içinde git." dedi.
004:019 Yahweh Midyan'da Musa'ya, "Git, Mısır'a geri dön; Çünkü canını almaya çalışan bütün adamlar öldü." 004:020 Musa karısını ve oğullarını alıp bir eşeğe bindirdi ve
Mısır diyarına döndü. Musa Tanrı'nın asasını
elinde aldı. 004:021 Yahweh Musa'ya dedi ki, "Mısır'a geri döndüğünde,
Firavun'un önünde eline verdiğim bütün harikaları yapmaya dikkat et,
ama ben onun yüreğini katılaştıracağım ve halkı serbest bırakmayacak. 004:022 Firavun'a diyeceksin ki, 'Yahweh şöyle diyor: İsrail
benim oğlum, ilk oğlumdur,
004:023 ve sana, 'Bırak oğlum gitsin, bana hizmet etsin' dedim;
ve sen onu serbest bırakmayı reddettin. İşte, oğlunu, ilk oğlunu öldüreceğim." 004:024 Yolda bir konaklama yerinde Yahweh onunla karşılaştı ve onu öldürmek istedi. 004:025 Sonra Sippora bir çakmak taşı aldı ve oğlunun sünnet derisini kesti ve ayaklarının dibine attı; ve dedi ki, "Gerçekten sen benim için kanlı bir damatsın." 004:026 Böylece onu rahat bıraktı. Sonra dedi ki, "Sen kanlı bir damatsın." sünnet yüzünden. 004:027 Yahweh Harun'a, "Çöle, Musa'yla buluşmaya git." dedi. O gitti ve Tanrı'nın dağında onunla buluştu ve onu öptü. 004:028 Musa, Harun'a Yahweh'in kendisine gönderdiği tüm sözleri ve kendisine emrettiği tüm işaretleri anlattı. 004:029 Musa ve Harun gidip bütün İsrail oğullarının
ihtiyarları.
004:030 Harun, Yahweh'in Musa'ya söylediği bütün sözleri söyledi ve
halkın gözü önünde alametler yaptı.
004:031 Halk inandı ve Yahweh'in İsrail oğullarını ziyaret ettiğini ve
onların sıkıntılarını gördüğünü duyduklarında,
başlarını eğip tapındılar. 005:001 Sonra Musa ve Harun gelip Firavuna dediler ki, "İsrail'in Tanrısı Yehova şöyle diyor: 'Halkımı bırak,
çölde bana bayram etsinler.'" 005:002 Firavun dedi ki, "Yahweh kimdir ki, İsrail'i serbest bırakmak için sesini dinleyeyim? Yehova'yı tanımıyorum ve ayrıca İsrail'i serbest bırakmayacağım." 005:003 Dediler ki, "İbranilerin Tanrısı bizimle görüştü.
Lütfen çölde üç günlük bir yolculuk yapalım ve Tanrımız Yehova'ya kurban keselim, yoksa üzerimize veba veya kılıçla
düşer." 005:004 Mısır kralı onlara dedi ki, "Musa ve Harun, neden halkı işlerinden alıyorsunuz? Yüklerinize geri dönün!" 005:005 Firavun, "İşte, memleketin halkı artık çok,
ve sen onları yüklerinden dinlendiriyorsun." dedi.
005:006 Aynı gün Firavun, halkın angaryacılarına ve memurlarına,
005:007 "Artık daha önce olduğu gibi, halka tuğla yapmak için saman vermeyeceksin.
Gidip kendileri için saman toplasınlar.
005:008 Daha önce yaptıkları tuğlaların sayısını onlardan istiyorsun.
Hiçbir şey eksiltmeyeceksin, çünkü onlar
aylak; bu yüzden, 'Gidip Tanrımıza kurban
verelim' diye bağırıyorlar.
005:009 Adamların üzerine daha ağır işler yüklensin ki, orada çalışsınlar;
ve yalan sözlere aldırmasınlar." 005:010 Halkın angaryacıları ve memurları dışarı çıktılar,
ve halka şöyle dediler, Firavun şöyle diyor:
"Size saman vermeyeceğim.
005:011 Gidin, bulabileceğiniz yerden saman alın, çünkü işinizin
hiçbiri eksilmeyecek."
005:012 Böylece halk Mısır'ın her yerine dağıldı,
saman için anız toplamak üzere.
005:013 Angaryacılar ısrarla, "Saman olduğu zamanki gibi, günlük iş kotanızı tamamlayın!" diyorlardı.
005:014 Firavun'un angaryacılarının üzerlerine atadığı İsrailoğullarının memurları dövüldü ve,
"Dün ve bugün neden daha önce olduğu gibi
tuğla yapımında kotanızı tamamlamadınız?" diye sordular.
005:015 Sonra İsrailoğullarının memurları gelip
Firavun'a haykırarak, "Neden kullarına böyle davranıyorsun?
005:016 Kullarına saman verilmiyor ve bize,
'Tuğla yap!' diyorlar ve işte, kulların dövülüyor;
ama suç senin halkında."
005:017 Ama dedi ki, "Sen tembelsin! Sen tembelsin! Bu yüzden,
'Hadi gidip Yahweh'e kurban keselim' diyorsun.
005:018 Hadi şimdi git ve çalış, çünkü sana saman verilmeyecek,
ama aynı sayıda tuğla teslim edeceksin!"
005:019 İsrailoğullarının memurları, "Günlük tuğla kotandan hiçbir şey eksiltmeyeceksin!" dendiğinde sıkıntıda olduklarını gördüler.
005:020 Firavun'dan çıkarken, yolda duran Musa ve Harun'la karşılaştılar:
005:021 ve onlara dediler ki, "Yahweh size baksın ve yargılasın,
çünkü bizi Firavun'un ve hizmetkarlarının gözünde iğrenç bir kokuşmuşluk haline getirdiniz,
ellerine bir kılıç
koyup bizi öldürmek için."
005:022 Musa Yahweh'e döndü ve dedi ki, "Ya Rab, neden bu halka
bela getirdin? Beni neden gönderdin?
005:023 Çünkü senin adına konuşmak için Firavun'a geldiğimden beri, o bu halka
bela getirdi; sen de halkını
hiç kurtarmadın." 006:001 Yahweh Musa'ya dedi ki, "Şimdi Firavun'a ne yapacağımı göreceksin,
çünkü güçlü bir el ile onları serbest bırakacak ve güçlü bir el ile onları ülkesinden kovacak."
006:002 Tanrı Musa'ya konuştu ve ona dedi ki, "Ben Yahweh'im;
006:003 ve İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a Her Şeye Gücü Yeten Tanrı olarak göründüm;
ama Yahweh adımla onlar tarafından tanınmadım. 006:004 Ayrıca onlarla antlaşmamı yaptım, onlara Kenan diyarını, göç ettikleri diyarı, orada yabancı olarak yaşadılar. 006:005 Ayrıca Mısırlıların esaret altında tuttuğu İsrail oğullarının iniltisini duydum ve antlaşmamı hatırladım. 006:006 Bu nedenle İsrail oğullarına de ki, 'Ben Yehova'yım ve sizi Mısırlıların yükleri altından çıkaracağım, sizi onların esaretinden kurtaracağım ve sizi uzanmış bir kolla ve büyük yargılarla kurtaracağım: 006:007 Sizi kendime bir halk olarak alacağım ve sizin için bir Tanrı olacağım; ve sizi Mısırlıların yükleri altından çıkaran Tanrınız Yehova olduğumu bileceksiniz. 006:008 İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a yemin ettiğim diyara sizi getireceğim; ve onu size miras olarak vereceğim:
Ben Yahweh'im." 006:009 Musa İsrailoğullarına böyle söyledi, ama onlar ruhsal sıkıntıdan ve acımasız kölelikten dolayı Musa'yı dinlemediler. 006:010 Yahweh Musa'ya şöyle dedi,
006:011 "Git, Mısır Kralı Firavun'a söyle, İsrailoğullarının ülkesinden çıkmasına izin versin." 006:012 Musa Yahweh'in önünde şöyle dedi, "İşte İsrailoğulları
beni dinlemedi. Öyleyse Firavun beni nasıl dinler,
sünnetsiz dudaklı olan ben?"
006:013 Yahweh Musa ve Harun'a konuştu ve onlara İsrail oğullarına ve Mısır kralı Firavun'a,
İsrail oğullarını Mısır diyarından çıkarmaları için bir emir verdi.
006:014 Bunlar babalarının evlerinin başkanlarıdır.
İsrail'in ilk doğanları olan Ruben'in oğulları: Hanok, Pallu, Hezron ve Karmi;
bunlar Ruben'in aileleridir.
006:015 Şimon'un oğulları: Yemuel, Yamin, Ohad, Yakin,
ve Zohar, ve Kenanlı bir kadının oğlu olan Şaul;
bunlar Şimon'un aileleridir.
006:016 Levi'nin oğullarının kuşaklarına göre isimleri şunlardır: Gerşon, Kohat ve Merari; ve Levi'nin yaşam yılları
yüz otuz yedi yıl.
006:017 Gerşon'un oğulları: Libni ve Şimei, ailelerine göre.
006:018 Kohat'ın oğulları: Amram, İzhar, Hebron,
ve Uzziel; ve Kohat'ın yaşam yılları bir
yüz otuz üç yıldı.
006:019 Merari'nin oğulları: Mahli ve Muşi. Bunlar, nesillerine göre Levililerin aileleridir.
006:020 Amram, babasının kız kardeşi Yokebed'i kendine eş olarak aldı;
ve ona Harun ve Musa'yı doğurdu: ve Amram'ın yaşam yılları
yüz otuz yedi yıldı.
006:021 İzhar'ın oğulları: Korah, Nefeg ve Zikri. 006:022 Uzziel'in oğulları: Mişael, Elzafan ve Sitri.
006:023 Harun, Nahşon'un kız kardeşi olan Amminadab'ın kızı Elişeba'yı karısı olarak aldı; ve ona Nadab'ı
ve Abihu'yu, Eleazar'ı ve İtamar'ı doğurdu.
006:024 Korah'ın oğulları: Assir, Elkana ve Abiasaf;
bunlar Korahlıların aileleridir.
006:025 Harun'un oğlu Eleazar, Putiel'in kızlarından birini karısı olarak aldı;
ve ona Pinehas'ı doğurdu. Bunlar, ailelerine göre Levililerin baba evlerinin başkanlarıdır.
006:026 Bunlar, Yehova'nın,
"İsrail oğullarını Mısır diyarından ordularına göre çıkarın" dediği Harun ve Musa'dır.
006:027 Bunlar, İsrailoğullarını Mısır'dan çıkarmak için Mısır Kralı Firavun'a konuşanlardır.
Bunlar Musa ve Harun'dur.
006:028 Yahweh'in Mısır diyarında Musa'yla konuştuğu gün,
006:029 Yahweh Musa'ya şöyle dedi: "Ben Yahweh'im.
Sana söylediğim her şeyi Mısır Kralı Firavun'a söyle. "
006:030 Musa, Yehova'nın önünde, "İşte, ben sünnetsiz dudaklıyım,
ve Firavun beni nasıl dinler?" dedi.
007:001 Yehova, Musa'ya, "İşte, seni Firavun'a Tanrı yaptım;
ve kardeşin Harun senin peygamberin olacak.
007:002 Sana emrettiğim her şeyi söyleyeceksin; ve kardeşin Harun
Firavun'a, İsrailoğullarının ülkesinden çıkmasına izin vermesini söyleyecek.
007:003 Firavun'un yüreğini katılaştıracağım ve Mısır ülkesinde
belirtilerimi ve harikalarımı çoğaltacağım.
007:004 Fakat Firavun seni dinlemeyecek ve elimi Mısır'ın üzerine koyacağım,
ve ordularımı, halkım İsrailoğullarını,
Mısır ülkesinden büyük yargılarla çıkaracağım. 007:005 Mısırlılar, elimi Mısır'a uzattığımda ve İsrailoğullarını
aralarından çıkardığımda, benim Yahweh olduğumu anlayacaklar." 007:006 Musa ve Harun da öyle yaptılar. Yahweh'in onlara emrettiği gibi yaptılar. 007:007 Musa seksen yaşındaydı ve Harun seksen üç yaşındaydı,
Firavun'la konuştuklarında. 007:008 Yahweh, Musa ve Harun'a şöyle dedi: 007:009 "Firavun size, 'Bir mucize yapın!' dediğinde, Sonra Harun'a, 'Asanı al ve Firavun'un önüne
at ki, yılan olsun' diyeceksin." 007:010 Musa ve Harun Firavun'un yanına girdiler ve Yehova'nın
emrettiği gibi yaptılar: Harun asasını Firavun'un
ve hizmetkarlarının önüne
attı ve yılan oldu. 007:011 Sonra Firavun da bilge adamları ve büyücüleri çağırdı. 
Onlar da, Mısır büyücüleri de büyüleriyle aynı şekilde yaptılar. 007:012 Çünkü her biri asasını yere attı ve yılan oldular: 
ama Harun'un asası onların asalarını yuttu. 007:013 Firavun'un yüreği katılaştı ve Yehova'nın söylediği gibi onları dinlemedi. 007:014 Yehova Musa'ya, "Firavun'un yüreği inatçı. Halkı serbest bırakmayı reddediyor.
007:015 Sabahleyin Firavun'a git. İşte, suya çıkıyor;
ve sen onu karşılamak için nehrin kıyısında duracaksın;
ve yılana dönüşmüş olan asayı eline alacaksın.
007:016 Ona diyeceksin ki, 'İbranilerin Tanrısı RAB beni sana gönderdi,
"Halkımı bırak, çölde bana hizmet etsinler" dedim: ve işte, şimdiye kadar dinlemedin. 007:017 Yehova şöyle diyor: "Bununla, benim Yehova olduğumu anlayacaksınız.
İşte, elimdeki değneği
nehirdeki sulara vuracağım ve onlar kana dönecekler.
007:018 Nehirdeki balıklar ölecek ve nehir
kokuşacak; Mısırlılar
nehirden su içmekten nefret edecekler."'"
007:019 Yehova Musa'ya şöyle dedi: "Harun'a de ki, 'Değneğini al,
ve elini Mısır'ın suları üzerine,
ırmakları üzerine, dereleri üzerine,
havuzları üzerine ve bütün su birikintileri üzerine uzat ki, kan olsunlar;
ve Mısır'ın her yerinde, hem tahta kaplarda hem de taş kaplarda kan olacak." 007:020 Musa ve Harun, Yehova'nın emrettiği gibi yaptılar; ve o
çubuğu kaldırdı ve ırmaktaki sulara vurdu,
Firavun'un ve hizmetkarlarının gözü önünde;
ve ırmaktaki bütün sular kana döndü. 007:021 Irmaktaki balıklar öldü; ve ırmak pisleşti,
Mısırlılar ırmaktan su içemediler;
ve kan bütün Mısır ülkesindeydi. 007:022 Mısır büyücüleri de büyüleriyle aynı şeyi yaptılar;
ve Firavun'un yüreği katılaştı ve onları dinlemedi;
Yahweh'in söylediği gibi. 007:023 Firavun dönüp evine gitti,
bunu da yüreğine koymadı. 007:024 Bütün Mısırlılar içmek için su bulmak amacıyla nehrin etrafını kazdılar;
çünkü nehrin suyundan içemiyorlardı.
007:025 RAB nehri vurduktan sonra yedi gün doldu.
008:001 Yahweh Musa'ya seslendi, Firavun'un yanına git ve ona de ki,
"Yahweh şöyle diyor: 'Halkımı bırak da bana hizmet etsinler.
008:002 Eğer onları bırakmayı reddedersen, işte, bütün sınırlarınızı
kurbağalarla bela edeceğim:
008:003 ve nehir kurbağalarla dolup taşacak, onlar çıkıp
evine, yatak odana, yatağına,
hizmetçilerinin evine, halkına,
fırınlarına ve yoğurma teknelerine girecekler:
008:004 ve kurbağalar hem sana, hem halkına,
ve bütün hizmetçilerine çıkacaklar.'"
008:005 Yahweh Musa'ya dedi ki, "Harun'a de ki, 'Elini
değneğinle
nehirlerin, derelerin ve havuzların üzerine uzat,
ve Mısır diyarına kurbağalar çıksın." 008:006 Harun elini Mısır sularının üzerine uzattı;
ve kurbağalar çıkıp Mısır diyarını kapladılar.
008:007 Büyücüler de büyüleriyle aynı şeyi yaptılar,
ve Mısır diyarına kurbağalar çıkardılar.
008:008 Sonra Firavun Musa ve Harun'u çağırdı ve dedi ki, "Yahweh'e yalvarın,
kurbağaları benden ve halkımdan alsın;
ve halkı salıvereyim ki, Yahweh'e kurban sunsunlar." 008:009 Musa Firavun'a dedi ki, "Sana, senin ve hizmetkarların için,
ve halkın için dua edeceğim zamanı belirleme şerefini veriyorum, böylece kurbağalar senden ve evlerinden yok olsun ve sadece nehirde kalsın." 008:010 Dedi ki, "Yarın." Dedi ki, "Sözlerine göre olsun,
Tanrımız Yehova gibisi olmadığını bilesin.
008:011 Kurbağalar senden, evlerinden, hizmetçilerinden ve halkından uzaklaşacak. Onlar
yalnız nehirde kalacaklar."
008:012 Musa ve Harun Firavun'dan çıktılar ve Musa, Yehova'ya
Firavun'un başına getirdiği kurbağalar hakkında feryat ettiler.
008:013 Yehova Musa'nın sözüne göre yaptı ve kurbağalar
evlerden, avlulardan ve tarlalardan öldü.
008:014 Onları yığınlar halinde topladılar ve ülke kokuştu.
008:015 Fakat Firavun bir mola olduğunu görünce,
yüreğini katılaştırdı ve Yehova'nın söylediği gibi onları dinlemedi. 008:016 Yahweh Musa'ya, "Harun'a de ki, 'Asanı uzat,
ve yeryüzünün tozuna vur ki, Mısır'ın her yerinde bit olsun.'"
008:017 Bunu yaptılar; ve Harun asasıyla elini uzattı,
ve yeryüzünün tozuna vurdu, ve insanda ve hayvanda bit oldu; yeryüzünün bütün tozu, Mısır'ın her yerinde bit oldu.
008:018 Büyücüler büyüleriyle bit çıkarmaya çalıştılar,
ama başaramadılar. İnsanda ve hayvanda bit vardı.
008:019 Sonra büyücüler Firavun'a, "Bu Tanrı'nın parmağıdır" dediler:
Firavun'un yüreği katılaştı ve onları dinlemedi;
Yahweh'in söylediği gibi. 008:020 Yahweh Musa'ya dedi ki, "Sabah erken kalk,
Firavun'un önünde dur; işte, suya çıkıyor;
ve ona de ki, 'Yahweh şöyle diyor: Halkımı bırak,
Bana hizmet etsinler.
008:021 Yoksa, eğer halkımı bırakmazsan, işte,
üzerine, hizmetkarlarına, halkına,
ve evlerine sinek sürüleri göndereceğim: ve Mısırlıların evleri sinek sürüleriyle dolacak, ayrıca üzerlerinde bulundukları toprak da.
008:022 O gün, halkımın oturduğu Goşen diyarını ayıracağım,
orada sinek sürüleri olmayacak;
ta ki, yeryüzünün ortasında benim Yahweh olduğumu
bilesin. 008:023 Halkımla senin halkın arasına bir ayrım koyacağım:
Yarın bu işaret olacak."'"
008:024 Yahweh öyle yaptı; ve Firavun'un evine ve hizmetkarlarının evlerine
çok büyük sinek sürüleri geldi:
ve Mısır'ın bütün ülkesinde sinek sürüleri yüzünden ülke bozuldu.
008:025 Firavun Musa'yı ve Harun'u çağırdı ve, "Gidin, ülkede Tanrınıza
kurban sunun!" dedi.
008:026 Musa, "Böyle yapmak uygun değil; çünkü
Mısırlıların iğrençliğini Tanrımız Yahweh'e kurban edeceğiz.
İşte, Mısırlıların iğrençliğini onların gözleri önünde
kurban edecek miyiz, bizi taşlamayacaklar mı?
008:027 Çölde üç günlük bir yolculuk yapacağız ve Tanrımız Yahweh'e, bize buyurduğu gibi kurban
edeceğiz." 008:028 Firavun, "Seni bırakacağım, Tanrın Yehova'ya çölde kurban keseceksin, ancak çok uzağa gitmeyeceksin.
Benim için dua et." dedi.
008:029 Musa, "İşte, senden ayrılıyorum ve Yehova'ya dua edeceğim ki, sinek sürüleri yarın Firavun'dan, hizmetkarlarından ve halkından uzaklaşsın; ancak Firavun, halkın Yehova'ya kurban
kesmesine izin vermeyerek bir daha hile yapmasın." dedi.
008:030 Musa Firavun'dan ayrılıp Yehova'ya dua etti.
008:031 Yehova, Musa'nın sözüne göre davrandı ve sinek sürülerini Firavun'dan, hizmetkarlarından ve halkından uzaklaştırdı.
Hiçbiri kalmadı.
008:032 Firavun bu sefer de yüreğini katılaştırdı ve
halkı serbest bırakmadı.
009:001 Sonra Yahweh Musa'ya şöyle dedi: "Firavunun yanına git ve ona de ki,
'İbranilerin Tanrısı Yahweh şöyle diyor:
Halkımı serbest bırak ki, bana hizmet etsinler.
009:002 Çünkü eğer onları serbest bırakmayı reddeder ve onları tutarsan,
009:003 işte, Yahweh'in eli tarladaki hayvanlarınızın,
atların, eşeklerin, develerin,
sürülerin ve çok kötü bir salgınla gelen koyunların üzerinde olacak.
009:004 Yahweh İsrail'in hayvanları ile
Mısır'ın hayvanları arasında bir ayrım yapacak; ve İsrailoğullarına ait olanların hiçbiri
ölmeyecek."'"
009:005 Yahweh belirli bir zaman saptadı ve şöyle dedi: "Yarın Yahweh bu işi
bu ülkede yapacak."
009:006 Yahweh ertesi gün bunu yaptı; ve Mısır'ın bütün hayvanları
öldü, ama İsrailoğullarının hayvanlarından
biri bile ölmedi.
009:007 Firavun adam gönderdi ve işte, İsrailoğullarının
hayvanlarından bir tanesi bile ölmedi. Fakat Firavun'un yüreği
inatçıydı ve halkı serbest bırakmadı. 009:008 Yehova Musa ve Harun'a şöyle dedi: "Size bir avuç dolusu fırın külü alın ve Musa onu Firavun'un gözü önünde göğe doğru
serpsin.
009:009 Mısır'ın bütün topraklarında ince bir toz haline gelecek ve
insan ve hayvanlarda çıbanlar
çıkan bir çıban olacak,
tüm Mısır topraklarında."
009:010 Fırın külünü alıp Firavun'un önünde durdular;
Musa onu göğe doğru serpti; ve çıban oldu,
insan ve hayvanlarda çıbanlar
çıktı.
009:011 Büyücüler çıbanlar yüzünden Musa'nın önünde duramıyorlardı;
çünkü çıbanlar büyücülerin ve bütün Mısırlıların üzerindeydi.
009:012 Yehova Firavun'un yüreğini katılaştırdı ve Yehova'nın Musa'ya söylediği gibi
onları dinlemedi. 009:013 Yahweh Musa'ya şöyle dedi: "Sabah erken kalk,
Firavun'un önünde dur ve ona de ki, 'İbranilerin Tanrısı Yahweh şöyle diyor: Halkımı bırak,
Bana hizmet etsinler.
009:014 Çünkü bu sefer bütün belalarımı yüreğine,
memurlarına ve halkına göndereceğim; böylece
dünyanın hiçbir yerinde benim gibisi olmadığını bileceksin. 009:015 Şimdi elimi uzatıp seni ve halkını salgın hastalıkla vururdum ve yeryüzünden
silinirdin;
009:016 ama seni bu nedenle ayakta tuttum:
kudretimi sana göstermek ve adımın
tüm dünyada duyurulması için;
009:017 hala halkıma karşı kendini yüceltiyorsun, onları
serbest bırakmıyorsun.
009:018 İşte, yarın bu saatlerde çok şiddetli bir dolu yağdıracağım, Mısır kurulduğu günden bu yana
şimdiye kadar görülmemiş bir dolu.
009:019 Şimdi bütün hayvanlarının ve
tarlada bulunan her şeyin barınağa getirilmesini emret. Tarlada bulunan her adam ve hayvan,
eve getirilmezse, dolu yağacak ve
ölecekler."'"
009:020 Firavun'un hizmetkarları arasında RAB'bin sözünden korkanlar,
hizmetkarlarını ve hayvanlarını evlere kaçırdılar.
009:021 RAB'bin sözünü dikkate almayanlar, hizmetkarlarını ve hayvanlarını
tarlada bıraktı.
009:022 RAB Musa'ya, "Elini göğe doğru uzat,
Mısır'ın her yerinde, insanların,
hayvanların ve tarlanın her otunun üzerine dolu yağsın," dedi.
009:023 Musa asasını göğe doğru uzattı ve RAB
gök gürültüsü, dolu gönderdi ve yeryüzüne şimşek çaktı.
Rahve Mısır topraklarına dolu yağdırdı.
009:024 Böylece çok şiddetli dolu ve doluyla karışık şimşek oldu,
Mısır ülkesinin bir ulus olduğu zamandan beri hiç böylesi olmamıştı.
009:025 Dolu, Mısır ülkesinin her yerine, hem insanlara hem de hayvanlara, tarladaki her şeye
isabet etti; dolu, tarlanın her
otunu vurdu ve tarlanın her ağacını kırdı.
009:026 Sadece İsrailoğullarının olduğu Goşen diyarında
dolu yoktu.
009:027 Firavun adam gönderip Musa ve Harun'u çağırdı ve onlara,
"Bu sefer günah işledim. RAB doğrudur, ben ve halkım ise
kötüyüz.
009:028 RAB'be dua edin; çünkü yeterince güçlü gök gürültüsü ve dolu oldu. Sizi bırakacağım ve artık orada kalmayacaksınız." 009:029 Musa ona dedi ki, "Şehirden çıkar çıkmaz,
ellerimi RAB'be açacağım. Gök gürültüsü
sönecek, artık dolu da olmayacak; böylece
yerin RAB'be ait olduğunu bilesin.
009:030 Ama sen ve hizmetkarların, henüz RAB Tanrı'dan
korkmadığınızı biliyorum."
009:031 Keten ve arpa vuruldu, çünkü arpa başaktaydı,
keten çiçek açmıştı.
009:032 Ama buğday ve kavuzlu buğday vurulmadı, çünkü
büyümemişlerdi.
009:033 Musa Firavun'un yanından şehirden çıktı ve ellerini RAB'be açtı; gök gürültüsü ve dolu da durdu,
yağmur da yeryüzüne yağmadı. 009:034 Firavun yağmurun, dolunun ve gök gürültüsünün
durduğunu görünce, daha da günah işledi ve yüreğini,
kendisi ve hizmetkarlarını katılaştırdı.
009:035 Firavunun yüreği katılaştı ve İsrailoğullarını, tıpkı Yehova'nın Musa aracılığıyla söylediği gibi,
gitmesine izin vermedi.
010:001 Yehova Musa'ya, "Firavunun yanına git, çünkü
yüreğini ve hizmetkarlarının yüreğini katılaştırdım,
bu belirtilerimi onların arasında göstereceğim,
010:002 ve oğlunun ve oğlunun oğlunun duyabileceği şekilde, Mısır'a yaptıklarımı ve
aralarında yaptığım belirtileri anlatacaksın; böylece
ben Yehova'yım." dedi. 010:003 Musa ve Harun Firavun'un yanına girdiler ve ona dediler ki,
"İbranilerin Tanrısı RAB şöyle diyor:
'Ne zamana kadar önümde alçakgönüllü olmayı reddedeceksin?
Halkımı bırak da bana hizmet etsinler. 010:004 Ya da halkımın gitmesine izin vermezsen, işte yarın ülkene çekirge getireceğim,
010:005 ve onlar yeryüzünü kaplayacaklar, öyle ki
kimse yeryüzünü göremeyecek. Doludan sana kalan
artık kalanı yiyecekler,
ve senin için tarladan çıkan her ağacı yiyecekler.
010:006 Evlerin, bütün hizmetçilerinin
evleri ve bütün Mısırlıların evleri dolacak;
ne babalarının ne de babalarının babalarının,
yeryüzünde oldukları günden bugüne kadar görmedikleri gibi.'"
Arkasını dönüp Firavun'dan çıktı.
010:007 Firavun'un hizmetçileri ona, "Bu adam ne zamana kadar bize tuzak olacak? Adamları bırak gitsinler, Tanrıları RAB'be kulluk etsinler" dediler. Mısır'ın yıkıldığını hâlâ bilmiyor musunuz?"
010:008 Musa ve Harun tekrar Firavun'a getirildi ve Firavun
onlara şöyle dedi, "Gidin, Tanrınız RAB'be hizmet edin; ama kimler gidecek?"
010:009 Musa, "Gençlerimizle ve yaşlılarımızla gideceğiz;
oğullarımızla ve kızlarımızla, sürülerimizle ve sığırlarımızla gideceğiz; çünkü RAB'be bir şölen vermeliyiz." dedi.
010:010 Onlara şöyle dedi, "Eğer sizi küçük çocuklarınızla birlikte
bırakırsam, RAB sizinle olsun! Bakın, kötülük yüzlerinizin önünde açıkça görünüyor.
010:011 Öyle değil! Şimdi gidin, ey insanlar, RAB'be hizmet edin; çünkü
istediğin budur!" Firavun'un huzurundan kovuldular.
010:012 Yahweh Musa'ya, "Elini Mısır diyarına çekirgeler için uzat, Mısır diyarına çıksınlar ve diyarın her otunu, hatta dolunun bıraktığı her şeyi yesinler." dedi.
010:013 Musa asasını Mısır diyarına uzattı,
ve Yahweh o gün ve gece boyunca diyarın üzerine doğu rüzgarı estirdi; sabah olduğunda, doğu rüzgarı çekirgeleri getirdi.
010:014 Çekirgeler Mısır diyarının tamamına çıktı ve Mısır'ın
tüm sınırlarında konakladı. Çok kötüydüler.
Önceleri onlar gibi çekirge yoktu, onlardan sonra da olmayacak.
010:015 Çünkü bütün yeryüzünü kapladılar, öyle ki
diyar karardı ve
dolunun bıraktığı her ottan yediler. toprak,
ve dolunun bıraktığı ağaçların bütün meyveleri.
Tarlada yeşil hiçbir şey kalmadı, ne ağaç ne de ot,
Mısır'ın bütün topraklarında.
010:016 Sonra Firavun aceleyle Musa ve Harun'u çağırdı ve dedi ki,
"Tanrınız RAB'be ve size karşı günah işledim.
010:017 Şimdi lütfen günahımı tekrar bağışla ve Tanrınız RAB'be dua edin ki, bu ölümü de benden alsın."
010:018 Firavun'dan çıktı ve RAB'be dua etti.
010:019 RAB çok güçlü bir batı rüzgarı estirdi, bu da çekirgeleri alıp Kızıldeniz'e sürdü.
Mısır'ın bütün sınırlarında tek bir çekirge kalmadı.
010:020 Fakat Yehova Firavun'un yüreğini katılaştırdı ve İsrailoğullarının gitmesine izin vermedi.
010:021 Yehova Musa'ya, "Elini göğe doğru uzat,
Mısır diyarının üzerinde karanlık olsun, hissedilebilir bir karanlık olsun." dedi.
010:022 Musa elini göğe doğru uzattı ve üç gün boyunca Mısır diyarının tamamında yoğun bir karanlık oldu.
010:023 Birbirlerini görmediler, üç gün boyunca kimse yerinden kalkmadı; fakat İsrailoğullarının hepsinin meskenlerinde ışık vardı.
010:024 Firavun Musa'yı çağırdı ve, "Git, Yehova'ya hizmet et.
Yalnız sürülerin ve sığırların geride kalsın.
Küçüklerin de seninle gelsin." dedi. 010:025 Musa, "Siz de elimize kurbanlar ve yakmalık sunular vermelisiniz ki, Tanrımız RAB'be kurban kesebilelim. 010:026 Hayvanlarımız da bizimle birlikte gidecek. Geride bir toynak
kalmayacak, çünkü Tanrımız Yahweh'e hizmet etmek için ondan almalıyız; ve oraya varıncaya kadar Yahweh'e neyle hizmet edeceğimizi bilmiyoruz." 010:027 Fakat Yahweh, Firavun'un yüreğini katılaştırdı ve onları serbest bırakmadı. 010:028 Firavun ona, "Benden uzak dur! Dikkat et, bir daha
yüzümü görme; çünkü yüzümü gördüğün gün öleceksin!" dedi. 010:029 Musa, "İyi söyledin. Bir daha
yüzünü görmeyeceğim." dedi. 011:001 Yahweh, Musa'ya, "Firavun'a ve Mısır'a bir bela daha getireceğim; sonra seni serbest bırakacak. Seni serbest bıraktığında, kesinlikle seni tamamen dışarı atacak." dedi. 011:002 Şimdi halkın kulağına söyle ve komşusunun her erkeğinden ve komşusunun her kadınından gümüş ve altın mücevherler istesinler." 011:003 Yehova halka Mısırlıların gözünde lütuf verdi. 
Üstelik Musa adlı adam Mısır ülkesinde, Firavun'un hizmetkarlarının ve halkın gözünde çok büyüktü. 
011:004 Musa, "RAB şöyle diyor: 'Gece yarısı Mısır'ın ortasına çıkacağım, 011:005 ve Mısır ülkesindeki tüm ilk doğanlar ölecek, Firavun'un tahtında oturan ilk çocuğundan, değirmenin arkasındaki cariyenin ilk çocuğuna kadar; ve hayvanların tüm ilk doğanları. 011:006 Mısır'ın bütün diyarında,
olmamış ve bir daha da olmayacak büyük bir feryat kopacak.
011:007 Fakat İsrail oğullarından hiçbirine karşı, bir köpek
insana veya hayvana karşı
havlamayacak veya dilini kıpırdatmayacak; böylece Yehova'nın Mısırlılar ile İsrailliler arasında ayrım yaptığını
bileceksiniz.
011:008 Bütün bu kullarınız bana inecek ve
önümde eğilip, "Çıkın, sizi izleyen bütün halkla birlikte" diyecekler; ve ondan sonra çıkacağım." 
Firavundan öfkeyle çıktı.
011:009 Yahweh Musa'ya, "Firavun seni dinlemeyecek,
Mısır diyarında harikalarım çoğalsın diye." dedi.
011:010 Musa ve Harun, Firavun'un önünde bütün bu harikaları yaptılar ve Yahweh
Firavun'un yüreğini katılaştırdı ve İsrailoğullarının
ülkesinden çıkmasına izin vermedi.
012:001 Yahweh Mısır diyarında Musa ve Harun'a şöyle dedi:
012:002 "Bu ay sizin için ayların başlangıcı olacak.
Sizin için yılın ilk ayı olacak.
012:003 İsrail topluluğunun tamamına söyle, 'Bu ayın onuncu
gününde, her adam kendi babalarının evlerine göre, birer kuzu, birer ev halkı için birer kuzu alacak;
012:004 ve eğer ev halkı bir kuzu için çok azsa, o zaman kendisi ve evinin yanındaki komşusu, canların sayısına göre bir tane alacaklar; herkesin yiyebileceği kadar
kuzu için sayım yapacaksınız.
012:005 Kuzunuz kusursuz, bir yaşında erkek olacak.
Koyunlardan veya keçilerden alacaksınız:
012:006 ve aynı ayın on dördüncü gününe kadar saklayacaksınız;
ve İsrail cemaatinin bütün topluluğu
onu akşam kesecek.
012:007 Kandan biraz alıp iki kapı sövesine
ve söveye, onu yiyecekleri evlerin üzerine sürecekler.
012:008 O gece eti ateşte kızartılmış olarak yiyecekler ve
mayasız ekmek. Acı otlarla yiyecekler. 012:009 Onu çiğ olarak yemeyin, suyla haşlamayın, ancak
ateşle kızartın; başı, bacakları ve iç organlarıyla birlikte.
012:010 Sabahleyin ondan hiçbir şey bırakmayacaksınız;
sabahleyin ondan kalanları
ateşle yakacaksınız. 012:011 Bunu şöyle yiyeceksin: Belin bağlı,
ayakkabıların ayağında, asan elinde;
ve onu aceleyle yiyeceksin: Bu, Yehova'nın Fısıh Bayramı'dır.
012:012 Çünkü o gece Mısır diyarından geçeceğim ve Mısır diyarındaki tüm ilk doğanları vuracağım, hem insan hem de hayvan.
Mısır'ın bütün tanrılarına karşı yargılarımı yerine getireceğim:
Ben Yehova'yım.
012:013 Kan, bulunduğunuz evlerin üzerinde bir işaret olacak:
ve kanı gördüğümde, üzerinizden geçeceğim ve Mısır diyarını vurduğumda
sizi yok edecek bir bela olmayacak.
012:014 Bu gün sizin için bir anma günü olacak ve bunu Yehova'ya bir bayram olarak tutacaksınız: nesilleriniz boyunca bunu sonsuza dek bir kural olarak bir bayram olarak tutacaksınız. 012:015 "'Yedi gün mayasız ekmek yiyeceksiniz; hatta ilk
gün evlerinizden mayayı kaldıracaksınız, çünkü ilk günden yedinci güne kadar mayalı ekmek yiyen,
o can İsrail'den atılacaktır.
012:016 İlk gün sizin için kutsal bir toplantı olacak,
ve yedinci gün kutsal bir toplantı olacak; onlarda her insanın yemesi gereken,
sadece sizin yapabileceğiniz iş dışında hiçbir iş yapılmayacak.
012:017 Mayasız ekmek bayramını kutlayacaksınız; çünkü bu
gün ordularınızı Mısır diyarından çıkardım:
bu nedenle bu günü sonsuza dek bir kural olarak kuşaklarınız boyunca kutlayacaksınız.
012:018 İlk ayda, ayın on dördüncü günü akşam,
ayın yirmi birinci günü akşamına kadar mayasız ekmek yiyeceksiniz.
012:019 Yedi gün evlerinizde maya bulunmayacak,
çünkü mayalı bir şey yiyen, ister yabancı, ister ülkede doğmuş olsun, İsrail topluluğundan atılacaktır.
012:020 Mayalı hiçbir şey yemeyeceksiniz. Bütün ikametgahlarınızda mayasız ekmek yiyeceksiniz."
012:021 Sonra Musa İsrail'in bütün ileri gelenlerini çağırdı ve onlara şöyle dedi:
"Çıkıp ailelerinize göre kuzular alın,
ve Fısıh kurbanını kesin.
012:022 Bir demet mercanköşk alıp leğendeki kana batırın, leğendeki kanla
söveyi ve iki kapı sövesini vurun; ve sizden hiçbiri sabaha kadar evinin kapısından dışarı çıkmayacak.
012:023 Çünkü RAB Mısırlıları vurmak için geçecek; ve
lentodaki ve iki kapı direğindeki kanı gördüğünde,
Yahweh kapının üzerinden geçecek ve yok edicinin evlerinize girip sizi vurmasına
izin vermeyecek.
012:024 Bu şeyi sonsuza dek kendinize ve oğullarınıza bir kural olarak uygulayacaksınız.
012:025 Yahweh'in size vaat ettiği gibi vereceği diyara vardığınızda, bu hizmeti yerine getireceksiniz.
012:026 Çocuklarınız size, 'Bu hizmetle ne demek istiyorsunuz?' diye sorduklarında olacak.
012:027 'Bu, Mısır'da İsrailoğullarının evlerinin üzerinden geçen,
Mısırlıları vurup evlerimizi bağışlayan RAB'bin Fısıh kurbanıdır' diyeceksin."
Halk başlarını eğip tapındılar.
012:028 İsrailoğulları gidip öyle yaptılar; RAB'bin Musa ve Harun'a emrettiği gibi yaptılar.
012:029 Gece yarısı RAB, Mısır ülkesindeki tüm ilk doğanları vurdu, tahtında oturan Firavunun ilk çocuğundan zindandaki tutsağın ilk çocuğuna kadar;
ve hayvanların ilk doğanlarının hepsini.
012:030 Firavun geceleyin kalktı, kendisi ve bütün hizmetkarları,
ve bütün Mısırlılar; ve Mısır'da büyük bir feryat koptu,
çünkü ölü olmayan tek bir ev bile yoktu. 012:031 Geceleyin Musa ve Harun'u çağırdı ve şöyle dedi: "Kalkın,
hem siz hem de İsrailoğulları halkımın arasından çıkın;
ve gidin, söylediğiniz gibi Yahweh'e hizmet edin!
012:032 Hem sürülerinizi hem de sığırlarınızı, söylediğiniz gibi alın,
ve gidin; ve beni de kutsayın!"
012:033 Mısırlılar, onları aceleyle ülkeden
göndermek için halka baskı yapıyorlardı, çünkü, "Hepimiz ölü adamlarız." diyorlardı.
012:034 Halk, mayalanmadan önce hamurlarını aldı, yoğurma tekneleri omuzlarındaki giysilerine sarılmıştı.
012:035 İsrailoğulları Musa'nın sözüne göre davrandılar;
ve Mısırlılardan gümüş mücevherler, altın mücevherler ve giysiler istediler.
012:036 Yehova, Mısırlıların gözünde halka lütuf verdi,
öyle ki, istediklerini onlara verdiler.
Mısırlıları yağmaladılar.
012:037 İsrailoğulları Ramses'ten Sukkot'a doğru yola çıktılar,
çocukların yanı sıra, yaklaşık altı yüz bin yaya erkek.
012:038 Onlarla birlikte, sürüler, sığırlar ve hatta çok sayıda hayvanla karışık bir kalabalık da çıktı.
012:039 Mısır'dan çıkardıkları hamurdan mayasız pideler pişirdiler; çünkü mayalı değildi, çünkü
Mısır'dan kovulmuşlardı ve bekleyememişlerdi,
kendileri için de yiyecek
hazırlamamışlardı.
012:040 İsrailoğullarının Mısır'da yaşadığı süre dört yüz otuz yıldı. 012:041 Dört yüz otuz yılın sonunda, aynı gün, Yahweh'in tüm orduları
Mısır diyarından çıktı.
012:042 Bu, Yahweh'in onları Mısır diyarından
çıkardığı için çokça anılması gereken bir gecedir. Bu, Yahweh'in o gecesidir,
İsrailoğullarının
tüm nesilleri boyunca çokça anılması gereken bir gecedir. 012:043 Yahweh Musa ve Harun'a şöyle dedi: "Fısıh bayramının kuralı şudur:
Yabancılardan hiçbiri bundan yemeyecek,
012:044 ancak parayla satın alınan her köle, sünnet ettikten sonra ondan yiyecek.
012:045 Yabancı ve ücretli hizmetçi bundan yemeyecek.
012:046 Bir evde yenecek; evden dışarıya etten hiçbir şey
çıkarmayacaksın; kemiğini
kırmayacaksın.
012:047 İsrail'in bütün topluluğu bunu tutacak.
012:048 Bir yabancı sizinle birlikte yabancı olarak yaşayıp,
Yahweh için Fısıh bayramını kutlayacaksa, bütün erkekleri
sünnet olsun ve gelip kutlasın;
ve ülkede doğmuş biri gibi olacak:
ama sünnetsiz hiçbir kişi bundan yemeyecek o.
012:049 Evde doğan ve aranızda yabancı olarak yaşayan yabancı için tek bir yasa olacak."
012:050 İsrailoğullarının hepsi böyle yaptı. Yehova'nın Musa ve Harun'a emrettiği gibi yaptılar.
012:051 Aynı gün Yehova İsrailoğullarını ordularıyla Mısır diyarından çıkardı.
013:001 Yehova Musa'ya şöyle dedi:
013:002 "İsrailoğulları arasında rahim açan her ilk doğanı, insan olsun hayvan olsun, bana kutsal kıl."
013:003 Musa halka, "Mısır'dan, kölelik evinden çıktığınız bu günü hatırlayın; çünkü RAB sizi
elinin gücüyle
bu yerden çıkardı.
Mayalanmış ekmek yenmeyecek.
013:004 Bugün Abib ayında çıkıyorsunuz.
013:005 RAB sizi Kenanlıların, Hititlerin, Amorluların, Hivlilerin, Yebusluların diyarına, atalarınıza vermeye yemin ettiği, süt ve bal akan diyara getirdiğinde, bu ay bu hizmeti yerine getireceksiniz.
013:006 Yedi gün mayasız ekmek yiyeceksiniz ve yedinci gün RAB'be bayram olacak. 013:007 Yedi gün boyunca mayasız ekmek yenecek;
ve mayalı ekmek yanınızda görülmeyecek,
ve mayalı ekmek yanınızda görülmeyecek, bütün sınırlarınızda.
013:008 O gün oğluna şöyle diyeceksin: 'Bu,
Mısır'dan çıktığımda RAB'bin benim için yaptığı şeyden dolayıdır.'
013:009 Bu, elinizde bir işaret ve gözlerinizin arasında bir anma olacak, böylece RAB'bin yasası ağzınızda olacak;
çünkü RAB sizi güçlü eliyle Mısır'dan çıkardı.
013:010 Bu nedenle, bu kuralı her yıl mevsiminde tutacaksınız.
013:011 "RAB sizi Kenan diyarına getirdiğinde, size ve atalarınıza yemin ettiği gibi,
ve onu size verdiğinde,
013:012 rahim açan her şeyi,
ve hayvandan doğan her ilk doğanı RAB'be ayıracaksınız.
Erkekler RAB'bin olacak.
013:013 Eşeğin her ilk doğanı bir kuzuyla fidye olarak vereceksin;
ve fidye olarak vermezsen, boynunu kıracaksın;
ve oğullarınız arasında insanın bütün ilk doğanlarını fidye olarak vereceksiniz.
013:014 Gelecekte oğlunuz size,
'Bu nedir?' diye sorduğunda, Ona diyeceksin ki, 'Yahweh bizi Mısır'dan, kölelik evinden, el gücüyle çıkardı;
013:015 ve oldu ki, Firavun bizi bırakmak istemediğinde,
Yahweh Mısır ülkesindeki tüm ilk doğanları öldürdü,
hem insanın ilk doğanını, hem de hayvanın ilk doğanını.
Bu yüzden, rahmi açan her şeyi, erkek olanları, RAB'be kurban ediyorum; ama oğullarımın tüm ilk doğanlarını kurtarıyorum.'
013:016 Bu, elinde bir işaret ve gözlerinin arasında semboller olacak: çünkü RAB bizi el gücüyle Mısır'dan çıkardı."
013:017 Firavun halkı salıverdiğinde, Tanrı onları Filistliler diyarının yolundan götürmedi,
oysa bu yakındı; çünkü Tanrı, "Halk savaş gördüklerinde fikirlerini
değiştirip Mısır'a dönerler diye" dedi;
013:018 Fakat Tanrı halkı çölün yolundan, Kızıldeniz'den, dolaştırdı; İsrailoğulları da silahlanmış bir şekilde Mısır diyarından çıktılar.
013:019 Musa, Yusuf'un kemiklerini de yanına aldı, çünkü İsrailoğullarına yemin ettirmişti, "Tanrı sizi mutlaka ziyaret edecek,
ve kemiklerimi buradan alıp götüreceksiniz."
013:020 Sukkot'tan yola çıktılar ve çölün kenarındaki Etam'da konakladılar.
013:021 Yahweh gündüz bulut sütununda önlerinde gidiyordu,
onlara yol göstermek için, gece ateş sütununda,
onlara ışık vermek için, böylece gündüz ve gece gidebiliyorlardı:
013:022 gündüz bulut sütunu, gece ateş sütunu,
halkın önünden ayrılmıyordu. 014:001 Yahweh Musa'ya şöyle dedi:
014:002 "İsrail oğullarına söyle, geri dönsünler ve
Pihahiroth'un önünde, Migdol ile deniz arasında, Baal Sephon'un önünde kamp kursunlar.
Denizin karşısında kamp kuracaksın.
014:003 Firavun İsrail oğullarına, 'Ülkede sıkıştılar.
Çöl onları kapattı.' diyecek.
014:004 Firavunun yüreğini katılaştıracağım ve onları izleyecek;
Firavun'un ve bütün ordularının üzerinde onur kazanacağım;
Mısırlılar benim Yahweh olduğumu anlayacaklar."
Bunu yaptılar.
014:005 Mısır kralına halkın kaçtığı bildirildi;
ve Firavun'un ve hizmetkarlarının yüreği
halka karşı değişti ve dediler ki, "Ne yaptık ki,
İsrail'i bize hizmet etmekten serbest bıraktık?"
014:006 Arabasını hazırladı ve ordusunu da yanına aldı;
014:007 ve altı yüz seçkin arabayı ve Mısır'ın tüm arabalarını
ve hepsinin başında komutanlar aldı. 014:008 Yehova Mısır Kralı Firavun'un yüreğini sertleştirdi,
ve İsrailoğullarının peşinden gitti; çünkü İsrailoğulları
yüksek bir elle çıktılar.
014:009 Mısırlılar onları takip etti: Firavun'un tüm atları ve arabaları, atlıları ve ordusu; ve onları yakaladılar
deniz kıyısında, Pihahiroth'un yanında, Baal Sephon'un önünde kamp kurdular.
014:010 Firavun yaklaştığında, İsrailoğulları gözlerini kaldırdılar
ve işte, Mısırlılar onların peşinden yürüyordu;
ve çok korktular. İsrailoğulları
RAB'be haykırdılar. 014:011 Musa'ya dediler ki, "Mısır'da mezar olmadığı için,
bizi çölde ölmek üzere mi götürdün?
Neden bize böyle davrandın, bizi Mısır'dan çıkarmak için?
014:012 Mısır'da sana söylediğimiz söz bu değil miydi, 'Bizi rahat bırak, Mısırlılara hizmet edelim.' Çünkü
Çölde ölmektense Mısırlılara hizmet etmek bizim için daha iyi olurdu."
014:013 Musa halka dedi ki, "Korkmayın. Durun ve görün,
Yahweh'in bugün sizin için yapacağı kurtuluşu:
Çünkü bugün gördüğünüz Mısırlıları bir daha asla
görmeyeceksiniz.
014:014 Yahweh sizin için savaşacak ve siz de sakin olacaksınız." 014:015 Yahweh Musa'ya, "Neden bana feryat ediyorsun? İsrail oğullarına söyle ki, ilerlesinler.
014:016 Asanı kaldır, elini denizin üzerine uzat,
ve onu böl: ve İsrail oğulları kuru zeminde denizin ortasına girecekler.
014:017 İşte, ben Mısırlıların yüreklerini katılaştıracağım,
ve onların ardından gidecekler: ve kendime Firavun'dan, ve bütün ordularından, arabalarından,
ve atlılarından üstün bir onur
kazanacağım.
014:018 Mısırlılar, Firavun'dan, ve arabalarından,
ve atlılarından üstün bir onur
kazandığımda, benim Yahweh olduğumu anlayacaklar."
014:019 İsrail ordugâhının önünde yürüyen Tanrı'nın meleği hareket etti ve arkalarına geçti; ve bulut sütunu önlerinden hareket etti,
ve arkalarında durdu. 014:020 Mısır ordugâhı ile İsrail ordugâhı arasına geldi; orada bulut ve karanlık vardı, ama geceleyin ışık verdi:
ve biri bütün gece diğerine yaklaşmadı.
014:021 Musa elini denizin üzerine uzattı ve Yehova
denizi bütün gece kuvvetli bir doğu rüzgarıyla geri çekti,
denizi kuru toprak yaptı ve sular bölündü.
014:022 İsrailoğulları kuru zeminde denizin ortasına girdiler ve sular sağlarında ve sollarında onlara bir duvar oldu.
014:023 Mısırlılar onları takip ettiler ve Firavun'un bütün atları, arabaları ve atlıları ile birlikte denizin ortasına girdiler. 014:024 Sabah nöbetinde, Yehova,
ateş ve bulut sütunundan Mısır ordusuna baktı ve
Mısır ordusunu şaşırttı.
014:025 Arabalarının tekerleklerini çıkardı ve onları ağır bir şekilde sürdüler;
öyle ki Mısırlılar, "İsrail'in yüzünden kaçalım,
çünkü Yehova Mısırlılara karşı onlar için savaşıyor!" dediler.
014:026 Yehova Musa'ya, "Elini denizin üzerine uzat,
sular Mısırlıların, arabalarının ve atlılarının üzerine geri dönsün." dedi.
014:027 Musa elini denizin üzerine uzattı ve sabah olduğunda deniz eski gücüne kavuştu; ve Mısırlılar ona karşı
kaçtılar. Yehova, Mısırlıları denizin ortasında
yendi.
014:028 Sular geri döndü ve savaş arabalarını ve atlıları, hatta onları takip eden tüm Firavun ordusunu bile örttü.
Onlardan bir tanesi bile kalmadı. 014:029 Fakat İsrailoğulları denizin ortasındaki kuru topraklarda yürüdüler ve sular sağlarında ve sollarında onlara bir duvar oldu.
014:030 Böylece Yehova o gün İsrail'i Mısırlıların elinden kurtardı;
ve İsrail Mısırlıları deniz kıyısında ölü gördü.
014:031 İsrail Yehova'nın Mısırlılara yaptığı büyük işi gördü,
ve halk Yehova'dan korktu; ve Yehova'ya ve hizmetkarı Musa'ya inandılar.
015:001 Sonra Musa ve İsrail oğulları bu şarkıyı Yahweh'e söylediler,
ve dediler ki, "Yahweh'e şarkı söyleyeceğim, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı.
Atı ve binicisini denize attı.
015:002 Yahweh benim gücüm ve şarkımdır. O benim kurtuluşum oldu.
Bu benim Tanrımdır ve onu öveceğim; babamın Tanrısı'dır,
ve onu yücelteceğim.
015:003 Yahweh bir savaş adamıdır. Adı Yahweh'dir.
015:004 Firavunun arabalarını ve ordusunu denize attı.
Seçkin komutanları Kızıldeniz'e{veya, Kamış Denizi'ne} battı.
015:005 Derinlikler onları örttü. Taş gibi
derinliklere indiler.
015:006 Sağ elin, Yahweh, güçte görkemlidir.
Sağ elin, Yahweh, düşmanı parçalara ayırır.
015:007 Yüceliğinin büyüklüğüyle, sana karşı
ayaklananları devirirsin. Gazabını gönderirsin.
Onları anız gibi tüketir.
015:008 Burun deliklerinin patlamasıyla sular yığıldı.
Seller bir yığın gibi dikildi. Derinlikler
denizin kalbinde dondu.
015:009 Düşman, 'Ben kovalayacağım, ben yetişeceğim.
Ganimeti paylaşacağım. Dileğim onlara yetecek.
Kılıcımı çekeceğim, elim onları yok edecek.' dedi.
015:010 Rüzgârınla ​​estin. Deniz onları örttü.
Kurşun gibi güçlü sulara battılar.
015:011 Tanrılar arasında senin gibisi var mı, Yahweh? Senin gibi kim var?
kutsallıkta görkemli, övgülerde korkunç, harikalar yaratan?
015:012 Sağ elini uzattın. Yer onları yuttu. 015:013 "Sen, sevgi dolu iyiliğinle, kurtardığın insanları yönlendirdin. Onları gücünle kutsal meskenine götürdün.
015:014 Halklar duydu. Titriyorlar. Filistya sakinlerini
acı çekti.
015:015 Sonra Edom beyleri dehşete kapıldı. Moab'ın güçlü adamlarını titreme
kavradı. Kenan'ın bütün sakinleri
eridi.
015:016 Üzerlerine dehşet ve korku düştü. Kolunun büyüklüğüyle
taş gibi hareketsiz kaldılar -- halkın geçinceye kadar,
Ya Rab, satın aldığın halk geçinceye kadar.
015:017 Onları içeri getireceksin ve
miras dağına, kendine oturmak için yaptığın yere, Ya Rab, ellerinin
koyduğu kutsal yere dikeceksin. kuruldu.
015:018 Yahweh sonsuza dek ve daima hüküm sürecek."
015:019 Çünkü Firavun'un atları, arabaları ve atlılarıyla birlikte denize girdiler ve Yahweh denizin sularını üzerlerine geri getirdi; fakat İsrailoğulları denizin ortasında kuru topraklarda yürüdüler.
015:020 Peygamber Miryam, Harun'un kız kardeşi, eline bir tef aldı; ve bütün kadınlar teflerle ve danslarla onun ardından çıktılar.
015:021 Miryam onlara cevap verdi, "Yahweh'e şarkı söyleyin, çünkü
görkemli bir şekilde
zafer kazandı. Atı ve binicisini
denize attı."
015:022 Musa İsrail'i Kızıldeniz'den (veya, Kamış Denizi'nden) ileriye götürdü ve Şur çölüne çıktılar; ve çölde üç gün yürüdüler ve su bulamadılar.
015:023 Marah'a geldiklerinde, Marah'ın sularından
içemediler, çünkü acıydılar. Bu yüzden ismine
Marah denildi.{Marah acı anlamına gelir. }
015:024 Halk Musa'ya karşı mırıldandı ve "Ne içeceğiz?" dedi.
015:025 Sonra Yahweh'e yakardı. Yahweh ona bir ağaç gösterdi ve
onu sulara attı ve sular tatlı oldu.
Orada onlar için bir kural ve bir yasa koydu ve
orada onları sınadı;
015:026 ve dedi ki, "Tanrınız Yahweh'in sesini dikkatle dinlerseniz ve
gözünde doğru olanı yaparsanız,
ve emirlerine dikkat ederseniz ve
tüm kurallarını yerine getirirseniz, Mısırlılara verdiğim hastalıkların hiçbirini size vermem; çünkü sizi iyileştiren Yahweh benim."
015:027 Elim'e geldiler, orada on iki su kaynağı ve
yetmiş hurma ağacı vardı: ve orada suların yanında konakladılar.
016:001 Elim'den yola çıktılar ve İsrailoğullarının tüm topluluğu, Mısır diyarından ayrıldıktan sonraki ikinci ayın on beşinci günü, Elim ile Sina arasında bulunan Sin çölüne geldi. 016:002 İsrailoğullarının tüm topluluğu, çölde Musa'ya ve Harun'a karşı mırıldandı; 016:003 İsrailoğulları onlara, "Keşke Mısır diyarında, et kazanlarının başında oturduğumuzda, ekmeğimizi doyasıya yediğimizde, RAB'bin eliyle ölseydik, çünkü bizi bu çöle çıkardınız, bu topluluğu açlıkla öldürmek için." dediler. 016:004 Sonra Yehova Musa'ya şöyle dedi: "İşte, sizin için gökten ekmek yağdıracağım ve halk çıkıp her gün bir günlük yiyecek toplayacak, böylece onları sınayacağım, yasama göre yürüyüp yürümeyeceklerini. 016:005 Altıncı gün, getirdiklerini hazırlayacaklar ve günlük topladıklarının iki katı olacak." 016:006 Musa ve Harun bütün İsrail oğullarına, "Akşamleyin, Yehova'nın sizi Mısır diyarından çıkardığını anlayacaksınız; 016:007 ve sabahleyin, Yehova'nın görkemini göreceksiniz; çünkü Yehova'ya karşı mırıldanmalarınızı duyuyor. Biz kimiz ki, bize karşı mırıldanıyorsunuz?" dediler. 016:008 Musa, "Şimdi Rab size akşamları yemek için et, sabahları da sizi doyurmak için ekmek verecek; çünkü Rab sizin
ona karşı mırıldandığınızı duyuyor. Peki biz kimiz? Mırıldanmalarınız bize karşı değil, Rab'be karşıdır." dedi. 016:009 Musa Harun'a, "İsrailoğullarının
bütün cemaatine söyle, 'RAB'bin huzuruna gelin, çünkü o sizin
mırıldanmalarınızı duydu." dedi. 016:010 Harun İsrailoğullarının
bütün cemaatine konuşurken, çöle baktılar ve işte, Rab'bin görkemi bulutta belirdi. 016:011 Yehova Musa'ya şöyle dedi:
016:012 "İsrailoğullarının mırıldanmalarını duydum.
Onlara söyle, de ki, 'Akşam et yiyeceksiniz,
sabah ekmekle doyacaksınız:
ve Tanrınız Yehova olduğumu anlayacaksınız.'"
016:013 Akşam vakti bıldırcınlar gelip ordugâhı örttü;
sabahleyin çiy ordugâhın çevresindeydi.
016:014 Yatan çiy dağılınca, işte çölün yüzeyinde küçük, yuvarlak bir şey, yerdeki kırağı kadar küçüktü.
016:015 İsrailoğulları bunu görünce birbirlerine,
"Bu ne?" diye sordular. Çünkü ne olduğunu bilmiyorlardı.
Musa onlara, "Bu, Yehova'nın size yemeniz için verdiği ekmektir." dedi.
016:016 Yehova'nın emrettiği şey şudur:
"Herkes yiyeceğine göre ondan toplasın; kişi sayısına göre, bir baş için bir omer,
herkes çadırında bulunanlar için."
016:017 İsrailoğulları da öyle yaptılar ve kimisi çok, kimisi az topladılar. 016:018 Omerle ölçtüklerinde, çok toplayanın fazlası, az toplayanın da eksiği yoktu.
Herkes yiyeceğine göre topladı.
016:019 Musa onlara, "Kimse sabaha kadar ondan bırakmasın" dedi.
016:020 Buna rağmen Musa'yı dinlemediler, ama bazıları sabaha kadar ondan bıraktı ve kurtlandı ve çirkinleşti:
Musa onlara öfkelendi.
016:021 Sabahtan sabaha, herkes yiyeceğine göre topladı. Güneş ısınınca eridi.
016:022 Altıncı gün iki kat daha fazla ekmek topladılar,
her biri için iki omer ve cemaatin bütün önderleri gelip Musa'ya bildirdiler. 016:023 Onlara dedi ki, "RAB'bin söylediği şudur:
'Yarın, RAB için kutsal bir dinlenme, kutsal bir Şabat'tır.
Pişirmek istediğinizi pişirin,
kaynatmak istediğinizi haşlayın; kalanını da sabaha kadar saklamak üzere kendinize saklayın."
016:024 Musa'nın istediği gibi sabaha kadar sakladılar ve
çürümedi, içinde kurt da yoktu.
016:025 Musa dedi ki, "Bugün yiyin, çünkü bugün RAB için Şabat'tır.
Bugün onu tarlada bulamayacaksınız.
016:026 Altı gün toplayacaksınız, ama yedinci gün Şabat'tır.
Onda hiç olmayacak."
016:027 Yedinci gün, halktan bazıları toplamak için dışarı çıktılar ve
hiçbir şey bulamadılar. 016:028 Yehova Musa'ya, "Ne zamana kadar emirlerimi ve yasalarımı tutmayı reddedeceksin?
016:029 İşte, Yehova sana Şabat'ı verdiği için,
altıncı günde sana iki günlük ekmeği veriyor.
Herkes kendi yerinde kalsın.
Yedinci günde kimse yerinden çıkmasın."
016:030 Böylece halk yedinci günde dinlendi.
016:031 İsrail halkı buna Manna adını verdi, {"Manna", "Bu ne?" anlamına gelir} ve kişniş tohumu gibi beyazdı;
tadı da ballı yufka gibiydi. 016:032 Musa, "Yahweh'in emrettiği şey şudur:
'Bir omer dolusu nesilleriniz boyunca saklansın,
Mısır diyarından sizi çıkardığım
çölde sizi beslediğim ekmeği görsünler." dedi.
016:033 Musa Harun'a, "Bir testi al, içine bir omer dolusu manna koy ve onu nesilleriniz boyunca saklanmak üzere
Yahweh'in önüne koy." dedi.
016:034 Yahweh'in Musa'ya emrettiği gibi, Harun da onu saklanmak üzere
Şehadet'in önüne koydu.
016:035 İsrailoğulları kırk yıl manna yediler, ta ki meskun bir diyara gelene kadar.
Kenan diyarının sınırlarına gelene kadar
manna yediler.
016:036 Şimdi bir omer bir efanın onda biridir. 017:001 İsrailoğullarının tüm topluluğu, Yahweh'in emrine göre, Sin çölünden yolculuk ederek Refidim'de konakladılar; fakat halkın içmesi için
su yoktu.
017:002 Bu yüzden halk Musa ile kavga etti ve, "Bize içmemiz için su ver" dedi. Musa onlara, "Neden benimle kavga ediyorsunuz?
Neden Yahweh'i deniyorsunuz?" diye sordu.
017:003 Halk orada susuzdu; ve halk Musa'ya karşı
mırıldandı ve, "Bizi neden Mısır'dan çıkardın,
bizi, çocuklarımızı ve hayvanlarımızı susuzluktan öldürmek için?" dedi.
017:004 Musa, Yahweh'e haykırarak, "Bu halka ne yapacağım?
Neredeyse beni taşlamaya hazırlar." dedi. 017:005 Yehova Musa'ya şöyle dedi: "Halkın önünde yürü ve İsrail'in ileri gelenlerini yanına al ve Nil'e vurduğun
askıyı eline al ve git. 017:006 İşte, Horeb'deki kayanın üzerinde senin önünde duracağım. Kayaya vuracaksın ve ondan su çıkacak,
ki halk içsin. "Musa bunu İsrail ileri gelenlerinin gözü önünde yaptı.
017:007 O yerin adını Massa koydu, {Massah sınama anlamına gelir.}
ve Meriba, {Meribah kavga eden anlamına gelir.} çünkü İsrailoğulları
kavga ettiler ve Yahweh'i sınadılar,
"Yahweh aramızda mı, değil mi?" dediler.
017:008 Sonra Amalek geldi ve İsrail'le Refidim'de savaştı.
017:009 Musa Yeşu'ya, "Bizim için adamlar seç ve dışarı çık,
Amalek'le savaş. Yarın tepenin tepesinde duracağım
elimde Tanrı'nın asası."
017:010 Böylece Yeşu, Musa'nın kendisine söylediği gibi yaptı ve Amalek'le savaştı;
Musa, Harun ve Hur tepenin tepesine çıktılar.
017:011 Musa elini kaldırdığında İsrail galip geldi;
elini indirdiğinde Amalek galip geldi.
017:012 Fakat Musa'nın elleri ağırdı; bir taş alıp
altına koydular ve üzerine oturdu. Harun ve Hur ellerini kaldırdılar,
biri bir tarafta, diğeri öbür tarafta.
Elleri gün batımına kadar sabit kaldı.
017:013 Yeşu, Amalek'i ve halkını kılıçtan geçirdi.
017:014 Yahweh Musa'ya, "Bunu bir kitaba yaz ve Yeşu'nun kulağına söyle: Ben Amalek'in anısını
alttan tamamen sileceğim. gökyüzü."
017:015 Musa bir sunak yaptı ve adını Yahweh
bizim sancağımız koydu.{İbranice, Yahweh Nissi}
017:016 "Yah ant içti: 'Yahweh Amalek'le nesilden nesile savaşacak." dedi.
018:001 Musa'nın kayınpederi olan Midyan rahibi Yitro, Tanrı'nın Musa ve halkı İsrail için
yaptığı her şeyi,
Yahweh'in İsrail'i Mısır'dan nasıl çıkardığını duydu.
018:002 Musa'nın kayınpederi Yitro, Musa'nın karısı Sippora'yı,
onu gönderdikten sonra,
ve iki oğlunu yanına aldı.
018:003 Oğullarından birinin adı Gerşom'du,{"Gerşom"
İbranicede "orada yabancı" anlamına geliyor.} çünkü Musa,
"Yabancı bir ülkede yabancı olarak yaşadım" dedi. 018:004 Diğerinin adı Eliezer'di, {Eliezer "Tanrı benim yardımcımdır" anlamına gelir} çünkü şöyle demişti, "Babamın Tanrısı benim yardımcım oldu ve beni Firavun'un kılıcından kurtardı." 018:005 Musa'nın kayınpederi Yitro, oğulları ve karısıyla birlikte Musa'nın yanına, Tanrı Dağı'nda kamp kurduğu çöle geldi. 018:006 Musa'ya dedi ki, ben, kayınpederin Yitro, karınla ​​ve iki oğluyla birlikte sana geldim. 018:007 Musa kayınpederini karşılamaya çıktı, eğildi ve onu öptü. Birbirlerine hal hatır sordular ve çadıra girdiler. 018:008 Musa, kayınpederine, Yehova'nın Firavun'a ve İsrailliler uğruna Mısırlılara yaptığı her şeyi, yolda başlarına gelen tüm zorlukları ve Yehova'nın onları nasıl kurtardığını anlattı.
018:009 Yitro, Yehova'nın İsrail'e yaptığı tüm iyiliklerden dolayı, onları Mısırlıların elinden
kurtardığı için sevindi.
018:010 Yitro, "Sizi Mısırlıların elinden ve Firavun'un elinden kurtaran Yehova kutsanmıştır; halkı Mısırlıların elinden
kurtaran Yehova'dır.
018:011 Şimdi Yehova'nın, onlara karşı kibirli davrandıkları
şeyden dolayı, tüm tanrılardan daha büyük olduğunu biliyorum." dedi. 018:012 Musa'nın kayınpederi Yitro, Tanrı için yakılan bir sunu ve kurbanlar
aldı. Harun, İsrail'in bütün ileri gelenleriyle birlikte,
Musa'nın kayınpederiyle Tanrı'nın önünde ekmek yemek için geldi.
018:013 Ertesi gün, Musa halkı yargılamak için oturdu ve
halk sabahtan akşama kadar Musa'nın etrafında durdu. 018:014 Musa'nın kayınpederi halka yaptığı bütün bu şeyleri görünce,
"Halk için yaptığın bu şey nedir?
Neden tek başına oturuyorsun da, bütün halk sabah akşam senin etrafında duruyor?" dedi.
018:015 Musa kayınpederine, "Çünkü halk
Tanrı'ya danışmak için bana geliyor.
018:016 Bir meseleleri olduğunda bana gelirler ve ben bir adamla komşusu arasında
yargıda bulunurum ve onlara Tanrı'nın kurallarını ve yasalarını bildiririm." dedi. 018:017 Musa'nın kayınpederi ona, "Yaptığın şey
iyi değil.
018:018 Hem sen, hem de seninle birlikte olan bu halk, kesinlikle yıpranacaksın; çünkü bu şey senin için çok ağır.
Tek başına bunu başaramazsın.
018:019 Şimdi sesimi dinle. Sana öğüt vereceğim ve Tanrı
seninle olsun. Sen halkı Tanrı önünde temsil ediyorsun ve davaları Tanrı'ya getiriyorsun.
018:020 Onlara kuralları ve yasaları öğreteceksin ve onlara yürümeleri gereken yolu ve yapmaları gereken işi göstereceksin.
018:021 Ayrıca bütün halktan Tanrı'dan korkan, dürüst, haksız kazançtan nefret eden yetenekli adamlar çıkaracaksın; ve
onların üzerine binlerin, yüzlerin, ellilerin ve onların yöneticilerini koyacaklar.
018:022 Onlar yargılasınlar İnsanlar her zaman. Her büyük meseleyi sana getirecekler, ama her küçük meseleyi
kendileri yargılayacaklar. Böylece senin için daha kolay olacak,
ve yükü seninle paylaşacaklar. 018:023 Eğer bunu yaparsan ve Tanrı sana emrederse, o zaman
dayanabilirsin ve bu insanların hepsi de
barış içinde yerlerine giderler." 018:024 Böylece Musa kayınpederinin sesini dinledi ve
söylediği her şeyi yaptı. 018:025 Musa bütün İsrailliler arasından yetenekli adamlar seçti ve onları halkın başına başkanlar, binlerin yöneticileri, yüzlerin yöneticileri, ellilerin yöneticileri ve onların yöneticileri yaptı. 018:026 Halkı her zaman yargıladılar. Zor davaları
Musa'ya getirdiler, ama her küçük meseleyi kendileri yargıladılar. 018:027 Musa kayınpederinin gitmesine izin verdi ve o da kendi ülkesine doğru yola çıktı. 019:001 İsrailoğulları Mısır diyarından çıktıktan sonraki üçüncü ayda, aynı gün Sina Çölü'ne geldiler. 019:002 Refidim'den ayrılıp Sina çölüne geldiklerinde, çölde ordugah kurdular;
ve İsrail orada dağın önünde ordugah kurdu.
019:003 Musa Tanrı'ya çıktı ve Yehova dağdan ona seslendi,
"Yakup soyuna ve İsrail oğullarına şunu söyleyeceksin:
019:004 'Mısırlılara ne yaptığımı ve sizi kartal kanatlarıyla
nasıl taşıdığımı ve
kendime getirdiğimi gördünüz.
019:005 Şimdi, eğer gerçekten sesime itaat eder ve antlaşmamı yerine getirirseniz,
o zaman bütün halklar arasında benim öz malım olursunuz;
çünkü bütün dünya benimdir;
019:006 ve siz benim için kâhinler krallığı ve kutsal bir ulus olacaksınız.'
İsrail oğullarına söyleyeceğiniz sözler şunlardır." 019:007 Musa gelip halkın ileri gelenlerini çağırdı ve
Yahweh'in kendisine emrettiği bütün bu sözleri onların önüne koydu.
019:008 Bütün halk hep birlikte cevap verip, "Yahweh'in söylediği her şeyi yapacağız." dediler. Musa halkın sözlerini
Yahweh'e bildirdi.
019:009 Yahweh Musa'ya, "İşte, sana kalın bir bulut içinde geliyorum,
ki halk seninle konuştuğumda işitsin ve sana sonsuza dek inansın." dedi. Musa halkın sözlerini Yahweh'e anlattı. 019:010 Yehova Musa'ya, "Halkın yanına git ve onları bugün ve yarın kutsa,
ve giysilerini yıkasınlar,
019:011 ve üçüncü güne hazır olsunlar; çünkü üçüncü gün Yehova,
bütün halkın gözü önünde Sina Dağı'na inecek.
019:012 Halkın etrafına sınırlar koyacaksın ve diyeceksin ki, 'Dikkat edin,
dağlara çıkmayın, sınırına dokunmayın.
Dağlara dokunan kesinlikle öldürülecektir.
019:013 Ona el değmeyecek, kesinlikle taşlanacak veya vurulacaktır; ister hayvan, ister insan olsun, yaşamayacaktır.'
Trompet uzun çalınca dağa çıkacaklar."
019:014 Musa dağdan halkın yanına indi ve halkı kutsadı;
ve giysilerini yıkadılar. 019:015 Halkına, "Üçüncü güne kadar hazır olun.
Kadınlarla cinsel ilişkiye girmeyin." dedi.
019:016 Üçüncü gün sabah olduğunda,
gök gürültüsü ve şimşekler oldu,
dağda yoğun bir bulut ve çok yüksek sesli bir trompet sesi duyuldu;
ve ordugâhta bulunan bütün halk titredi.
019:017 Musa halkı Tanrı ile buluşmak üzere ordugâhtan çıkardı; ve
dağın alt kısmında durdular.
019:018 Sina Dağı'nın tamamı dumanlıydı, çünkü Yehova
üzerine ateşle inmişti; ve dumanı bir fırının dumanı gibi yükseliyordu;
ve bütün dağ büyük bir şekilde sarsıldı.
019:019 Trompet sesi giderek yükselince Musa konuştu ve
Tanrı ona bir sesle cevap verdi. 019:020 Yahweh, Sina Dağı'na, dağın tepesine indi.
Yahweh, Musa'yı dağın tepesine çağırdı ve Musa yukarı çıktı.
019:021 Yahweh, Musa'ya, "Aşağı in, halka emret, yoksa
Yahweh'e bakmak için dışarı çıkarlar ve birçoğu yok olur.
019:022 Ayrıca, Yahweh'e yaklaşan kâhinler de kendilerini kutsasınlar,
yoksa Yahweh onlara saldırabilir." dedi. 019:023 Musa, Yehova'ya, "Halk Sina Dağı'na çıkamaz,
çünkü sen bize, 'Dağın etrafına sınır çiz ve onu kutsa' diye emrettin." dedi.
019:024 Yehova ona, "Aşağı in ve Harun'u da yanına al,
ama kâhinlerin ve halkın Yehova'ya
çıkmak için geçmesine izin verme, yoksa onlara saldıracak." dedi.
019:025 Musa, halkın yanına indi ve onlara anlattı. 020:001 Tanrı{"Tanrı"dan sonra, İbranice'de iki harf "Aleph Tav" (İbrani alfabesinin ilk ve son harfleri) vardır, bir kelime olarak değil,
bir dilbilgisi işareti olarak.} tüm bu sözleri söyledi ve şöyle dedi,
020:002 "Ben, sizi Mısır diyarından,
esaret evinden çıkaran Tanrınız Yehova'yım.
020:003 Benden başka tanrınız olmayacak.
020:004 "Kendinize put yapmayacaksınız, ya da yukarıdaki göklerde,
aşağıda yerde,
veya yerin altındaki sularda olan hiçbir şeyin suretini yapmayacaksınız:
020:005 onlara eğilmeyecek, onlara kulluk etmeyeceksiniz,
çünkü ben, Tanrınız Yehova, kıskanç bir Tanrı'yım,
babaların suçunu çocuklarına, nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü kuşaklarına kadar getiririm ben,
020:006 ve beni seven binlerce kişiye sevgi dolu şefkat göstermek
ve emirlerimi tutmak.
020:007 "Tanrın Yehova'nın adını boş yere ağzına almayacaksın,
çünkü Yehova adını boş yere ağzına alan kişiyi suçsuz tutmayacaktır.
020:008 "Şabat gününü anımsa, onu kutsal tut.
020:009 Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın,
020:010 ama yedinci gün Tanrın Yehova için Şabat'tır. Sen, oğlun,
kızın, erkek kölen, kadın kölen,
hayvanların, kapılarının içinde bulunan yabancı da dahil olmak üzere hiçbir iş yapmayacaksın.
020:011 Çünkü RAB altı günde göğü, yeri, denizi,
ve içlerindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi;
bu yüzden RAB Şabat gününü kutsadı ve onu kutsal kıldı.
020:012 "Babanı ve anneni onurlandır ki, Tanrın RAB'bin sana vereceği
toprakta günlerin uzun olsun.
020:013 "Öldürmeyeceksin.
020:014 "Zina etmeyeceksin.
020:015 "Çalmayacaksın.
020:016 "Komşuna karşı yalan yere tanıklık etmeyeceksin.
020:017 "Komşunun evine göz dikmeyeceksin. Komşunun karısına, erkek hizmetçisine, kadın hizmetçisine, öküzüne, eşeğine, komşunun hiçbir şeyine göz dikmeyeceksin." 020:018 Bütün halk gök gürültülerini, şimşekleri, boru sesini ve dumanı tüten dağları algıladı. Halk bunu görünce titredi ve uzak durdu. 020:019 Musa'ya, "Sen bizimle konuş, dinleyelim" dediler; Ama Tanrı bizimle konuşmasın, yoksa ölürüz." 020:020 Musa halka, "Korkmayın, çünkü Tanrı sizi denemek için geldi ve korkusu önünüzde olsun, günah işlemeyesiniz diye." dedi. 020:021 Halk uzakta durdu ve Musa Tanrı'nın olduğu
koyu karanlığa yaklaştı. 020:022 Yahweh Musa'ya, "İsrailoğullarına şunu söyleyeceksin: 'Göklerden sizinle konuştuğumu kendiniz gördünüz. 020:023 Kesinlikle benim yanımda gümüşten tanrılar,
altın tanrılar yapmayacaksınız. 020:024 Bana topraktan bir sunak yapacaksınız ve
yakmalık sunularınızı ve esenlik sunularınızı,
koyunlarınızı ve sığırlarınızı üzerinde kurban edeceksiniz. Adımı yazdığım her yerde
size geleceğim ve sizi kutsayacağım. 020:025 Eğer bana taştan bir sunak yaparsan,
onu yontma taşlardan yapmayacaksın; çünkü aletini
üzerine kaldırırsan,
onu kirletmiş olursun.
020:026 Ve sunağıma basamaklardan çıkmayacaksın ki, çıplaklığın
ona açılmasın.'
021:001 "Şimdi, onların önüne koyacağın kurallar şunlardır.
021:002 "Eğer bir İbrani köle satın alırsan, altı yıl hizmet edecek ve
yedinci yılda hiçbir şey ödemeden özgürce dışarı çıkacak.
021:003 Eğer kendi başına içeri girerse, kendi başına dışarı çıkacak.
Evliyse, karısı da onunla birlikte dışarı çıkacak.
021:004 Efendisi ona bir eş verirse ve kadın ona oğullar veya kızlar doğurursa,
karısı ve çocukları efendisinin olacak ve
kendi başına dışarı çıkacak. 021:005 Fakat hizmetçi açıkça, 'Efendimi,
karımı ve çocuklarımı seviyorum. Özgürce dışarı çıkmam' derse;
021:006 o zaman efendisi onu Tanrı'ya getirecek ve onu
kapıya veya kapı sövesine getirecek ve efendisi kulağını bir yarmayla
delecek ve ona sonsuza dek hizmet edecektir. 021:007 "Bir adam kızını cariye olarak satarsa, erkek hizmetçilerin
gibi dışarı çıkmayacaktır.
021:008 Eğer efendisi onu kendisiyle evlendirdiği için onu hoşnut etmezse, onu fidye olarak verecektir.
Onunla hile yaptığı için, onu yabancı bir halka satma hakkı olmayacaktır.
021:009 Eğer onu oğluyla evlendirirse, kızlara göre

yapacaktır.
021:010 Eğer kendisine başka bir kadın alırsa, onun
yemeğini, giyeceğini ve evlilik haklarını eksiltmeyecektir.
021:011 Eğer onun için bu üç şeyi yapmazsa, hiçbir para ödemeden serbest bırakılabilir. 021:012 "Bir adama vurarak onu öldüren kişi kesinlikle öldürülecektir,
021:013 ama bu kasıtsız bir şey değilse, Tanrı izin verirse:
o zaman sana kaçabileceği bir yer göstereceğim.
021:014 Eğer bir adam plan yapar ve komşusuna küstahça
onu öldürmek için gelirse, onu sunağımdan alıp öldüreceksin.
021:015 "Babasına veya annesine saldıran kişi kesinlikle
öldürülecektir.
021:016 "Birini kaçırıp satan veya elinde
bulunan kişi kesinlikle öldürülecektir.
021:017 "Babasına veya annesine lanet eden kişi kesinlikle
öldürülecektir. 021:018 "Eğer adamlar kavga ederlerse ve biri diğerine taşla vurursa,
ya da yumruğuyla vurursa ve ölmez, yatağa mahkûm olursa;
021:019 eğer tekrar ayağa kalkar ve asasıyla dolaşırsa,
o zaman onu vuran kişi aklanır: sadece o zaman kaybını öder ve
tamamen iyileşene kadar iyileşmesi için gerekeni yapar.
021:020 "Eğer bir adam hizmetçisini veya cariyesini değnekle vurursa,
ve elinin altında ölürse, kesinlikle cezalandırılır.
021:021 Bununla birlikte, bir veya iki gün sonra kalkarsa,
cezalandırılmaz, çünkü o onun malıdır. 021:022 "Eğer erkekler kavga edip hamile bir kadına zarar verirse ve kadın erken doğum yaparsa,
ve yine de bir zarar gelmezse, kadının kocasının talep ettiği ve yargıçların izin verdiği kadar para cezasına çarptırılacaktır.
021:023 Fakat bir zarar gelirse, o zaman cana karşılık can,
021:024 göze karşılık göz, dişe karşılık diş, ele karşılık el, ayağa karşılık ayak,
021:025 yanmaya karşılık yanık, yaraya karşılık yara ve çürüğe karşılık çürük.
021:026 "Eğer bir adam hizmetçisinin veya cariyesinin gözüne vurursa ve onu yok ederse, gözü karşılığında onu serbest bırakacaktır.
021:027 Eğer erkek hizmetçisinin veya cariyesinin dişini çıkarırsa, dişi karşılığında onu serbest bırakacaktır. 021:028 "Bir boğa bir erkeği veya kadını boynuzlayarak öldürürse, boğa kesinlikle taşlanacak ve eti yenmeyecektir;
ancak boğanın sahibi sorumlu tutulmayacaktır.
021:029 Fakat boğanın geçmişte boynuzlama alışkanlığı varsa ve bu durum sahibine bildirilmişse ve boğa onu tutmamışsa,
ancak bir erkeği veya kadını öldürmüşse, boğa taşlanacak ve
sahibi de öldürülecektir.
021:030 Eğer kendisine fidye verilirse, canının kurtuluşu için kendisine verileni
verecektir.
021:031 İster bir oğlunu, ister bir kızını boynuzlayarak öldürmüş olsun,
bu yargıya göre kendisine verilecektir.
021:032 Eğer boğa bir erkek veya bir kadın hizmetçiyi boynuzlayarak öldürürse,
efendilerine otuz şekel gümüş verilecektir ve
öküz taşlanmış.
021:033 "Bir adam bir çukur açarsa veya bir adam bir çukur kazar ve onu örtmezse,
ve bir boğa veya eşek içine düşerse,
021:034 çukurun sahibi onu telafi edecektir. Sahibine para verecektir ve ölü hayvan onun olacaktır.
021:035 "Bir adamın boğası bir başkasının boğasını yaralarsa ve ölürse,
o zaman canlı boğayı satacaklar ve parasını paylaşacaklar;
ve ölü hayvanı da paylaşacaklar.
021:036 Veya boğanın geçmişte boynuzlama alışkanlığı olduğu biliniyorsa ve sahibi onu içeride tutmamışsa, kesinlikle
boğa karşılığında boğa ödeyecek ve ölü hayvan kendisinin olacaktır.
022:001 "Bir adam bir öküz veya koyun çalıp onu öldürürse veya satarsa;
bir öküz için beş öküz, bir koyun için dört koyun ödeyecektir. 022:002 Hırsız içeri girerken yakalanır ve vurularak ölürse,
onun için kan dökme suçu olmayacaktır.
022:003 Güneş onun üzerine doğmuşsa,
onun için kan dökme suçu olacaktır; tazminat ödeyecektir. Hiçbir şeyi yoksa,
hırsızlığı karşılığında satılacaktır. 022:004 Çalınan mal, ister öküz, ister eşek, ister koyun olsun, elinde canlı olarak bulunursa, iki katını ödeyecektir.
022:005 "Bir adam bir tarlayı veya bağı yenilir ve hayvanını
serbest bırakırsa ve hayvan başka birinin tarlasında otlarsa,
kendi tarlasının en iyisinden ve
kendi bağının en iyisinden tazminat ödeyecektir.
022:006 "Eğer bir yangın çıkar ve dikenler
tutulursa, tahıl sapları veya ekinler veya tarla yanarsa;
ateşi yakan kesinlikle tazminat ödeyecektir. 022:007 "Bir adam komşusuna saklamak üzere para veya eşya teslim ederse
ve bunlar adamın evinden çalınırsa; hırsız bulunursa,
iki katını ödeyecektir.
022:008 Hırsız bulunmazsa, evin sahibi
Tanrı'ya yaklaşacak ve komşusunun
eşyalarına elini koyup koymadığını
öğrenecektir.
022:009 Öküz, eşek, koyun, giysi veya herhangi bir kayıp eşya için,
biri 'Bu benimdir' derse, her iki tarafın davası
Tanrı'nın önüne gelecektir. Tanrı'nın kınadığı kişi komşusuna iki katını ödeyecektir.
022:010 "Bir adam komşusuna saklamak üzere bir eşek, bir öküz, bir koyun veya herhangi bir hayvan teslim ederse ve hayvan ölürse veya yaralanırsa veya
kovulursa,
onu gören kimse olmazsa;
022:011 Yahweh'in yemini ikisi arasında olacak, komşusunun malına elini
koymamışsa; ve malın sahibi
onu kabul edecek ve geri ödemeyecek.
022:012 Fakat ondan çalınmışsa, malın sahibine geri ödeyecek.
022:013 Parçalanmışsa, kanıt olarak getirsin.
Yırtılmış olanı geri ödemeyecek. 022:014 "Bir adam komşusundan bir şey ödünç alırsa ve bu şey hasar görürse
veya ölürse ve sahibi onunla birlikte değilse, kesinlikle geri ödeyecektir.
022:015 Sahibi onunla birlikteyse, onu telafi etmeyecektir.
Eğer kiralanmış bir şeyse, kirası için gelmiştir.
022:016 "Bir adam, evlenmek üzere sözleşmemiş bir bakireyi kandırırsa
ve onunla yatarsa, karısı olması için kesinlikle çeyiz ödeyecektir.
022:017 Babası onu ona vermeyi kesinlikle reddederse,
bakirelerin çeyizine göre para ödeyecektir.
022:018 "Büyücünün yaşamasına izin vermeyeceksin.
022:019 "Bir hayvanla cinsel ilişkide bulunan kesinlikle öldürülecektir. 022:020 "Yalnızca Yehova'ya kurban sunan kişi,
tamamen yok edilecektir.
022:021 "Yabancıya haksızlık etmeyeceksin, onu ezmeyeceksin,
çünkü Mısır diyarında yabancıydın.
022:022 "Hiçbir dul veya öksüz çocuğa haksızlık yapmayacaksın.
022:023 Eğer onlardan haksızlık yaparsan ve bana yalvarırlarsa,
Kesinlikle yalvarışlarını duyacağım;
022:024 ve öfkem alevlenecek ve seni kılıçla öldüreceğim;
ve karıların dul, çocukların öksüz kalacak.
022:025 "Eğer seninle birlikte olan halkımdan birine, yoksul birine borç verirsen,
ona alacaklı gibi olmayacaksın; ve
faiz almayacaksın. 022:026 Komşunun giysisini rehin olarak alırsan,
güneş batmadan önce ona geri vereceksin,
022:027 çünkü o onun tek örtüsüdür, derisi için giysisidir.
Ne giyecek? Bana feryat ettiğinde,
duyacağım, çünkü ben lütufkârım.
022:028 "Tanrı'ya küfretmeyeceksin, halkının önderine lanet okumayacaksın.
022:029 "Hasadından ve
dermelerinin suyundan sunmayı geciktirmeyeceksin. "Oğullarının ilk doğanını
bana vereceksin.
022:030 Öküzlerin ve koyunların için de aynısını yapacaksın.
Yedi gün annesinin yanında kalacak, sonra sekizinci
gün bana vereceksin. 022:031 "Siz benim için kutsal adamlar olacaksınız, bu nedenle
tarlada hayvanların parçaladığı hiçbir eti yemeyeceksiniz.
Onu köpeklere atacaksınız.
023:001 "Yalan haber yaymayacaksınız. Kötülük yapanlarla
birleşip kötü niyetli bir tanıklık yapmayacaksınız.
023:002 Kötülük yapmak için bir kalabalığın peşinden gitmeyeceksiniz; adaleti saptırmak için
mahkemede bir kalabalığın yanında tanıklık etmeyeceksiniz;
023:003 yoksul bir adamın davasına destek vermeyeceksiniz.
023:004 "Düşmanınızın öküzüne veya eşeğine sapmış halde rastlarsanız,
onu mutlaka ona geri getireceksiniz.
023:005 Sizden nefret edenin eşeğinin
yükünün altında çökmüş olduğunu görürseniz, onu terk etmeyin, kesinlikle ona yardım edeceksiniz.
023:006 "Yoksullarınızın davalarında adaleti esirgemeyin.
023:007 "Yalan suçlamadan uzak durun ve masumu
ve doğruyu öldürmeyin: çünkü kötüyü haklı çıkarmayacağım.
023:008 "Rüşvet almayacaksınız, çünkü rüşvet görenleri kör eder ve doğruların sözlerini çarpıtır.
023:009 "Yabancıya baskı yapmayacaksınız, çünkü yabancının yüreğini
biliyorsunuz, çünkü siz Mısır diyarında yabancıydınız.
023:010 "Toprağınızı altı yıl ekeceksiniz ve ürününü
toplayacaksınız,
023:011 ama yedinci yıl dinlendirip nadasa bırakacaksınız,
ki halkının yoksulları yesin; ve onların bıraktıklarını
tarladaki hayvan yesin. Aynı şekilde
bağınız ve zeytinliğinizle de ilgileneceksiniz. 023:012 "Altı gün işini yapacaksın ve yedinci günde dinleneceksin, böylece öküzün ve eşeğin dinlenebilecek,
ve cariyenin oğlu ve yabancı dinlenebilecek.
023:013 "Sana söylediğim her şeyi yapmaya dikkat et;
ve başka tanrıların adını anma, ve
onlar ağzından duyulmasın. 023:014 "Yılda üç kez bana bayram yapacaksın.
023:015 Mayasız ekmek bayramını kutlayacaksın.
Yedi gün boyunca, sana emrettiğim gibi, Abib ayında belirlenen zamanda (çünkü Mısır'dan o ayda çıktın) mayasız ekmek yiyeceksin ve kimse önüme boş çıkmayacak.
023:016 Ve tarlaya ektiğin emeklerinin ilk meyveleri olan hasat bayramı: ve yıl sonunda, tarladan emeklerini topladığın
hasat bayramı.
023:017 Yılda üç kez bütün erkeklerin Rab Yehova'nın önünde görünecek.
023:018 "Kurbanımın kanını mayalı ekmekle birlikte sunmayacaksın,
ve bayramımın yağı bütün gece sabaha kadar
kalmayacak. 023:019 Toprağının ilk ürünlerinden ilkini Tanrın RAB'bin evine getireceksin. "Oğlağı
annesinin sütünde
kaynatmayacaksın.
023:020 "İşte, önünden bir melek gönderiyorum, seni yolda koruyacak,
ve seni hazırladığım yere getirecek.
023:021 Ona dikkat et ve sesini dinle.
Onu kızdırma, çünkü isyanını bağışlamayacak,
çünkü adım ondadır.
023:022 Ama eğer gerçekten sesini dinler ve söylediklerimin hepsini yaparsan,
düşmanlarına düşman,
düşmanlarına hasım olacağım.
023:023 Çünkü meleğim önünden gidecek ve seni Amorlulara,
Hititlere,
Perizlilere, Kenanlılara, Hivlilere,
Yebuslulara götürecek; ve onları yok edeceğim.
023:024 Onların tanrılarına eğilmeyeceksin, onlara hizmet etmeyeceksin,
ve onların uygulamalarını izlemeyeceksin, ama onları tamamen devireceksin
ve sütunlarını yıkacaksın.
023:025 Tanrın RAB'be hizmet edeceksin, ve o senin ekmeğini
ve suyunu bereketleyecek, ve ben de aranızdan hastalığı kaldıracağım.
023:026 Ülkende hiç kimse düşük yapmayacak veya kısır olmayacak.
Günlerinin sayısını tamamlayacağım. 023:027 Önünüzden dehşetimi göndereceğim,
geldiğiniz bütün kavimleri şaşkına çevireceğim,
ve bütün düşmanlarınızı
size sırt çevirteceğim.
023:028 Önünüzden eşek arısı göndereceğim, Hivlileri,
Kenanlıları ve Hititleri önünüzden kovacak.
023:029 Onları bir yıl içinde önünüzden kovmayacağım,
yoksa ülke ıssızlaşır,
kırın hayvanları size karşı
çoğalır.
023:030 Onları azar azar önünüzden kovacağım,
ta ki siz çoğalıp ülkeyi miras alana kadar.
023:031 Sınırınızı Kızıldeniz'den{veya, Kamış Denizi'nden} Filistlilerin denizine,
ve çölden Irmak'a kadar belirleyeceğim;
çünkü ülkenin sakinlerini elinize teslim edeceğim,
ve siz onları önünüzden kovacaksınız.
023:032 Onlarla veya tanrılarıyla antlaşma yapmayacaksın.
023:033 Senin topraklarında oturmayacaklar, yoksa
bana karşı günah işlemene sebep olurlar, çünkü eğer onların tanrılarına kulluk edersen, bu kesinlikle
senin için bir tuzak olacaktır." 
024:001 Musa'ya, "Sen, Harun, Nadab, Abihu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı RAB'be çık; ve uzaktan tapın. 024:002 Musa tek başına Yahweh'e yaklaşacak, ama onlar yaklaşmayacak,
halk da onunla birlikte çıkmayacak." 024:003 Musa gelip halka Yahweh'in bütün sözlerini ve bütün
tüzükleri anlattı; ve bütün halk tek sesle cevap verdi,
ve dediler ki, "Yahweh'in söylediği bütün sözleri yapacağız." 024:004 Musa Yahweh'in bütün sözlerini yazdı ve sabah erkenden kalktı,
dağ altında bir sunak ve İsrail'in on iki kabilesi için on iki sütun yaptı. 024:005 İsrail oğullarından genç adamlar gönderdi, onlar da yakmalık sunular sundular ve Yahweh'e öküzlerden esenlik sunuları kurban ettiler. 024:006 Musa kanın yarısını alıp leğenlere koydu ve kanın yarısını
sunağın üzerine serpti. 024:007 Antlaşma kitabını aldı ve okudu halkın duyabileceği şekilde, ve dediler ki, "RAB'bin söylediği her şeyi yapacağız ve itaat edeceğiz."
024:008 Musa kanı aldı ve halkın üzerine serpti,
ve dedi ki, "İşte bu, RAB'bin sizinle yaptığı
antlaşmanın kanıdır, bütün bu sözlerle ilgili."
024:009 Sonra Musa, Harun, Nadab, Abihu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı
çıktı.
024:010 İsrail'in Tanrısını gördüler. Ayaklarının altında, safir{veya lapis lazuli} taşından döşenmiş bir iş, berraklık için gökyüzü gibiydi.
024:011 İsrail oğullarının soylularına elini koymadı.
Tanrı'yı ​​gördüler, yediler ve içtiler.
024:012 Yahweh Musa'ya, "Dağa çık,
ve burada kal, sana taş levhaları vereceğim,
yazdığım yasa ve emirlerle, böylece onlara öğretebilirsin." dedi.
024:013 Musa, hizmetkarı Yeşu ile birlikte kalktı ve Musa Tanrı'nın Dağı'na çıktı.
024:014 Yaşlılara, "Tekrar yanınıza gelene kadar bizi burada bekleyin.
İşte, Harun ve Hur sizinle birlikte.
Bir anlaşmazlıkta olan onlara gidebilir." dedi.
024:015 Musa dağa çıktı ve bulut dağı örttü.
024:016 Yahweh'in görkemi Sina Dağı'na yerleşti ve bulut onu altı gün örttü. Yedinci gün bulutun ortasından Musa'yı çağırdı. 024:017 Yahweh'in görkeminin görünümü, İsrailoğullarının gözünde
dağ tepesinde yiyip bitiren ateş gibiydi.
024:018 Musa bulutun ortasına girdi ve
dağda çıktı; ve Musa kırk gün
kırk gece dağda kaldı.
025:001 Yahweh Musa'ya şöyle dedi:
025:002 "İsrailoğullarına söyle, benim için bir sunu alsınlar.
Yüreğinden isteyen herkesten
sunumu alacaksın. 025:003 Onlardan alacağınız armağan şudur:
altın, gümüş, tunç,
025:004 mavi, mor, kırmızı, ince keten, keçi kılı,
025:005 kırmızıya boyanmış koç derileri, deniz ineği derileri, akasya ağacı,
025:006 ışık için yağ, meshetme yağı ve
güzel tütsü için baharatlar,
025:007 oniks taşları ve efod ve
göğüslük için yerleştirilecek taşlar.
025:008 Bana bir kutsal yer yapsınlar ki, aralarında oturayım.
025:009 Sana gösterdiğim her şeye, çadırın örneğine,
ve bütün eşyalarının örneğine göre,
bunu öyle yapacaksın. 025:010 "Akasya ağacından bir sandık yapacaklar. Uzunluğu iki buçuk arşın, genişliği bir buçuk arşın, yüksekliği ise bir buçuk arşın olacak.
025:011 Onu saf altınla kaplayacaksın. İçini ve dışını
kaplayacaksın ve etrafına altın bir kalıp yapacaksın.
025:012 Onun için dört altın halka döküp
dört ayağına yerleştireceksin. Bir tarafında iki halka,
diğer tarafında iki halka olacak.
025:013 Akasya ağacından sırıklar yapacaksın ve onları altınla kaplayacaksın.
025:014 Sırıkları sandığın yanlarındaki halkalara
yerleştireceksin ve sandığı taşıyacaksın.
025:015 Sırıklar sandığın halkalarında olacak. Ondan
alınmayacaklar.
025:016 Vereceğim tanıklığı koyacaksın
025:017 Saf altından bir kefaret kapağı yapacaksın. Uzunluğu iki buçuk arşın, genişliği bir buçuk arşın olacak.
025:018 Dövme altından iki kerubim yapacaksın.
Onları kefaret kapağının iki ucuna yapacaksın.
025:019 Bir uca bir kerubim, diğer uca bir kerubim yapacaksın.
Kerubimleri kefaret kapağıyla birlikte tek parçadan iki ucuna yapacaksın.
025:020 Kerubimler kanatlarını yukarı doğru açacaklar, kanatlarıyla kefaret kapağını
kapayacaklar, yüzleri birbirine dönük olacak.
Kerubimlerin yüzleri kefaret kapağına doğru olacak.
025:021 Kefaret kapağını sandığın tepesine koyacaksın ve
sana vereceğim tanıklığı sandığa koyacaksın. 025:022 Orada seninle buluşacağım ve sana yukarıdan, tanıklık sandığının üzerindeki iki kerubinin arasından, İsrailoğulları için sana emrettiğim her şeyi anlatacağım. 025:023 "Akasya ağacından bir masa yapacaksın. Uzunluğu iki arşın, genişliği bir arşın ve yüksekliği bir buçuk arşın olacak.
025:024 Onu saf altınla kaplayacaksın ve etrafına altın bir
kalıp yapacaksın.
025:025 Etrafına bir el genişliğinde bir kenar yapacaksın.
Çevresine kenarına altın bir kalıp yapacaksın.
025:026 Bunun için dört altın halka yapacaksın ve halkaları
dört ayağının üzerindeki dört köşeye koyacaksın.
025:027 Halkalar, masayı taşımak için sırıkların yerleştirileceği
sıraya yakın olacak.
025:028 Akasya ağacından sırıklar yapacaksın ve onları
altınla kaplayacaksın ki masa onlarla taşınabilsin.
025:029 Tabaklarını, kaşıklarını, kepçelerini ve kaseler
sunuları dökmek için. Bunları saf altından yapacaksın.
025:030 Her zaman önümde sofraya huzurun ekmeğini koyacaksın.
025:031 "Saf altından bir şamdan yapacaksın. Şamdan çekiçle dövülmüş işçilikle yapılacak, hatta tabanı, gövdesi, kapları,
tomurcukları ve çiçekleri onunla aynı parçadan olacak. 025:032 Yanlarından çıkan altı dal olacak:
Şamdanlığın üç dalı bir yanından,
şamdanlığın üç dalı diğer yanından çıkacak;
025:033 Bir dalda badem çiçeğine benzeyen üç kadeh, bir tomurcuk ve bir çiçek; ve diğer dalda badem çiçeğine benzeyen üç kadeh, bir tomurcuk ve bir çiçek, böylece şamdandan çıkan altı dal için;
025:034 ve şamdanda badem çiçeğine benzeyen dört kadeh,
tomurcukları ve çiçekleri;
025:035 ve onunla birlikte aynı parçadan iki dalın altında bir tomurcuk, ve onunla birlikte aynı parçadan iki dalın altında bir tomurcuk, ve onunla birlikte aynı parçadan iki dalın altında bir tomurcuk, şamdandan çıkan altı dal için.
025:036 Tomurcukları ve dalları onunla birlikte tek parça olacak,
tamamı saf altından dövülmüş bir iş olacak.
025:037 Lambalarını yedi tane yapacaksın ve lambalarını yakacaklar
önünündeki boşluğu aydınlatacaklar.
025:038 Tütsülük ve tütsülük kapları saf altından olacak.
025:039 Bir talant saf altından olacak ve tüm bu aksesuarlarla birlikte olacak.
025:040 Bunları dağda sana gösterilen
örneklerine göre yapmaya dikkat et. 026:001 "Çadırı on perdeden yapacaksın; ince
bükülmüş ketenden, mavi, mor ve kırmızıdan, kerubimlerle.
Onları usta bir işçinin işi yapacaksın.
026:002 Her perdenin uzunluğu yirmi sekiz arşın,
her perdenin genişliği dört arşın olacak: tüm perdelerin
bir ölçüsü olacak.
026:003 Beş perde birbirine birleştirilecek;
diğer beş perde birbirine birleştirilecek.
026:004 Bir perdenin kenarına, birleştirmedeki kenardan mavi ilmekler yapacaksın; ve aynı şekilde ikinci birleştirmedeki
en dıştaki perdenin kenarına da aynı şekilde ilmek yapacaksın.
026:005 Bir perdeye elli ilmek yapacaksın ve ikinci birleştirmedeki
perdenin kenarına elli ilmek yapacaksın. İlmekler birbirine zıt olacak bir diğeri.
026:006 Altından elli toka yapacaksın ve perdeleri
tokalarla birbirine bağlayacaksın: ve çadır bir bütün olacak.
026:007 "Çadırın üzerine örtü olarak keçi kılından perdeler yapacaksın:
On bir perde yapacaksın.
026:008 Her perdenin uzunluğu otuz arşın,
her perdenin genişliği dört arşın olacak: on bir perdenin ölçüsü bir olacak.
026:009 Beş perdeyi tek tek, altı perdeyi tek tek birleştireceksin ve çadırın ön tarafındaki altıncı perdeyi
ikiye katlayacaksın.
026:010 Birleştirmede en dıştaki perdenin kenarına elli ilmek,
İkinci birleştirmede en dıştaki perdenin kenarına elli ilmek yapacaksın.
026:011 Pirinçten elli toka yapacaksın ve tokaları
ilmeklere takacaksın ve çadırı birleştireceksin, böylece tek bir bütün olacak.
026:012 Çadırın perdelerinden kalan sarkan kısım, kalan yarım perde, çadırın arkası.
026:013 Çadırın perdelerinin uzunluğunda kalanın bir tarafındaki arşın, diğer tarafındaki arşın,
çadırın bu tarafındaki ve o tarafındaki kenarlarından sarkacak ve onu örtecek.
026:014 Çadır için kırmızıya boyanmış koç derilerinden bir örtü,
üstüne de deniz ineği derilerinden bir örtü yapacaksın.
026:015 "Çadır için tahtaları akasya ağacından dik olarak yapacaksın.
026:016 Tahtanın uzunluğu on arşın, her tahtanın genişliği bir buçuk arşın olacak.
026:017 Her tahtada birbirine birleştirilmiş iki çivi olacak:
çadırın tüm tahtaları için böyle yapacaksın. 026:018 Çadırın tahtalarını yapacaksın, güney tarafı için
yirmi tahta.
026:019 Yirmi tahtanın altına kırk gümüş taban yapacaksın;
bir tahtanın altına iki çıkıntısı için iki taban,
diğer tahtanın altına iki çıkıntısı için iki taban.
026:020 Çadırın ikinci tarafı için, kuzey tarafında, yirmi tahta,
026:021 ve kırk gümüş taban; bir tahtanın altına iki taban,
diğer tahtanın altına iki taban.
026:022 Çadırın batıya bakan uzak kısmı için altı tahta yapacaksın.
026:023 Çadırın köşeleri için uzak tarafta iki tahta yapacaksın.
026:024 Altta çift olacaklar ve aynı şekilde
tepesine kadar bir halka olacaklar: ikisi için de böyle olacak;
Bunlar iki köşe için olacak.
026:025 Sekiz tahta ve bunların gümüşten yuvaları olacak,
on altı yuva; bir tahtanın altında iki yuva ve diğer tahtanın altında iki yuva.
026:026 "Akasya ağacından çubuklar yapacaksın: çadırın bir tarafındaki tahtalar için beş,
026:027 ve çadırın diğer tarafındaki tahtalar için beş,
çadırın batıya doğru olan tarafının tahtaları için beş çubuk.
026:028 Tahtaların ortasındaki orta çubuk uçtan uca geçecek.
026:029 Tahtaları altınla kaplayacaksın ve çubuklar için
altın halkalar yapacaksın: ve çubukları altınla kaplayacaksın.
026:030 Çadırı sana dağda gösterildiği gibi
kuracaksın.
026:031 "Lacivert, mor ve kırmızıdan,
ince bükülmüş ketenden bir örtü yapacaksın, üzerine kerubimler koyacaksın. Usta bir işçinin
işi olacak. 026:032 Altınla kaplanmış dört akasya direğine asacaksın;
kancaları altından olacak, dört gümüş yuvaya.
026:033 Perdeyi tokaların altına asacaksın ve
Şahitlik Sandığını perdenin içine getireceksin:
Ve perde kutsal yeri senin için en kutsal olandan ayıracak.
026:034 Şehitlik Sandığı'nın üzerine, en kutsal yere,
merhamet kapağını koyacaksın.
026:035 Masayı perdenin dışına, şamdanı da çadırın güney tarafına, masanın karşısına koyacaksın:
Ve masayı kuzey tarafına koyacaksın. 026:036 "Çadırın kapısı için mavi,
mor, kırmızı ve ince dokunmuş ketenden, nakışçının işi olan
bir perde yapacaksın.
026:037 Perde için akasyadan beş sütun yapacaksın
ve onları altınla kaplayacaksın: kancaları altından olacak:
ve onlar için beş tunç yuva dökeceksin.
027:001 "Akasya ağacından sunağı yapacaksın, beş arşın uzunluğunda,
beş arşın genişliğinde; sunak dört köşeli olacak:
ve yüksekliği üç arşın olacak.
027:002 Dört köşesine boynuzlar yapacaksın; boynuzları onunla
birlikte olacak; ve onu tunçla kaplayacaksın. 027:003 Külünü almak için kaplarını, küreklerini,
leğenlerini, et kancalarını ve ateş kaplarını yapacaksın:
bütün kaplarını tunçtan yapacaksın.
027:004 Pirinçten bir ağ yapacaksın:
ve ağın dört köşesine dört tunç halka yapacaksın.
027:005 Bunu sunağın altındaki çıkıntının altına koyacaksın,
öyle ki ağ sunağın yarısına kadar ulaşsın.
027:006 Sunak için akasya ağacından sırıklar yapacaksın,
ve bunları tunçla kaplayacaksın.
027:007 Sırıkları halkalara yerleştirilecek ve sırıklar
sunağın iki yanında olacak, onu taşırken.
027:008 Tahtalarla oyulacak: sana dağda gösterildiği gibi,
böyle yapacaklar. 027:009 "Çadırın avlusunu yapacaksın: güney tarafı için
güneye doğru, ince bükülmüş
ketenden bir taraf için yüz arşın uzunluğunda perdeler olacak:
027:010 ve sütunları yirmi, tabanları yirmi,
tunçtan; sütunların kancaları ve pervazları
gümüş olacak.
027:011 Aynı şekilde kuzey tarafı için de uzunluk olarak perdeler olacak
yüz arşın uzunluğunda,
sütunları yirmi,
tabanları yirmi, tunçtan; sütunların kancaları,
ve pervazları gümüş olacak.
027:012 Batı tarafındaki avlunun genişliği için
elli arşınlık perdeler olacak; sütunları on, tabanları on.
027:013 Doğu tarafındaki avlunun genişliği doğuya doğru
elli arşın olacak.
027:014 Kapının bir tarafındaki perdeler on beş arşın;
sütunları üç, tabanları üç olacak.
027:015 Diğer tarafta on beş arşın perdeler olacak;
sütunları üç, tabanları üç olacak.
027:016 Avlunun kapısı için yirmi arşın uzunluğunda bir perde olacak,
mavi, mor, kırmızı ve ince bükülmüş ketenden,
işçinin işi; sütunları dört,
tabanları dört olacak.
027:017 Avlunun etrafındaki bütün sütunlar gümüşle
kaplanacak; kancaları gümüş, tabanları tunç olacak.
027:018 Avlunun uzunluğu yüz arşın,
genişliği her yerde elli, yüksekliği beş arşın,
ince bükülmüş ketenden ve tabanları tunç olacak. 027:019 Çadırın bütün aletleri, bütün hizmetleri,
ve bütün çivileri, ve avlunun bütün çivileri,
tunçtan olacak.
027:020 "İsrail oğullarına emredeceksin ki,
sürekli yanan bir kandil
olsun diye, ışık için dövülmüş saf zeytinyağını
size getirsinler.
027:021 Buluşma çadırında, tanıklığın önündeki perdenin dışında, Harun ve oğulları, onu akşamdan sabaha kadar Yehova'nın önünde düzenli tutacaklar:
İsrailoğulları adına nesiller boyunca sonsuza dek geçerli bir yasa olacak.
028:001 "Kardeşin Harun'u ve oğullarını yanına getir, İsrail oğullarının arasından,
kâhinlik görevinde bana hizmet etsin, Harun, Nadab ve Abihu, Eleazar ve İtamar, Harun'un oğulları. 028:002 Kardeşin Harun'a, şan ve güzellik için kutsal giysiler yapacaksın.
028:003 Bilgelik ruhuyla doldurduğum, bilge yürekli olanların hepsine, Harun'un giysilerini yapmalarını söyleyeceksin.
Onu kutsallaştırmaları için,
Bana kâhinlik görevinde hizmet etsin.
028:004 Yapacakları giysiler şunlardır: bir göğüslük,
ve bir efod, ve bir kaftan, ve bir işlemeli entari,
bir sarık ve bir kuşak: ve kardeşin Harun'a ve oğullarına kutsal giysiler yapacaklar.

Bana kâhinlik görevinde hizmet etsin.
028:005 Altını, maviyi, ve moru, ve kırmızıyı ve ince keteni alacaklar. 028:006 "Efodu altından, lacivertten, mordan, kırmızıdan,
ve ince bükülmüş ketenden, usta bir işçinin işi olarak yapacaklar.
028:007 İki ucuna birleştirilmiş iki omuz askısı olacak,
birbirine bağlanabilecek.
028:008 Üzerindeki ustaca dokunmuş bant, yani onun üzerindeki,
işine benzer ve aynı parçadan olacak; altın, lacivertten,
mordan, kırmızıdan ve ince bükülmüş ketenden.
028:009 İki oniks taşı alacaksın ve üzerlerine İsrailoğullarının adlarını
kazıyacaksın:
028:010 bir taşa altı adlarını, diğer taşa ise kalan altısının adlarını, doğum sırasına göre. 028:011 Taş oymacılığının işiyle, bir mühür oymacılığı gibi, iki taşı İsrailoğullarının
adlarına göre
oyacaksın: onları altın yuvalara
yerleştireceksin.
028:012 İki taşı efodun omuz askılarına koyacaksın,
İsrailoğulları için anma taşları olacaklar:
Harun, anma amaçlı olarak, onların adlarını Yahweh'in önünde iki omzunda taşıyacak.
028:013 Altın yuvalar yapacaksın,
028:014 ve saf altından iki zincir; onları örgülü
işten ipler gibi yapacaksın: ve örgülü zincirleri yuvalara
yerleştireceksin. 028:015 "Hüküm göğüslüğünü yapacaksın, usta bir
işçinin işi; onu efodun işi gibi yapacaksın;
altından, maviden, mordan, kırmızıdan ve ince bükülmüş ketenden,
yapacaksın.
028:016 Kare olacak ve ikiye katlanacak; bir karış{Bir karış, el uzatıldığında
başparmağın ucundan küçük parmağın ucuna kadar olan uzunluktur (yaklaşık 9 inç veya 22,8 cm.)}
uzunluğu ve bir karış genişliği olacaktır.
028:017 İçine dört sıra taş yerleştireceksin:
ilk sıra yakut, topaz ve beril olacak;
028:018 ikinci sıra turkuaz, safir{veya lapis lazuli},
ve bir zümrüt;
028:019 üçüncü sıra sümbül, akik ve bir ametist;
028:020 ve dördüncü sıra bir krizolit, bir oniks ve bir yeşim taşı:
bunlar yuvalarında altınla kaplanacak.
028:021 Taşlar İsrail oğullarının adlarına göre olacak, on iki, adlarına göre;
bir mühür
oymaları gibi, her biri adına göre, on iki kabile için olacak.
028:022 Göğüslüğün üzerine saf altından örgülü
işten ipler gibi zincirler yapacaksın.
028:023 Göğüslüğün üzerine iki altın halka yapacaksın ve
iki halkayı göğüslüğün iki ucuna takacaksın.
028:024 İki örgülü altın zinciri göğüslüğün uçlarındaki iki halkaya
takacaksın. 028:025 İki örgülü zincirin diğer iki ucunu
iki yuvaya koyacaksın ve efodun ön tarafındaki omuz askılarına
takacaksın.
028:026 Altından iki halka yapacaksın ve onları
efodun iç tarafına doğru olan kenarına, göğüslüğün iki ucuna takacaksın.
028:027 Altından iki halka yapacaksın ve onları
efodun ön tarafındaki iki omuz askısının altına,
efodun birleşme yerine yakın,
efodun ustaca dokunmuş şeridinin üstüne takacaksın.
028:028 Göğüslüğü halkalarından efodun halkalarına mavi bir bağcıkla bağlayacaklar, böylece efodun ustaca dokunmuş şeridinin üzerinde olacak ve göğüslük efoddan
çıkmayacak. 028:029 Harun, kutsal yere girdiğinde, İsrailoğullarının adlarını yargı göğüslüğünde, sürekli olarak Yahweh'in önünde anma töreni olarak yüreğinin üzerinde taşıyacak.
028:030 Yargı göğüslüğüne Urim ve Tummim'i koyacaksın;
ve bunlar Harun'un yüreğinin üzerinde olacak, Yahweh'in önünde girdiğinde:
Harun, İsrailoğullarının yargısını sürekli olarak Yahweh'in önünde yüreğinin üzerinde taşıyacak.
028:031 "Efodun kaftanını tamamen mavi yapacaksın.
028:032 Ortasında baş için bir delik olacak:
deliğinin etrafında, bir zırh deliği gibi,
örgü işi bir bağ olacak, böylece yırtılmayacak. 028:033 Eteğinin etrafına mavi, mor ve kırmızı narlar yapacaksın; ve aralarında
çevrelerinde altın çıngırakları olacak:
028:034 altın bir çıngırak ve bir nar, altın bir çıngırak ve bir nar,
cübbenin eteğinin çevresinde.
028:035 Hizmet etmek Harun'a düşecek: ve sesi,
Yahweh'in önündeki kutsal yere girdiğinde ve
çıktığında duyulacak, böylece ölmeyecek.
028:036 "Saf altından bir levha yapacaksın ve üzerine,
bir mühür oyması gibi, 'YAHWEH'E KUTSALDIR' yazacaksın.
028:037 Bunu mavi bir dantele koyacaksın ve kuşakta olacak;
kuşağın ön tarafında olacak.
028:038 Bu Harun'un alnında olacak ve Harun, İsrailoğullarının kutsal
kurbanlarında kutsal kılacakları
kutsal şeylerin suçunu taşıyacak; ve her zaman alnında olacak,
ta ki RAB'bin önünde kabul edilsinler.
028:039 İnce ketenden kareli işlemeli gömleği dokuyacaksın ve
ince ketenden bir sarık yapacaksın ve
işçinin işi olan bir kuşak yapacaksın.
028:040 "Harun'un oğulları için kaftan yapacaksın ve
onlara kuşaklar ve
baş bantları yapacaksın, şan ve güzellik için. 028:041 Bunları kardeşin Harun'a ve onunla birlikte olan oğullarına giydireceksin,
ve onları meshedeceksin, kutsayacaksın ve takdis edeceksin,
ki bana kâhinlik görevinde hizmet etsinler.
028:042 Onlara çıplaklıklarının etini örtmek için keten donlar yapacaksın; belden uyluklara kadar
uzanacaklar:
028:043 Bunlar Harun'un ve oğullarının üzerinde olacak,
toplantı çadırına girdiklerinde veya kutsal yerde hizmet etmek için sunağa yaklaştıklarında; suç işlemesinler ve
ölmesinler: bu onun ve ondan sonraki soyundan gelenler için sonsuza dek geçerli bir yasa olacak. 029:001 "Onlara kutsal kılmak, bana kâhinlik hizmeti yapmaları için şunları yapacaksın:
Kusursuz bir genç boğa ve iki koç al,
029:002 mayasız ekmek, yağla karıştırılmış mayasız pideler,
ve yağla meshedilmiş mayasız yufkalar: bunları
ince buğday unundan yapacaksın.
029:003 Bunları bir sepete koyacaksın ve sepete,
boğa ve iki koçla birlikte getireceksin.
029:004 Harun'u ve oğullarını buluşma çadırının kapısına getireceksin ve
su ile yıkayacaksın.
029:005 Giysileri alacaksın ve Harun'a gömleği,
efodun kaftanını, efodu ve göğüslüğü giydireceksin,
ve ona ustaca dokunmuş efodun bandını giydireceksin;
029:006 ve sarığını başına koyacaksın. Başına koy ve kutsal
tacı sarığa koy.
029:007 Sonra meshetme yağını alıp başına dökeceksin ve
onu meshedeceksin.
029:008 Oğullarını getireceksin ve üzerlerine giysiler giydireceksin.
029:009 Onlara kemerler takacaksın, Harun ve oğulları, ve üzerlerine
baş bantları bağlayacaksın: ve onlar sürekli bir kuralla
kâhinlik yetkisine sahip olacaklar: ve Harun'u
ve oğullarını kutsayacaksın. 029:010 "Boğayı buluşma çadırının önüne getireceksin:
Harun ve oğulları ellerini boğanın başına koyacaklar.
029:011 Boğayı buluşma çadırının kapısında, RAB'bin önünde keseceksin.
029:012 Boğanın kanından alıp parmağınla sunağın boynuzlarına
süreceksin; ve bütün kanı
sunağın dibine dökeceksin.
029:013 İç organları kaplayan bütün yağı, karaciğerin kapağını, iki böbreği ve üzerlerindeki yağı alıp
sunağın üzerinde yakacaksın.
029:014 Fakat boğanın etini, derisini ve dışkısını
ordugahın dışında ateşte yakacaksın:
günah sunusudur. 029:015 "Bir koçu da alacaksın; Harun ve oğulları
ellerini koçun başına koyacaklar.
029:016 Koçu keseceksin ve kanını alıp
sunağın etrafına serpeceksin.
029:017 Koçu parçalara ayırıp iç organlarını,
ve bacaklarını yıkayacaksın ve bunları parçalarıyla ve başıyla birlikte koyacaksın.
029:018 Koçun tamamını sunağın üzerinde yakacaksın: Bu, Yehova'ya yakılan
bir sunu; Yehova'ya yakılan hoş bir koku,
ateşle yapılan bir sunu.
029:019 "Öbür koçu alacaksın; Harun ve oğulları
ellerini koçun başına koyacaklar. 029:020 Sonra koçu keseceksin ve kanından biraz alacaksın,
ve onu Harun'un sağ kulak ucuna,
ve oğullarının sağ kulak ucuna,
ve sağ ellerinin başparmağına,
ve sağ ayaklarının başparmağına süreceksin,
ve kanı sunağın etrafına serpeceksin.
029:021 Sunağın üzerindeki kandan ve
mesh yağından alıp Harun'un üzerine,
ve onun giysilerine,
ve oğullarının ve onunla birlikte oğullarının giysilerine serpeceksin:
ve o kutsal kılınacak, ve onun giysileri,
ve oğulları,
ve oğullarının giysileri onunla birlikte. 029:022 Ayrıca koçun yağından, kuyruk yağını,
iç organları kaplayan yağı, karaciğerin kapağını,
iki böbreği, üzerlerindeki yağı ve sağ budu (çünkü bu bir kutsama koçudur) alacaksın,
029:023 ve bir somun ekmek, bir yağlı ekmek pidesi ve bir yufka
Yahweh'in önündeki mayasız ekmek sepetinden.
029:024 Bunların hepsini Harun'un ve oğullarının ellerine koyacaksın ve onları RAB'bin önünde sallama sunu olarak sallayacaksın.
029:025 Onları ellerinden alıp sunakta yakacaksın
Yakmalık sunuda, RAB'bin önünde hoş bir koku olarak:
Yahweh'e yakılan bir sunu. 029:026 "Harun'un kutsama koçunun göğsünü alacaksın,
ve onu RAB'bin önünde sallama sunusu olarak sallayacaksın:
ve bu senin payın olacak.
029:027 Sallama sunusu göğsünü ve sallama sunusu budunu, sallanan ve kaldırılan,
kutsama koçunun, yani Harun için olanı,
ve oğulları için olanı kutsayacaksın:
029:028 ve bu, İsrail oğullarından sonsuza dek Harun ve oğullarının payı olacak; çünkü bu bir sallama sunusudur:
ve bu, İsrail oğullarından bir sallama sunusu olacak
esenlik kurbanlarının kurbanları, yani RAB'be sallama
sunuları olacak.
029:029 "Harun'un kutsal giysileri, kendisinden sonra oğullarına ait olacak,
onlarda meshedilecek ve onlarda kutsanacak. 029:030 Yerine kâhin olan oğul, kutsal yerde hizmet etmek üzere buluşma çadırına
geldiğinde, bunları yedi gün giyecektir.
029:031 "Adanma koçunu alıp etini
kutsal bir yerde
kaynatacaksın.
029:032 Harun ve oğulları koçun etini ve sepetteki ekmeği, buluşma çadırının kapısında yiyecekler.
029:033 Kendilerini kutsamak ve kutsallaştırmak için kefaret edilen şeyleri yiyecekler:
Ama bir yabancı
onlardan yemeyecek, çünkü kutsaldır.
029:034 Eğer kutsama etinden veya ekmekten sabaha kadar bir şey kalırsa, kalanını ateşte yakacaksın:
yenmeyecek, çünkü kutsaldır.
029:035 "Harun'a ve oğullarına, sana emrettiğim her şeye göre böyle yapacaksın. Yedi gün onları kutsayacaksın.
029:036 Her gün günah boğasını kefaret olarak sunacaksın:
ve kefaretini ödediğinde sunağı temizleyeceksin;
ve onu kutsallaştırmak için meshedeceksin. 029:037 Yedi gün boyunca sunak için kefaret ödeyeceksin ve onu kutsallaştıracaksın:
ve sunak çok kutsal olacak; sunağa dokunan her şey
kutsal olacak. 029:038 "Şimdi sunakta sunacağın şey şudur:
her gün sürekli olarak bir yaşında iki kuzu.
029:039 Sabahleyin bir kuzu sunacaksın; akşamleyin öbür kuzu sunacaksın:
029:040 ve bir kuzuyla birlikte bir efa ince unun onda biri, bir hin dövülmüş yağın dörtte biri,
ve içki sunusu olarak bir hin şarabın dörtte biri.
029:041 Akşamleyin öbür kuzuyu sunacaksın ve ona sabahki yemek sunusuna göre ve içki sunusuna göre, hoş bir koku olarak, RAB'be yakılan bir
sunu olarak yapacaksın.
029:042 Bu, RAB'bin önünde buluşma çadırının kapısında nesilleriniz boyunca sürekli yakılan bir sunu olacak,
orada sizinle buluşacağım, sizinle orada konuşacağım.
029:043 Orada İsrail oğulları; ve yer
benim yüceliğimle kutsallaştırılacak.
029:044 Buluşma çadırını ve sunağı kutsallaştıracağım:
Harun'u ve oğullarını da kutsallaştıracağım, bana hizmet etsinler diye
rahiplik görevinde bulunacaklar.
029:045 İsrail oğulları arasında oturacağım ve onların Tanrısı olacağım.
029:046 Onları Mısır diyarından çıkaran Tanrıları Yehova olduğumu, aralarında oturacağımı bilecekler:
Ben Tanrıları Yehova'yım. 030:001 "Üzerinde tütsü yakmak için bir sunak yapacaksın.
Bunu akasya ağacından yapacaksın.
030:002 Uzunluğu bir arşın, genişliği bir arşın olacak.
Dörtgen olacak ve yüksekliği iki arşın olacak.
Boynuzları tek parça olacak.
030:003 Üstünü,
çevresindeki yanlarını ve boynuzlarını saf altınla kaplayacaksın; ve etrafına altın bir
kalıp yapacaksın.
030:004 Kalıbının altına iki altın halka yapacaksın;
iki kaburgasına, iki yanına bunları yapacaksın;
ve bunlar onu taşımak için direklerin yeri olacak.
030:005 Akasya ağacından direkler yapacaksın ve
üzerlerini altınla kaplayacaksın.
030:006 Onu tanıklık sandığının yanındaki perdenin önüne,
Tanıklığın üstünde olan merhamet koltuğu, sizinle buluşacağım yer.
030:007 Harun her sabah üzerinde hoş kokulu baharatlardan oluşan buhur yakacak.
Lambaları beslerken yakacak.
030:008 Harun akşam lambaları yaktığında onu yakacak,
kuşaklarınız boyunca RAB'bin önünde sürekli bir buhur olacak.
030:009 Üzerinde yabancı buhur, yakmalık sunu,
tahıl sunusu sunmayacak ve üzerine içki sunusu dökmeyeceksiniz.
030:010 Harun yılda bir kez boynuzlarına kefaret edecek;
yılda bir kez kefaret günah sunusunun kanıyla
kuşaklarınız boyunca bunun için kefaret edecek. Yahweh için çok kutsaldır." 030:011 Yahweh Musa'ya şöyle dedi: 030:012 "İsrailoğullarının sayımını, aralarında sayılanlara göre yaptığında, her adam, onları saydığında, canı için Yahweh'e fidye verecek;
saydığında aralarında bela olmasın. 030:013 Sayılmış olanlara geçen herkes, kutsal yerin şekeline göre yarım şekel verecek;
(şekel yirmi geradır;) Yahweh'e sunu olarak yarım şekel. 030:014 Yirmi yaşından büyük, sayılmış olanlara geçen herkes, sunuyu Yahweh'e verecek. 030:015 Zenginler fazla, yoksullar da eksik vermeyecekler,
Yahweh'e canlarınızın kefareti için bağışta bulunurken,
yarım şekelden fazla vermeyecekler. 030:016 İsrailoğullarından kefaret parasını alacaksın ve onu buluşma çadırının hizmeti için kullanacaksın;
Yahudilerin önünde İsrailoğulları için bir anma olsun,
sizin canlarınız için kefaret olsun." 030:017 Yahweh Musa'ya şöyle dedi:
030:018 "Ayrıca yıkanmak için tunçtan bir leğen ve tabanı tunçtan yapacaksın.
Onu buluşma çadırı ile sunak arasına koyacaksın ve içine su koyacaksın.
030:019 Harun ve oğulları ellerini ve ayaklarını içinde yıkayacaklar.
030:020 Buluşma çadırına girdiklerinde suyla yıkanacaklar,
ölmesinler diye; veya hizmet etmek için sunağa yaklaştıklarında,
Yahudilere yakılan bir sunuyu yakmak için. 030:021 Böylece ellerini ve ayaklarını yıkayacaklar ki ölmesinler:
ve bu onlar için, kendisi için ve nesilleri boyunca soyundan gelenler için sonsuza dek bir kural olacak." 030:022 Ayrıca Yahweh Musa'ya şöyle dedi:
030:023 "İyi baharatlar da al: sıvı mürden beş yüz şekel;
ve hoş kokulu tarçından yarısı kadar, iki yüz elli;
ve hoş kokulu kamıştan iki yüz elli;
030:024 ve tarçından beş yüz, kutsal yerin şekeline göre;
ve bir hin zeytinyağı.
030:025 Bunu kutsal bir mesih yağı, parfümcünün sanatına göre
bileşimli bir koku yapacaksın: kutsal bir mesih yağı olacak. 030:026 Buluşma çadırını, tanıklık sandığını,
030:027 masayı ve tüm eşyalarını, şamdanı ve aksesuarlarını,
buhur sunağını,
030:028 yakmalık sunu sunağını ve tüm araçlarını,
lavuzu ve tabanını meshetmek için kullanacaksın.
030:029 Onları kutsayacaksın ki, en kutsal olsunlar.
Onlara dokunan her şey kutsal olsun.
030:030 Harun'u ve oğullarını meshedip kutsayacaksın ki,
bana kâhinlik görevinde hizmet etsinler.
030:031 İsrail oğullarına şöyle diyeceksin: 'Bu,
kuşaklarınız boyunca benim için kutsal bir meshetme yağı olacak. 030:032 İnsanın etine dökülmeyecek, bileşimine göre
bir benzerini yapmayacaksın: kutsaldır.
Sizin için kutsal olacaktır.
030:033 Kim buna benzer bir şey yaparsa veya bir yabancıya
koyarsa, halkından atılacaktır."
030:034 Yahweh Musa'ya dedi ki, "Kendine güzel baharatlar, reçine reçinesi,
onika ve galbanum al; saf günlükle birlikte güzel baharatlar:
her birinden eşit ağırlıkta olacak;
030:035 ve ondan tütsü yapacaksın, esans ustasının sanatına göre,
tuzla tatlandırılmış, saf ve kutsal bir koku:
030:036 ve bir kısmını çok ince döveceksin ve bir kısmını
buluşma çadırındaki tanıklığın önüne koyacaksın, seninle buluşacağım yer.
Sizin için çok kutsal olacak. 030:037 İçeriğine göre yapacağınız tütsüyü
kendiniz için yapmayacaksınız: O sizin için
Yahweh için kutsal olacaktır.
030:038 Kim buna benzer bir şey yapıp koklarsa,
halkından atılacaktır."
031:001 Yahweh Musa'ya şöyle dedi:
031:002 "İşte, Yahuda kabilesinden,
Hur oğlu Uri oğlu Betsalel'i adıyla çağırdım:
031:003 Ve onu Tanrı'nın Ruhu ile doldurdum, bilgelikte,
anlayışta, bilgide ve her türlü işçilikte,
031:004 ustaca işler tasarlamak, altın, gümüş,
ve tunç işlemek,
031:005 ve taşların kesilmesinde,
odun oymacılığında,
her türlü işçilikte çalışmak için. 031:006 İşte ben, Dan kabilesinden Ahisamak oğlu Oholiab'ı onunla birlikte atadım; ve bilge yürekli olan herkesin yüreğine bilgelik koydum, böylece size emrettiğim her şeyi yapsınlar:
031:007 buluşma çadırı, tanıklık sandığı, üzerindeki merhamet koltuğu, çadırın tüm eşyaları,
031:008 masa ve kapları, tüm kaplarıyla saf şamdan,
buhur sunağı,
031:009 yakmalık sunu sunağı ve tüm kapları,
leğen
ve tabanı,
031:010 ince işlenmiş giysiler - rahip Harun'un kutsal giysileri - rahiplik görevinde hizmet etmek için oğullarının giysileri,
031:011 kutsal yer için mesh yağı ve hoş kokulu tütsü: size emrettiğim her şeyi
yapacaklar."
031:012 Yahweh Musa'ya şöyle dedi:
031:013 "İsrail oğullarına da söyle, 'Kesinlikle
Şabatlarımı tutacaksınız: çünkü bu,
benim ve sizin aranızda nesilleriniz boyunca bir işarettir; böylece sizi
kutsayan Yehova olduğumu
bileceksiniz.
031:014 Bu nedenle Şabat'ı tutacaksınız; çünkü sizin için kutsaldır.
Onu kirleten herkes kesinlikle öldürülecektir;
çünkü onda herhangi bir iş yapan, o can halkının
arasından atılacaktır.
031:015 Altı gün iş yapılacak, ama yedinci gün, Yehova'ya kutsal, ciddi bir dinlenme Şabat'ıdır. Şabat gününde herhangi bir iş yapan kesinlikle öldürülecektir.
031:016 Bu nedenle İsrail oğulları,
nesilleri boyunca Şabat'ı gözlemlemek için Şabat'ı tutacaklar,
sonsuz bir antlaşma için. 031:017 Bu, benimle İsrailoğulları arasında sonsuza dek geçerli bir işarettir;
Çünkü RAB altı günde göğü ve yeri yarattı ve yedinci
günde dinlendi ve tazelendi.'" 031:018 Musa'yla Sina Dağı'nda konuşmasını bitirdiğinde, Tanrı'nın parmağıyla yazılmış iki tanıklık levhasını, taş levhaları verdi.
032:001 Halk, Musa'nın dağdan inmekte geciktiğini görünce, Harun'un yanına toplandı ve ona, "Gel, önümüzden gidecek tanrılar yap;
Çünkü bizi Mısır diyarından çıkaran bu adama, Musa'ya ne olduğunu bilmiyoruz." 032:002 Harun onlara, "Karılarınızın, oğullarınızın ve kızlarınızın
kulaklarındaki altın küpeleri çıkarın ve bana getirin" dedi. 032:003 Bütün halk kulaklarındaki altın küpeleri çıkarıp Harun'a getirdi. 032:004 Kendisine verilenleri aldı ve bir oyma aletiyle
biçimlendirdi ve onu dökme bir buzağı yaptı; ve dediler ki,
"Bunlar sizin tanrılarınız, İsrailliler, sizi Mısır diyarından
çıkaranlardır." 032:005 Harun bunu görünce, önüne bir sunak yaptı; ve Harun bir bildiri yayınladı ve dedi ki, "Yarın RAB'be bayram olacak." 032:006 Ertesi gün erkenden kalkıp yakmalık sunular sundular,
ve barış sunuları getirdiler; ve halk yemek için oturdu
ve içti ve oynamak için kalktı.
032:007 Yahweh Musa'ya şöyle dedi: "Git, aşağı in; çünkü Mısır diyarından
çıkardığın halkın bozuldu!
032:008 Onlara emrettiğim yoldan çabucak saptılar.
Kendilerine dökme bir buzağı yaptılar ve ona taptılar,
ve ona kurbanlar kestiler ve, 'Bunlar senin tanrıların,
İsrail, seni Mısır diyarından çıkaranlar' dediler."
032:009 Yahweh Musa'ya şöyle dedi: "Bu halkı gördüm ve işte,
dik kafalı bir halk.
032:010 Şimdi beni yalnız bırak ki, öfkem onlara
yakılsın ve onları tüketeyim; ve seni
büyük bir ulus yapacağım. "
032:011 Musa Tanrısı Yehova'ya yalvardı ve dedi ki, "Ya Yehova, neden halkına karşı öfken
alevleniyor ki, sen Mısır diyarından büyük bir güçle ve kudretli bir elle
çıkardın?
032:012 Mısırlılar neden, 'Onları kötülük için çıkardı,
dağlarda öldürmek ve
yeryüzünden yok etmek için?' diye konuşsunlar? Şiddetli öfkenden dön ve
halkına karşı yaptığın bu kötülükten tövbe et. 032:013 Kulların İbrahim, İshak ve İsrail'i hatırla,
kendi üzerine yemin edip,
'Soyunuzu gökteki yıldızlar gibi çoğaltacağım ve bahsettiğim
bütün bu toprakları soyuna vereceğim ve onlar sonsuza dek miras alacaklar' demiştin." 032:014 Yahweh, halkına yapacağını söylediği kötülükten
tövbe etti. 032:015 Musa döndü ve elinde tanıklık levhalarının olduğu iki levhayla dağdan indi; levhaların her iki tarafına da yazılmıştı; bir tarafı ve öbür tarafı yazılmıştı. 032:016 Levhalar Tanrı'nın eseriydi ve yazılar Tanrı'nın yazısıydı, levhalara kazınmıştı. 032:017 Yeşu, halkın bağırırken çıkardığı sesi duyduğunda,
Musa'ya, "Savaşın sesi var" dedi. "Kamp." 032:018 Dedi ki, "Bu zafer için bağıranların sesi değil,
yenildikleri için ağlayanların sesi de değil;
duyduğum şarkı söyleyenlerin sesi." 032:019 Ve oldu, kampa yaklaşır yaklaşmaz,
buzağıyı ve dansı gördü: ve Musa'nın öfkesi alevlendi,
ellerinden tabletleri fırlattı ve
dağ altında kırdı. 032:020 Yaptıkları buzağıyı aldı ve ateşte yaktı,
toz haline getirdi ve suya serpti ve
İsrailoğullarına içirdi. 032:021 Musa Harun'a dedi ki, "Bu halk sana ne yaptı ki,
onlara büyük bir günah getirdin?" 032:022 Harun dedi ki, "Efendimin öfkesi alevlenmesin.
Halkın kötülüğe yöneldiğini biliyorsun. 032:023 Çünkü bana, 'Önümüzden gidecek tanrılar yap; çünkü bizi Mısır diyarından çıkaran bu adama, 
ne oldu bilmiyoruz' dediler. 032:024 Onlara, 'Kimde altın varsa çıkarsın' dedim. 
Bunu bana verdiler. ve onu ateşe attım,
ve bu buzağı çıktı."
032:025 Musa halkın çözüldüğünü görünce (çünkü Harun
onları düşmanları arasında alay konusu
olarak çözmüştü),
032:026 Musa kampın kapısında durdu ve şöyle dedi: "Kim
Yahweh'in tarafındaysa, bana gelsin!" Levi'nin bütün oğulları
kendilerini onun yanına topladılar.
032:027 Onlara şöyle dedi: "İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: 'Herkes
kılıcını uyluğuna taksın ve kampın her yerinde kapıdan kapıya gidip gelsin ve herkes kardeşini,
herkes arkadaşını ve herkes komşusunu öldürsün.'"
032:028 Levi'nin oğulları Musa'nın sözüne göre davrandılar:
ve o gün halktan yaklaşık üç bin kişi düştü.
032:029 Musa dedi ki, "Bugün kendinizi RAB'be adayın, evet, her adam
karşı oğluna ve kardeşine karşı; bugün sana bir
kutsama bahşetsin." 032:030 Ertesi gün Musa halka şöyle dedi:
"Büyük bir günah işlediniz. Şimdi Yahweh'e çıkacağım.
Belki günahınızın kefaretini öderim." 032:031 Musa Yahweh'e döndü ve şöyle dedi: "Ah, bu halk büyük bir günah işledi ve kendilerine altın tanrılar yaptılar. 032:032 Ama şimdi, eğer dilersen günahlarını bağışla - ve eğer yapmazsan, lütfen
yazdığın kitabından beni sil. "
032:033 Yehova Musa'ya dedi ki, "Kim bana karşı günah işlediyse,
onu kitabımdan sileceğim.
032:034 Şimdi git, halkı sana söylediğim yere götür.
İşte, meleğim önünden gidecek.
Yine de cezalandıracağım gün, onları günahları için cezalandıracağım."
032:035 Yehova halkı vurdu, çünkü Harun'un yaptığı buzağıyı
yaptılar.
033:001 Yehova Musa'ya dedi ki, "Git, buradan çık, sen ve
Mısır diyarından çıkardığın halk,
İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a yemin ettiğim diyara, 'Onu senin soyuna vereceğim' dedim.
033:002 Önünden bir melek göndereceğim; ve Kenanlıları,
Amorluları, Hititleri, Perizlileri, Hivlileri,
Yebusluları kovacağım:
033:003 süt ve bal akan bir diyara: çünkü
aranıza çıkmayacağım, çünkü siz dik başlı bir halksınız,
yoksa sizi yolda yok ederim."
033:004 Halk bu kötü haberi duyduğunda yas tuttu:
ve hiç kimse mücevherlerini takmadı.
033:005 Yahweh Musa'ya dedi ki, "İsrail oğullarına de ki, 'Siz dik başlı bir halksınız. Bir an bile aranıza çıksam,
sizi yok ederim. Bu nedenle şimdi
mücevherlerini çıkar ki, sana ne yapacağımı bileyim.'"
033:006 İsrailoğulları, Horeb Dağı'ndan itibaren
mücevherlerini çıkardılar.
033:007 Musa çadırı alıp kampın dışına, kamptan uzağa
kurdu ve ona "Buluşma Çadırı" adını verdi.
Yahweh'i arayan herkes kampın dışında olan
buluşma çadırına çıktı.
033:008 Musa Çadıra gittiğinde, bütün halk kalktı ve herkes çadırının kapısında durdu,
Musa Çadıra girinceye kadar onu bekledi.
033:009 Musa Çadıra girdiğinde, bulut sütunu indi, Çadırın kapısında durdu ve Musa ile konuştu.
033:010 Bütün halk bulut sütununun Çadırın kapısında durduğunu gördü ve bütün halk kalkıp tapındılar,
herkes çadır kapısındaydı.
033:011 Yahweh, bir adamın arkadaşıyla konuşması gibi, Musa'yla yüz yüze konuştu.
Tekrar ordugaha döndü, ama hizmetkarı Yeşu,
Nun oğlu, genç bir adam, Çadırdan ayrılmadı.
033:012 Musa Yahweh'e dedi ki, "Bana, 'Bu halkı çıkar' diyorsun:
ve benimle kimi göndereceğini bana bildirmedin.
Yine de, 'Seni adınla tanıyorum ve ayrıca
gözümde lütuf buldun' dedin.
033:013 Şimdi, eğer gözünde lütuf bulduysam,
lütfen şimdi bana yollarını göster ki, seni tanıyayım, böylece
gözünde lütuf bulayım: ve bu ulusun
senin halkın olduğunu düşün."
033:014 Dedi ki, "Benim huzurum seninle birlikte gidecek ve sana rahat vereceğim."
033:015 Ona dedi ki, "Eğer senin huzurun benimle gelmezse,
bizi buradan yukarı taşıma.
033:016 Çünkü insanlar benim ve halkının gözünde lütuf bulduğumu nasıl anlayacaklar?
Sen bizimle birlikte olduğun için,
ben ve halkın, yeryüzündeki tüm insanlardan ayrıyız, değil mi?"
033:017 Yahweh Musa'ya dedi ki, "Söylediğin şeyi de yapacağım; çünkü
gözümde lütuf buldun ve seni adınla tanıyorum."
033:018 Dedi ki, "Lütfen bana görkemini göster."
033:019 Dedi ki, "Bütün iyiliğimi önünden geçireceğim,
Yahweh'in adını senin önünde duyuracağım.
Kime lütufta bulunursam ona lütufta bulunacağım,
kime merhamet edersem ona merhamet göstereceğim."
033:020 Dedi ki, "Yüzümü göremezsin, çünkü insan beni
görse de yaşayamaz." 033:021 Yahweh ayrıca dedi ki, "İşte, yanımda bir yer var ve sen
kayanın üzerinde duracaksın. 033:022 Görkemim geçerken, seni
bir kayanın yarığına koyacağım ve
ben geçene kadar seni elimle örteceğim;
033:023 sonra elimi çekeceğim ve sırtımı göreceksin;
ama yüzüm görülmeyecek."
034:001 RAB Musa'ya, "İlkine benzer iki taş levha yont:
ve kırdığın ilk levhaların üzerindeki sözleri
yazacağım.
034:002 Sabahleyin hazır ol ve sabah Sina Dağı'na çık,
ve dağın tepesinde bana görün.
034:003 Seninle kimse çıkmasın; ve
bütün dağda kimse görünmesin; ne sürüler ne de sığırlar o dağın önünde otlasın." 034:004 İlkine benzer iki taş levha yonttu; Musa sabah erkenden kalktı ve Yahweh'in kendisine emrettiği gibi Sina Dağı'na çıktı ve eline iki taş levha aldı. 034:005 Yahweh bulutun içinde indi ve orada onunla birlikte durdu ve Yahweh'in adını duyurdu. 034:006 Yahweh önünden geçti ve şöyle ilan etti: "Yahweh! Yahweh, merhametli ve lütufkâr bir Tanrı, öfkesi geç, sevgi dolu şefkat ve doğrulukta bol, 034:007 binlerce kişiye sevgi dolu şefkatini sürdüren, suçu, isyanı ve günahı bağışlayan; ve bu hiçbir şekilde suçluyu
temizlemeyecek, babaların suçunu çocuklarına,
ve çocukların çocuklarına, üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar." 034:008 Musa aceleyle başını yere eğdi ve tapındı. 034:009 Dedi ki, "Eğer şimdi gözünde lütuf bulduysam, Rab,
lütfen Rab aramızdan geçsin; bu dik kafalı bir halk olmasına rağmen; suçumuzu ve günahımızı bağışla,
ve bizi mirasın olarak al." 034:010 Dedi ki, "İşte, bir antlaşma yapıyorum: bütün halkının önünde,
dünyanın hiçbir yerinde ve hiçbir ulusta yapılmamış harikalar yapacağım; ve içinde bulunduğun bütün halk,
RAB'bin işini görecek; çünkü seninle yaptığım şey korkunç bir şey. 034:011 Bugün sana emrettiğim şeye uy. İşte, önünüzden Amorluları, Kenanlıları, Hititleri, Perizzileri, Hivlileri ve Yebusluları kovuyorum.
034:012 Dikkat edin, gideceğiniz ülkenin sakinleriyle antlaşma yapmayın,
aranızda bir tuzak
olmasın:
034:013 ama onların sunaklarını yıkacak,
sütunlarını parçalayacak ve Aşeralarını keseceksiniz;
034:014 çünkü başka hiçbir tanrıya tapmayacaksınız: Çünkü ismi Kıskanç olan Yehova kıskanç bir Tanrı'dır.
034:015 Ülkenin sakinleriyle antlaşma yapmayın,
yoksa tanrılarının peşinden fahişelik yaparlar,
tanrılarına kurban
verirler, biri sizi çağırır ve siz de onun kurbanından yersiniz;
034:016 ve kızlarını oğullarınıza alın ve kızları
tanrılarının peşinden fahişelik yapsınlar ve oğullarınızı
tanrılarının peşinden fahişelik yapsınlar.
034:017 Kendinize dökme put yapmayacaksınız. 034:018 "Mayasız ekmek bayramını kutlayacaksın.
Sana emrettiğim gibi, yedi gün mayasız ekmek yiyeceksin,
Abib ayında belirlenen zamanda; çünkü
Abib ayında Mısır'dan çıktın.
034:019 Rahim açan her şey benimdir; ve bütün hayvanların
erkek olanlar, inek ve koyunların ilk doğanları.
034:020 Eşeğin ilk doğanını bir kuzuyla fidye olarak vereceksin:
ve eğer fidye olarak vermezsen, boynunu kıracaksın.
Oğullarının bütün ilk doğanlarını fidye olarak vereceksin.
Hiç kimse önüme eli boş çıkmayacak.
034:021 "Altı gün çalışacaksın, ama yedinci gün dinleneceksin:
sürme zamanında ve hasat zamanında dinleneceksin. 034:022 Buğday hasadının ilk meyveleriyle haftalar bayramını ve yıl sonunda hasat bayramını kutlayacaksınız.
034:023 Yılda üç kez bütün erkekleriniz İsrail'in Tanrısı RAB Yehova'nın huzuruna çıkacak.
034:024 Çünkü milletleri önünüzden kovacağım ve sınırlarınızı genişleteceğim;
Yılda üç kez Tanrınız RAB'bin huzuruna çıkmak için
çıktığınızda hiç kimse topraklarınıza göz dikmeyecek.
034:025 "Kurbanımın kanını mayalı ekmekle birlikte sunmayacaksınız;
Fısıh bayramı kurbanı da sabaha bırakılmayacak.
034:026 Toprağınızın ilk meyvelerinin ilkini Tanrınız RAB'bin evine getireceksiniz. Oğlak
keçisini annesinin sütünde haşlamayacaksınız." 034:027 Yahweh Musa'ya, "Bu sözleri yaz:
Çünkü bu sözlere göre seninle ve İsrail'le bir antlaşma yaptım." dedi.
034:028 Orada Yahweh ile kırk gün kırk gece kaldı;
ne ekmek yedi, ne de su içti.
Ahit sözlerini, on emri, levhalara yazdı.
034:029 Musa, elinde tanıklık levhalarıyla Sina Dağı'ndan indiğinde, dağdan indiğinde, Musa, kendisiyle konuşmasından dolayı yüzünün derisinin
parladığını bilmiyordu.
034:030 Harun ve bütün İsrailoğulları Musa'yı görünce, işte yüzünün derisi parladı; ve ona yaklaşmaktan korktular.
034:031 Musa onları çağırdı ve Harun ve cemaatin bütün önderleri ona döndüler; ve Musa onlara konuştu.
034:032 Sonra bütün İsrailoğulları yaklaştı ve onlara
Sina Dağı'nda Yahweh'in kendisiyle konuştuğu bütün emirleri verdi.
034:033 Musa onlarla konuşmayı bitirince, yüzüne bir peçe taktı.
034:034 Fakat Musa, Yahweh'in huzuruna çıkıp onunla konuşmak için içeri girdiğinde,
dışarı çıkana kadar peçeyi çıkardı; ve dışarı çıkıp,
İsrailoğullarına kendisine emredilen şeyi söyledi.
034:035 İsrailoğulları Musa'nın yüzünün, Musa'nın yüzünün derisinin parladığını gördüler: ve Musa tekrar yüzüne peçeyi taktı,
onunla konuşmak için içeri girene kadar. 035:001 Musa İsrailoğullarının tüm cemaatini topladı,
ve onlara dedi ki, "Yahweh'in yapmanızı emrettiği sözler şunlardır.
035:002 'Altı gün iş yapılacak, ama yedinci gün sizin için kutsal bir gün olacak, RAB'be kesin dinlenme Şabatı:
Bu günde herhangi bir iş yapan öldürülecektir.
035:003 Şabat günü ikametgahlarınızın hiçbir yerinde ateş yakmayacaksınız.'"
035:004 Musa İsrailoğullarının tüm cemaatine şöyle dedi,
"Yahweh'in emrettiği şey şudur:
035:005 'Aranızdan RAB'be bir sunu alın. Kimin
istekli yüreği varsa, RAB'bin sunusu olarak getirsin:
altın, gümüş, tunç,
035:006 mavi, mor, kırmızı, ince keten, keçi kılı,
035:007 kırmızıya boyanmış koç derileri, deniz ineği derileri, akasya ağacı,
035:008 ışık için yağ, meshetme yağı ve
tatlı tütsü için baharatlar,
035:009 oniks taşları ve efod ve
göğüslük için yerleştirilecek taşlar. 035:010 "'Aranızdaki her akıllı adam gelsin ve
Yahweh'in emrettiği her şeyi yapsın:
035:011 çadır, dış örtüsü, çatısı, kopçaları, tahtaları,
çubukları, direkleri ve yuvaları;
035:012 sandığı ve direklerini, merhamet koltuğunu, perdenin perdesini;
035:013 direkleriyle birlikte masayı ve tüm kaplarını ve adak ekmeğini;
035:014 ışık için şamdanı ve kaplarını, kandillerini,
ve ışık için yağı;
035:015 ve direkleriyle birlikte buhur sunağı, meshetme yağı,
güzel buhur, kapının perdesi, çadırın kapısında;
035:016 yakmalık sunu sunağı, tunç ızgarası,
sırıkları ve tüm kapları, leğen ve tabanı;
035:017 avlunun perdeleri, direkleri, yuvaları,
ve avlunun kapısının perdesi;
035:018 çadırın çivileri, avlunun çivileri ve ipleri;
035:019 kutsal yerde hizmet etmek için ince işlenmiş giysiler,
kâhin Harun'un kutsal giysileri ve rahiplik görevinde hizmet etmek için oğullarının giysileri.'"
035:020 İsrail oğullarının bütün cemaati Musa'nın huzurundan ayrıldı.
035:021 Yüreği onu harekete geçiren herkes ve
ruhu istekli olan herkes geldi ve Yehova'nın sunusunu,
buluşma çadırının işi ve bütün hizmetleri için,
ve kutsal giysiler için getirdi. 035:022 Hem erkekler hem de kadınlar, gönüllü olanlar geldiler,
ve broşlar, küpeler, yüzükler ve bilezikler,
hepsi altın mücevherler getirdiler; hatta Yehova'ya altın
sunusu sunan her erkek.
035:023 Yanında mavi, mor, kırmızı,
ince keten, keçi kılı, kırmızıya boyanmış koç derileri ve deniz
ineği derileri bulunan herkes bunları getirdi.
035:024 Gümüş ve tunçtan sunu sunan herkes Yehova'nın
sunusunu getirdi; ve yanında herhangi bir hizmet işi için akasya
odunu bulunan herkes getirdi.
035:025 Bilge yürekli olan bütün kadınlar elleriyle iplik eğirdiler,
ve eğirdiklerini, maviyi, moru,
kırmızıyı ve ince keteni getirdiler. 035:026 Yüreğinde bilgelik olan bütün kadınlar
keçi kılı eğirdiler.
035:027 Hükümdarlar, efod ve göğüslük için oniks taşlarını ve yerleştirilecek taşları getirdiler;
035:028 ve baharatı ve ışık için yağı, meshetme yağı için yağı ve hoş kokulu tütsü için yağı.
035:029 İsrailoğulları, Yehova'ya gönüllü bir sunu getirdiler;
her erkek ve kadın, yürekleri onları getirmeye istekli kıldı
Yahweh'in Musa tarafından yapılmasını emrettiği bütün işler için. 035:030 Musa İsrailoğullarına dedi ki, "İşte, Yehova
Yahuda kabilesinden Hur oğlu Uri oğlu Betsalel'i adıyla çağırdı.
035:031 Onu Tanrı'nın Ruhu ile doldurdu, bilgelikte,
anlayışta, bilgide ve her türlü işçilikte;
035:032 ve ustaca işler yapmak, altın, gümüş, tunç işlemek,
035:033 taş kesmek ve yerleştirmek,
ağaç oymak,
her türlü ustaca işçilikte çalışmak için.
035:034 Hem kendisi hem de Dan kabilesinden Ahisamak oğlu Oholiab'a öğretmek için yüreğine koydu.
035:035 Onları yürek bilgeliğiyle doldurdu, her türlü işçilikte,
oymacı, usta işçi,
mavi nakışçı, mor, kırmızı,
ve ince ketenden, ve dokumacıdan, hatta herhangi bir işçilik yapanlardan ve ustalık gerektiren işler yapanlardan.
036:001 "Betzalel ve Oholiab, her bilge yürekli adamla birlikte çalışacaklar,
Rab'bin onlara bilgelik ve anlayış vermiş olması, kutsal yerin hizmeti için her işi nasıl yapacaklarını bilmeleri için,
Rab'bin emrettiği her şeye göre. "
036:002 Musa, Betsalel'i ve Oholiab'ı ve her bilge yürekli adamı,
Yahweh'nin yüreğine bilgelik koyduğu, hatta
yüreğinin onu bu işe gelmesi için harekete geçirdiği herkesi çağırdı:
036:003 ve Musa'dan İsrailoğullarının kutsal yerin hizmeti için getirdikleri tüm sunuları aldılar,
onu yapmak için. Yine her sabah ona gönüllü sunuları getirdiler.
036:004 Kutsal yerin tüm işini yapan tüm bilge adamlar,
her biri kendi yaptıkları işten geldi.
036:005 Musa'ya, "Halk, Yahweh'nin yapılmasını emrettiği işin hizmeti için fazlasıyla getiriyor." dediler.
036:006 Musa bir emir verdi ve bunu tüm kampta ilan ettirdiler,
"Ne erkek ne de kadın kutsal yer için başka bir şey
yapmasın." dediler.
Böylece halk getirmekten alıkonuldu.
036:007 Çünkü ellerindeki malzeme, onu yapmak için gereken bütün iş için yeterliydi,
ve çok fazlaydı.
036:008 İşi yapanlar arasında bulunan bütün akıllı yürekli adamlar,
çadırı on perdeyle yaptılar; ince bükülmüş ketenden, mavi, mor,
ve kırmızı, kerubilerle, usta işçinin işi,
onları yaptılar.
036:009 Her perdenin uzunluğu yirmi sekiz arşındı,
ve her perdenin genişliği dört arşındı. Bütün perdelerin
bir ölçüsü vardı.
036:010 Beş perdeyi birbirine, diğer beş perdeyi de birbirine birleştirdi.
036:011 Bir perdenin kenarına, birleştirmedeki kenardan mavi halkalar yaptı.
Aynı şekilde, ikinci birleştirmedeki en dıştaki perdenin kenarına da aynısını yaptı. 036:012 Bir perdeye elli ilmek yaptı ve ikinci birleştirmede olan
perdenin kenarına elli ilmek yaptı.
İlmekler birbirine zıttı.
036:013 Altından elli toka yaptı ve perdeleri birbirine
birbirine tokalarla bağladı: böylece çadır bir birim oldu.
036:014 Çadırın üzerine bir örtü olarak keçi kılından perdeler yaptı.
On bir perde yaptı.
036:015 Her perdenin uzunluğu otuz arşın, her perdenin genişliği ise dört
arşındı. On bir perdenin
bir ölçüsü vardı.
036:016 Beş perdeyi tek tek, altı perdeyi tek tek birleştirdi.
036:017 Birleştirmede en dışta olan perdenin kenarına elli ilmek yaptı ve ikinci birleştirmede en dışta olan
perdenin kenarına elli ilmek yaptı.
036:018 Çadırı birleştirmek için elli tane pirinç toka yaptı,
bir bütün olsun diye.
036:019 Çadır için kırmızıya boyanmış koç derilerinden bir örtü,
üstte de deniz ineği derilerinden bir örtü yaptı.
036:020 Çadır için tahtaları akasya ağacından dik olarak yaptı.
036:021 Bir tahtanın uzunluğu on arşın, her tahtanın genişliği ise bir buçuk arşındı.
036:022 Her tahtanın birbirine birleştirilmiş iki çıkıntısı vardı.
Çadırın bütün tahtalarını bu şekilde yaptı.
036:023 Çadır için tahtalar yaptı: güney tarafı için yirmi tahta,
güneye doğru.
036:024 Yirmi tahtanın altına kırk tane gümüş yuva yaptı;
Bir tahtanın altında iki çıkıntısı için iki yuva ve diğer tahtanın altında iki çıkıntısı için iki yuva.
036:025 Çadırın ikinci tarafı, kuzey tarafı için,
yirmi tahta yaptı,
036:026 ve gümüşten kırk yuvaları; bir tahtanın altında iki yuva,
ve diğer tahtanın altında iki yuva.
036:027 Çadırın batıya doğru en uzak kısmı için altı tahta yaptı.
036:028 Çadırın en uzak kısmındaki köşeler için iki tahta yaptı.
036:029 Bunlar altta çiftti ve aynı şekilde hepsi
tepesine kadar tek bir halkaya kadar uzanıyordu. İki köşede de aynısını yaptı. 036:030 Sekiz tahta ve onların yuvaları gümüştü,
on altı yuva; her tahtanın altında iki yuva.
036:031 Akasya ağacından çubuklar yaptı; beş tanesi çadırın bir tarafındaki tahtalar için,
036:032 beşi çadırın diğer tarafındaki tahtalar için,
beş tanesi de çadırın batı tarafındaki tahtalar için.
036:033 Ortadaki çubuğu tahtaların ortasından,
bir uçtan öbür uca geçecek şekilde yaptı.
036:034 Tahtaları altınla kapladı ve çubuklar için yer olarak altın halkalar yaptı ve çubukları altınla kapladı.
036:035 Mavi, mor, kırmızı ve ince bükülmüş ketenden perdeyi yaptı:
kerubilerle. Bunu usta bir işçinin işi yaptı.
036:036 Bunun için akasyadan dört sütun yaptı ve onları altınla kapladı.
Çençeveleri altındandı. Onlar için dört gümüş yuva döktü.
036:037 Çadırın kapısı için mavi, mor, kırmızı ve ince bükülmüş ketenden bir perde yaptı, bir nakışçının işi;
036:038 ve kancalarıyla birlikte beş sütunu.
Başlıklarını ve şeritlerini altınla kapladı ve beş yuvası tunçtandı.
037:001 Bezalel sandığı akasya ağacından yaptı. Uzunluğu iki buçuk arşın, genişliği bir buçuk arşın, yüksekliği ise bir buçuk arşındı.
037:002 İçini ve dışını saf altınla kapladı ve
çevresine altın bir kalıp yaptı. 037:003 Dört ayağına dört altın halka döktü; hatta bir tarafında iki halka, diğer tarafında iki halka.
037:004 Akasya ağacından sırıklar yaptı ve onları altınla kapladı.
037:005 Sırıkları sandığın yanlarındaki halkalara
yerleştirdi, sandığı taşımak için.
037:006 Saf altından bir merhamet koltuğu yaptı. Uzunluğu iki buçuk
arşın, genişliği bir buçuk
arşındı.
037:007 Altından iki kerubim yaptı. Bunları dövülmüş işçilikten yaptı,
merhamet koltuğunun iki ucuna;
037:008 bir kerubim bir uca, bir kerubim diğer uca.
Kerubimleri tek parçadan yaptı ve merhamet koltuğunu iki ucuna koydu.
037:009 Kerubiler kanatlarını yukarı doğru açtılar, kanatlarıyla merhamet
koltuğunu örttüler, yüzleri birbirlerine dönüktü.
Kerubilerin yüzleri merhamet koltuğuna dönüktü.
037:010 Masayı akasya ağacından yaptı. Uzunluğu iki arşındı,
genişliği bir arşındı ve yüksekliği bir buçuk arşındı.
037:011 Masayı saf altınla kapladı ve etrafına altın bir kalıp yaptı.
037:012 Etrafına bir el genişliğinde bir bordür yaptı ve kenarına altın bir
kalıp yaptı.
037:013 Masa için dört altın halka döktü ve halkaları dört ayağının üzerindeki dört köşeye
yerleştirdi.
037:014 Masanın kenarlarında, masayı taşıyacak direklerin
yerlerinde bulunan halkalar vardı. 037:015 Akasya ağacından sırıklar yaptı ve
masa taşımak için onları altınla kapladı.
037:016 Masanın üzerindeki kapları, tabaklarını,
kaşıklarını, kâselerini ve dökmek için kullandığı testileri
saf altından yaptı.
037:017 Şamdanı saf altından yaptı. Şamdanı
dövme işçiliğinden yaptı. Tabanı, gövdesi, fincanları, tomurcukları,
ve çiçekleri onunla aynı parçaydı.
037:018 Yanlarından altı dal çıkıyordu:
şamdanın bir yanından üç dalı,
şamdanın diğer yanından üç dalı:
037:019 bir dalda badem çiçeğine benzeyen üç fincan,
bir tomurcuk ve bir çiçek, ve diğer dalda badem çiçeğine benzeyen üç fincan, bir tomurcuk ve bir çiçek:
şamdandan çıkan altı dal için de aynı şey geçerliydi. 037:020 Şamdanın içinde badem çiçeğine benzeyen dört kadeh vardı,
tomurcukları ve çiçekleri;
037:021 ve onunla birlikte iki dalın altında bir tomurcuk,
iki dalın altında bir tomurcuk,
iki dalın altında bir tomurcuk, ondan çıkan altı dal için
bir tomurcuk.
037:022 Tomurcukları ve dalları onunla birlikteydi.
Bütün bunlar saf altından dövülmüş bir işti.
037:023 Yedi kandilini, maşalarını ve maşa kaplarını
saf altından yaptı.
037:024 Bütün kaplarıyla birlikte bir talant saf altından yaptı.
037:025 Akasya ağacından tütsü sunağını yaptı. Kareydi:
uzunluğu bir arşın, genişliği bir arşındı.
Yüksekliği iki arşındı. Boynuzları onunla bir parçaydı.
037:026 Üstünü, yanlarını ve boynuzlarını saf altınla kapladı. Çevresine altın bir kalıp yaptı.
037:027 Kalıp tacının altına,
iki kaburgasına, iki yanına, onu taşımak için
sırıklar için yer olarak iki altın halka yaptı.
037:028 Sırıkları akasya ağacından yaptı ve onları altınla kapladı.
037:029 Kutsal mesh yağını ve tatlı baharatlardan saf tütsünü,
ıtır ustasının sanatına göre yaptı.
038:001 Yakmalık sunu sunağını akasya ağacından yaptı. Kareydi.
Uzunluğu beş arşın, genişliği beş arşın
ve yüksekliği üç arşındı.
038:002 Dört köşesine boynuzlarını yaptı. Boynuzları onunla aynıydı ve 
üzerini pirinçle kapladı.
038:003 Sunağın tüm kaplarını, tencereleri, kürekleri,
leğenleri, çatalları ve ateş kaplarını yaptı.

Tüm kaplarını pirinçten yaptı.
038:004 Sunak için, altındaki çıkıntının altına, yarıya kadar uzanan, pirinçten bir ağdan bir ızgara yaptı.
038:005 Pirinç ızgaranın dört ucu için dört halka döktü,
sırıklar için yer olsun diye.
038:006 Sırıkları akasya ağacından yaptı ve üzerlerini pirinçle kapladı.
038:007 Sırıkları, onu taşımak için
sunağın yanlarındaki halkalara yerleştirdi. İçini tahtalarla oyuk yaptı. 038:008 Çanağı tunçtan, tabanını da tunçtan yaptı,
toplantı çadırının kapısında hizmet eden hizmetkâr kadınların aynalarından.
038:009 Avluyu yaptı: güney tarafı için güneye doğru avlunun
askıları ince bükülmüş ketenden, yüz arşın;
038:010 direkleri yirmi, tabanları yirmi tunçtandı;
sütunların kancaları ve çerçeveleri gümüştü.
038:011 Kuzey tarafı için yüz arşın, direkleri yirmi,
tabanları yirmi tunçtandı; sütunların kancaları ve çerçeveleri gümüştü.
038:012 Batı tarafı için elli arşın, sütunları on,
tabanları on; sütunların kancaları ve çerçeveleri gümüştü. 038:013 Doğu tarafı için doğuya doğru elli arşın.
038:014 Bir taraftaki perdeler on beş arşındı;
üç direkleri ve üç tabanları vardı;
038:015 ve diğer taraf için de aynı şey geçerliydi: avlunun kapısının yanındaki bu ve o tarafta
on beş arşınlık perdeler vardı;
üç direkleri ve üç tabanları vardı.
038:016 Avlunun etrafındaki tüm perdeler ince bükülmüş ketendendi.
038:017 Sütunların tabanları tunçtandı.
Sütunların kancaları ve
pervazları gümüştü; ve başlıklarının
kaplamaları gümüştü; ve avlunun tüm sütunları
gümüşle pervazlanmıştı. 038:018 Avlunun kapısı için olan perde, nakışçının işiydi,
mavi, mor, kırmızı ve ince bükülmüş ketenden.
Uzunluğu yirmi arşındı ve genişliğinin yüksekliği
avlunun perdelerine benzer şekilde beş arşındı. 038:019 Direkleri dört, yuvaları dört tunçtandı;
kancaları gümüşten, başlıklarının kaplaması ve
kafesleri gümüştendi.
038:020 Çadırın ve avlunun tüm çivileri tunçtandı.
038:021 Çadır için kullanılan malzemenin miktarı, yani Tanıklık Çadırı, Musa'nın emrine göre, Levililer'in hizmeti için, kâhin Harun'un oğlu İtamar'ın eliyle sayıldı.
038:022 Yahuda kabilesinden Hur oğlu Uri oğlu Betsalel,
Yahweh'in Musa'ya emrettiği her şeyi yaptı. 038:023 Dan kabilesinden Ahisamak oğlu Oholiab da onunla birlikteydi.
Bir oymacı, usta bir işçi ve mavi,
mor, kırmızı ve ince keten işleyen bir nakışçıydı.
038:024 Kutsal yerin bütün işlerinde kullanılan bütün altın, yani adak altını,
kutsal yerin şekeline göre,
yirmi dokuz talant ve yedi yüz otuz şekeldi. 038:025 Cemaatten sayılanların gümüşü, kutsal yerin şekeline göre yüz talant ve bin yedi yüz yetmiş beş şekeldi:
038:026 bir beka, bir baş, yani kutsal yerin şekeline göre yarım şekel, sayılanların yanına geçen herkes için, yirmi yaşından yukarı, altı yüz üç bin beş yüz elli erkek için.
038:027 Yüz talant gümüş, kutsal yerin tabanlarının ve perde tabanlarının dökümü içindi; yüz
taban, yüz talant için, bir taban için bir talant.
038:028 Bin yedi yüz yetmiş beş şekelden
sütunlar için kancalar yaptı, başlıklarını kapladı ve
onlar için filetolar yaptı. 038:029 Sununun tunç miktarı yetmiş talant ve iki bin dört yüz şekeldi.
038:030 Bununla buluşma çadırının kapısının yuvalarını,
tunç sunağı, onun için tunç ızgarayı, sunağın
tüm kaplarını,
038:031 avlunun çevresindeki yuvaları, avlu kapısının yuvalarını,
çadırın tüm çivilerini ve avlunun çevresindeki tüm çivileri yaptı.
039:001 Kutsal yerde hizmet etmek için mavi, mor ve kırmızıdan ince işlenmiş giysiler yaptılar ve
Harun için kutsal giysiler yaptılar; tıpkı Yehova'nın Musa'ya emrettiği gibi.
039:002 Altın, mavi, mor, kırmızı ve ince
bükülmüş ketenden efodu yaptı.
039:003 Altını ince levhalar halinde dövdüler ve tellere kestiler,
onu mavi, mor, kırmızı ve ince ketenle işlemek için, usta işçinin işi.
039:004 Onun için omuz askıları yaptılar, birbirine birleştirdiler.
İki ucundan birbirine birleştirdiler.
039:005 Üzerindeki ustaca dokunmuş bant, onu bağlamak için, aynı parçadandı;
altından, mavi, mor, kırmızı ve ince bükülmüş ketenden;
Yahweh'nin Musa'ya emrettiği gibi.
039:006 İsrailoğullarının adlarına göre,
üzerine mühür oymaları kazınmış, altın yuvalarına yerleştirilmiş oniks taşlarını işlediler.
039:007 Bunları, İsrailoğulları için anma taşları olarak efodun omuz askılarına koydu, tıpkı Yahweh'in Musa'ya emrettiği gibi.
039:008 Göğüslüğü, usta bir işçinin işi olarak,
efodun işi gibi; altından, mavi, mor, kırmızıdan,
ve ince bükülmüş ketenden yaptı.
039:009 Kareydi. Göğüslüğü iki kat yaptılar.
Uzunluğu bir karış, genişliği bir karış, iki kattı.
039:010 İçine dört sıra taş yerleştirdiler. İlk sıra yakut, topaz ve berilden oluşuyordu;
039:011 ve ikinci sıra, bir turkuaz, bir safir{veya lapis lazuli},
ve bir zümrüt;
039:012 ve üçüncü sıra, bir sümbül, bir akik ve bir ametist;
039:013 ve dördüncü sıra, bir krizolit, bir oniks ve bir yeşim taşıydı.
Bunlar altın yuvalara yerleştirilmişti.
039:014 Taşlar İsrailoğullarının adlarına göreydi,
on iki, adlarına göre; bir mühür oyması gibi,
herkes adına göre, on iki kabile için.
039:015 Göğüs zırhına, saf altından örülmüş
işten, iplere benzer zincirler yaptılar. 039:016 Altından iki yuva ve iki altın halka yaptılar ve
iki halkayı göğüslüğün iki ucuna taktılar.
039:017 Altından iki örgülü zinciri göğüslüğün uçlarındaki iki halkaya
taktılar.
039:018 İki örgülü zincirin diğer iki ucunu iki yuvaya taktılar ve efodun omuz askılarına,
ön tarafına taktılar.
039:019 Altından iki halka yaptılar ve
göğüslüğün iki ucuna,
efodun iç tarafına doğru olan kenarına taktılar.
039:020 Altından iki halka yaptılar ve
efodun iki omuz askısının altına, önüne,
birleşme yerine yakın,
efodun ustaca dokunmuş şeridinin üstüne taktılar. 039:021 Göğüslüğü halkalarından efodun halkalarına mavi bir bağla bağladılar, böylece efodun ustaca dokunmuş şeridinde olsun ve göğüslük efoddan
çözülmesin diye, tıpkı Yehova'nın Musa'ya emrettiği gibi. 039:022 Efodun kaftanını tamamen mavi, dokunmuş işlerden yaptı. 039:023 Kaftanının ortasındaki açıklık, bir zırhın açıklığı gibiydi,
açığının etrafında bir bağ vardı, böylece
yırtılmasın. 039:024 Kaftanının eteklerine mavi,
mor, kırmızı ve bükülmüş ketenden narlar yaptılar. 039:025 Saf altından çıngırak yaptılar ve çıngırakları
kaftan eteklerindeki narların arasına,
narların arasına koydular; 039:026 bir çan ve bir nar, bir çan ve bir nar,
cübbenin etekleri etrafında, hizmet etmek için, Yehova'nın Musa'ya emrettiği gibi.
039:027 Harun için ve oğulları için ince ketenden dokunmuş giysiler,
039:028 ince ketenden sarık, ince ketenden keten baş bantları,
ince bükülmüş ketenden keten pantolon,
039:029 ince bükülmüş ketenden kuşak, mavi, mor ve kırmızı,
işçinin işi, Yehova'nın Musa'ya emrettiği gibi.
039:030 Kutsal tacın levhasını saf altından yaptılar,
ve üzerine bir mühür oyması gibi bir yazı yazdılar:
"RABBE KUTSALDIR." 039:031 Ona mavi bir bağcık bağladılar, onu üstteki sarığa tutturmak için,
Yahweh'in Musa'ya emrettiği gibi.
039:032 Böylece buluşma çadırının tüm işi tamamlanmış oldu.
İsrailoğulları, Yahweh'in Musa'ya emrettiği her şeye göre yaptılar; öyle de yaptılar. 039:033 Çadırı Musa'ya getirdiler, çadırı, tüm eşyalarını,
kopçalarını, tahtalarını, çubuklarını, direklerini, yuvalarını,
039:034 kırmızıya boyanmış koç derilerinden örtüyü,
deniz ineği derilerinden örtüyü, perdenin perdesini,
039:035 direkleriyle tanıklık sandığını, merhamet koltuğunu,
039:036 masayı, tüm kaplarını, adak ekmeğini,
039:037 saf şamdanı, kandillerini, hatta düzenlenecek kandilleri,
tüm kaplarını, ışık için yağı,
039:038 altın sunağı, meshetme yağını, hoş kokulu tütsüyü,
Çadırın kapısı için perdeyi,
039:039 tunç sunağı, tunç ızgarasını, direklerini, tüm
kaplarını, leğeni ve tabanını,
039:040 avlunun perdeleri, direkleri, yuvaları,
avlunun kapısı için perde, ipleri, iğneleri,
çadırın hizmetinin tüm aletleri,
toplantı çadırı için,
039:041 kutsal yerde hizmet etmek için ince işlenmiş giysiler,
kâhin Harun'un kutsal giysileri ve
kâhinlik görevinde hizmet etmek için oğullarının giysileri.
039:042 Yehova'nın Musa'ya emrettiği her şeye göre, İsrailoğulları
bütün işi yaptılar.
039:043 Musa bütün işi gördü ve işte, Yehova'nın emrettiği gibi yapmışlardı,
öyle yapmışlardı:
ve Musa onları kutsadı.
040:001 Yehova Musa'ya şöyle dedi:
040:002 "Birinci ayın birinci günü Buluşma Çadırı'nın çadırını kuracaksın.
040:003 Tanıklık Sandığı'nı içine koyacaksın ve
sandığı perdeyle örteceksin.
040:004 Masayı içeri getireceksin ve üzerindeki şeyleri düzenleyeceksin.
Şamdanı içeri getireceksin ve
kandillerini yakacaksın.
040:005 Altın buhur sunağını Tanıklık Sandığı'nın önüne koyacaksın ve
çadırın kapısının perdesini koyacaksın.
040:006 Yakmalık sunu sunağını Buluşma Çadırı'nın kapısının önüne koyacaksın.
040:007 Havuzu Buluşma Çadırı ile sunağın arasına koyacaksın ve
içine su koyacaksın.
040:008 Avluyu etrafına kuracaksın ve avlunun kapısının
paravanını as.
040:009 Meshedilmiş yağı alıp çadırı ve içindeki her şeyi meshedeceksin ve onu ve tüm eşyalarını kutsal kılacaksın:
ve kutsal olacak.
040:010 Yakmalık sunu sunağını ve tüm kaplarını meshedeceksin ve sunağı kutsal kılacaksın: ve sunak çok kutsal olacak.
040:011 Havuzu ve tabanını meshedeceksin ve onu kutsal kılacaksın.
040:012 Harun'u ve oğullarını buluşma çadırının kapısına getireceksin ve onları suyla yıkayacaksın.
040:013 Harun'a kutsal giysileri giydireceksin ve onu meshedip kutsal kılacaksın ki, bana kâhinlik görevinde hizmet etsin. 040:014 Oğullarını getireceksin ve onlara giysiler giydireceksin.
040:015 Onları, babalarını meshettiğin gibi meshedeceksin,
böylece bana rahiplik görevinde hizmet etsinler.
Meshedilmeleri, nesiller boyunca ebedî bir kâhinlik için olacaktır." 040:016 Musa öyle yaptı. Yehova'nın kendisine emrettiği her şeye göre, öyle yaptı. 040:017 İkinci yılın birinci ayında, ayın birinci gününde çadır kuruldu. 040:018 Musa çadırı kurdu, tabanlarını yerleştirdi, tahtalarını dikti, çubuklarını yerleştirdi ve direklerini dikti. 040:019 Çadırın üzerine örtüyü serdi ve çadırın çatısını, Yehova'nın Musa'ya emrettiği gibi, üstüne koydu. 040:020 Tanıklığı alıp sandığa koydu, direkleri sandığa yerleştirdi ve merhamet kapağını sandığın üstüne koydu. 040:021 Sandığa getirdi, perdenin perdesini dikti ve tanıklık,
Yahweh'in Musa'ya emrettiği gibi. 040:022 Buluşma çadırına masayı koydu, çadırın kuzey tarafına, perdenin dışına.
040:023 Ekmeği, Yehova'nın Musa'ya emrettiği gibi, Yehova'nın önüne koydu.
040:024 Şamdanı, buluşma çadırına, masanın karşısına, çadırın güney tarafına koydu.
040:025 Yehova'nın Musa'ya emrettiği gibi, Yehova'nın önünde lambaları yaktı.
040:026 Buluşma çadırına, perdenin önüne altın sunağı koydu;
040:027 ve Yehova'nın Musa'ya emrettiği gibi, üzerinde hoş kokulu baharatlardan oluşan tütsü yaktı.
040:028 Çadırın kapısının perdesini astı.
040:029 Yakmalık sunu sunağını buluşma çadırının kapısına koydu ve üzerinde yakmalık sunuyu ve tahıl sunusunu sundu, tıpkı Yehova'nın Musa'ya emrettiği gibi.
040:030 Buluşma çadırı ile sunak arasına leğeni koydu
ve içine yıkanmak için su koydu.
040:031 Musa, Harun ve oğulları orada ellerini ve ayaklarını yıkadılar.
040:032 Buluşma çadırına girdiklerinde ve sunağa yaklaştıklarında, Yehova'nın Musa'ya emrettiği gibi yıkandılar.
040:033 Çadırın ve sunağın etrafına avluyu kurdu
ve avlunun kapısının perdesini dikti.
Böylece Musa işi bitirdi.
040:034 Sonra bulut buluşma çadırını örttü ve Yehova'nın
görkemiyle dolup taştı. 040:035 Musa buluşma çadırına giremedi, çünkü
bulut çadırın üzerinde kaldı ve Yehova'nın görkemi çadırı doldurdu.
040:036 Bulut çadırın üzerinden kaldırılınca, İsrailliler
bütün yolculukları boyunca ilerlediler;
040:037 ama bulut kaldırılmamışsa, kaldırıldığı güne kadar
yolculuk etmediler.
040:038 Çünkü Yehova'nın bulutu gündüz çadırın üzerindeydi ve geceleyin bulutta ateş vardı, İsrail halkının
bütün yolculukları boyunca gözü önünde.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): EXODUS ***

This file should be named 8229.txt or 8229.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

