*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): Joshua (Dünya İngilizcesi İncil (WEB): Joshua)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): Joshua

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): Joshua

Release Date: June, 2005  [EBook #8233]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): JOSHUA ***

*** START OF TURKISH PART ***
www.ebible.org'dan Martin Ward tarafından ufak bir yeniden biçimlendirmeyle.

Kitap 06 Yeşu
001:001 Yehova'nın hizmetkarı Musa'nın ölümünden sonra,
Yehova, Musa'nın hizmetkarı Nun oğlu Yeşu'ya şöyle dedi:
001:002 Hizmetkarım Musa öldü; şimdi kalk, Ürdün'ü geç,
sen ve bütün bu halk, onlara vereceğim ülkeye, yani İsrail oğullarına.
001:003 Musa'ya söylediğim gibi, ayağının basacağı her yeri sana verdim.
001:004 Çölden ve bu Lübnan'dan, büyük ırmağa,
Fırat nehrine, Hititlerin bütün topraklarına,
ve güneşin battığı yere doğru büyük denize kadar
sınırın olacak.
001:005 Ömrünün bütün günleri boyunca hiç kimse senin önünde duramayacak. Musa ile birlikte olduğum gibi, seninle de birlikte olacağım. Seni terk etmeyeceğim ve seni terk etmeyeceğim.
001:006 Güçlü ve cesur ol; çünkü bu halkın, atalarına
vereceğime yemin ettiğim ülkeyi miras almasını sağlayacaksın.
001:007 Sadece güçlü ve çok cesur ol, kulum Musa'nın sana emrettiği
tüm yasaya göre uymaya dikkat et.
Ondan sağa sola sapma ki,
gittiğin her yerde başarılı olasın.
001:008 Bu yasa kitabı ağzından
çıkmayacak,
gece gündüz onu düşüneceksin ki,
içinde yazılı olan her şeye göre yapmaya dikkat et:
çünkü o zaman yolun açık olacak ve o zaman başarılı olacaksın.
001:009 Sana emretmedim mi? Güçlü ve cesur ol. Korkmayın, yılmayın; çünkü Tanrınız Yehova
nereye giderseniz gidin sizinledir. 001:010 Sonra Yeşu halkın memurlarına şöyle buyurdu:
001:011 "Ordugâhın ortasından geçin ve halka şöyle buyurun: 'Yiyecek hazırlayın; çünkü üç gün içinde bu Ürdün'ü geçip Tanrınız RAB'bin size verdiği topraklara gireceksiniz.'"
001:012 Yeşu Rubenlilere, Gadlılara ve Manasse'nin yarım kabilesine şöyle seslendi:
001:013 "RAB'bin hizmetkarı Musa'nın size buyurduğu sözü hatırlayın: 'Tanrınız RAB size huzur veriyor ve bu toprakları size verecek.'
001:014 Karılarınız, çocuklarınız ve hayvanlarınız Ürdün'ün ötesinde Musa'nın size verdiği topraklarda yaşayacak; ama siz silahlı kardeşlerinizin, yiğit adamların önünden geçip 001:015 Yehova kardeşlerinize huzur verene kadar, tıpkı size verdiği gibi,
ve onlar da Tanrınız Yehova'nın onlara verdiği diyarı ele geçirecekler.
O zaman mülkünüz olan diyara dönecek,
ve Yehova'nın hizmetkarı Musa'nın size verdiği diyarı ele geçireceksiniz.
Ürdün'ün ötesinde, gün doğumuna doğru.'" 001:016 Yeşu'ya cevap verip, "Bize emrettiğin her şeyi yapacağız,
ve bizi nereye gönderirsen oraya gideceğiz.
001:017 Musa'yı her konuda dinlediğimiz gibi, sizi de dinleyeceğiz.
Ancak Tanrınız Yehova, Musa ile olduğu gibi sizinle de olsun.
001:018 Emrinize karşı gelen ve ona emrettiğiniz her şeyde sözlerinizi dinlemeyen herkes öldürülecektir. Yalnızca güçlü ve cesur ol." 002:001 Nun oğlu Yeşu, Şittim'den gizlice iki adam gönderdi ve şöyle dedi: "Gidin, ülkeyi ve Eriha'yı görün." 
Gidip Rahab adında bir fahişenin evine girdiler ve orada uyudular. 
002:002 Eriha kralına, "İşte, İsrail oğullarından adamlar bu gece ülkeyi gözetlemek için buraya geldiler." denildi. 
002:003 Eriha kralı Rahab'a, "Sana gelen, evine giren adamları çıkar; çünkü bütün ülkeyi gözetlemek için geldiler." dedi. "
002:004 Kadın iki adamı alıp sakladı. Sonra şöyle dedi, "Evet,
adamlar bana geldi, ama nereden geldiklerini bilmiyordum.
002:005 Kapının kapanması sırasında, hava karardığında, adamlar dışarı çıktı. Adamların nereye gittiğini bilmiyorum.
Hemen onları takip edin; Çünkü sen onları yakalayacaksın." 002:006 Fakat onları çatıya çıkarmış ve
çatıya dizdiği keten saplarıyla birlikte saklamıştı.
002:007 Adamlar onları Ürdün'e giden geçitlere kadar takip ettiler:
ve onları takip edenler dışarı çıkar çıkmaz,
kapıyı kapattılar.
002:008 Onlar yatmadan önce, o damda yanlarına geldi;
002:009 ve adamlara, "RAB'bin size ülkeyi verdiğini ve korkunuzun üzerimize düştüğünü,
ülkenin bütün sakinlerinin önünüzde eriyip gittiğini biliyorum" dedi. 002:010 Çünkü Mısır'dan çıktığınızda, RAB'bin sizin önünüzdeki Kızıldeniz'in{veya, Kamış Denizi'nin} suyunu nasıl kuruttuğunu duyduk;
ve Ürdün'ün ötesindeki Amorluların iki kralına, Sihon'a ve Og'a yaptığın şeyi, onları tamamen yok ettin.
002:011 Bunu duyar duymaz, yüreklerimiz eridi, ve
sizden dolayı hiçbir adamda ruh kalmadı:
Çünkü Tanrınız Yehova, yukarıda göklerde,
aşağıda yeryüzünde Tanrı'dır.
002:012 Şimdi, lütfen Yehova adına bana yemin edin, size karşı iyi davrandığım için, siz de babamın evine karşı iyi davranın ve bana gerçek bir işaret verin;
002:013 ve babamı, annemi, kardeşlerimi,
kız kardeşlerimi ve sahip oldukları her şeyi sağ bırakacaksınız ve canlarımızı ölümden kurtaracaksınız."
002:014 Adamlar ona, "Eğer bu işimizden
bahsetmezsen, canımızı senin canına karşılık ver; ve Rab bize ülkeyi verdiğinde, size karşı iyi ve dürüst davranacağız." 002:015 Sonra onları pencereden bir iple aşağı sarkıttı;
çünkü evi duvarın yanındaydı ve
kendisi duvarın üzerinde yaşıyordu.
002:016 Onlara, "Dağa çıkın, yoksa takipçiler sizi bulur;
ve takipçiler dönene kadar üç gün orada saklanın. Sonra yolunuza devam edebilirsiniz." dedi. 002:017 Adamlar ona, "Bize yemin ettirdiğin bu yeminden
sorumsuz olacağız.
002:018 İşte, ülkeye girdiğimizde, bizi aşağı indirdiğin pencereye bu kırmızı ipi
bağlayacaksın.
Babanı,
anneni, kardeşlerini ve babanın bütün ev halkını evine toplayacaksın. 002:019 Evinizin kapısından sokağa çıkanın kanı
başında olacak ve biz suçsuz olacağız.
Evde sizinle birlikte olanın kanı,
eğer ona bir el dokunursa, bizim başımızda olacak. 002:020 Ama eğer bizim bu işimizden bahsedersen, o zaman
bize yemin ettirdiğin yemininden suçsuz oluruz." 002:021 Kadın, "Sözlerine göre olsun," dedi. Onları gönderdi,
ve gittiler. Pencereye kırmızı ipi bağladı. 002:022 Gidip dağa geldiler ve orada üç gün kaldılar,
ta ki takipçiler dönene kadar. Takipçiler onları
tüm yol boyunca aradılar, ama bulamadılar. 002:023 Sonra iki adam geri döndüler, dağdan indiler,
geçtiler ve Nun oğlu Yeşu'nun yanına geldiler; ve
başlarına gelen her şeyi ona anlattılar. 002:024 Yeşu'ya, "Gerçekten Yehova bütün ülkeyi
elimize teslim etti" dediler. Üstelik, ülkenin bütün sakinleri 
bizim önümüzde eriyip gidiyorlar." 003:001 Yeşu sabah erkenden kalktı; ve Şittim'den hareket ettiler,
ve Ürdün'e geldiler, kendisi ve bütün İsrailoğulları.
Geçmeden önce orada konakladılar. 003:002 Üç gün sonra, görevliler kampın ortasından geçtiler;
003:003 ve halka, "Tanrınız RAB'bin antlaşma sandığını ve onu taşıyan Levililer olan kâhinleri gördüğünüzde, yerinizden ayrılıp, onu takip edeceksiniz" diye emrettiler.
003:004 Ancak aranızda yaklaşık iki bin arşınlık bir mesafe olacak. Ona yaklaşmayın, böylece gideceğiniz yolu
bileceksiniz; çünkü daha önce bu yoldan geçmediniz."
003:005 Yeşu halka, "Kendinizi kutsayın; çünkü yarın RAB aranızda harikalar
yaratacak" dedi.
003:006 Yeşu kâhinlere, "Antlaşma sandığını alın ve halkın önünden geçin" dedi.

Ahit sandığını alıp halkın önüne çıktılar.
003:007 Yehova Yeşu'ya şöyle dedi: "Bugün seni bütün İsrail'in gözü önünde yüceltmeye başlayacağım, böylece Musa'yla birlikte olduğum gibi seninle de birlikte olacağımı bilecekler.
003:008 Ahit sandığını taşıyan kâhinlere, 'Ürdün sularının kıyısına geldiğinizde, Ürdün'de duracaksınız' diye emredeceksin."
003:009 Yeşu İsrailoğullarına, "Buraya gelin ve Tanrınız Yehova'nın sözlerini dinleyin." dedi.
003:010 Yeşu dedi ki, "Yaşayan Tanrı'nın
aranızda olduğunu ve Kenanlıları,
Hititlileri,
Hivlileri,
Perizlileri,
Girgaşlıları,
Amorluları ve Yebusluları önünüzden
kovacağını bundan bileceksiniz.
003:011 İşte, bütün yeryüzünün Rabbinin
antlaşma sandığı önünüzden Ürdün'e geçiyor.
003:012 Şimdi İsrail kabilelerinden on iki adam alın,
her kabileden bir adam.
003:013 Bütün yeryüzünün Rabbi olan Yehova'nın
sandığını taşıyan kâhinlerin ayak tabanları Ürdün'ün sularına dayandığında, Ürdün'ün suları, hatta yukarıdan inen sular kesilecek;
ve hepsi tek bir yığın halinde duracak." 003:014 Ve oldu ki, halk çadırlarından Ürdün'ü geçmek için
hareket ettiğinde, ahit sandığını taşıyan kâhinler halkın önündeydi,
003:015 ve sandığı taşıyanlar Ürdün'e vardıklarında,
ve sandığı taşıyan kâhinlerin ayakları suyun kenarına daldığında (çünkü Ürdün, hasat zamanı boyunca bütün kıyılarından taşar),
003:016 yukarıdan gelen sular durdu ve
bir yığın halinde, çok uzakta, Zaretan'ın yanındaki kent olan Adem'de yükseldi; ve Arabah denizine, yani Tuz Denizi'ne doğru inenler tamamen kesildi.
Sonra halk Eriha'nın tam karşısına geçti.
003:017 Yahweh'in ahit sandığını taşıyan kâhinler, Ürdün'ün ortasındaki kuru zeminde sağlam bir şekilde durdular;
ve bütün İsrail kuru topraktan geçti, ta ki bütün ulus Ürdün'ü
tamamen geçene kadar.
004:001 Ve oldu ki, bütün ulus Ürdün'ü
tamamen geçtikten sonra, Yehova Yeşu'ya şöyle dedi:
004:002 "Halkın arasından on iki adam, her kabileden bir adam al,
004:003 ve onlara emret, 'Ürdün'ün ortasından, kâhinlerin ayaklarının bastığı yerden,
on iki taş al, bunları yanında taşı ve
bu gece konaklayacağın yere koy.'"
004:004 Sonra Yeşu, İsrail oğullarından hazırladığı on iki adamı çağırdı, her kabileden bir adam. 004:005 Yeşu onlara, "Tanrınız RAB'bin sandığının önünden Ürdün'ün ortasına geçin ve her biriniz bir taş alıp omuzlarınıza koyun, İsrailoğullarının kabilelerinin sayısına göre; 004:006 bu, aranızda bir işaret olsun ki, gelecekte çocuklarınız, 'Bu taşlarla ne demek istiyorsunuz?' diye sorduklarında, 004:007 sonra onlara diyeceksin ki, 'Çünkü Ürdün'ün suları, RAB'bin antlaşma sandığının önünde kesildi.
Ürdün'ü geçtiğinde, Ürdün'ün suları kesildi. Bu taşlar İsrailoğulları için sonsuza dek bir anma olacak.'" 004:008 İsrailoğulları Yeşu'nun emrettiği gibi yaptılar ve RAB'bin Yeşu'ya söylediği gibi, Ürdün'ün ortasından on iki taş aldılar,
İsrailoğullarının kabilelerinin sayısına göre;
ve onları yanlarında konakladıkları yere taşıdılar,
ve oraya koydular. 004:009 Yeşu, Ürdün'ün ortasına,
antlaşma sandığını taşıyan kâhinlerin ayaklarının durduğu yere on iki taş dikti; ve bunlar bugün de oradadır. 004:010 Çünkü sandığı taşıyan kâhinler Ürdün'ün ortasında durdular,
ta ki Yehova'nın Yeşu'ya Musa'nın Yeşu'ya buyurduğu her şeye göre halka söylemesini emrettiği her şey tamamlanana kadar;
ve halk acele edip geçti.
004:011 Bütün halk tamamen geçtikten sonra,
Yahweh'in sandığı kâhinlerle birlikte halkın önünde geçti.
004:012 Ruben oğulları, Gad oğulları ve Manasse'nin yarım kabilesi, Musa'nın kendilerine söylediği gibi, İsrail oğullarının önünden silahlı olarak geçtiler.
004:013 Savaşa hazır ve silahlanmış yaklaşık kırk bin adam, savaşmak üzere Yehova'nın önünden geçtiler, Eriha ovalarına.
004:014 O gün Yehova, Yeşu'yu bütün İsrail'in gözü önünde yüceltti;
ve Musa'dan korktukları gibi, yaşamı boyunca ondan korktular.
004:015 Yehova Yeşu'ya şöyle dedi:
004:016 "Şahitlik sandığını taşıyan kâhinlere emret,
Ürdün'den çıksınlar."
004:017 Bunun üzerine Yeşu kâhinlere, "Ürdün'den çıkın!" diye emretti.
004:018 Yehova'nın ahit sandığını taşıyan kâhinler Ürdün'ün ortasından çıktıklarında,
kâhinlerin ayak tabanları kuru toprağa kadar yükseldiğinde,
Ürdün'ün suları yerlerine döndü,
ve daha önce olduğu gibi bütün kıyılarını aştı.
004:019 Halk Ürdün'den birinci ayın onuncu gününde çıktı ve Eriha'nın doğu sınırındaki Gilgal'da ordugah kurdu. 004:020 Yeşu, Ürdün'den çıkardıkları on iki taşı Gilgal'a dikti.
004:021 İsrailoğullarına şöyle dedi: "Çocuklarınız gelecekte babalarına, 'Bu taşlar ne anlama geliyor?' diye sorduklarında.
004:022 O zaman çocuklarınıza, 'İsrail bu Ürdün'ü
kara topraktan geçti.
004:023 Çünkü Tanrınız RAB, siz geçene kadar Ürdün'ün sularını önünüzden kuruttu, tıpkı Tanrınız RAB'bin Kızıldeniz'e yaptığı gibi, onu da önümüzden kuruttu, biz geçene kadar;
004:024 yeryüzündeki bütün halklar RAB'bin elinin kudretli olduğunu bilsinler; böylece Tanrınız RAB'den sonsuza dek korkacaksınız. '"
005:001 Ürdün'ün ötesinde batıda bulunan Amorluların tüm kralları ve deniz kıyısında bulunan Kenanlıların tüm kralları, Yehova'nın İsrailoğullarının önünden Ürdün'ün sularını kuruttuğunu, biz geçene kadar, duyduklarında, yürekleri eridi ve İsrailoğulları yüzünden artık içlerinde ruh kalmadı.
005:002 O sırada Yehova Yeşu'ya, "Çakmaktaşından bıçaklar yap ve İsrailoğullarını ikinci kez sünnet et" dedi.
005:003 Yeşu kendine çakmaktaşından bıçaklar yaptı ve İsrailoğullarını sünnet etti.
005:004 Yeşu'nun sünnet etmesinin nedeni şudur: Mısır'dan çıkan tüm halk, erkekler, hatta tüm savaşçılar, çölde, Mısır'dan çıktıktan sonra, yolda öldüler. Mısır.
005:005 Çünkü çıkan bütün halk sünnetliydi; ama Mısır'dan çıkarken çölde doğanların hepsi sünnet edilmemişti.
005:006 Çünkü İsrailoğulları kırk yıl çölde yürüdüler,
ta ki Mısır'dan çıkan savaşçılar da dahil olmak üzere bütün millet yok olana kadar,
çünkü Yehova'nın sesini dinlemediler.
Yehova onlara, babalarına vereceğine yemin ettiği,
süt ve bal akan ülkeyi
onlara göstermeyeceğine yemin etti.
005:007 Yerlerinde yetiştirdiği çocukları,
Yeşu tarafından sünnet edildi; çünkü sünnetsizlerdi,
çünkü onları yolda sünnet etmemişlerdi.
005:008 Bütün milleti sünnet etmeyi bitirince,
iyileşene kadar ordugâhtaki yerlerinde kaldılar.
005:009 Yahweh Yeşu'ya, "Bugün Mısır'ın ayıbını
üzerinizden kaldırdım" dedi. Bu nedenle o yerin adı
Gilgal olarak adlandırıldı,{"Gilgal" İbranice'de "yuvarlanmak" anlamına gelir.
} bugüne kadar.
005:010 İsrailoğulları Gilgal'de ordugah kurdular.
Ayın on dördüncü günü akşam vakti Eriha ovalarında Fısıh Bayramı'nı kutladılar.
005:011 Fısıh Bayramı'ndan sonraki gün, aynı gün, mayasız ekmek ve ülkenin ürünlerinden kavrulmuş tahıl yediler.
005:012 Ülkenin ürünlerinden yedikten sonra, ertesi gün manna kesildi.
İsrailoğulları artık mannaya sahip değildi;
ama o yıl Kenan ülkesinin meyvesinden yediler. 005:013 Yeşu Eriha'nın yanındayken, gözlerini kaldırıp
baktı ve işte, önünde kılıcını çekmiş bir adam duruyordu. Yeşu ona doğru gitti,
ve ona, "Sen bizim için misin, yoksa düşmanlarımızın için mi?" diye sordu.
005:014 "Hayır, ama ben şimdi Yehova'nın ordusunun komutanı olarak geldim." dedi.
Yeşu yüzüstü yere kapandı ve tapındı,
ve ona, "Efendim hizmetkarına ne diyor?" diye sordu.
005:015 Yehova'nın ordusunun prensi Yeşu'ya, "Ayakkabılarını ayaklarından çıkar, çünkü üzerinde durduğun yer kutsaldır." dedi.
Yeşu öyle yaptı.
006:001 Eriha, İsrailoğulları yüzünden sıkıca kapatılmıştı. Hiç kimse dışarı çıkmadı ve hiç kimse içeri girmedi.
006:002 Yehova Yeşu'ya, "İşte, Eriha'yı, kralını ve yiğit adamlarını eline verdim" dedi.
006:003 Bütün savaşçıların şehrin etrafında dolaşacak, şehri bir kez
çevreleyecek. Bunu altı gün yapacaksın.
006:004 Yedi kâhin, sandığın önünde koç boynuzundan yedi boru taşıyacak.
Yedinci gün, şehri
yedi kez dolaşacaksın ve kâhinler boruları çalacaklar. 006:005 Koç boynuzuyla uzun bir üfürüm yaptıklarında ve borunun sesini duyduğunuzda, bütün halk
büyük bir haykırışla bağıracak; ve şehrin duvarı
yerle bir olacak ve halk her adam
doğru onun önünden yürüyecek." 006:006 Nun oğlu Yeşu kâhinleri çağırdı ve onlara dedi ki,
"Ahit sandığını alın ve yedi kâhin, RAB'bin sandığının önünde koç boynuzlarından yapılmış yedi boru taşısın." 006:007 Halk'a dediler ki, "İlerleyin! Şehrin etrafında yürüyün,
ve silahlı adamlar Yahweh'in sandığının önünden geçsinler."
006:008 Öyle oldu ki, Yeşu halka konuştuğunda,
Yehweh'in önünde koç boynuzlarından yapılmış yedi boru taşıyan yedi kâhin ilerledi ve boruları çaldı;
ve Yahweh'in ahit sandığı onları izledi.
006:009 Silahlı adamlar boruları çalan kâhinlerin önünden geçtiler,
ve sandık da onları takip etti. Onlar giderken borular öttü.
006:010 Yeşu halka, "Bağırmayacaksınız,
sesinizin duyulmamasına izin vermeyeceksiniz, ağzınızdan hiçbir söz çıkmayacak, ta ki size bağırmanızı söyleyene kadar. Sonra bağıracaksın."
006:011 Böylece Yahweh'in sandığını şehrin etrafında bir kez dolaştırdı. Sonra kampa girdiler ve kampta konakladılar.
006:012 Yeşu sabah erkenden kalktı ve kâhinler Yahweh'in sandığını aldılar.
006:013 Yahweh'in sandığının önünde koç boynuzlarından yapılmış yedi boru taşıyan yedi kâhin sürekli yürüdüler ve boruları çaldılar: ve silahlı adamlar onların önünden gittiler.
Arka muhafızlar Yahweh'in sandığının ardından geldi. Borular
giderken çınladı.
006:014 İkinci gün şehri bir kez dolaştılar ve kampa geri döndüler. Bunu altı gün yaptılar.
006:015 Yedinci gün, günün şafağında erkenden kalktılar ve aynı şekilde şehri yedi kez dolaştılar.
Sadece o gün Şehrin etrafında yedi kez yürüdü.
006:016 Yedinci kez, kâhinler boruları çaldığında,
Yeşu halka, "Bağırın, çünkü RAB size şehri verdi!" dedi.
006:017 Şehir ve içindeki her şey RAB'be adanacak.
Sadece fahişe Rahab yaşayacak, o ve evdeki herkes, çünkü gönderdiğimiz elçileri sakladı.
006:018 Ama siz, kendinizi adanmış şeyden uzak tutun,
yoksa onu adadığınızda adanmış şeyden alırsınız;
böylece İsrail ordugahını lanetler ve ona sıkıntı verirsiniz.
006:019 Ama bütün gümüş, altın, tunç ve demir kaplar RAB'be kutsaldır. "Yahweh'in hazinesine girecekler." 006:020 Bunun üzerine halk bağırdı ve kâhinler boruları çaldı.
Halk borunun sesini duyduğunda,
halk büyük bir haykırışla bağırdı ve duvar
çöktü, böylece halk şehre çıktı,
her adam önünde düz bir şekilde durdu ve şehri aldılar.
006:021 Şehirdeki her şeyi, hem erkek hem kadın, hem genç hem yaşlı, hem öküz, hem koyun, hem de eşek, kılıçla tamamen yok ettiler.
006:022 Yeşu, ülkeyi gözetleyen iki adama,
"Fahişenin evine gidin ve oradan kadını ve
tüm mallarını çıkarın, ona yemin ettiğiniz gibi." dedi.
006:023 Gözetleyen genç adamlar içeri girdiler ve Rahab'ı
babası, annesi, kardeşleri ve bütün sahip olduğu her şey.
Ayrıca bütün akrabalarını da dışarı çıkardılar ve onları
İsrail kampının dışına koydular.
006:024 Şehri ve içindeki her şeyi ateşle yaktılar.
Sadece gümüşü, altını ve tunç ve demir kapları Yahweh'in evinin hazinesine koydular. 006:025 Fakat fahişe Rahab, babasının ev halkı ve sahip olduğu her şey, Yeşu tarafından sağ olarak kurtarıldı. Bugüne kadar İsrail'in ortasında yaşadı, çünkü Yeşu'nun Eriha'yı gözetlemek için gönderdiği
elçileri saklıyordu.
006:026 O sırada Yeşu onlara yemin ettirerek şöyle dedi: "Rab'bin önünde kalkıp Eriha kentini yeniden kuran adam lanetli olsun.
İlk oğlunun kaybıyla temelini atacak,
en küçük oğlunun kaybıyla kapılarını kuracak."
006:027 Böylece Yehova Yeşu'yla birlikteydi; ve ünü bütün ülkeye yayılmıştı.
007:001 Fakat İsrail oğulları adanmış şeye karşı suç işlediler;
Çünkü Karmi oğlu, Zabdi oğlu, Zerah oğlu, Yahuda kabilesinden Akan, adanmış şeyden aldı:
ve RAB'bin öfkesi İsrail oğullarına karşı alevlendi.
007:002 Yeşu, Eriha'dan Beytel'in doğusunda, Beytel'in doğusunda bulunan Ai'ye adamlar gönderdi ve onlara, Çıkın
ve ülkeyi gözetleyin dedi. Adamlar çıkıp Ai'yi gözetledi.
007:003 Yeşu'ya döndüler ve ona, Bütün halkın çıkmasına izin verme; ancak iki veya üç bin kişi çıkıp Ai'yi vursun; bütün halkın orada çalışmasını sağlama;
çünkü onlar çok az.
007:004 Böylece halktan yaklaşık üç bin kişi oraya çıktı:
ve Ai adamlarının önünden kaçtılar.
007:005 Ay adamları onlardan yaklaşık otuz altı kişiyi vurdu; ve onları kapının önünden Şebarim'e kadar kovaladılar ve inişte onları vurdular; ve halkın yürekleri eridi,
ve su gibi oldu.
007:006 Yeşu giysilerini yırttı ve akşama kadar, kendisi ve İsrail'in ileri gelenleri,
Yahweh'in sandığı önünde yüzüstü yere kapandı;
ve başlarına toprak sürdüler.
007:007 Yeşu dedi ki, Ah, Rab Yehova, neden bu halkı Ürdün'den geçirdin, bizi Amorluların eline teslim etmek,
yok etmek için? Keşke memnun olsaydık ve Ürdün'ün ötesinde yaşasaydık!
007:008 Aman Tanrım, İsrail düşmanlarının önünde
sırtını döndükten sonra ne diyeyim! 007:009 Çünkü Kenanlılar ve ülkenin bütün sakinleri bunu duyacaklar, bizi kuşatacaklar ve adımızı
yeryüzünden yok edecekler: ve sen büyük adın için ne yapacaksın?
007:010 Yehova Yeşu'ya dedi ki, Kalk; neden böyle yüzüstü düştün?
007:011 İsrail günah işledi; evet, hatta kendilerine emrettiğim
antlaşmamı bile çiğnediler: evet, hatta adanmış
şeyden aldılar, ayrıca çaldılar ve ayrıca aldattılar; hatta onu kendi eşyalarının arasına koydular.
007:012 Bu yüzden İsrail oğulları düşmanlarının önünde duramıyorlar;
düşmanlarının önünde sırtlarını dönüyorlar, çünkü
lanetlendiler: artık sizinle olmayacağım,
eğer aranızdaki adanmış şeyi yok etmezseniz. 007:013 Kalk, halkı kutsa ve de ki, Yarın için kendinizi kutsayın: Çünkü İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: Aranızda adanmış bir şey var, ey İsrail; aranızdan adanmış şeyi
alıncaya kadar
düşmanlarınızın önünde duramazsınız.
007:014 Sabahleyin kabileleriniz tarafından yaklaşacaksınız:
Ve olacak ki, RAB'bin ele geçirdiği kabile
aileler halinde yaklaşacak; ve RAB'bin ele geçirdiği aile
evler halinde yaklaşacak; ve RAB'bin ele geçirdiği ev halkı
adam adam yaklaşacak.
007:015 Ve olacak ki, adanmış şeyle ele geçirilen kişi
ateşle yakılacak, kendisi ve sahip olduğu her şey; çünkü RAB'bin
antlaşmasını çiğnemiş ve İsrail'de
aptallık etmiştir. 007:016 Böylece Yeşu sabah erkenden kalktı ve İsrail'i kabilelerine yakınlaştırdı; ve Yahuda kabilesi alındı:
007:017 ve Yahuda ailesini yaklaştırdı; ve Zerahiler ailesini aldı: ve Zerahiler ailesini adam adam yaklaştırdı; ve Zabdi alındı:
007:018 ve ev halkını adam adam yaklaştırdı; ve Yahuda kabilesinden,
Karmi'nin oğlu, Zabdi'nin oğlu, Zerah'ın oğlu Akan alındı.
007:019 Yeşu Akan'a dedi, Oğlum, lütfen İsrail'in Tanrısı RAB'be yücelik ver ve ona itiraf et; ve bana
şimdi ne yaptığını söyle; benden saklama. 007:020 Akan, Yeşu'ya cevap verdi ve dedi ki, Gerçekten İsrail'in Tanrısı Yehova'ya karşı günah işledim ve bunu ve bunu yaptım:
007:021 ganimet arasında güzel bir Babil cübbesi,
iki yüz şekel gümüş ve elli şekel ağırlığında bir altın külçe gördüğümde, onları arzuladım ve aldım;
ve işte, onlar çadırımın ortasındaki toprağın içinde saklıydı,
ve gümüş de onun altındaydı.
007:022 Bunun üzerine Yeşu haberciler gönderdi ve çadıra koştular; ve işte,
çadırında saklıydı ve gümüş de onun altındaydı.
007:023 Onları çadırın ortasından alıp Yeşu'ya ve bütün İsrail oğullarına getirdiler; ve onları Yehova'nın
önüne koydular. 007:024 Yeşu ve beraberindeki bütün İsrail, Zerah oğlu Akan'ı,
gümrü, mantoyu, altın kama,
oğullarını, kızlarını, öküzlerini, eşeklerini,
koyunlarını, çadırını ve sahip olduğu her şeyi aldılar:
ve onları Akor vadisine getirdiler.
007:025 Yeşu, "Neden bizi sıkıntıya soktunuz?" dedi. Yahweh bugün sizi
sıkıntıya sokacak. Bütün İsrail onu taşlarla taşladı;
ve onları ateşle yaktılar ve taşlarla taşladılar.
007:026 Bugüne kadar üzerine büyük bir taş yığını diktiler;
ve Yahweh öfkesinin şiddetinden döndü.
Bu yüzden o yerin adı "Akor vadisi" olarak anıldı
bu güne kadar. 008:001 Yehova Yeşu'ya dedi ki, Korkma, yılma:
Savaşçıların hepsini yanına al, kalk, Ay'a çık; işte, Ay kralını,
halkını,
şehrini ve ülkesini eline verdim;
008:002 Eriha'ya ve kralına yaptığın gibi Ay'a ve kralına da yapacaksın:
yalnız ganimetini ve hayvanlarını kendinize ganimet olarak alacaksınız:
şehrin arkasındaki şehre pusu kurun.
008:003 Böylece Yeşu kalktı ve bütün savaşçılar Ay'a çıktılar:
Yeşu otuz bin adam, yiğit güçlü adamlar seçti
ve onları geceleyin gönderdi.
008:004 Onlara,
İşte, şehrin arkasında, şehrin karşısında pusu kuracaksınız, diye emretti; Şehirden çok uzaklaşma,
ama hazır ol:
008:005 ve ben ve benimle beraber olan bütün halk şehre yaklaşacağız.
Önceki gibi bize karşı çıktıklarında,
biz onların önünden kaçacağız;
008:006 ve onlar da bizi takip edecekler, ta ki onları şehirden
uzaklaştırana kadar; çünkü, "Önceki gibi önümüzden kaçıyorlar,
biz de onların önünden kaçacağız" diyecekler;
008:007 ve sen pusudan kalkıp şehri ele geçireceksin: çünkü Tanrın RAB onu senin eline teslim edecek.
008:008 Şehri ele geçirdiğinde,
şehri ateşe vereceksin; RAB'bin sözüne göre yapacaksın:
işte, sana emrettim.
008:009 Yeşu onları gönderdi; ve pusu kurmaya gittiler,
ve Beytel ile Ay arasında, Ay'ın batı tarafında kaldılar:
ama Yeşu o gece halkın arasında konakladı. 008:010 Yeşu sabah erkenden kalktı ve halkı topladı,
ve İsrail ileri gelenleriyle birlikte halkın önünden Ay'a çıktı.
008:011 Bütün halk, onunla birlikte olan savaş adamları,
çıktı, yaklaştı ve şehrin önüne geldi ve Ay'ın kuzey tarafında kamp kurdu: şimdi onunla Ay arasında bir vadi vardı.
008:012 Yaklaşık beş bin adam aldı ve onları şehrin batı tarafında, Beytel ile Ay arasında pusuya düşürdü.
008:013 Böylece halkı, şehrin kuzeyindeki bütün orduyu ve şehrin batısına pusu kurdular;
ve Yeşu o gece vadinin ortasına gitti.
008:014 Ve oldu ki, Ai kralı bunu görünce acele ettiler
ve erken kalktılar ve şehrin adamları İsrail'e karşı savaşa çıktılar, kendisi ve bütün halkı, belirlenen zamanda,
Araba'nın önünde; fakat şehrin arkasında kendisine karşı bir pusu olduğunu bilmiyordu.
008:015 Yeşu ve bütün İsrail, önlerinde yenilmiş gibi davrandılar
ve çöl yolundan kaçtılar.
008:016 Şehirdeki bütün halk onları takip etmek için bir araya çağrıldı: ve Yeşu'yu takip ettiler
ve şehirden uzaklaştılar.
008:017 Ay'da ve Beyt-El'de İsrail'in peşinden gitmeyen kimse kalmadı: ve şehri açık bıraktılar
ve İsrail'i takip ettiler.
008:018 RAB Yeşu'ya dedi ki, Elindeki mızrağı Ay'a doğru uzat; çünkü onu senin eline vereceğim. Yeşu elindeki mızrağı şehre doğru uzattı.
008:019 Pusu hemen yerlerinden fırladı ve elini uzatır uzatmaz şehre girdiler ve şehri aldılar; acele edip şehri ateşe verdiler.
008:020 Ay'lılar arkalarına baktıklarında, şehrin dumanının göğe yükseldiğini gördüler ve bu tarafa veya o tarafa kaçacak güçleri yoktu: ve çöle kaçan halk takipçilerine geri döndü.
008:021 Yeşu ve bütün İsrailliler pusunun şehri ele geçirdiğini ve şehrin dumanının yükseldiğini görünce tekrar dönüp Ay'lıları öldürdüler.
008:022 Diğerleri şehirden çıkıp onlara karşı geldiler;
Böylece İsrail'in ortasındaydılar, bazıları bu tarafta, bazıları o taraftaydı: ve onları vurdular, öyle ki
hiçbiri kalmasın veya kaçmasın.
008:023 Ay kralını canlı olarak yakalayıp Yeşu'ya getirdiler.
008:024 İsrailliler, kendilerini kovaladıkları çölde, Ay sakinlerinin hepsini öldürmeyi bitirince, hepsi kılıçtan geçirildi,
ta ki hepsi tükenene kadar, bütün İsrail Ay'a döndü,
ve onu kılıçtan geçirdi.
008:025 O gün ölenlerin hepsi, hem erkekler hem de kadınlar, on iki bin kişiydi,
yani Ay'ın bütün erkekleri.
008:026 Çünkü Yeşu, mızrağı uzattığı elini, Ay sakinlerinin
hepsini tamamen yok edene kadar geri çekmedi. 008:027 İsrailliler, Yeşu'ya emrettiği
Yahweh'in sözüne göre, yalnızca hayvanları ve o şehrin ganimetini
kendilerine ganimet olarak aldılar.
008:028 Böylece Yeşu, Ay'ı yaktı ve onu sonsuza dek bir yığın, hatta bir ıssızlık haline getirdi,
bu güne kadar.
008:029 Ay kralını akşama kadar bir ağaca astı:
ve güneşin batışı sırasında Yeşu emretti ve onlar
bedenini ağaçtan indirdiler ve onu şehrin kapısının girişine
attılar ve üzerine büyük bir taş yığını
yüklediler, bugüne kadar. 008:030 Sonra Yeşu, İsrail'in Tanrısı Yehova'ya bir sunak yaptı,
Ebal Dağı'nda,
008:031 Yehova'nın hizmetkarı Musa'nın İsrailoğullarına emrettiği gibi,
Musa'nın yasa kitabında yazıldığı gibi,
kesilmemiş taşlardan bir sunak,
üzerine hiç kimse demir kaldırmamıştı:
ve üzerinde Yehova'ya yakmalık sunular sundular,
ve esenlik sunuları kurban ettiler.
008:032 Orada, İsrailoğullarının önünde yazdığı Musa yasasının bir kopyasını taşlara yazdı.
008:033 Bütün İsrail, ileri gelenleri, memurları ve yargıçları,
Yahudilerin antlaşma sandığını taşıyan Levililer olan kâhinlerin önünde,
sandığın bu yanında ve öbür yanında durdular,
hem yabancı hem yerli; Yarısı Gerizim Dağı'nın önünde, yarısı da Ebal Dağı'nın önünde;
Yahweh'nin hizmetkarı Musa'nın başlangıçta İsrail halkını kutsamasını emrettiği gibi.
008:034 Sonra yasanın tüm sözlerini, kutsamayı ve laneti, yasa kitabında yazılanlara göre
okudu.
008:035 Musa'nın emrettiği hiçbir söz, Yeşu'nun İsrail'in tüm topluluğunun, kadınların, küçüklerin ve aralarında bulunan yabancıların önünde
okumadığı bir şey olmadı.
009:001 Ürdün'ün ötesinde, dağlık bölgede, ovada ve Lübnan'ın önündeki büyük denizin tüm kıyısında bulunan bütün krallar, Hititler, Amorlular, Kenanlılar, Perizziler, Hivliler ve Yebuslular bunu duyduklarında;
009:002 bir araya toplandılar, Yeşu ile
ve İsrail ile tek yürek olarak savaşmak için.
009:003 Fakat Cibon halkı Yeşu'nun Eriha ve Ay'a yaptıklarını işitince,
009:004 onlar da bir hileye başvurdular ve gidip sanki elçiymiş gibi davrandılar ve eşeklerine eski çuvallar,
ve eski, yırtık ve bağlanmış şarap tulumları,
009:005 ayaklarına eski ve yamalı ayakkabılar ve üzerlerine eski giysiler aldılar;
ve erzaklarının hepsi kurudu ve küflendi.
009:006 Gilgal'daki ordugâha Yeşu'nun yanına gittiler ve ona dediler ki,
ve İsraillilere, Uzak bir ülkeden geldik:
şimdi bizimle bir antlaşma yap.
009:007 İsrailliler Hivlilere dediler ki, Aramızda yaşarsanız ne olur;
ve seninle nasıl bir antlaşma yapalım?
009:008 Yeşu'ya dediler ki, Biz senin kullarınız. Yeşu onlara dedi ki,
Sen kimsin? ve nereden geliyorsun?
009:009 Ona dediler ki, Kulların çok uzak bir ülkeden
Tanrın Yehova'nın adı yüzünden geldiler:
Çünkü onun ününü ve Mısır'da yaptığı her şeyi duyduk,
009:010 ve Ürdün'ün ötesinde olan Amorluların iki kralına, Heşbon kralı Sihon'a,
Aştarot'ta bulunan Başan kralı Og'a yaptığı her şeyi.
009:011 Yaşlılarımız ve ülkemizin bütün sakinleri bize şöyle dediler: Yolculuk için eline erzak al,
git ve onları karşıla ve onlara de ki, Biz senin kullarınız:
ve şimdi bizimle bir antlaşma yap. 009:012 Bu ekmeğimizi, size gitmek için çıktığımız gün, evlerimizden sıcak olarak yiyecek olarak aldık; ama şimdi, işte, kurudu,
ve küflendi:
009:013 ve doldurduğumuz bu tulumlar yeniydi; ve işte,
yırtılmışlar: ve bu giysilerimiz ve ayakkabılarımız çok uzun yolculuktan dolayı eskidi.
009:014 Adamlar yiyeceklerinden aldılar ve Yehova'nın ağzından
bir öğüt istemediler.
009:015 Yeşu onlarla barış yaptı ve onlarla bir antlaşma yaptı,
onlara yaşama izni verdi: ve cemaatin önderleri
onlara yemin ettiler. 009:016 Onlarla bir antlaşma yaptıktan üç gün sonra, onların komşuları olduklarını ve aralarında yaşadıklarını duydular.
009:017 İsrailoğulları yolculuk ettiler ve üçüncü gün
kentlerine vardılar. Kentleri ise Gibeon, Kefira,
Beerot ve Kiriat-Yearim'di.
009:018 İsrailoğulları onları vurmadılar, çünkü cemaatin reisleri
İsrail'in Tanrısı RAB'be yemin etmişlerdi.
Bütün cemaat reislere karşı söylendi.
009:019 Fakat bütün reisler bütün cemaate,
İsrail'in Tanrısı RAB'be yemin ettik:
Şimdi onlara dokunmayacağız.
009:020 Onlara bunu yapacağız ve yaşatacağız; 009:021 Beyler onlara, Bırakın yaşasınlar, dediler. Böylece,
beylerin kendilerine söylediği gibi,
bütün cemaate odun kesen ve su çekenler oldular.
009:022 Yeşu onları çağırdı ve onlara şöyle dedi:
Neden bizi aldattınız, 'Biz sizden çok uzağız' dediniz;
aramızda yaşarken?
009:023 Şimdi lanetlisiniz ve Tanrımın evi için, hem odun kesen hem de su çeken köleleriniz asla eksik olmayacak.
009:024 Yeşu'ya cevap verip dediler ki, Çünkü Tanrınız Yehova'nın, kulu Musa'ya, size bütün ülkeyi vermesini ve ülkenin bütün sakinlerini önünüzden yok etmesini emrettiği, kullarınıza kesinlikle anlatıldı;
Bu yüzden sizin yüzünüzden canlarımızdan çok korktuk,
ve bu şeyi yaptık.
009:025 Şimdi, işte, sizin elinizdeyiz: bize yapmanız
iyi ve doğru görüneni yapın.
009:026 Onlara da öyle yaptı ve onları İsrail oğullarının
elinden kurtardı, böylece onları öldürmediler.
009:027 O gün Yeşu, oduncuları ve su çekenleri cemaat için ve bugüne kadar,
seçeceği yerde, Yehova'nın sunağı için yaptı.
010:001 Ve Yeruşalim kralı Adoni-Zedek, Yeşu'nun
Ay'ı nasıl aldığını ve tamamen yok ettiğini duyduğunda; Eriha'ya ve kralına yaptığı gibi, Ay'a ve kralına da aynısını yapmıştı;
ve Gibeon sakinlerinin İsrail'le barış yaptığını ve
aralarında olduğunu; 010:002 çok korktular, çünkü Gibeon büyük bir şehirdi,
kraliyet şehirlerinden biri olarak ve Ai'den daha büyüktü,
ve bütün adamları güçlüydü.
010:003 Bu yüzden Yeruşalim kralı Adoni-Zedek, Hebron kralı Hoham'a,
Yarmut kralı Piram'a,
Lakis kralı Yaphia'ya,
Eglon kralı Debir'e haber gönderip şöyle dedi:
010:004 Bana gel, bana yardım et ve Gibeon'u vuralım; çünkü o,
Yeşu ile ve İsrail oğullarıyla barış yaptı.
010:005 Bu yüzden Amorluların beş kralı, Yeruşalim kralı,
Hebron kralı,
Yarmut kralı,
Lakis kralı,
Eglon kralı bir araya toplandılar ve çıktılar,
onlar ve bütün orduları, Gibeon'a karşı ordugâh kurdular,
ve ona karşı savaş açtılar. 010:006 Gibeonlular, Gilgal'daki ordugâha, Yeşu'ya haber gönderip,
"Kullarından elini çekme;
Çabuk yanımıza gel, bizi kurtar ve bize yardım et;
Çünkü dağlık bölgede oturan bütün Amorlu kralları bize karşı toplandılar.
010:007 Böylece Yeşu, Gilgal'dan çıktı, kendisi ve onunla birlikte bütün savaşçılar ve bütün yiğit adamlar.
010:008 RAB, Yeşu'ya, "Onlardan korkma, çünkü onları senin eline teslim ettim; onlardan hiçbiri senin önünde duramayacak." dedi.
010:009 Bunun üzerine Yeşu ansızın onlara geldi; çünkü bütün gece Gilgal'dan çıktı. 010:010 Yahweh onları İsrail'in önünde şaşkına çevirdi ve onları Gibeon'da büyük bir katliamla öldürdü ve onları Beyt-Horon'un yokuşunun
yolunda kovaladı ve onları Azeka'ya ve Makkeda'ya kadar vurdu.
010:011 İsrail'in önünden kaçarken, Beyt-Horon'un inişindeyken, Yahweh onların üzerine gökten Azeka'ya kadar büyük taşlar
attı ve öldüler:
İsrailoğullarının kılıçla öldürdüklerinden daha çok doluyla ölenler oldu.
010:012 Sonra Yeşu, Yahweh'in Amorluları İsrailoğullarının önüne teslim ettiği gün Yahweh'e konuştu;
ve İsrail'in gözü önünde şöyle dedi: Güneş, sen Gibeon'da dur; Sen, Ay, Ayalon vadisinde. 010:013 Güneş durdu ve ay kaldı, Ta ki millet düşmanlarından öcünü alıncaya kadar. Bu Yaşar kitabında
yazılmamış mıdır? Güneş göğün ortasında kaldı,
ve bir gün kadar batmak için acele etmedi.
010:014 Ondan önce veya sonra, Yehova'nın bir adamın sesini
dinlediği böyle bir gün olmadı: Çünkü Yehova İsrail için savaştı.
010:015 Yeşu ve bütün İsrail onunla birlikte Gilgal'daki kampa döndü.
010:016 Bu beş kral kaçtı ve Makkedah'daki mağarada saklandılar.
010:017 Yeşu'ya, Beş kralın Makkedah'daki mağarada
saklandığı bildirildi. 010:018 Yeşu dedi ki, Mağaranın ağzına büyük taşlar yuvarlayın,
ve onları korumak için yanına adamlar koyun:
010:019 ama durmayın; düşmanlarınızın peşinden gidin ve en arkadakini vurun;
kendi şehirlerine girmelerine izin vermeyin:
Çünkü Tanrınız Yehova onları sizin elinize teslim etti.
010:020 Yeşu ve İsrailoğulları onları çok büyük bir katliamla öldürmeyi bitirince,
ta ki onlar tükeninceye ve geriye kalanlar surlu şehirlere girinceye kadar,
010:021 bütün halk barış içinde Makkedah'daki Yeşu'nun yanına döndü: İsrailoğullarından hiç kimse dilini
kötüye
kırmadı.
010:022 Sonra Yeşu dedi ki, Mağaranın ağzını açın ve
o beş kralı mağaradan bana getirin. 010:023 Bunu yaptılar ve mağaradan beş kralı, Yeruşalim kralını, Hebron kralını,
Yarmut kralını, Lakiş kralını, Eglon kralını ona getirdiler.
010:024 Kralları Yeşu'ya getirdiklerinde,
Yeşu bütün İsrail adamlarını çağırdı ve
kendisiyle birlikte giden savaşçıların reislerine,
Yaklaşın, ayaklarınızı bu kralların boyunlarına koyun, dedi.
Yaklaştılar ve ayaklarını onların boyunlarına koydular.
010:025 Yeşu onlara, Korkmayın, yılmayın;
güçlü ve yürekli olun; çünkü RAB, savaştığınız
bütün düşmanlarınıza böyle yapacaktır, dedi.
010:026 Sonra Yeşu onları vurdu, öldürdü ve
beş ağaca astı: ve akşama kadar ağaçlarda asılı kaldılar. 010:027 Güneşin battığı sırada, Yeşu emretti ve onları ağaçlardan indirdiler,
ve kendilerini sakladıkları mağaraya attılar,
ve mağaranın ağzına büyük taşlar koydular, bugün bile.
010:028 Yeşu o gün Makkedah'ı aldı ve onu ve kralını kılıçtan geçirdi: onları ve içindeki tüm canları tamamen yok etti; geriye hiç kimseyi bırakmadı;
ve Makkedah kralına Eriha kralına yaptığını yaptı. 010:029 Yeşu, Makkeda'dan ve onunla birlikte bütün İsrail'den Libna'ya geçti,
ve Libna'ya karşı savaştı:
010:030 ve Yahweh onu ve kralını da İsrail'in eline teslim etti; ve onu kılıçtan geçirdi,
ve içindeki bütün canları; içinde hiç kimseyi bırakmadı;
ve Eriha kralına yaptığının aynısını yaptı.
010:031 Yeşu, Libna'dan ve onunla birlikte bütün İsrail'den Lakiş'e geçti,
ve ona karşı ordugâh kurdu ve ona karşı savaştı:
010:032 ve Yahweh, Lakiş'i İsrail'in eline teslim etti;
ve ikinci gün aldı ve onu kılıçtan geçirdi,
ve içindeki bütün canları, Libna'ya yaptığı her şeye göre. 010:033 Sonra Gezer kralı Horam Lakiş'e yardım etmek için geldi; ve Yeşu
onu ve halkını vurdu, ta ki geride hiç kimse kalmayana kadar.
010:034 Yeşu Lakiş'ten geçti ve onunla birlikte bütün İsrailliler Eglon'a gitti;
ve ona karşı ordugâh kurdular ve ona karşı savaştılar;
010:035 ve o gün onu aldılar ve kılıçtan geçirdiler; ve orada bulunan bütün canları o gün tamamen yok etti, Lakiş'e yaptığı her şeye göre.
010:036 Yeşu Eglon'dan çıktı ve onunla birlikte bütün İsrailliler Hebron'a gitti;
ve ona karşı savaştılar:
010:037 ve onu aldılar ve kılıçtan geçirdiler,
ve kralı, ve içindeki bütün kentler ve içindeki bütün canları; Eglon'a yaptığı her şeye göre, geride hiç kimseyi bırakmadı; fakat onu ve içindeki tüm canları tamamen yok etti.
010:038 Yeşu, kendisiyle birlikte tüm İsrail'le birlikte Debir'e döndü
ve ona karşı savaştı:
010:039 ve onu ve kralını ve içindeki tüm kentleri aldı;
ve onları kılıçtan geçirdiler ve içindeki tüm canları tamamen yok ettiler; geriye kimseyi bırakmadı:
Hebron'a yaptığı gibi, Debir'e ve kralına da yaptı;
Libna'ya ve kralına da yaptığı gibi.
010:040 Böylece Yeşu tüm ülkeyi, dağlık bölgeyi ve Güney'i,
ovaları ve yamaçları ve tüm krallarını vurdu:
geriye kimseyi bırakmadı, fakat nefes alan herkesi tamamen yok etti,
İsrail'in Tanrısı Yehova'nın emrettiği gibi. 010:041 Yeşu onları Kadeş Barnea'dan Gazze'ye kadar ve Goşen ülkesinin tamamından, hatta Gibeon'a kadar vurdu.
010:042 Yeşu bütün bu kralları ve ülkelerini bir anda ele geçirdi,
çünkü İsrail'in Tanrısı Yehova İsrail için savaştı.
010:043 Yeşu ve bütün İsrailliler onunla birlikte Gilgal'daki kampa döndü. 011:001 Hazor kralı Yavin bunu duyunca,
Madon kralı Yobab'a, Şimron kralına,
Akşaf kralına,
011:002 kuzeydeki dağlık bölgede,
Kinnerot'un güneyindeki Arabah'ta, ovada,
batıdaki Dor tepelerinde,
011:003 doğudaki ve batıdaki Kenanlılara,
Amorlulara,
Hititlere,
Perizlilere, dağlık bölgedeki Yebuslulara ve
Mispa ülkesindeki Hermon yönetimindeki Hivlilere gönderdi.
011:004 Onlar ve bütün orduları yanlarında, çok sayıda insanla,
deniz kıyısındaki kum kadar çok,
atlar ve arabalar çok sayıdaydı.
011:005 Bütün bu krallar bir araya geldiler; ve gelip Merom sularında ordugah kurdular, İsrail'le savaşmak için.
011:006 Yehova Yeşu'ya dedi ki, Onlar yüzünden korkma;
çünkü yarın bu saatte hepsini İsrail'in önünde öldürülmüş olarak teslim edeceğim: atlarını sakatlayacaksın ve
arabalarını ateşte yakacaksın.
011:007 Böylece Yeşu ve onunla birlikte bütün savaş halkı, Merom suları yanında ansızın onlara karşı geldi ve üzerlerine saldırdı. 011:008 Yahweh onları İsrail'in eline teslim etti ve onları vurdular,
ve onları büyük Sidon'a, Misrephot Maim'e,
ve doğudaki Mispeh vadisine kadar kovaladılar; ve onları vurdular,
ta ki geriye hiç kimse kalmayana kadar.
011:009 Yeşu onlara Yahweh'in emrettiği gibi yaptı: atlarını sakatladı,
ve arabalarını ateşle yaktı.
011:010 Yeşu o zaman geri döndü ve Hazor'u aldı ve
kralını kılıçla vurdu: çünkü Hazor daha önce bütün bu krallıkların başıydı.
011:011 Orada bulunan bütün canları kılıçtan geçirdiler,
onları tamamen yok ettiler; nefes alan kimse kalmadı:
ve Hazor'u ateşle yaktı. 011:012 Yeşu, o kralların bütün kentlerini ve onların bütün krallarını aldı ve onları kılıçtan geçirdi ve tamamen yok etti; Yehova'nın hizmetkarı Musa'nın emrettiği gibi.
011:013 Fakat tepecikleri üzerinde duran kentlere gelince, İsrail hiçbirini
yakmadı, sadece Hazor hariç; Yeşu onu yaktı.
011:014 Bu kentlerin bütün ganimetini ve hayvanları, İsrailoğulları kendilerine ganimet olarak aldılar; fakat her adamı kılıçtan geçirdiler, ta ki onları yok edene kadar,
ve nefes alan kimseyi bırakmadılar.
011:015 Yehova hizmetkarı Musa'ya emrettiği gibi, Musa da Yeşu'ya emretti:
ve Yeşu da öyle yaptı; Yehova'nın Musa'ya emrettiği her şeyden hiçbirini
eksik bırakmadı. 011:016 Böylece Yeşu bütün o toprakları, dağlık bölgeyi ve bütün Güney'i,
ve bütün Goşen topraklarını, ovaları ve Arabah'ı,
ve İsrail'in dağlık bölgesini ve aynı ovaları aldı;
011:017 Seir'e çıkan Halak Dağı'ndan, hatta Lübnan vadisinde Hermon Dağı'nın altında Baal Gad'a kadar: ve bütün krallarını aldı, onları vurdu ve öldürdü.
011:018 Yeşu bütün o krallarla uzun süre savaştı.
011:019 İsrail çocuklarıyla barış yapan tek bir şehir yoktu,
sadece Gibeon sakinleri olan Hivliler:
hepsini savaşta aldılar. 011:020 Çünkü YAHVE'nin yüreklerini katılaştırması, İsrail'e karşı savaşa girmesi, onları tamamen yok etmesi,
onların lütfu olmaması, ancak onları yok etmesi içindi,
YAHVE'nin Musa'ya emrettiği gibi.
011:021 O sırada Yeşu geldi ve Anakım'ı dağlık bölgeden, Hebron'dan, Debir'den, Anab'dan ve
Yahuda'nın tüm dağlık bölgesinden ve İsrail'in tüm dağlık bölgesinden kesti: Yeşu onları şehirleriyle birlikte tamamen yok etti.
011:022 İsrail oğullarının ülkesinde Anakım'dan kimse kalmadı:
Sadece Gazze'de, Gat'ta ve Aşdod'da bazıları kaldı.
011:023 Böylece Yeşu, YAHVE'nin Musa'ya söylediği her şeye göre bütün ülkeyi aldı; ve Yeşu, İsrail'e kabilelerine göre bölüştürdükleri şekilde miras olarak verdi.
Ülke savaştan dinlendi. 012:001 İsrailoğullarının vurup Ürdün'ün ötesinde, Arnon vadisinden Hermon Dağı'na kadar, ve doğuya doğru bütün Arabah'ı ele geçirdikleri toprakların kralları şunlardır:
012:002 Heşbon'da oturan ve Arnon vadisinin kenarında bulunan Aroer'den, ve vadinin ortasındaki şehirden, ve Gilead'ın yarısından, hatta Ammon oğullarının sınırı olan Yabbok nehrine kadar;
012:003 ve Arabah'tan doğuya doğru Kinneroth denizine, ve Arabah denizine, hatta Tuz Denizi'ne, doğuya doğru, Beyt Yeşimot'a giden yola kadar hüküm süren Amorluların kralı Sihon; ve güneyde, Pisga yamaçlarının altında:
012:004 ve Başan kralı Og'un sınırı, Refaim'in kalıntısı,
Aştarot'ta ve Edrei'de yaşayan,
012:005 ve Hermon Dağı'nda, Saleka'da ve tüm Başan'da,
Geşurlular ve Maakalıların sınırına kadar,
ve Gilead'ın yarısı, Heşbon kralı Sihon'un sınırı.
012:006 Yehova'nın hizmetkarı Musa ve İsrail oğulları onları vurdu:
Ve Yehova'nın hizmetkarı Musa onu bir mülk olarak
Rubenliler'e, Gadlılar'a ve Manasse'nin yarım kabilesine verdi.
012:007 Bunlar Yeşu ve İsrail oğulları tarafından Ürdün'ün ötesinde, batıya doğru, Lübnan vadisindeki Baal Gad'dan, Seir'e kadar uzanan Halak Dağı'na kadar vurulan ülkenin krallarıdır;
ve Yeşu onu İsrail kabilelerine mülk olarak verdi
bölümlerine göre;
012:008 dağlık bölgede, ovada, Arabah'ta,
ve yamaçlarda, ve çölde ve Güney'de;
Hitit, Amorit ve Kenanlı, Perizzit,
Hivi ve Yebuslu:
012:009 Eriha kralı, bir; Beytel'in yanındaki Ay kralı, bir;
012:010 Kudüs kralı, bir; Hebron kralı, bir;
012:011 Yarmut kralı, bir; Lakiş kralı, bir;
012:012 Eglon kralı, bir; Gezer kralı, bir;
012:013 Debir kralı, bir; Geder kralı, bir;
012:014 Hormah kralı, bir; Arad kralı, bir;
012:015 Libnah kralı, bir; Adullam kralı, bir;
012:016 Makkedah kralı, bir; Beytel kralı, bir;
012:017 Tappuah kralı, bir; Hepher kralı, bir;
012:018 Aphek kralı, bir; Lassharon kralı, bir;
012:019 Madon kralı, bir; Hazor kralı, bir;
012:020 Şimron kralı, Meron kralı, bir; Akşaf kralı, bir;
012:021 Taanach kralı, bir; Megiddo kralı, bir;
012:022 Kedesh kralı, bir; Karmel'deki Yokneam kralı, bir;
012:023 Dor'un zirvesinde Dor kralı, bir; Gilgal'de Goiim kralı, bir; 012:024 Tirzah kralı, bir: bütün krallar otuz bir.
013:001 Yeşu yaşlı ve yaşları ilerlemişti; ve RAB ona dedi ki, Sen yaşlı ve yaşların ilerlemişti ve hâlâ ele geçirilecek çok toprak var.
013:002 Geriye kalan topraklar şunlardır: Filistlilerin
bütün bölgeleri ve bütün Geşurlular;
013:003 Mısır'ın önündeki Şihor'dan, kuzeye doğru Ekron sınırına kadar, ki bu Kenanlılara sayılır;
Filistlilerin beş beyi; Gaziler ve Aşdodlular,
Aşkelonlular, Gittiler ve Ekronlular;
Ayrıca Avvim,
013:004 güneyde; Kenanlıların tüm toprakları ve Sidonlulara ait Mearah, Aphek'e, Amorluların sınırına kadar;
013:005 ve Geballıların toprakları ve tüm Lübnan, gün doğumuna doğru,
Hermon Dağı'nın altındaki Baal Gad'dan Hamat'ın girişine kadar;
013:006 Lübnan'dan Misrephot Maim'e kadar dağlık bölgenin tüm sakinleri, hatta tüm Sidonlular; onları İsrail çocuklarının önünden kovacağım: size emrettiğim gibi,
sadece İsrail'e miras olarak verin. 013:007 Şimdi bu toprakları dokuz kabileye miras olarak bölüştürün,
ve Manasse'nin yarım kabilesine.
013:008 Onunla birlikte Rubenliler ve Gadlılar, Musa'nın onlara Ürdün'ün ötesinde, doğuya doğru verdiği miraslarını aldılar, tıpkı Yehova'nın hizmetkarı Musa'nın onlara verdiği gibi:
013:009 Arnon vadisinin kenarındaki Aroer'den,
ve vadinin ortasındaki şehirden, ve bütün
Medeba ovasından Dibon'a kadar;
013:010 ve Heşbon'da hüküm süren Amorluların kralı Sihon'un bütün şehirleri, Ammon oğullarının sınırına kadar;
013:011 ve Gilead, ve Geşurlular ile Maakalıların sınırı,
ve bütün Hermon Dağı ve bütün Başan'dan Saleka'ya kadar;
013:012 Başan'daki Og'un tüm krallığı, Aştarot'ta ve Edrei'de hüküm sürdü (aynısı Refaim'in kalıntılarından kaldı);
çünkü Musa bunları vurdu ve kovdu.
013:013 Bununla birlikte İsrail oğulları Geşurluları,
Maakatlıları da kovmadılar: fakat Geşur ve Maakat bugüne kadar İsrail'in ortasında
oturup duruyorlar.
013:014 Yalnız Levi kabilesine miras vermedi; İsrail'in Tanrısı Yehova'nın
ateşle yapılan sunuları, kendisine söylediği gibi, mirasıdır.
013:015 Musa, Ruben oğullarının kabilesine ailelerine göre verdi.
013:016 Onların sınırı, Arnon vadisinin kenarındaki Aroer'den, vadinin ortasındaki şehirden, Medeba'nın bütün ovasından; 013:017 Heşbon ve ovadaki bütün şehirlerinden oluşuyordu; Dibon,
ve Bamoth Baal, ve Beth Baal Meon,
013:018 ve Jahaz, ve Kedemoth, ve Mephaath,
013:019 ve Kiriathaim, ve Sibmah, ve vadinin dağında Zeret Şahar,
013:020 ve Beth Peor, ve Pisga yamaçları, ve Beth Jeshimoth,
013:021 ve ovadaki bütün kentler, ve Musa'nın vurduğu,
Heshbon'da hüküm süren Amorluların kralı Sihon'un bütün krallığı,
Midyan, Evi, Rekem, ve Zur, ve Hur,
ve Sihon'un prensleri olan Reba, ülkede yaşayanlar.
013:022 Ayrıca Beor'un oğlu, kâhin Balam, İsrailoğullarının kılıçtan geçirdiği diğer öldürülenler arasındaydı. 013:023 Ruben oğullarının sınırı Ürdün'dü ve sınırı
[onun]. Ruben oğullarının mirası
ailelerine göre, kentleri ve köyleriydi.
013:024 Musa, Gad kabilesine, Gad oğullarına,
ailelerine göre verdi.
013:025 Sınırları Jazer ve tüm Gilead kentleri,
ve Ammon oğullarının topraklarının yarısı, Rabba'nın önündeki Aroer'e kadardı;
013:026 Heşbon'dan Ramat Mizpe'ye ve Betonim'e; ve Mahanaim'den
Debir sınırına kadar;
013:027 ve vadide, Beyt-Haram, Beyt-Nimrah, Sukkot,
ve Zafon, Heşbon kralı Sihon'un krallığının geri kalanı,
Ürdün ve sınırı, Ürdün'ün ötesinde doğuya doğru Kinnereth denizinin en uç noktasına kadar.
013:028 Gad oğullarının mirası ailelerine göre, kentleri ve köyleri şöyledir.
013:029 Musa, Manasse'nin yarım kabilesine [miras] verdi:
ve Manasse'nin yarım kabilesi için ailelerine göreydi.
013:030 Onların sınırları Mahanaim'den, bütün Başan, Başan kralı Og'un
bütün krallığı ve Başan'da bulunan Jair'in bütün kentleri, altmış kentti:
013:031 ve Başan'daki Og krallığının kentleri olan Gilead'ın yarısı, Aştarot ve Edrei, Manasse oğlu Makir'in
oğulları içindi, hatta Makir'in çocuklarının yarısı için ailelerine göre.
013:032 Bunlar Musa'nın Moab ovalarında, Ürdün'ün ötesinde, Eriha'da, doğuya doğru dağıttığı miraslardı. 013:033 Fakat Levi kabilesine Musa miras vermedi: İsrail'in Tanrısı Yehova, onlara söylediği gibi, onların mirasıdır.
014:001 Bunlar, İsrail oğullarının Kenan diyarında aldıkları miraslardır.
Kâhin Eleazar,
Nun oğlu Yeşu ve İsrail oğullarının kabilelerinin babalarının
[evlerinin] başkanları,
bunları onlara dağıttılar.
014:002 Yehova'nın Musa aracılığıyla buyurduğu gibi,
dokuz kabile ve yarım kabile için,
miraslarının kurasıyla.
014:003 Çünkü Musa, Ürdün'ün ötesindeki iki kabilenin ve yarım kabilenin mirasını vermişti: fakat Levililere aralarından hiçbir miras vermedi. 014:004 Çünkü Yusuf'un oğulları iki kabileydi, Manasse ve Efrayim:
Ve Levililer'e ülkede hiçbir pay vermediler,
sadece oturacakları kentler,
ve hayvanlarını ve mallarını almak için
kentlerinin kenar mahallelerini.
014:005 Yehova'nın Musa'ya emrettiği gibi İsrailoğulları da öyle yaptılar;
ve ülkeyi paylaştılar.
014:006 Sonra Yahuda oğulları Gilgal'de Yeşu'ya yaklaştılar:
Ve Kenizzili Yefunne oğlu Kalev ona dedi ki,
Rabb'in Tanrı adamı Musa'ya
benim ve senin hakkında Kadeş-Barnea'da söylediği şeyi biliyorsun.
014:007 Yehova'nın hizmetkarı Musa beni Kadeş-Barnea'dan ülkeyi gözetlemeye gönderdiğinde kırk yaşındaydım; ve yüreğimdeki haberi ona tekrar ilettim. 014:008 Bununla birlikte, benimle birlikte çıkan kardeşlerim halkın yüreğini
erittiler; fakat ben Tanrım Yehova'yı bütünüyle izledim.
014:009 Musa o gün yemin ederek şöyle dedi: Ayaklarının bastığı topraklar, Tanrım Yehova'yı bütünüyle izlediğin için, sonsuza dek senin ve çocuklarının mirası olacak.
014:010 İşte, Yehova beni, İsrailliler çölde yürürken Yehova'nın Musa'ya bu sözü söylediği zamandan bu yana, kırk beş yıl boyunca, söylediği gibi,
canlı tuttu:
ve işte, bugün seksen beş yaşındayım. 014:011 Bugün de Musa'nın beni gönderdiği günkü kadar güçlüyüm:
O zamanki gücüm neyse, şimdi de savaş için,
çıkıp girmek için gücüm odur.
014:012 Şimdi bana o gün RAB'bin bahsettiği bu dağlık bölgeyi ver; çünkü o gün Anakların orada olduğunu,
büyük ve müstahkem kentlerin olduğunu duydun: RAB benimle olabilir ve RAB'bin söylediği gibi onları
kovabilirim.
014:013 Yeşu onu kutsadı; ve Hebron'u miras olarak Yefunne oğlu Kalev'e verdi.
014:014 Bu yüzden Hebron, bugüne kadar Kenizzitli Yefunne oğlu Kalev'in mirası oldu; çünkü o, İsrail'in Tanrısı RAB'bi tümüyle izledi. 014:015 Ve Hebron'un adı daha önce Kiriath Arba idi;
[ki Arba] Anakim'in en büyük adamıydı.
Ülke savaştan dinlenmişti.
015:001 Yahuda oğullarının kabilesi için ailelerine göre kura Edom sınırına, hatta güneyde Zin çölüne kadardı, güneyin en uç noktasında.
015:002 Güney sınırları Tuz Denizi'nin en uç noktasından,
güneye bakan koydandı;
015:003 ve Akrabbim yokuşunun güneyine doğru çıktı ve
Zin'e geçti ve Kadeş Barnea'nın güneyinden yukarı çıktı,
Hezron'dan geçti ve Addar'a çıktı ve
Karka'ya döndü;
015:004 ve Azmon'a geçti ve Mısır deresine çıktı; ve sınırın çıkışları denizdeydi:
bu sizin güney sınırınız olacak.
015:005 Doğu sınırı ise Ürdün'ün sonuna kadar uzanan Tuz Denizi'ydi. Kuzey çeyreğinin sınırı Ürdün'ün sonundaki deniz koyundan geliyordu;
015:006 ve sınır Beyt-Hoglah'a kadar uzanıyordu ve Beyt-Araba'nın kuzeyinden geçiyordu; ve sınır Reuben oğlu Bohan'ın taşına kadar uzanıyordu;
015:007 ve sınır Akor vadisinden Debir'e kadar uzanıyordu
ve böylece kuzeye, Gilgal'e doğru bakıyordu, yani nehrin güney tarafında olan Adummim yokuşunun karşısındaydı;
ve sınır En Şemeş sularına kadar uzanıyordu
ve buradan çıkanlar En Rogel'deydi;
015:008 ve sınır Hinnom oğlunun vadisinden yukarı çıkıyordu
Yebusluların güney tarafına (aynısı Kudüs'tür);
ve sınır, Hinnom vadisinin önünde batıya doğru uzanan dağın tepesine kadar uzanıyordu, bu da Rephaim vadisinin en uç noktasında kuzeye doğru uzanıyordu;
015:009 ve sınır dağın tepesinden Nephtoah sularının kaynağına kadar uzanıyordu ve Efron Dağı kentlerine kadar uzanıyordu; ve sınır Baalah'a kadar uzanıyordu
(aynısı Kiriath Jearim'dir);
015:010 ve sınır Baalah'tan batıya doğru Seir Dağı'na doğru dönüyordu
ve kuzeydeki Jearim Dağı'nın yanından geçiyordu
(aynısı Chesalon'dur) ve Beyt Şemeş'e iniyordu
ve Timnah'tan geçiyordu;
015:011 ve sınır Ekron'un kuzeye doğru uzanan tarafına kadar uzanıyordu;
ve sınır Şikkeron'a kadar uzanıyordu ve Baalah Dağı'ndan geçiyordu
ve Jabneel'de çıkıyordu; ve sınırdan
çıkan yollar denizdeydi. 015:012 Batı sınırı büyük denize ve sınırına kadardı.
Bu, Yahuda oğullarının ailelerine göre
çevresindeki sınırıdır.
015:013 Yefunne oğlu Kalev'e, Yehova'nın Yeşu'ya verdiği buyruğa göre, Yahuda çocukları arasında bir pay verdi,
Kiryat Arba [ki Arba] Anak'ın babasıydı
(aynısı Hebron'dur).
015:014 Kalev, Anak'ın üç oğlunu oradan sürdü: Şeşay, Ahiman ve Anak'ın oğulları Talmay.
015:015 Debir sakinlerine karşı oraya çıktı:
Şimdi Debir'in adı daha önce Kiryat Sefer'di.
015:016 Kalev, Kiryat Sefer'i vuran ve onu alan kişiye
kızım Akşa'yı eş olarak vereceğim dedi. 015:017 Kenaz'ın oğlu, Kalev'in kardeşi Otniel aldı:
ve kızı Aksa'yı ona eş olarak verdi.
015:018 Ve oldu ki, [ona] geldiğinde, onu babasından bir tarla istemeye yöneltti: ve eşeğinden indi;
ve Kalev, Ne istiyorsun? dedi.
015:019 Kadın, Bana bir bereket ver; çünkü beni
Güney diyarına yerleştirdin, bana su kaynakları da ver dedi.
Ona üst kaynakları ve alt kaynakları verdi.
015:020 Bu, Yahuda oğullarının kabilesinin ailelerine göre mirasıdır.
015:021 Yahuda oğulları kabilesinin en uç şehirleri
Güneyde Edom sınırına doğru Kabzeel,
ve Eder, ve Jagur,
015:022 ve Kinah, ve Dimonah, ve Adadah,
015:023 ve Kedesh, ve Hazor, ve Ithnan,
015:024 Ziph, ve Telem, ve Bealoth,
015:025 Hazor Hadattah, Kerioth, Hezron (aynısı Hazor'dur),
015:026 Amam, ve Shema, ve Molada,
015:027 ve Hazar Gaddah, ve Heshmon, ve Beth Pelet,
015:028 ve Hazar Shual, ve Beersheba, ve Biziothiah,
015:029 Baalah, ve Iim, ve Ezem,
015:030 ve Eltolad, ve Kesil ve Hormah,
015:031 ve Ziklag ve Madmannah ve Sansannah,
015:032 ve Lebaoth ve Shilhim ve Ain ve Rimmon: tüm şehirler
köyleriyle birlikte yirmi dokuzdur.
015:033 Ovada, Eştaol ve Zorah ve Aşnah,
015:034 ve Zanoah ve En Gannim, Tappuah ve Enam,
015:035 Jarmuth ve Adullam, Socoh ve Azekah,
015:036 ve Şaaraim ve Adithaim ve Gederah ve Gederothaim;
köyleriyle birlikte on dört şehir. 015:037 Zenan, Hadashah, Migdal Gad,
015:038 Dilean, Mizpe, Yoktheel,
015:039 Lachish, Bozkath, Eglon,
015:040 Kabbon, Lahmam, Kitlish,
015:041 Gederoth, Beth Dagon, Naamah, Makkedah;
köyleriyle birlikte on altı şehir.
015:042 Libnah, Ether, Aşan,
015:043 İphtah, Aşnah, Nezib,
015:044 Keilah, Akzib, Mareşah; köyleriyle birlikte dokuz şehir.
015:045 Kasabaları ve köyleriyle birlikte Ekron;
015:046 Ekron'dan denize kadar, Aşdod'un kıyısındakilerin hepsi,
köyleriyle birlikte.
015:047 Aşdod, kasabaları ve köyleri; Gazze, kasabaları ve
köyleri; Mısır deresine ve büyük denize kadar,
ve sınırına kadar.
015:048 Dağlık bölgede, Şamir, Jattir, Sokoh,
015:049 Dannah, Kiriath Sannah (aynısı Debir'dir),
015:050 Anab, Eştemoh, Anim,
015:051 Goşen, Holon ve Giloh; köyleriyle birlikte on bir şehir. 015:052 Arab, Dumah, Eshan,
015:053 Janim, Beth Tappuah, Aphekah,
015:054 Humtah, Kiriath Arba (aynısı Hebron'dur) ve Zior;
köyleriyle birlikte dokuz şehir.
015:055 Maon, Karmel, Ziph, Jutah,
015:056 Jezreel, Yokdeam, Zanoah,
015:057 Kain, Gibeah ve Timnah; köyleriyle birlikte on şehir.
015:058 Halhul, Beth Zur, Gedor,
015:059 Maarath, Beth Anoth ve Eltekon; köyleriyle birlikte altı şehir.
015:060 Kiriath Baal (aynısı Kiriath Jearim'dir) ve Rabbah;
köyleriyle birlikte iki şehir. 015:061 Çölde, Beyt-Araba, Middin ve Sekaka,
015:062 ve Nibşan, Tuz Şehri ve En-Gedi; köyleriyle birlikte altı şehir.
015:063 Yeruşalim sakinleri olan Yebuslular, Yahuda çocukları onları kovamadılar: ama Yebuslular, bugün bile Yeruşalim'de Yahuda çocuklarıyla birlikte yaşıyorlar.
016:001 Kura, Ürdün'den Yusuf'un çocukları için çıktı,
Eriha'da, Eriha'nın doğu sularında,
hatta çölde, Eriha'dan yukarı, dağlık bölgeden geçerek Beytel'e;
016:002 ve Beytel'den Luz'a çıktı ve Arkitlerin sınırından
Ataroth'a geçti;
016:003 ve batıya doğru Yafletiler sınırına,
aşağıdaki Beyt Horon sınırına, hatta Gezer'e kadar iniyordu;
ve buradan çıkanlar denizdeydi.
016:004 Yusuf'un çocukları, Manasse ve Efraim miraslarını aldılar.
016:005 Efraim çocuklarının ailelerine göre sınırı [şöyleydi]: miraslarının sınırı doğuya doğru
Ataroth Addar, yukarıdaki Beyt Horon'a kadardı;
016:006 ve sınır kuzeyde Mikmethat'ta batıya doğru uzanıyordu;
ve sınır doğuya doğru Taanat Şilo'ya döndü,
ve oradan Janoah'ın doğusundan geçti;
016:007 ve Janoah'tan Ataroth'a ve Naara'ya indi,
ve Eriha'ya ulaştı ve Ürdün'e çıktı. 016:008 Tappuah'tan sınır batıya doğru Kanah deresine kadar uzanıyordu; ve buradan çıkanlar denizdeydi.
Bu, Efraim oğullarının kabilesinin ailelerine göre mirasıdır;
016:009 Manasse oğullarının mirasının ortasında Efraim oğullarına ayrılmış şehirlerle birlikte, köyleriyle birlikte bütün şehirler.
016:010 Gezer'de yaşayan Kenanlıları kovmadılar:
Ama Kenanlılar bugüne kadar Efraim'in ortasında yaşıyorlar ve angarya işlerinde hizmetkar oldular.
017:001 [Bu] Manasse kabilesi için kuraydı; çünkü o, Yusuf'un ilk oğluydu. Gilead'ın babası Manasse'nin ilk oğlu Makir'e gelince, savaşçı bir adam olduğu için
Gilead ve Başan'ı aldı. 017:002 Böylece [kur'a] Manasse'nin geri kalan çocukları için ailelerine göre düştü: Abiezer'in çocukları için,
Helek'in çocukları için, ve Asriel'in çocukları için,
Şekem'in çocukları için, ve Hefer'in çocukları için,
ve Şemida'nın çocukları için: Bunlar, ailelerine göre
Yusuf'un oğlu Manasse'nin erkek çocuklarıydı.
017:003 Fakat Hefer'in oğlu, Gilead'ın oğlu,
Makir'in oğlu, Manasse'nin oğlu olan Zelophehad'ın oğlu yoktu,
ama kızları vardı: ve kızlarının adları şunlardır:
Mahlah, ve Noah, Hoglah, Milka ve Tirzah. 017:004 Kâhin Eleazar'ın, Nun oğlu Yeşu'nun ve önderlerin önüne gelip, "RAB Musa'ya kardeşlerimiz arasında bize bir miras vermesini emretti:
bu nedenle RAB'bin emrine göre onlara babalarının kardeşleri arasında bir miras verdi." dediler.
017:005 Gilead ve Ürdün'ün ötesindeki Başan toprakları dışında Manasse'ye on parça düştü;
017:006 Çünkü Manasse'nin kızları oğulları arasında bir mirasa sahipti.
Gilead toprakları Manasse'nin diğer oğullarına aitti.
017:007 Manasse'nin sınırı Aşer'den Şekem'in önündeki Mikmetat'a kadar uzanıyordu; sınır sağ tarafa, En Tappuah sakinlerine kadar uzanıyordu.
017:008 Tappuah toprakları Manasse'ye aitti; Ama Manasse sınırındaki Tappuah, Efraim oğullarına aitti.
017:009 Sınır, Kanah deresine, derenin güneyine kadar iniyordu:
Bu şehirler, Manasse şehirleri arasında Efraim'e aitti:
Ve Manasse sınırı, derenin kuzey tarafındaydı,
Ve çıkışları denizdeydi:
017:010 Güneyde Efraim'in, kuzeyde Manasse'nin,
Ve deniz onun sınırıydı; Ve kuzeyde Aşer'e,
Ve doğuda İssakar'a ulaştılar.
017:011 Manasse'nin İssakar'da ve Aşer'de Beyt Şean ve kasabaları,
ve İbleam ve kasabaları, ve Dor sakinleri
ve kasabaları, ve Endor sakinleri ve kasabaları,
ve Taanach sakinleri ve kasabaları, ve Megiddo sakinleri ve kasabaları, hatta üç tepe vardı.
017:012 Fakat Manasse'nin oğulları o şehirlerin sakinlerini
kovamadılar; fakat Kenanlılar o topraklarda oturmak istediler.
017:013 İsrail oğulları güçlenince,
Kenanlıları angaryaya koydular ve
tamamen kovmadılar.
017:014 Yusuf'un oğulları Yeşu'ya şöyle dediler:
Neden bana miras olarak sadece bir kura ve bir pay verdin? Çünkü ben büyük bir halkım, çünkü şimdiye kadar Yehova beni kutsadı. 017:015 Yeşu onlara dedi ki, Eğer büyük bir halksanız, ormana çıkın,
Perizliler ve Refalılar diyarında kendinize ağaç kesin; çünkü Efraim'in dağlık bölgesi sizin için çok dardır.
017:016 Yusuf'un oğulları dediler ki, Dağlık bölge bize yetmez:
Ve vadide oturan bütün Kenanlıların demirden arabaları var, hem Beyt-Şean'da ve kasabalarında olanlar,
hem de Yizreel vadisinde olanlar.
017:017 Yeşu Yusuf'un evine, Efraim'e ve
Manasse'ye seslendi ve dedi ki, Siz büyük bir halksınız ve büyük bir güce sahipsiniz;
sadece bir kura almayacaksınız:
017:018 Fakat dağlık bölge sizin olacak; çünkü orman olsa bile,
onu keseceksiniz ve oradan çıkanlar sizin olacak; Çünkü Kenanlıları kovacaksın, demirden arabaları olmasına ve güçlü olmalarına rağmen. 018:001 İsrailoğullarının bütün topluluğu Şilo'da toplandılar ve orada buluşma çadırını kurdular:
ve toprak onların önünde teslim alındı.
018:002 İsrailoğulları arasında miraslarını henüz paylaşmamış olan yedi kabile kaldı.
018:003 Yeşu İsrailoğullarına, Atalarınızın Tanrısı RAB'bin size verdiği
toprağı ele geçirmek için ne zamana kadar gecikeceksiniz?
018:004 Her kabileden üç adam seçin: Onları göndereceğim,
kalkacaklar, topraklarda dolaşacaklar ve miraslarına göre
onu tarif edecekler; ve bana gelecekler.
018:005 Toprakları yedi parçaya bölecekler: Yahuda güneydeki sınırında kalacak ve Yusuf'un evi kuzeydeki
sınırlarında kalacak. 018:006 Ülkeyi yedi parçaya bölüp
[tanımlamayı] bana getir; ben de senin için burada Tanrımız RAB'bin önünde
kura çekeceğim.
018:007 Çünkü Levililer'in aranızda hiçbir payı yoktur; çünkü RAB'bin kâhinliği onların mirasıdır: Gad, Ruben ve Manasse'nin yarım kabilesi, RAB'bin hizmetkarı Musa'nın kendilerine verdiği Ürdün'ün ötesinde, doğuda miraslarını aldılar.
018:008 Adamlar kalkıp gittiler; Yeşu gidenlere ülkeyi
tanımlamalarını emretti ve dedi ki, Gidin, ülkeyi dolaşın,
ve tanımlayın ve tekrar bana gelin; ben de sizin için burada Şilo'da RAB'bin önünde
kura çekeceğim.
018:009 Adamlar gidip ülkeyi geçtiler ve bir kitapta
kentlere göre yedi parçaya bölüp tanımladılar; ve Şilo'daki kampa Yeşu'nun yanına geldiler. 018:010 Yeşu, Şilo'da onlar için Yehova'nın önünde kura çekti:
ve orada Yeşu, İsrailoğullarına toprakları bölüştürdü

bölümlerine göre.
018:011 Benyaminoğulları kabilesinin kurası ailelerine göre çıktı: ve kuralarının sınırı Yahuda oğulları ile Yusuf oğulları arasında uzanıyordu.
018:012 Kuzey çeyreğindeki sınırları Ürdün'den geliyordu;
ve sınır kuzeyde Eriha'nın yanına kadar uzanıyordu
ve batıya doğru dağlık bölgeden geçiyordu; ve oradan çıkanlar
Beyt Aven çölündeydi.
018:013 Sınır oradan Luz'a, Luz'un yanına kadar geçiyordu
(aynısı Beytel'dir), güneye; ve sınır aşağı doğru
Ataroth Addar'a, Beyt Horon'un güneyinde yatan dağın yanına kadar iniyordu.
018:014 Sınır [orada] uzanıyordu ve batı çeyreğinde güneye doğru, Beyt Horon'un önündeki dağdan güneye doğru dönüyordu; ve buradan çıkanlar Yahuda oğullarının bir şehri olan Kiriath Baal'daydı (aynı Kiriath Jearim'dir):
bu batı çeyreğiydi.
018:015 Güney çeyreği Kiriath Jearim'in en uç noktasından geliyordu;
ve sınır batıya doğru uzanıyordu ve Nephtoah sularının kaynağına kadar uzanıyordu;
018:016 ve sınır Hinnom oğlunun vadisinin önünde bulunan dağın en uç noktasına kadar iniyordu, ki bu Rephaim vadisinde kuzeydedir; ve Hinnom vadisine, güneye doğru Yebusluların yanına iniyordu
ve En Rogel'e iniyordu;
018:017 ve kuzeye doğru uzandı ve En Şemeş'e çıktı ve
Adummim çıkışının karşısında olan Geliloth'a çıktı;
ve Reuben oğlu Bohan'ın taşına indi;
018:018 ve Arabah'ın kuzeyine doğru yan boyunca geçti,
ve Arabah'a indi;
018:019 ve sınır kuzeye doğru Beyt-Hoglah'ın yanından geçti;
ve sınırın çıkışları Ürdün'ün güney ucunda, Tuz Denizi'nin kuzey koyundaydı:
bu güney sınırıydı. 018:020 Ürdün, doğu kesiminde sınırıydı.
Benyamin oğullarının mirası,
ailelerine göre, etrafındaki sınırlarına göre şöyleydi.
018:021 Benyamin oğullarının kabilesinin kentleri ise
ailelerine göre Eriha, Beyt-Hogla,
Emek-Keziz,
018:022 Beyt-Araba, Zemaraim, Beytel,
018:023 Avvim, Para, Ofra,
018:024 Kefar-Ammoni, Ofni ve Geba idi; on iki şehir
ve köyleri:
018:025 Gibeon, Rama, Beerot,
018:026 Mizpe, Kefira, Moza,
018:027 Rekem, İrpeel, Tarala,
018:028 Zelah, Elef ve Yebuslular (aynısı Yeruşalim'dir), Gibeat,
[ve] Kiriath; köyleriyle birlikte on dört şehir.
Bu, Benyamin oğullarının ailelerine göre mirasıdır.
019:001 İkinci kura Şimon için çıktı, yani Şimon oğullarının kabilesi için ailelerine göre:
ve onların mirası Yahuda oğullarının mirasının ortasındaydı.
019:002 Mirasları Beersheba veya Şeba ve Molada,
019:003 ve Hazar Şual, Balah ve Ezem,
019:004 ve Eltolad, Betul ve Hormah,
019:005 ve Ziklag, Beyt Marcabot, Hazar Susah,
019:006 ve Beyt Lebaot ve Şaruhen'di; köyleriyle birlikte on üç şehir:
019:007 Ain, Rimmon ve Eter ve Aşan; köyleriyle birlikte dört şehir:
019:008 ve bu şehirlerin etrafındaki tüm köyler Güney'deki Baalath Beer, Ramah'a kadar. Bu, Şimon oğullarının kabilesinin ailelerine göre mirasıdır.
019:009 Yahuda oğullarının payı Şimon oğullarının mirasıydı; çünkü Yahuda oğullarının payı onlara fazlaydı: bu yüzden Şimon oğullarının mirası miraslarının ortasındaydı.
019:010 Üçüncü kura Zebulun oğullarına ailelerine göre düştü; ve miraslarının sınırı Sarid'e kadardı;
019:011 ve sınırları batıya doğru, Maralah'a kadar uzanıyordu ve Dabbeşet'e kadar uzanıyordu; ve Yokneam'ın önündeki dereye kadar uzanıyordu;
019:012 ve Sarid'den doğuya, gün doğumuna doğru, Kisloth Tabor sınırına kadar dönüyordu; ve Daberat'a kadar uzanıyordu ve Yaphia'ya kadar çıkıyordu;
019:013 ve oradan doğuya doğru Gath Hepher'e, Etkazin'e geçiyordu;
ve Neah'a kadar uzanan Rimmon'dan çıktı;
019:014 ve sınır kuzeyde Hannathon'a doğru döndü;
ve buradan çıkanlar İphtah El vadisindeydi;
019:015 ve Kattat, Nahalal, Şimron, İdalah ve Beytlehem:
köyleriyle birlikte on iki şehir.
019:016 Zebulun oğullarının ailelerine göre mirası budur, bu şehirler köyleriyle birlikte.
019:017 Dördüncü kura İssakar için çıktı, hatta İssakar çocukları için
ailelerine göre. 019:018 Onların sınırları Yizreel, Kesullot, Şunem,
019:019 ve Hafaraim, Şion, Anaharat,
019:020 ve Rabbit, Kişion, Ebez,
019:021 ve Remet, Engannim, En Haddah, Beyt Pazzez,
019:022 ve sınır Tabor, Şahazumah ve Beyt Şemeş'e kadar uzanıyordu;
ve sınırlarından çıkanlar Ürdün'deydi:
köyleriyle birlikte on altı şehir.
019:023 Bu, İssakar oğullarının kabilesinin mirasıdır
ailelerine göre, şehirler ve köyleri.
019:024 Beşinci kura Aşer oğullarının kabilesi için çıktı
ailelerine göre. 019:025 Sınırları Helkath, Hali, Beten, Ahşaf,
019:026 ve Allammelech, Amad ve Mişal'dı; ve batıda
Karmel'e ve Şihorlibnat'a ulaştı;
019:027 ve gün doğumuna doğru Beth Dagon'a döndü ve
Zebulun'a ve kuzeyde İphtah El vadisine, Beth Emek'e
ve Neiel'e ulaştı; ve sol taraftaki Kabul'a,
019:028 ve Ebron, Rehob, Hammon ve Kanah'a, hatta büyük Sidon'a kadar uzanıyordu;
019:029 ve sınır Rama'ya ve surlu Sur şehrine döndü;
ve sınır Hosah'a döndü; ve buradan çıkanlar
Akzib bölgesinde denizdeydi;
019:030 Ümmet ve Aphek ve Rehob: köyleriyle birlikte yirmi iki şehir.
019:031 Ailelerine göre Aşer oğullarının kabilesinin mirası budur, köyleriyle birlikte bu şehirler.
019:032 Altıncı kura Naftali oğullarına, yani ailelerine göre Naftali oğullarına çıktı.
019:033 Sınırları Heleph'ten, Zaanannim'deki meşeden,
Ademinekeb'den ve Jabneel'den Lakkum'a kadardı; ve çıkışları Ürdün'deydi;
019:034 ve sınır batıya doğru Aznot Tabor'a döndü ve oradan Hukkok'a çıktı; ve güneyde Zebulun'a,
batıda Aşer'e ve Ürdün'de Yahuda'ya kadar uzanıyordu
gündoğumuna doğru. 019:035 Müstahkem şehirler Ziddim, Zer, Hammat, Rakkath,
ve Chinnereth,
019:036 ve Adamah, ve Ramah, ve Hazor,
019:037 ve Kedesh, ve Edrei, ve En Hazor,
019:038 Demir, ve Migdal El, Horem, ve Beth Anath, ve Beth Shemesh;
köyleriyle birlikte on dokuz şehir.
019:039 Naftali oğullarının kabilesinin mirası
ailelerine göre, şehirler ve köyleri şöyledir.
019:040 Yedinci kura Dan oğullarının kabilesi için çıktı
ailelerine göre. 019:041 Miraslarının sınırı Zorah, Eştaol, İrşemeş,
019:042 Şaalabbin, Ayalon, İthlah,
019:043 Elon, Timnah, Ekron,
019:044 Eltekeh, Gibbeton, Baalath,
019:045 Yehud, Bene Berak, Gath Rimmon,
019:046 Me Jarkon ve Rakkon'du. Sınır Yafa'nın karşısındaydı.
019:047 Dan oğullarının sınırı onların ötesine uzanıyordu;
çünkü Dan oğulları gidip Leşem'e karşı savaştılar,
onu aldılar, kılıçtan geçirdiler,
ve sahip oldular, orada yaşadılar ve Leşem'e babaları Dan'ın adından sonra Dan adını verdiler. 019:048 Dan oğullarının kabilesinin mirası, ailelerine göre, köyleriyle birlikte bu şehirlerdir.
019:049 Böylece ülkeyi sınırlarına göre miras olarak dağıtmayı bitirdiler; ve İsrailoğulları, aralarında Nun oğlu Yeşu'ya bir miras verdiler:
019:050 RAB'bin buyruğuna göre, ona istediği şehri, yani Efraim dağlık bölgesindeki Timnatserah'ı verdiler;
ve şehri inşa etti ve orada yaşadı.
019:051 Bunlar, kâhin Eleazar ve Nun oğlu Yeşu ve İsrail oğullarının kabilelerinin babalarının [evlerinin] başkanlarının, Şilo'da RAB'bin önünde, buluşma çadırının kapısında, kura ile miras olarak dağıttıkları miraslardır.
Böylece ülkeyi bölme işini bitirdiler.
020:001 Yehova Yeşu'ya şöyle dedi:
020:002 İsrail oğullarına söyle, sana Musa aracılığıyla bahsettiğim
sığınak kentlerini belirle,
020:003 böylece bilmeden birini öldüren adam öldüren kişi oraya kaçabilsin: ve kan davası güdenden
sığınak olarak sana onlar olsun. 020:004 O, bu şehirlerden birine kaçacak ve şehrin kapısının girişinde duracak ve davasını o şehrin ihtiyarlarının kulağına söyleyecek; onlar da onu şehre alıp aralarında oturabileceği bir yer verecekler. 020:005 Eğer kan davası güden onu kovalarsa, o zaman katili onun eline teslim etmeyecekler; çünkü o, komşusunu farkında olmadan vurmuş ve ondan daha önce nefret etmemiştir. 020:006 O, o günlerde olacak başkâhinin ölümüne kadar, yargılanmak üzere cemaatin önünde durana kadar o şehirde oturacak; sonra katil geri dönecek ve kendi şehrine ve kendi evine, kaçtığı şehre gelecek. 020:007 Celile'de Naftali dağlık bölgesinde Kedeş'i,
Efraim dağlık bölgesinde Şekem'i ve Yahuda dağlık bölgesinde Kiriat Arba'yı (aynısı Hebron'dur) ayırdılar.
020:008 Ürdün'ün ötesinde, Eriha'nın doğusunda, Ruben kabilesinden
ovadaki çölde bulunan Bezer'i,
Gad kabilesinden Gilead'daki Ramot'u ve Manasse kabilesinden
Başan'daki Golan'ı ayırdılar.
020:009 Bunlar, İsrailoğullarının hepsi ve aralarında oturan yabancılar için belirlenen kentlerdi.
Böylece, bilmeden birini öldüren kişi oraya kaçabilir ve
cemaatin önünde durana kadar kan davası güdenin elinden ölmez.
021:001 Sonra Levililerin babalarının başkanları,
kâhin Eleazar'a, Nun oğlu Yeşu'ya,
ve İsrailoğullarının oymaklarının babalarının başkanlarına yaklaştılar;
021:002 ve Kenan ülkesindeki Şilo'da onlara şöyle dediler:
RAB Musa'ya bize oturmamız için kentler vermesini buyurdu,
ve hayvanlarımız için de onun banliyöleri.
021:003 İsrailliler, RAB'bin buyruğuna göre, miraslarından Levililere şu kentleri
banliyöleriyle birlikte verdiler.
021:004 Kohatlıların aileleri için kura çıktı:
ve Levililerden olan kâhin Harun'un çocukları,
Yahuda kabilesinden,
Şimeonlular kabilesinden ve Benyamin kabilesinden
on üç kent aldılar. 021:005 Kohat'ın geri kalan çocukları, Efraim kabilesinin ailelerinden, Dan kabilesinden ve Manasse'nin yarım kabilesinden on kent aldılar.
021:006 Gerşon'un çocukları, İssakar kabilesinin ailelerinden, Aşer kabilesinden, Naftali kabilesinden ve Başan'daki Manasse'nin yarım kabilesinden on üç kent aldılar.
021:007 Merari'nin çocukları, ailelerine göre, Ruben kabilesinden, Gad kabilesinden ve Zebulun kabilesinden on iki kent aldılar.
021:008 İsrailliler, Yehova'nın Musa aracılığıyla emrettiği gibi, bu kentleri ve banliyölerini Levililere kurayla verdiler.
021:009 Yahuda oğullarının kabilesinden,
ve Şimon oğullarının kabilesinden, şu şehirleri verdiler
ki bunlar [burada] adlarıyla anılıyor:
021:010 ve bunlar Levi oğullarından olan Kohatlıların ailelerinden Harun oğullarına aitti;
çünkü ilk kura onlarındı.
021:011 Onlara, Yahuda'nın dağlık bölgesinde bulunan Anak'ın babası olan Kiriath Arba'yı verdiler
(aynısı Hebron'dur),
ve etrafındaki banliyöleri.
021:012 Fakat şehrin tarlalarını ve köylerini,
Yefunne oğlu Kalev'e mülkü olarak verdiler. 021:013 Rahip Harun'un çocuklarına, adam öldürenlerin sığınacağı Hebron'u
ve banliyölerini,
ve banliyölerini Libna,
021:014 ve banliyölerini Jattir, ve banliyölerini Eshtemoa,
021:015 ve banliyölerini Holon, ve banliyölerini Debir,
021:016 ve banliyölerini Ain, ve banliyölerini Juttah,
[ve] Beyt Şemeş ve banliyölerini; bu iki kabileden dokuz şehri.
021:017 Benyamin kabilesinden, banliyöleriyle Gibeon,
banliyöleriyle Geba,
021:018 ve banliyöleriyle Anatot, ve banliyöleriyle Almon; dört şehir.
021:019 Rahip Harun'un oğullarının tüm şehirleri,
banliyöleriyle birlikte on üç şehirdi. 021:020 Kohat oğullarının aileleri, Levililer,
ve Kohat oğullarının geri kalanı, Efraim kabilesinden
kendilerine düşen şehirleri aldılar.
021:021 Onlara, Efraim'in dağlık kesiminde, adam öldürenlerin sığınacağı şehir olan Şekem'i ve
Gezer'i ve
kentlerini,
021:022 Kibzaim'i ve kentlerini, Beyt Horon'u ve kentlerini verdiler;
dört şehir.
021:023 Dan kabilesinden, Elteke ve kentlerini,
Gibton ve kentlerini,
021:024 Ayalon ve kentlerini, Gat Rimmon ve kentlerini; dört şehir.
021:025 Manasse'nin yarım kabilesinden, Taanak ve kentlerini,
ve Gat Rimmon ve kentlerini; iki şehir. 021:026 Kohat'ın geri kalan çocuklarının ailelerinin tüm şehirleri, banliyöleriyle birlikte on taneydi.
021:027 Levili ailelerden Gerşon'un çocuklarına,
Manasse'nin yarım kabilesinden, Başan'daki Golan'ı banliyöleriyle birlikte, katil için sığınak şehri,
ve Be Eşterah'ı banliyöleriyle birlikte; iki şehir verdiler.
021:028 Issachar kabilesinden, Kishion banliyöleriyle birlikte,
Daberath banliyöleriyle birlikte,
021:029 Jarmuth banliyöleriyle birlikte, En Gannim banliyöleriyle birlikte; dört şehir.
021:030 Aşer kabilesinden, Mişal banliyöleriyle birlikte,
Abdon banliyöleriyle birlikte,
021:031 Helkath banliyöleriyle birlikte ve Rehob banliyöleriyle birlikte; dört şehir. 021:032 Naftali kabilesinden, Celile'deki Kedeş ve banliyöleri,
adam öldürenlerin sığınağı şehri, Hammothdor ve banliyöleri, ve Kartan ve banliyöleri; üç şehir.
021:033 Gerşonluların ailelerine göre tüm şehirleri
banliyöleriyle birlikte on üç şehirdi.
021:034 Merari oğullarının ailelerine, Levililerin geri kalanı,
Zebulun kabilesinden Yokneam ve banliyöleri,
Kartah ve banliyöleri,
021:035 Dimna ve banliyöleri, Nahalal ve banliyöleri; dört şehir.
021:036 Ruben kabilesinden, Bezer ve banliyöleri, ve Jahaz
ve banliyöleri,
021:037 Kedemoth ve banliyöleri, ve Mephaath ve banliyöleri;
dört şehir. 021:038 Gad kabilesinden, Gilead'daki Ramot ve banliyöleri,
adam öldürenlerin sığınağı olan Mahanaim ve banliyöleri,
021:039 Heşbon ve banliyöleri, Yazer ve banliyöleri;
toplam dört şehir.
021:040 Bunların hepsi Merari oğullarının şehirleriydi, ailelerine göre, Levililerin geri kalan aileleri;
ve onların kurası on iki şehirdi.
021:041 İsrail oğullarının mülkü olan
Levililerin bütün şehirleri, banliyöleriyle birlikte kırk sekiz şehirdi.
021:042 Bu şehirlerin her biri, etraflarındaki banliyöleriyle birlikteydi:
bütün bu şehirler için de durum böyleydi.
021:043 Böylece RAB, İsrail'e atalarına vermeye yemin ettiği bütün toprakları verdi; ve onlar da orayı ele geçirdiler ve orada yaşadılar. 021:044 Rab, atalarına yemin ettiği her şeye göre, onları her tarafta rahatlattı. Düşmanlarının hiçbirinden kimse onların önünde duramadı. Rab, düşmanlarının hepsini onların eline teslim etti. 021:045 Yehova'nın İsrail halkına söylediği hiçbir iyi şey boşa gitmedi; hepsi oldu.
022:001 Sonra Yeşu, Rubenlileri, Gadlıları ve Manasse'nin yarım kabilesini çağırdı,
022:002 ve onlara dedi ki, Yehova'nın kulu Musa'nın size emrettiği her şeyi yerine getirdiniz ve size emrettiğim her şeyde sözümü dinlediniz:
022:003 bugüne kadar kardeşlerinizi terk etmediniz,
ama Tanrınız Yehova'nın buyruğunun sorumluluğunu yerine getirdiniz.
022:004 Şimdi Tanrınız Yehova kardeşlerinize söylediği gibi, onlara huzur verdi: bu yüzden şimdi dönün ve çadırlarınıza, Yehova'nın kulu Musa'nın Ürdün'ün ötesinde size verdiği mülkünüz olan ülkeye gidin. 022:005 Yalnızca, Yehova'nın hizmetkarı Musa'nın size emrettiği buyruğu ve yasayı yerine getirmek için gayretli olun: Tanrınız Yehova'yı sevin,
ve bütün yollarında yürüyün,
ve emirlerini tutun,
ve ona bağlanın ve bütün yüreğinizle
ve bütün canınızla ona hizmet edin.
022:006 Böylece Yeşu onları kutsadı ve gönderdi; ve çadırlarına gittiler.
022:007 Musa, Manasse kabilesinin yarısına Başan'da miras vermişti; fakat diğer yarısına Yeşu, Ürdün'ün ötesinde batıya doğru kardeşlerinin arasında verdi;
Ayrıca Yeşu onları çadırlarına gönderdiğinde,
onları kutsadı,
022:008 ve onlara şöyle dedi: Çadırlarınıza çok zenginlikle dönün,
ve çok sayıda hayvanla, gümüşle, altınla,
tunçla, demirle ve çok sayıda giysiyle:
düşmanlarınızın ganimetini kardeşlerinizle paylaşın.
022:009 Ruben oğulları, Gad oğulları ve Manasse kabilesinin yarısı geri döndüler ve İsrail oğullarından ayrıldılar,
Kan'daki Şilo'dan, Musa aracılığıyla Yehova'nın emrine göre,
kendi mülkleri olan Gilead diyarına gitmek üzere. 022:010 Ürdün'ün etrafındaki bölgeye, yani Kenan diyarına geldiklerinde, Ruben oğulları, Gad oğulları ve Manasse'nin yarım kabilesi orada Ürdün'ün yanında, bakılacak büyük bir sunak yaptılar.
022:011 İsrail oğulları, "İşte, Ruben oğulları, Gad oğulları ve Manasse'nin yarım kabilesi, Kenan diyarının ön tarafında, Ürdün civarında, İsrail oğulları tarafında bir sunak yaptılar." dediklerini duydular.
022:012 İsrail oğulları bunu duyduklarında, İsrail oğulları topluluğunun tamamı Şilo'da toplandı,
onlara karşı savaşmak için. 022:013 İsrailoğulları, Ruben oğullarına, Gad oğullarına ve Manasse'nin yarım kabilesine, Gilead diyarına, kâhin Eleazar oğlu Pinehas'ı, 022:014 ve onunla birlikte on prens, İsrail kabilelerinin her biri için bir baba evi prensi gönderdiler; ve bunların her biri, İsrail binleri arasında baba evlerinin başıydı. 022:015 Ruben oğullarına, Gad oğullarına ve Manasse'nin yarım kabilesine, Gilead diyarına geldiler,
ve onlarla konuşup dediler ki,
022:016 Yehova'nın bütün topluluğu şöyle diyor: İsrail'in Tanrısı'na karşı ne suç işlediniz,
bugün Yehova'yı izlemekten
döndünüz, kendinize bir sunak inşa ettiniz, bugün Yehova'ya isyan ettiniz?
022:017 Peor'un suçu bizim için çok mu az, bugüne kadar kendimizi
temizlemedik, Yehova'nın topluluğuna bir bela gelmiş olmasına rağmen,
022:018 bugün Yehova'yı izlemekten
dönmeniz gerekecek? ve bugün Yehova'ya isyan ettiğinizi görünce, yarın
bütün İsrail topluluğuna öfkelenecek. 022:019 Fakat eğer mülkünüz olan toprak kirli ise,
o zaman RAB'bin mülkü olan topraklara geçin,
Yahweh'in çadırının oturduğu yere, ve aramızda mülk edinin:
ama RAB'be isyan etmeyin, bize isyan etmeyin,
Tanrımız RAB'bin sunağından başka bir sunak yaparak.
022:020 Zerah oğlu Akan adanmış şeyde suç işlemedi mi,
ve öfke bütün İsrail topluluğuna inmedi mi? Ve o adam
yalnız başına kendi suçuyla mahvolmadı.
022:021 Sonra Ruben oğulları, Gad oğulları ve
Manasse'nin yarım kabilesi cevap verip İsrail binlerinin başkanlarına şöyle dediler,
022:022 Güçlü Olan, Tanrı, RAB, Güçlü Olan, Tanrı, RAB, o bilir;
ve İsrail bilecek: eğer isyandaysa, ya da
Yahweh'e karşı suç işliyorsa (bugün bizi kurtarma),
022:023 Yahweh'i izlemekten dönmek için kendimize bir sunak inşa ettiğimizi;
ya da eğer üzerinde yakmalık sunu ya da tahıl sunusu,
ya da üzerinde esenlik kurbanları sunacaksak,
Yahweh kendisi talep etsin;
022:024 ve eğer bunu [daha ziyade] dikkatli bir şekilde yapmadıysak,
[ve] amaç uğruna, Gelecekte çocuklarınız çocuklarımıza, İsrail'in Tanrısı Yahweh ile ne işiniz var?
diyerek konuşabilirler.
022:025 Çünkü Yahweh Ürdün'ü bizimle sizin aranızda sınır yaptı,
ey Ruben oğulları ve Gad oğulları; sizin Yahweh'te hiçbir payınız
yok: böylece çocuklarınız çocuklarımızı Yahweh'ten korkmaktan
vazgeçirebilir. 022:026 Bu nedenle dedik ki, Şimdi kendimize bir sunak hazırlayalım,
yakmalık sunu için değil, kurban için değil:
022:027 fakat bu, bizimle sizin aranızda ve bizden sonraki kuşaklar arasında bir tanık olsun ki, yakmalık sunularımızla, kurbanlarımızla,
esenlik sunularımızla RAB'bin önünde hizmet edelim; böylece çocuklarınız,
gelecekte çocuklarımıza, RAB'de sizin payınız yok demesinler.
022:028 Bu nedenle dedik ki, Bize veya gelecek kuşaklarımıza böyle söylediklerinde,
İşte, atalarımızın yakılan sunu için değil, kurban için
yaptıkları RAB'bin sunağının örneğine diyeceğiz;
ama bu, bizimle sizin aranızda bir tanıktır. 022:029 Bizden uzak olsun ki, Yehova'ya isyan edelim,
ve bugün Yehova'yı izlemekten vazgeçelim,
yakmalık sunu, tahıl sunusu veya kurban için bir sunak yapalım,
Tanrımız Yehova'nın çadırının önünde olan sunağının dışında.
022:030 Kâhin Pinehas ve cemaatin önderleri,
hatta onunla birlikte olan İsrail binlerinin başkanları,
Ruben oğullarının, Gad oğullarının ve Manasse oğullarının söylediklerini işitince, bundan hoşnut oldular. 022:031 Rahip Eleazar oğlu Pinehas, Ruben oğullarına, Gad oğullarına ve Manasse oğullarına şöyle dedi: Bugün biliyoruz ki, Yehova aramızdadır,
çünkü Yehova'ya karşı bu suçu işlemediniz:
İsrail oğullarını Yehova'nın elinden kurtardınız.
022:032 Rahip Eleazar oğlu Pinehas ve beyler, Ruben oğullarından ve Gad oğullarından, Gilead diyarından, Kenan diyarına, İsrail oğullarına döndüler ve onlara tekrar haber getirdiler.
022:033 Bu olay İsrail oğullarını memnun etti; İsrail oğulları Tanrı'yı ​​övdüler ve bir daha onlara karşı savaşa çıkıp Ruben oğullarının ve Gad oğullarının yaşadığı diyarı
yı yıkmaktan söz etmediler. 022:034 Ruben oğulları ve Gad oğulları sunağı çağırdılar [Ed]: Çünkü, [dediler ki], bu bizim aramızda bir tanıktır
Yahweh Tanrı'dır.
023:001 Uzun günler sonra, Yahweh İsrail'e çevredeki tüm düşmanlarından
rahat verdiğinde ve Yeşu
yaşlanmış ve yaşları ilerlemişti;
023:002 Yeşu bütün İsrail'i, ihtiyarlarını ve başkanlarını, yargıçlarını ve memurlarını çağırdı
ve onlara dedi ki, Ben yaşlandım ve yaşlarım ilerlemişti:
023:003 ve Tanrınız Yahweh'in sizin yüzünüzden bütün bu uluslara yaptıklarını gördünüz; çünkü sizin için savaşan Tanrınız Yahweh'tir. 023:004 İşte, Ürdün'den başlayarak, kesip attığım bütün uluslarla birlikte, güneşin battığı büyük denize kadar, kabileleriniz için miras olarak kalan bu ulusları size tahsis ettim. 023:005 Tanrınız RAB, onları önünüzden kovacak,
gözünüzün önünden kovacaktır; ve Tanrınız RAB'bin size söylediği gibi, onların topraklarını ele geçireceksiniz. 023:006 Bu nedenle, Musa'nın yasa kitabında yazılı olan her şeyi tutmak ve yapmak için çok cesur olun; ondan sağa sola sapmamalısınız. 023:007 Aranızda kalan bu ulusların arasına girmemelisiniz; tanrılarının adını anmamalısınız,
onlara yemin etmemelisiniz, onlara hizmet etmemelisiniz,
onlara eğilmemelisiniz. 023:008 Ama bugüne kadar yaptığınız gibi, Tanrınız Yehova'ya bağlanın.
023:009 Çünkü Yehova önünüzden büyük ve güçlü ulusları kovdu:
Ama size gelince, bugüne kadar önünüzde hiç kimse durmadı.
023:010 Sizden biri bin kişiyi kovalayacak; çünkü Tanrınız Yehova,
size söylediği gibi, sizin için savaşan odur.
023:011 Bu nedenle kendinize iyi bakın, Tanrınız Yehova'yı sevin.
023:012 Yoksa geri dönüp bu ulusların kalanına, aranızda kalanlara, onlarla evlenip onlara giderseniz, onlar da size gider;
023:013 Tanrınız Yehova'nın artık bu ulusları gözünüzün önünden
kovmayacağını kesin olarak bilin; Ama onlar sizin için bir tuzak ve bir kapan, yanlarınızda bir kırbaç, gözlerinizde dikenler olacaklar, ta ki Tanrınız RAB'bin size verdiği bu güzel ülkeden yok olana dek. 023:014 İşte, bugün ben bütün dünyanın yolundan gidiyorum:
Ve bütün yüreğinizde ve bütün canlarınızda biliyorsunuz ki,
Tanrınız RAB'bin sizin hakkınızda söylediği bütün iyi şeylerden
hiçbiri boşa çıkmadı; hepsi başınıza geldi,
hiçbiri boşa çıkmadı. 023:015 Ve olacak ki, Tanrınız RAB'bin size söylediği bütün iyi şeyler üzerinize geldiği gibi, RAB de size
bütün kötü şeyleri getirecek, ta ki sizi Tanrınız RAB'bin size verdiği bu güzel ülkeden yok edene dek. 023:016 Tanrınız Yehova'nın size emrettiği antlaşmaya itaatsizlik ettiğinizde, gidip başka tanrılara hizmet ettiğinizde, onlara eğildiğinizde, Yehova'nın öfkesi size karşı alevlenecek ve size verdiği güzel topraklardan
çabuk yok olacaksınız.
024:001 Yeşu, İsrail'in bütün kabilelerini Şekem'e topladı,
İsrail'in ileri gelenlerini, başkanlarını,
yargıçlarını ve memurlarını çağırdı; ve onlar
Tanrı'nın huzuruna çıktılar.
024:002 Yeşu bütün halka şöyle dedi: İsrail'in Tanrısı Yehova şöyle diyor: Atalarınız eskiden Irmak'ın ötesinde yaşadılar,
İbrahim'in babası ve Nahor'un babası Terah:
ve başka tanrılara hizmet ettiler. 024:003 Babanız İbrahim'i Irmak ötesinden aldım ve onu
tüm Kenan diyarına götürdüm ve soyunu çoğalttım ve
ona İshak'ı verdim.
024:004 İshak'a Yakup ve Esav'a verdim: ve Esav'a Seir Dağı'nı verdim, onu ele geçirmesi için: ve Yakup ve çocukları Mısır'a indiler.
024:005 Musa ve Harun'u gönderdim ve Mısır'ı, içinde yaptığım gibi,
bela ettim: ve sonra sizi
çıkarttım.
024:006 Babalarınızı Mısır'dan çıkardım: ve denize ulaştınız;
ve Mısırlılar atalarınızı savaş arabalarıyla
ve atlılarla Kızıldeniz'e kadar takip ettiler.
024:007 Onlar RAB'be feryat ettiklerinde, sizinle Mısırlılar arasına karanlık
koydu ve denizi üzerlerine getirdi,
ve onları örttü; ve gözlerin Mısır'da yaptıklarımı gördü:
ve çölde uzun günler yaşadın.
024:008 Seni Ürdün'ün ötesinde yaşayan Amorluların ülkesine getirdim: ve seninle savaştılar; ve onları senin eline verdim, ve sen onların ülkesini ele geçirdin; ve onları önünden yok ettim.
024:009 Sonra Moab kralı Sipor oğlu Balak kalktı ve İsrail'e karşı savaştı: ve Beor oğlu Balam'ı çağırdı ve seni lanetledi;
024:010 ama ben Balam'ı dinlemedim; bu yüzden seni yine kutsadı:
bu yüzden seni elinden kurtardım.
024:011 Ürdün'ü geçtin ve Eriha'ya geldin: ve Eriha adamları sana karşı savaştı, Amorlular, Perizziler,
Kenanlılar, Hititler, Girgaşlılar, Hivliler,
Yebuslular; ve onları senin eline teslim ettim.
024:012 Önünden eşek arısını gönderdim, onları önünden kovdu,
Amorluların iki kralını; kılıcınla değil,
yayınla da değil.
024:013 Üzerinde emek vermediğin bir ülke ve
kurmadığın kentler verdim, ve orada oturuyorsun; dikmediğin bağlardan
ve zeytinliklerden yiyorsun.
024:014 Şimdi RAB'den kork ve ona içtenlikle ve doğrulukla kulluk et;
atalarının Irmak ötesinde ve Mısır'da kulluk ettiği tanrıları kaldır; ve RAB'be kulluk et.
024:015 RAB'be kulluk etmek sana kötü görünüyorsa, bugün kime kulluk edeceğini seç; İster atalarınızın taptığı ilahlar,
Irmak ötesindekiler, ister yaşadığınız topraklarda yaşayan Amorluların ilahları olsun:
Ama ben ve evim,
RAB'be kulluk edeceğiz.
024:016 Halk, RAB'bi bırakıp başka ilahlara kulluk etmemiz bizden uzak olsun, diye karşılık verdi;
024:017 Çünkü Tanrımız RAB, bizi ve atalarımızı Mısır diyarından, kölelik evinden çıkaran,
gözümüzün önünde o büyük belirtileri yapan,
geçtiğimiz bütün yollarda ve içinden geçtiğimiz bütün halkların arasında bizi koruyan O'dur;
024:018 Ve RAB, ülkede yaşayan bütün halkları, Amorluları önümüzden kovdu: Bu yüzden biz de RAB'be kulluk edeceğiz;
Çünkü O bizim Tanrımızdır. 024:019 Yeşu halka dedi ki, Siz Yehova'ya hizmet edemezsiniz;
çünkü O kutsal bir Tanrı'dır; kıskanç bir Tanrı'dır; ne itaatsizliğinizi ne de günahlarınızı bağışlamayacaktır.
024:020 Eğer Yehova'yı terk edip yabancı tanrılara hizmet ederseniz, o zaman O dönüp size kötülük yapacak ve sizi yok edecektir, size iyilik yaptıktan sonra.
024:021 Halk Yeşu'ya dedi ki, Hayır; ama biz Yehova'ya hizmet edeceğiz.
024:022 Yeşu halka dedi ki, Siz kendinize karşı tanıksınız, Yehova'ya hizmet etmek için onu seçtiğinize.
Onlar, Biz tanıklarız.
024:023 Şimdi, dedi, aranızdaki yabancı tanrıları kaldırın ve yüreğinizi İsrail'in Tanrısı Yehova'ya yöneltin. 024:024 Halk Yeşu'ya dedi ki, Tanrımız RAB'be hizmet edeceğiz,
ve onun sesini dinleyeceğiz.
024:025 Böylece Yeşu o gün halkla bir antlaşma yaptı ve
onlara Şekem'de bir tüzük ve bir yasa koydu.
024:026 Yeşu bu sözleri Tanrı'nın yasa kitabına yazdı;
ve büyük bir taş alıp orada, RAB'bin kutsal alanının yanındaki meşe ağacının altına dikti.
024:027 Yeşu bütün halka dedi ki, İşte, bu taş bize karşı bir tanık olacak; çünkü RAB'bin bize söylediği bütün sözleri duydu: bu yüzden size karşı bir tanık olacak,
Tanrınızı inkar etmeyesiniz diye.
024:028 Böylece Yeşu halkı, her birini kendi mirasına gönderdi. 024:029 Bu olaylardan sonra, RAB'bin hizmetkarı Nun oğlu Yeşu yüz on yaşında öldü.
024:030 Onu, Efraim dağlık bölgesinde, Gaaş dağının kuzeyinde bulunan Timnatserah'taki mirasının sınırına gömdüler.
024:031 İsrailliler, Yeşu'nun bütün günlerinde ve Yeşu'dan sonra yaşayan ve RAB'bin İsrail için yaptığı bütün işi
bilen ihtiyarların bütün günlerinde RAB'be hizmet ettiler.
024:032 İsrailoğullarının Mısır'dan çıkardıkları Yusuf'un kemiklerini, Yakup'un Şekem'in babası Hamor'un oğullarından yüz paraya satın aldığı
toprak parçasına, Şekem'e gömdüler:
ve Yusuf oğullarının mirası oldular.
024:033 Harun'un oğlu Eleazar öldü; ve onu oğlu Pinehas'ın Efraim dağlık bölgesinde kendisine verilen

tepesine gömdüler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): JOSHUA ***

This file should be named 8233.txt or 8233.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

