*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): Judges (Dünya İngilizcesi İncil (WEB): Hakimler)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): Judges

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): Judges

Release Date: June, 2005  [EBook #8234]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): JUDGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
www.ebible.org'dan Martin Ward tarafından ufak bir yeniden biçimlendirmeyle.

Kitap 07 Hakimler
001:001 Yeşu'nun ölümünden sonra İsrailoğulları
Yahweh'e sordular ve dediler ki, Kenanlılara karşı önce kim çıkıp onlarla savaşacak?
001:002 Yahweh dedi ki, Yahuda çıkacak: işte, ülkeyi onun eline teslim ettim.
001:003 Yahuda kardeşi Şimeon'a dedi ki, Benimle beraber benim payıma düş,
ki Kenanlılara karşı savaşalım; ben de seninle senin payına düşeyim. Böylece Şimeon onunla birlikte gitti.
001:004 Yahuda çıktı; ve Yahweh Kenanlıları ve
Perizlileri onların eline teslim etti: ve Bezek'te onlardan on bin kişiyi vurdular.
001:005 Bezek'te Adoni-Bezek'i buldular; ve ona karşı savaştılar,
ve Kenanlıları ve Perizzileri vurdular.
001:006 Fakat Adoni-Bezek kaçtı; ve onu kovaladılar ve yakaladılar,
ve başparmaklarını ve ayak baş parmaklarını kestiler.
001:007 Adoni-Bezek dedi ki, "Baş parmakları ve ayak baş parmakları kesilmiş yetmiş kral, masamın altında [yemeklerini] topladılar:
benim yaptığım gibi, Tanrı da bana karşılığını verdi." Onu Kudüs'e getirdiler ve orada öldü.
001:008 Yahuda oğulları Yeruşalim'e karşı savaştılar ve onu aldılar,
ve kılıçla vurdular ve şehri ateşe verdiler.
001:009 Daha sonra Yahuda oğulları, dağlık bölgede, Güney'de ve ovada yaşayan Kenanlılara karşı savaşmak için aşağı indiler.
001:010 Yahuda, Hebron'da yaşayan Kenanlılara karşı çıktı
(şimdi Hebron'un eski adı Kiriath Arba idi); ve onlar
Şeşay'ı, Ahiman'ı ve Talmay'ı vurdular.
001:011 Oradan Debir sakinlerine karşı yürüdü.
(Şimdi Debir'in eski adı Kiriath Sepher idi.)
001:012 Kalev, Kiriath Sepher'i vuran ve onu alan kişiye
kızım Aksa'yı karı olarak vereceğim dedi.
001:013 Kalev'in küçük kardeşi Kenaz'ın oğlu Otniel onu aldı:
ve kızı Aksa'yı ona karı olarak verdi.
001:014 Kadın [ona] geldiğinde, onu babasından bir tarla istemeye
sürükledi: ve eşeğinden indi;
Kalev ona, Ne istiyorsun? diye sordu. 001:015 Ona dedi ki, Bana bir bereket ver; beni
Güney diyarına yerleştirdiğin için, bana su kaynakları da ver.
Kaleb ona üst ve alt kaynakları verdi.
001:016 Musa'nın kayınbiraderi Kenit'in oğulları,
Hurma ağaçları şehrinden Yahuda çocuklarıyla birlikte
Arad'ın güneyindeki Yahuda çölüne çıktılar;
ve gidip halkla birlikte yaşadılar.
001:017 Yahuda, kardeşi Şimon'la birlikte gitti ve
Zefat'ta oturan Kenanlıları vurup tamamen yok ettiler.
Şehrin adı Horma'ydı.
001:018 Yahuda ayrıca Gazze'yi ve sınırıyla Aşkelon'u ve sınırıyla Ekron'u aldı.
001:019 Yahveh Yahuda'yla birlikteydi; ve dağlık bölgenin sakinlerini
kovdu; Çünkü vadinin sakinlerini
kovamadı, çünkü demirden arabaları vardı.
001:020 Musa'nın söylediği gibi Hebron'u Kalev'e verdiler:
ve Anak'ın üç oğlunu oradan kovdu.
001:021 Benyamin'in oğulları Yeruşalim'de oturan Yebusluları kovmadılar; fakat Yebuslular bugüne kadar Yeruşalim'de Benyamin'in çocuklarıyla
yaşamaktadırlar.
001:022 Yusuf'un ailesi de Beytel'e karşı çıktı;
ve RAB onlarla birlikteydi.
001:023 Yusuf'un ailesi Beytel'i gözetlemek için adam gönderdi. (Şimdi şehrin eski adı
Luz'du.)
001:024 Gözcüler şehirden çıkan bir adam gördüler ve ona, Lütfen bize şehrin girişini göster,
dediler, sana iyi davranalım. 001:025 Onlara şehre girişi gösterdi; ve şehri kılıçtan geçirdiler; fakat adamı ve bütün ailesini serbest bıraktılar.
001:026 Adam Hititlerin ülkesine gitti ve bir şehir kurdu,
ve adını Luz koydu, ki bu isim bugüne kadar
kaldı.
001:027 Manasse, Beyt Şean ve kasabalarının sakinlerini, Taanah ve kasabalarının sakinlerini, Dor ve kasabalarının sakinlerini, İbleam ve kasabalarının sakinlerini, Megiddo ve kasabalarının sakinlerini kovmadı;
ama Kenanlılar o ülkede oturmaya devam ettiler.
001:028 İsrail güçlendiğinde, Kenanlıları zorla çalıştırdılar ve onları tamamen
kovmadılar. 001:029 Efraim, Gezer'de yaşayan Kenanlıları kovmadı;
ama Kenanlılar Gezer'de onların arasında yaşadılar.
001:030 Zebulun, Kitron sakinlerini ve Nahalol sakinlerini kovmadı; ama Kenanlılar onların arasında yaşadılar ve angaryaya tabi oldular.
001:031 Aşer, Akko sakinlerini,
Sidon sakinlerini,
Ahlab sakinlerini,
Akzib sakinlerini,
Helbah sakinlerini,
Afik sakinlerini,
Rehob sakinlerini kovmadı;
001:032 ama Aşerliler, ülkenin sakinleri olan Kenanlılar arasında yaşadılar; çünkü onları kovmadılar.
001:033 Naftali, Beyt Şemeş sakinlerini,
Bet Anat sakinlerini kovmadı; fakat o,
Kenanlılar arasında, ülkenin sakinleri arasında yaşadı:
yine de Beyt Şemeş ve Beyt Anat sakinleri
zorla çalıştırılmaya tabi tutuldular.
001:034 Amorlular, Dan çocuklarını dağlık bölgeye zorladılar;
çünkü vadiye inmelerine izin vermediler;
001:035 fakat Amorlular Heres Dağı'nda, Ayalon'da ve Şaalbim'de oturmak istediler: fakat Yusuf'un evinin eli galip geldi,
öyle ki zorla çalıştırılmaya tabi tutuldular.
001:036 Amorluların sınırı Akrabbim'in yokuşundan,
kayadan ve yukarı doğruydu.
002:001 Yehova'nın meleği Gilgal'den Bohim'e çıktı.
Dedi ki, Sizi Mısır'dan çıkardım ve sizi
atalarınıza yemin ettiğim ülkeye getirdim; ve dedim ki,
Sizinle olan antlaşmamı asla bozmayacağım:
002:002 ve bu ülkenin sakinleriyle antlaşma yapmayacaksınız;
onların sunaklarını yıkacaksınız. Fakat
sesimi dinlemediniz: neden bunu yaptınız?
002:003 Bu yüzden ben de dedim ki, onları önünüzden kovmayacağım;
ama onlar sizin yanlarınızda [diken] gibi olacaklar ve tanrıları
sizin için bir tuzak olacak.
002:004 Ve oldu ki, Yehova'nın meleği bu sözleri
bütün İsrail oğullarına söylediğinde, halk seslerini
yükseltti ve ağladı.
002:005 O yerin adını Bohim koydular: ve orada Yehova'ya kurban
kestiler.
002:006 Ve Yeşu halkı gönderdiğinde, İsrail oğulları
her adam ülkeyi ele geçirmek için kendi mirasına gitti. 002:007 Halk, Yeşu'nun bütün günlerinde ve Yeşu'dan sonra yaşayan ihtiyarların bütün günlerinde, Yeşu İsrail için yaptığı bütün büyük işi
görmüştü.
002:008 Nun oğlu Yeşu, Yahweh'in hizmetkarı, yüz on yaşında öldü.
002:009 Onu, Efraim'in dağlık bölgesinde, Gaaş dağının kuzeyindeki Timnat Heres'teki mirasının sınırına gömdüler.
002:010 Ayrıca o kuşağın hepsi babalarına kavuştular:
ve onlardan sonra, Yahweh'i ve İsrail için yaptığı işi
tanımayan başka bir kuşak geldi. 002:011 İsrailoğulları, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptılar ve Baal'lara tapındılar;
002:012 ve kendilerini Mısır diyarından çıkaran atalarının Tanrısı RAB'bi terk ettiler ve çevrelerindeki halkların tanrılarının
başka tanrılarını izlediler ve onlara boyun eğdiler: ve RAB'bi öfkelendirdiler.
002:013 RAB'bi terk ettiler ve Baal'e ve Aştarot'a tapındılar.
002:014 RAB'bin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve onları yağmalayan yağmacıların eline teslim etti;
ve onları çevredeki düşmanlarının eline sattı,
öyle ki artık düşmanlarının önünde duramazlardı. 002:015 Nereye gitseler, Yehova'nın eli onlara karşıydı
kötülük için, Yehova'nın söylediği gibi ve Yehova'nın onlara yemin ettiği gibi:
ve çok sıkıntı çektiler.
002:016 Yehova yargıçlar çıkardı, onları yağmalayanların
elinden kurtardı.
002:017 Fakat yargıçlarını dinlemediler; çünkü başka tanrıların
peşinden fahişelik ettiler ve onlara tapındılar:
babalarının yürüdüğü yoldan hemen saptılar, Yehova'nın emirlerine itaat ettiler;
[ama] bunu yapmadılar. 002:018 Yahweh onlara hakimler çıkardığında, o zaman Yahweh hakimin yanındaydı,
ve onları hakimin bütün günleri boyunca düşmanlarının elinden kurtardı: çünkü onları ezen ve üzenlerin
nedeniyle inlemeleri Yahweh'i üzdü.
002:019 Fakat hakim öldüğünde, geri döndüler,
ve babalarından daha çok yozlaştılar,
başka tanrılara kulluk edip onlara tapınarak;
yaptıklarından ve inatçı yollarından vazgeçmediler.
002:020 Yahweh'in öfkesi İsrail'e karşı alevlendi; ve dedi ki,
Çünkü bu millet atalarına emrettiğim
antlaşmamı çiğnedi ve sesimi dinlemedi;
002:021 Ben de bundan böyle Yeşu'nun öldüğünde bıraktığı milletlerden hiçbirini önlerinden kovmayacağım;
002:022 İsrail'i, atalarının tuttuğu gibi, Yehova'nın yolunda yürüyüp yürümeyeceklerini, onlar aracılığıyla deneyeyim.
002:023 Böylece Yehova o ulusları aceleyle kovmadan bıraktı;
ve onları Yeşu'nun eline teslim etmedi.
003:001 Yehova'nın İsrail'i onlarla deneyip, Kenan'ın tüm savaşlarını
bilmemiş olan birçok [İsrailli] ulusu
bize bıraktı;
003:002 sadece İsrail oğullarının nesilleri bilsin,
en azından daha önce hiçbir şey bilmeyenlere savaş öğretsin diye:
003:003 [yani], Filistlilerin beş efendisi, ve bütün Kenanlılar,
ve Sidonlular ve Lübnan Dağı'nda, Baal-Hermon Dağı'ndan Hamat'ın girişine kadar yaşayan Hivliler. 003:004 Onlar, İsrail'i onlarla sınamak, Yahweh'in Musa aracılığıyla babalarına emrettiği emirleri dinleyip dinlemeyeceklerini bilmek için [bırakıldılar]. 003:005 İsrailoğulları Kenanlılar, Hititler,
Amorlular, Perizliler, Hivliler,
Yebuslular arasında yaşadılar:
003:006 ve kızlarını karıları olarak aldılar,
kendi kızlarını oğullarına verdiler ve tanrılarına hizmet ettiler.
003:007 İsrailoğulları Yahweh'in gözünde kötü olanı yaptılar,
Tanrıları Yahweh'i unuttular ve Baal'lara
ve Aşerot'a hizmet ettiler. 003:008 Bu yüzden Yehova'nın öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve onları Mezopotamya kralı Kuşan Rişatayim'in eline sattı:
İsrail oğulları Kuşan Rişatayim'e sekiz yıl hizmet ettiler. 003:009 İsrailoğulları Yahweh'e feryat ettiğinde, Yahweh İsrailoğullarına bir kurtarıcı çıkardı, onları kurtardı,
Kenaz oğlu, Kalev'in küçük kardeşi Otniel.
003:010 Yahweh'in Ruhu onun üzerine geldi ve İsrail'i yargıladı;
ve savaşa çıktı ve Yahweh Mezopotamya kralı Kuşan Rişatayim'i onun eline teslim etti: ve eli Kuşan Rişatayim'e karşı
üstün geldi.
003:011 Ülke kırk yıl dinlendi. Kenaz oğlu Otniel öldü.
003:012 İsrailoğulları yine Yahweh'in gözünde kötü olanı yaptılar: ve Yahweh Moab kralı Eglon'u İsrail'e karşı güçlendirdi, çünkü Yahweh'in gözünde kötü olanı yapmışlardı.
003:013 Ammon ve Amalek oğullarını yanına topladı;
ve gidip İsrail'i vurdu ve onlar da
hurma ağaçlarının olduğu şehri ele geçirdiler.
003:014 İsrail oğulları Moab kralı Eglon'a on sekiz yıl hizmet ettiler.
003:015 Fakat İsrail oğulları RAB'be feryat ettiklerinde, RAB onlara
bir kurtarıcı, Benyaminli Gera'nın oğlu Ehud'u,
sol elini kullanan bir adam çıkardı. İsrail oğulları onun aracılığıyla
Moab kralı Eglon'a haraç gönderdiler.
003:016 Ehud ona iki ağızlı, bir arşın uzunluğunda bir kılıç yaptı;
ve onu sağ uyluğunun üzerine, giysisinin altına kuşandı.
003:017 Haraç teklifini Moab kralı Eglon'a sundu: Eglon çok şişman bir adamdı. 003:018 Haraç vermeyi bitirince, haraç getirenleri
gönderdi.
003:019 Fakat kendisi Gilgal'in yanındaki taş ocaklarından geri döndü ve dedi ki, Sana gizli bir görevim var, kral. Dedi ki,
Sus. Yanında duranların hepsi ondan çıktı.
003:020 Ehud yanına geldi; ve o serin üst odada tek başına oturuyordu.
Ehud dedi ki, Tanrı'dan sana bir mesaj var.
Koltuğundan kalktı.
003:021 Ehud sol elini uzattı ve kılıcı sağ uyluğundan
aldı ve vücuduna sapladı:
003:022 ve sap da bıçağın arkasına girdi; ve yağ
bıçağı kapattı, çünkü kılıcı vücudundan çekmedi;
ve arkadan çıktı. 003:023 Sonra Ehud verandaya çıktı ve üst odanın kapılarını
üzerine kapattı ve kilitledi.
003:024 O dışarı çıktığında, hizmetkarları geldi; ve gördüler,
ve işte, üst odanın kapıları kilitliydi; ve dediler ki,
Elbette ayaklarını üst odada örtüyor.
003:025 Utanana kadar beklediler; ve işte, üst odanın kapılarını
açmadı: bu yüzden anahtarı aldılar,
ve açtılar ve işte, efendileri yere ölü düşmüştü.
003:026 Onlar beklerken Ehud kaçtı ve taş ocaklarının ötesine geçti
ve Seira'ya kaçtı.
003:027 Geldiğinde, Efraim'in dağlık bölgesinde bir trompet çaldı; ve İsrail oğulları
onunla birlikte dağlık bölgeden aşağı indiler ve o da onlardan önce geldi.
003:028 Onlara, "Ardımdan gelin; çünkü RAB düşmanlarınızı Moavlıları sizin elinize teslim etti" dedi. Onun ardından indiler,
ve Ürdün'ün geçitlerini Moavlılara karşı tuttular,
ve hiçbir adamın geçmesine izin vermediler.
003:029 O sırada Moab'dan yaklaşık on bin kişiyi vurdular,
her biri şehvet düşkünü,
her biri yiğit adam; ve oradan
hiç kimse kaçamadı.
003:030 Böylece Moab o gün İsrail'in eli altında yenildi.
Ülke seksen yıl dinlendi.
003:031 Ondan sonra, Filistlilerden altı yüz kişiyi bir öküz mahmuzuyla vuran Anat oğlu Şamgar vardı:
ve o da İsrail'i kurtardı. 004:001 Ehud öldüğünde İsrailoğulları yine Yehova'nın gözünde kötü olanı yaptılar. 004:002 Yahweh onları Kenan kralı Yabin'in eline sattı.
Hasor'da hüküm süren Yabin'in ordusunun komutanı Sisera'ydı.
Gentiller'in Haroşet'inde yaşıyordu.
004:003 İsrailliler Yahweh'e feryat ettiler. Çünkü Yahweh'in dokuz yüz demir arabası vardı.
Yirmi yıl İsraillileri
zorladı.
004:004 O sırada Lappidot'un karısı olan peygamber Debora İsrail'i yargıladı.
004:005 Efraim'in dağlık bölgesinde, Rama ile Beytel arasında Debora'nın hurma ağacının altında oturuyordu.
İsrailliler yargılanmak için ona gelirlerdi.
004:006 Kedeş Naftali'den Abinoam oğlu Barak'ı çağırıp ona dedi ki, İsrail'in Tanrısı RAB, git, Tabor Dağı'na çek, Naftali oğullarından ve Zebulun oğullarından on bin adam al diye emretmedi mi? 004:007 Sana, Kişon nehrine, Yabin'in ordusunun başkomutanı Sisera'yı, arabalarıyla ve kalabalığıyla birlikte çekeceğim; onu senin eline teslim edeceğim. 004:008 Barak ona dedi ki, Eğer benimle gelirsen, giderim; ama eğer benimle gelmezsen, gitmem. 004:009 Kadın dedi ki, Kesinlikle seninle gelirim; ancak, gideceğin yolculuk senin onuruna olmayacak; çünkü RAB, Sisera'yı bir kadının eline satacak. Debora kalktı,
ve Barak'la birlikte Kedeş'e gitti.
004:010 Barak, Zebulun ve Naftali'yi birlikte Kedeş'e çağırdı;
ve ayaklarının dibinde on bin adam çıktı:
ve Debora onunla birlikte çıktı.
004:011 Kenitli Heber, Kenitlerden, yani Musa'nın kayınbiraderi Hobab'ın çocuklarından ayrılmıştı,
ve çadırını Kedeş'in yakınındaki Zaanannim'deki meşe ağacına kadar kurmuştu.
004:012 Sisera'ya, Abinoam oğlu Barak'ın
Tabor Dağı'na çıktığını söylediler.
004:013 Sisera, tüm savaş arabalarını, dokuz yüz demir savaş arabasını ve beraberindeki tüm halkı,
Milletlerin Haroşet'inden Kişon nehrine kadar topladı.
004:014 Debora, Barak'a, Kalk, dedi; Çünkü bu, Yehova'nın Sisera'yı senin eline teslim ettiği gündür; Yehova senin önünden gitmedi mi?
Böylece Barak, Tabor Dağı'ndan indi ve on bin kişi de onun ardından geldi.
004:015 Yehova, Sisera'yı ve bütün savaş arabalarını ve bütün ordusunu, Barak'ın önünde kılıçtan geçirdi; Sisera da arabasından indi ve ayakları üzerinde kaçtı.
004:016 Fakat Barak savaş arabalarının ve ordunun ardından, Milletlerin Haroşet'ine kadar geldi; Sisera'nın bütün ordusu kılıçtan geçirildi; kimse kalmadı.
004:017 Fakat Sisera, Kenit Heber'in karısı Yael'in çadırına doğru ayakları üzerinde kaçtı; çünkü Hazor kralı Yabin ile Kenit Heber'in evi arasında barış vardı. 004:018 Yael, Sisera'yla buluşmak için dışarı çıktı ve ona, Efendim, bana dön, korkma, dedi. Çadıra girdi,
ve onu bir örtüyle örttü.
004:019 Ona, Lütfen bana biraz su ver,
çünkü susadım, dedi. Bir şişe süt açtı, ona içirdi ve
üstünü örttü.
004:020 Ona, Çadırın kapısında dur ve olacak,
bir adam gelip sana sorarsa ve,
Burada bir adam var mı? derse,
Hayır diyeceksin.
004:021 Sonra Yael Heber'in karısı bir çadır kazığı ve eline bir çekiç aldı ve yavaşça ona doğru yürüdü ve iğneyi şakaklarına
çaktı ve iğne yere saplandı;
çünkü derin bir uykudaydı; bu yüzden bayıldı ve öldü. 004:022 İşte, Barak Sisera'yı kovalarken, Yael onunla buluşmak için dışarı çıktı ve ona, "Gel, aradığın adamı sana göstereyim" dedi. O, ona geldi; ve işte, Sisera ölmüş yatıyordu ve çadır kazığı şakaklarındaydı.
004:023 Böylece Tanrı o gün Kenan kralı Yabin'i İsrailoğullarının önünde
alt etti.
004:024 İsrailoğullarının eli, Kenan kralı Yabin'e karşı gittikçe daha fazla
galip geldi, ta ki Kenan kralı Yabin'i
yok edene kadar.
005:001 O gün Debora ve Abinoam oğlu Barak şarkı söylediler,
005:002 İsrail'de önderler önderlik ettiği, halk gönüllü olarak
kendini sunduğu için, kutsanmış olun, Yahweh!
005:003 Dinleyin, krallar! Kulak verin, beyler! Ben, [sadece] ben,
Yahweh'e şarkı söyleyeceğim. İsrail'in Tanrısı Yahweh'e
övgüler söyleyeceğim. 005:004 Yahweh, Seir'den çıktığında, Edom tarlasından
yürüdüğünde, yeryüzü titredi, gökyüzü de düştü.
Evet, bulutlar su düşürdü.
005:005 Dağlar, Yahweh'in huzurunda, hatta Sina'da,
İsrail'in Tanrısı Yahweh'in huzurunda titredi.
005:006 Anat oğlu Şamgar'ın günlerinde, Yael'in günlerinde,
yollar boştu. Yolcular yan yollardan yürüyorlardı.
005:007 İsrail'de yöneticiler durdu. Ben, Debora, yükselene kadar durdular;
İsrail'de bir anne olana kadar.
005:008 Yeni tanrılar seçtiler. Sonra savaş kapılardaydı.
İsrail'de kırk bin kişi arasında bir kalkan veya mızrak görüldü mü?
005:009 Yüreğim İsrail valilerine karşıdır, kendilerini gönüllü olarak halkın arasına
sunanlara. Yahweh'i övün!
005:010 Bunu anlat, beyaz eşeklere binenler, zengin halılar üzerinde oturanlar ve yolda yürüyenler.
005:011 Okçuların gürültüsünden uzakta, su çekme yerlerinde, orada Yahweh'in doğru işlerini, İsrail'deki yönetiminin doğru işlerini
uygulayacaklar.
Sonra Yahweh halkı kapılara indi.
005:012 Uyan, uyan, Debora! Uyan, uyan, bir şarkı söyle!
Kalk, Barak, tutsaklarını götür, Abinoam oğlu.
005:013 Sonra soyluların ve halkın bir kalıntısı aşağı indi.
Yahweh benim için güçlülere karşı aşağı indi. 005:014 Kökü Amalek'te olanlar Efraim'den çıktı, senden sonra,
Benyamin, senin halkın arasında. Valiler Makir'den indi.
Başkomutan asasını tutanlar Zebulun'dan çıktı.
005:015 İssakar prensleri Debora'yla birlikteydi. İssakar gibi,
Barak da öyleydi. Ayaklarının dibindeki vadiye koştular.
Reuben su yollarında, yürekten büyük kararlar vardı.
005:016 Neden koyun ağılları arasında oturdun,
Sürülerin ıslıklarını duymak için? Reuben su yollarında,
Yürekten büyük arayışlar vardı.
005:017 Gilead Ürdün'ün ötesinde yaşadı. Dan neden gemilerde kaldı?
Aşer deniz limanında oturdu ve koylarının yanında yaşadı.
005:018 Zebulun hayatlarını ölüme kadar tehlikeye atan bir halktı;
Naftali de, tarlanın yüksek yerlerinde.
005:019 Krallar gelip savaştılar, sonra Kenan kralları
Megiddo suları kıyısındaki Taanach'ta savaştılar. Gümüş ganimet almadılar.
005:020 Gökten yıldızlar savaştı. Yollarından,
Sisera'ya karşı savaştılar.
005:021 Kişon nehri onları süpürdü, o eski nehir,
Kişon nehri. Canım, güçle yürü.
005:022 Sonra at toynakları, güçlülerinin
dörtnala koşmaları yüzünden yere vurdu.
005:023 Meroz'u lanetle, dedi Yehova'nın meleği.
Sakinlerini acı bir şekilde lanetle, çünkü Yehova'ya yardım etmeye,
Yehova'ya güçlülere karşı yardım etmeye gelmediler. 005:024 Kenit Heber'in karısı Yael kadınlardan daha kutsanmış olacak;
çadırdaki kadınlardan daha kutsanmış olacak.
005:025 Su istedi. Kadın ona süt verdi. Kadın ona
efendi bir tabakta tereyağı getirdi.
005:026 Elini çadır kazığına, sağ elini
işçinin çekicine koydu. Çekiçle Sisera'ya vurdu.
Kafasına vurdu. Evet, deldi ve vurdu
şakaklarına.
005:027 Ayaklarının dibinde eğildi, düştü, yattı. Ayaklarının dibinde eğildi,
düştü. Eğildiği yerde, orada ölü düştü.
005:028 Pencereden dışarı baktı ve haykırdı: Sisera'nın annesi
kafesten baktı. Arabası neden bu kadar uzun geliyor?
Arabalarının tekerlekleri neden bekliyor?
005:029 Bilge hanımları ona cevap verdi, Evet, kendi kendine cevap verdi,
005:030 Ganimeti bulamadılar mı, paylaşmadılar mı? Bir hanım,
her adama iki hanım; Sisera'ya boyalı giysilerden bir ganimet,
Boyalı giysilerden bir ganimet, işlenmiş, boyalı giysilerden
her iki tarafa işlenmiş, ganimetin boyunlarına? 005:031 Öyleyse bütün düşmanların yok olsun, ey Yehova, ama onu sevenler
güçlü bir şekilde
doğan güneş gibi olsun.
Ülke kırk yıl dinlendi.
006:001 İsrailoğulları Yehova'nın gözünde kötü olanı yaptılar: ve Yehova onları yedi yıl
Midyan'ın eline teslim etti.
006:002 Midyan'ın eli İsrail'e karşı üstün geldi; ve Midyan yüzünden İsrailoğulları
dağlarda bulunan inleri, mağaraları ve kaleleri onlar için yaptılar.
006:003 İsrail ekin ektikten sonra, Midyanlılar çıktılar,
Amalekliler ve doğunun oğulları; onlara karşı çıktılar;
006:004 ve onlara karşı ordugâh kurdular ve Gazze'ye varıncaya kadar yeryüzünün ekinlerini
yok ettiler ve İsrail'de ne koyun, ne öküz, ne de eşek bıraktılar.
006:005 Çünkü onlar hayvanları ve çadırlarıyla geldiler;
çekirge sürüsü gibi geldiler; hem kendileri hem de
develeri sayıca azdı: ve onu yok etmek için ülkeye geldiler.
006:006 İsrail, Midyan yüzünden çok alçaldı; ve İsrail oğulları
Yahweh'e yakardılar.
006:007 İsrail oğulları Midyan yüzünden Yahweh'e yakardıklarında,
006:008 Yahweh İsrail oğullarına bir peygamber gönderdi:
ve onlara dedi ki, İsrail'in Tanrısı Yahweh şöyle diyor:
Sizi Mısır'dan çıkardım ve sizi
kölelik evinden çıkardım;
006:009 ve seni Mısırlıların elinden,
ve sana zulmedenlerin hepsinin elinden kurtardım, ve onları önünden
kovdum ve sana topraklarını verdim;
006:010 ve sana dedim ki, Ben Tanrın Yehova'yım;
topraklarında oturduğun Amorluların
tanrılarından korkmayacaksın.
Fakat sesimi dinlemedin.
006:011 Yehova'nın meleği geldi ve Abiezritli Yoaş'a ait
Ophrah'daki meşe ağacının altına oturdu:
ve oğlu Gideon, Midyanlılardan saklamak için
şarap çukurunda buğday dövüyordu.
006:012 Yehova'nın meleği ona göründü ve ona dedi ki,
Yehova seninledir, yiğit yiğit adam. 006:013 Gideon ona dedi ki, Aman efendim, eğer Yehova bizimleyse, o zaman neden
bütün bunlar başımıza geldi? Ve atalarımızın bize anlattığı, Yehova bizi Mısır'dan
çıkarmadı mı? Ama şimdi Yehova bizi reddetti ve
Midyanlıların eline teslim etti.
006:014 Yehova ona baktı ve dedi ki, Bu kudretle git ve İsrail'i Midyanlıların elinden kurtar: Seni ben göndermedim mi?
006:015 Ona dedi ki, Aman Rab, İsrail'i hangisiyle kurtaracağım? İşte,
ailemin en yoksulu Manasse'de, ben ise babamın
en küçüğüyüm.
006:016 Yehova ona dedi ki, Elbette seninle olacağım ve sen
Midyanlıları tek bir adam gibi vuracaksın. 006:017 Ona dedi ki, Eğer şimdi gözünde lütuf bulduysam,
o zaman benimle konuşanın sen olduğuna dair bana bir işaret göster.
006:018 Lütfen, ben sana gelip
hediyemi çıkarıp önüne koyana kadar gitme. Dedi ki,
sen tekrar gelene kadar bekleyeceğim.
006:019 Gideon içeri girdi ve bir oğlak ve bir efa unla mayasız pideler hazırladı: eti bir sepete koydu ve
çorbayı bir tencereye koydu ve meşe ağacının altına getirdi ve sundu.
006:020 Tanrı'nın meleği ona dedi ki, Eti ve mayasız pideleri al ve bu kayanın üzerine koy ve suyu dök.
Öyle yaptı.
006:021 Sonra Yehova'nın meleği elindeki değneğin ucunu uzattı ve ete ve mayasız pidelere dokundu;
ve kayadan ateş çıktı ve eti ve mayasız pideleri yaktı; ve Yehova'nın meleği
gözünden kayboldu.
006:022 Gideon, kendisinin Yehova'nın meleği olduğunu gördü; ve Gideon dedi ki,
Ah, Rab Yehova! Çünkü Yehova'nın meleğini
yüz yüze gördüm.
006:023 Yehova ona dedi ki, Sana esenlik olsun; korkma:
ölmeyeceksin.
006:024 Sonra Gideon orada Yehova için bir sunak yaptı ve adını
Yahova Esenliktir{ya da, Yahova Şalom} koydu: Bugün bile hala
Abiezritlerin Ofra'sındadır.
006:025 Aynı gece Yehova ona dedi ki,
Babanın boğasını, yedi yaşındaki ikinci boğayı al,
ve babanın sahip olduğu Baal sunağını yık,
ve yanındaki Aşera'yı kes;
006:026 ve bu kalenin tepesinde Tanrın RAB'be bir sunak yap,
düzenli bir şekilde ve ikinci boğayı al ve
keseceğin Aşera odunuyla
yakmalık bir sunu sun.
006:027 Sonra Gideon hizmetkarlarından on adam aldı ve RAB'bin kendisine söylediği gibi yaptı: ve babasının ev halkından ve şehrin adamlarından korktuğu için, bunu gündüz yapamadı, gece yaptı.
006:028 Şehrin adamları sabah erken kalktıklarında,
Baal'ın sunağı yıkılmış, yanındaki Aşera kesilmiş ve ikinci boğa inşa edilen
sunağın üzerinde sunulmuştu.
006:029 Birbirlerine, Bunu kim yaptı? dediler. Soruşturup sorduklarında, Yoaş'ın oğlu Gideon bu işi yaptı dediler.
006:030 Sonra şehrin adamları Yoaş'a, Oğlunu çıkar,
ölsün, çünkü Baal'in sunağını yıktı,
ve yanındaki Aşera'yı kesti dediler.
006:031 Yoaş, kendisine karşı duranların hepsine, Baal için mi mücadele edeceksiniz? Yoksa onu kurtaracak mısınız? Onun için mücadele edecek olan,
sabah vakti öldürülsün;
eğer tanrıysa, kendisi için mücadele etsin, çünkü biri onun sunağını yıktı.
006:032 Bu yüzden o gün ona Yerubbaal adını verdi ve, Baal
onunla mücadele etsin, çünkü sunağını yıktı dedi.
006:033 Sonra bütün Midyanlılar, Amalekliler ve doğunun çocukları bir araya geldiler; ve geçip,
Yizreel vadisinde ordugah kurdular.
006:034 Fakat Yehova'nın Ruhu Gideon'un üzerine geldi; ve bir boru çaldı;
ve Abiezer onun ardından toplandı.
006:035 Bütün Manasse'ye elçiler gönderdi; ve onlar da onun ardından toplandılar: ve Aşer'e,
Zebulun'a ve Naftali'ye elçiler gönderdi; ve onları karşılamak için geldiler.
006:036 Gideon Tanrı'ya dedi ki, Eğer İsrail'i benim elimden kurtarırsan,
söylediğin gibi,
006:037 işte, harman yerine bir yün yapağı koyacağım;
eğer sadece yapağının üzerinde çiy varsa ve bütün toprak kuruysa,
o zaman İsrail'i benim elimden kurtaracağını,
söylediğin gibi,
bileceğim.
006:038 Öyle oldu; Çünkü ertesi gün erkenden kalktı,
yünü sıktı ve
yünün içindeki çiyleri sıktı,
bir kase dolusu su. 006:039 Gideon Tanrı'ya dedi ki, Bana karşı öfken alevlenmesin,
ve sadece bu kez konuşacağım: Lütfen sadece bu kez yapağıyla bir deneme yapayım; sadece yapağının üzerinde kuru olsun ve tüm toprakta çiy olsun.
006:040 Tanrı o gece öyle yaptı: çünkü sadece yapağının üzerinde kurudu ve
tüm toprakta çiy vardı.
007:001 Sonra Yerubbaal, yani Gideon ve onunla birlikte olan tüm halk,
erken kalkıp Harod pınarının yanında ordugâh kurdular:
Midyan ordugâhı da onların kuzey tarafında,
Moreh tepesinin yanında, vadideydi. 007:002 RAB Gideon'a dedi ki, Seninle birlikte olan halk, Midyanlıları onların eline vermem için fazla.
Yani İsrail bana karşı övünmesin ve, Kendi elim beni kurtardı demesin.
007:003 Şimdi halkın kulağına şunu duyur: Kim korkar ve titrerse, geri dönsün ve Gilead Dağı'ndan ayrılsın.
Halktan yirmi iki bin kişi döndü; ve orada on bin kişi kaldı.
007:004 RAB Gideon'a dedi ki, Halk hâlâ fazla; onları
suya indir, orada senin için onları deneyeceğim:
ve sana, Bu seninle gidecek dediğim kişi seninle gidecek; sana, Bu seninle gitmeyecek dediğim kişi de gitmeyecek. 007:005 Böylece halkı suya indirdi: ve RAB Gideon'a dedi ki,
Köpek gibi diliyle su içen herkesi,
kendi yanına koyacaksın; aynı şekilde
içmek için diz çöken herkesi.
007:006 Ellerini ağızlarına götürerek su içenlerin sayısı üç yüz kişiydi: fakat halkın geri kalanı su içmek için
diz çöküp eğildiler.
007:007 RAB Gideon'a dedi ki,
Seni su içen üç yüz kişiyle kurtaracağım ve Midyanlıları senin eline teslim edeceğim;
ve bütün halk her biri kendi yerine gitsin.
007:008 Böylece halk eline yiyecek ve trompetlerini aldı;
ve İsraillilerin hepsini çadırına gönderdi,
fakat üç yüz kişiyi alıkoydu: ve Midyan ordugahı
vadinin altındaydı. 007:009 Aynı gece, Yehova ona, Kalk,
aşağıya, ordugaha in; çünkü onu senin eline teslim ettim, dedi.
007:010 Ama aşağı inmekten korkuyorsan, hizmetkarın Pura ile birlikte
aşağıya, ordugaha in:
007:011 ve ne söylediklerini duyacaksın; ve sonra
ellerin ordugaha inmek için güçlenecek.
Sonra hizmetkarı Pura ile birlikte ordugahta bulunan silahlı adamların en dış kısmına indi.
007:012 Midyanlılar, Amalekliler ve doğunun bütün oğulları vadide çekirge sürüsü gibi çok sayıda yatıyorlardı;
ve develeri sayısızdı, deniz kıyısındaki kum gibi çok sayıdaydı.
007:013 Gideon geldiğinde, işte, bir adam arkadaşına bir rüya anlatıyordu; ve dedi ki, İşte, bir rüya gördüm;
ve işte, arpa ekmeğinden bir çörek Midyan ordugâhına yuvarlandı, çadıra geldi ve onu öyle bir vurdu ki,
düştü,
ve ters çevirdi, böylece çadır düzleşti.
007:014 Arkadaşı cevap verdi, Bu, İsrailli bir adam olan
Yoaş oğlu Gideon'un kılıcından başka bir şey değil:
Tanrı Midyan'ı ve bütün orduyu onun eline verdi.
007:015 Gideon rüyanın anlatıldığını ve yorumunu duyduğunda, tapındı; ve İsrail ordugâhına döndü ve dedi ki, Kalkın; çünkü RAB Midyan ordusunu
sizin elinize verdi.
007:016 Üç yüz adamı üç bölüğe ayırdı ve hepsinin eline
borular ve boş testiler,
testilerin içinde meşaleler koydu. 007:017 Onlara dedi ki, Bana bakın ve siz de aynısını yapın: ve işte,
Ben ordugâhın en dış noktasına vardığımda,
ben ne yaparsam siz de onu yapacaksınız.
007:018 Ben ve yanımdakilerin hepsi boruyu çaldığımda,
siz de ordugâhın her yanında boruları çalın ve,
RAB için ve Gideon için deyin.
007:019 Böylece Gideon ve beraberindeki yüz kişi,
orta nöbetin başında, nöbeti yeni kurmuşken,
orgugâhın en dış noktasına geldiler:
boruları çaldılar ve ellerindeki testileri parçaladılar.
007:020 Üç bölük boruları çaldılar ve testileri kırdılar,
meşaleleri sol ellerinde, boruları da üflemek için sağ ellerinde tuttular; ve bağırdılar,
Yahweh'in ve Gideon'un kılıcı.
007:021 Her adam kampın etrafında kendi yerinde durdu;
ve bütün ordu koştu; ve bağırdılar ve onları kaçırdılar.
007:022 Üç yüz boru çaldılar ve Yahweh her adamın kılıcını arkadaşına ve bütün orduya karşı koydu;
ve ordu Beyt Şitta'ya, Zererah'a, Tabbat'ın yanındaki Abel Mehola sınırına kadar kaçtı.
007:023 İsrailliler Naftali'den, Aşer'den ve bütün Manasse'den toplandılar ve Midyan'ın peşinden gittiler.
007:024 Gideon, Efraim'in bütün dağlık bölgesine elçiler göndererek, Midyan'a karşı inin ve suları önlerine alın, Beyt Bara'ya, hatta Ürdün'e kadar. Böylece bütün Efrayim adamları bir araya toplandılar ve
suları Beyt Bara'ya kadar, hatta Ürdün'e kadar götürdüler.
007:025 Midyan'ın iki beyi Oreb ve Zeeb'i yakaladılar;
ve Oreb'i Oreb kayasında öldürdüler ve Zeeb'i Zeeb'in şarap çukurunda öldürdüler ve Midyan'ı takip ettiler:
ve Oreb ve Zeeb'in başlarını Ürdün'ün ötesindeki Gideon'a getirdiler.
008:001 Efrayim adamları ona dediler ki, Midyan'la savaşmaya gittiğinde neden bize böyle hizmet ettin ki,
bizi çağırmadın? Onlar
ona sertçe çıkıştılar.
008:002 Onlara dedi ki, Sizinle kıyaslandığında ben ne yaptım?
Efrayim'in üzümlerinin toplanması Abiezer'in bağ bozumundan daha iyi değil mi?
008:003 Tanrı, Midyan beyleri Oreb ve Zeeb'i senin eline teslim etti: ve ben seninle kıyaslandığında ne yapabildim?
O bunu söylediğinde, ona olan öfkeleri yatıştı.
008:004 Gideon Ürdün'e geldi ve kendisi ve onunla birlikte olan üç yüz adamla birlikte geçtiler, bitkin ama kovalıyorlardı.
008:005 Sukkot adamlarına, Lütfen beni izleyen halka ekmek somunları verin, çünkü bitkinler ve ben Midyan kralları Zebah ve Zalmunna'nın peşinden gidiyorum dedi.
008:006 Sukkot beyleri, Zebah ve Zalmunna'nın elleri şimdi senin elinde mi ki, orduna ekmek verelim?
dediler. 008:007 Gideon dedi ki, Bu yüzden RAB Zebah ve Zalmunna'yı elime teslim ettiğinde, o zaman etini çölün dikenleriyle ve çalılarla parçalayacağım.
008:008 Penuel'e çıktı ve onlara da aynı şekilde konuştu;
ve Penuel adamları ona Sukkot adamlarının cevap verdiği gibi cevap verdi.
008:009 Penuel adamlarına da şöyle dedi: Tekrar barış içinde geldiğimde, bu kuleyi yıkacağım.
008:010 Zebah ve Zalmunna Karkor'daydı ve orduları da onlarla birlikteydi,
on beş bin kadar adam, doğu çocuklarının tüm ordusundan geriye kalanlar; çünkü kılıç çeken yüz yirmi bin adam düştü.
008:011 Gideon çadırlarda yaşayanların yolundan Nobah ve Yogbeha'nın doğusundan yukarı çıktı ve orduyu vurdu;
çünkü ordu güvendeydi. 008:012 Zebah ve Zalmunna kaçtı; ve o onları takip etti;
ve Midyan'ın iki kralı Zebah ve Zalmunna'yı yakaladı,
ve bütün orduyu şaşırttı.
008:013 Yoaş'ın oğlu Gideon Heres'in yokuşundan savaştan döndü.
008:014 Sukkot adamlarından genç bir adamı yakaladı ve ona sordu:
ve ona Sukkot'un prenslerini ve ileri gelenlerini, yetmiş yedi adamı anlattı.
008:015 Sukkot adamlarının yanına geldi ve dedi ki, Zebah ve Zalmunna'yı gör,
onlar hakkında bana sataştın, Zebah ve Zalmunna'nın elleri şimdi senin elinde mi, yorgun olan adamlarına ekmek verelim mi? 008:016 Kentin ileri gelenlerini, çölün dikenlerini ve çalılıkları aldı ve onlarla Sukkot halkına ders verdi.
008:017 Penuel kulesini yıktı ve kent halkını öldürdü.
008:018 Sonra Zebah ve Salmunna'ya, Tabor'da öldürdüğünüz adamlar nasıldı? diye sordu. Onlar da, Siz nasılsanız, onlar da öyleydiler; her biri bir kralın çocuklarına benziyordu, diye cevap verdiler.
008:019 Dedi ki, Onlar benim kardeşlerimdi, annemin oğullarıydı:
Yaşayan Rab hakkı için, onları sağ bıraksaydın, seni öldürmezdim.
008:020 İlk oğlu Yeter'e, Kalk ve onları öldür, dedi.
Ama genç kılıcını çekmedi; çünkü korkuyordu,
çünkü henüz gençti. 008:021 Sonra Zebah ve Salmunna, "Kalkın ve üzerimize saldırın; çünkü adam neyse, gücü de odur" dediler. Gideon ayağa kalktı,
Zebah ve Salmunna'yı öldürdü ve develerinin boyunlarındaki
hilalleri aldı.
008:022 Sonra İsrailliler Gideon'a, "Hem sen, hem oğlun, hem de oğlunun oğlu bize hükmet; çünkü bizi
Midyan'ın elinden kurtardın" dediler.
008:023 Gideon onlara, "Ben size hükmetmem, oğlum da size hükmetmez: RAB size hükmedecek" dedi.
008:024 Gideon onlara, "Sizden bir ricam olacak,
herkesin ganimetindeki küpeleri bana vermenizi istiyorum" dedi.
(Çünkü İsmaililer oldukları için altın küpeleri vardı.)
008:025 "İsteyerek veririz" diye cevap verdiler. Bir giysi serdiler,
ve her adam ganimetinden küpelerini içine attı.
008:026 İstediği altın küpelerin ağırlığı, hilaller,
pandantifler ve Midyan krallarının üzerindeki mor giysiler ve develerinin boyunlarındaki zincirler hariç, bin yedi yüz [şekel] altındı.
008:027 Gideon ondan bir efod yaptı ve onu kendi şehrine, yani Ofra'ya koydu:
ve bütün İsrail orada fahişelik yaptı;
ve bu Gideon ve evi için bir tuzak oldu.
008:028 Böylece Midyan, İsrail oğullarının önünde boyun eğdi ve
bir daha başlarını kaldırmadılar. Ülke, Gideon'un günlerinde kırk yıl dinlendi.
008:029 Yoaş'ın oğlu Yerubbaal gidip kendi evinde yaşadı.
008:030 Gideon'un bedeninden yetmiş oğlu gebe kaldı;
çünkü birçok karısı vardı.
008:031 Şekem'de bulunan cariyesi de ona bir oğul doğurdu ve adını Abimelek koydu.
008:032 Yoaş'ın oğlu Gideon iyi bir yaşlılıkta öldü ve
Abiezritlerin Ofra kentinde babası Yoaş'ın mezarına gömüldü.
008:033 Gideon öldükten hemen sonra, İsrailoğulları
tekrar dönüp Baal'ların peşinden fahişelik ettiler ve Baal Berit'i tanrıları yaptılar.
008:034 İsrailoğulları, onları her yandan gelen bütün düşmanlarının elinden
kurtaran Tanrıları Yehova'yı
anmadılar;
008:035 İsrail'e gösterdiği bütün iyiliğe rağmen, Gideon olan Yerubbaal'ın evine iyilik göstermediler. 009:001 Yerubbaal'ın oğlu Abimelek, Şekem'e annesinin kardeşlerinin yanına gitti ve onlarla ve annesinin babasının evindeki bütün aileyle konuşup şöyle dedi:
009:002 Lütfen Şekem'in bütün adamlarının kulağına söyle,
Yerubbaal'ın yetmiş kişi olan bütün oğullarının sizi yönetmesi mi, yoksa birinin sizi yönetmesi mi daha iyidir?
Ayrıca, benim senin kemiğin ve etin olduğumu hatırla.
009:003 Annesinin kardeşleri, Şekem'in bütün adamlarının kulağına onun hakkında bütün bu sözleri söylediler: ve onların yürekleri Abimelek'i izlemeye meyletti; çünkü, O bizim kardeşimiz dediler.
009:004 Ona Baal Berit'in evinden yetmiş gümüş verdiler.
Abimelek, onunla kendini izleyen boş ve önemsiz adamlar tuttu. 009:005 Ophrah'daki babasının evine gitti ve kardeşlerini öldürdü
Yerubbaal'ın oğulları, yetmiş kişiydiler, tek bir taş üzerinde:
Ama Yerubbaal'ın en küçük oğlu Yotam kalmıştı;
çünkü saklandı.
009:006 Şekem'in bütün adamları bir araya toplandılar
ve Millo'nun bütün evi, gidip Abimelek'i kral yaptılar,
Şekem'deki sütunun meşesinin yanında.
009:007 Bunu Yotam'a söylediklerinde, gidip Gerizim Dağı'nın
tepesine çıktı ve sesini yükseltti ve haykırdı,
ve onlara dedi ki, Şekem adamları, beni dinleyin, Tanrı sizi
dinlesin.
009:008 Ağaçlar kendilerine bir kral meshetmek için bir zamanda çıktılar;
ve zeytin ağacına dediler ki, Sen bizim üzerimizde hüküm sür. 009:009 Fakat zeytin ağacı onlara dedi ki, Tanrı'yı ​​ve insanı onurlandıran
benim aracılığımla şişmanlığımı bırakıp, ağaçların üzerinde
bir ileri bir geri sallanmaya mı gideyim?
009:010 Ağaçlar incir ağacına dediler ki, Gel ve üzerimizde hüküm sür.
009:011 Fakat incir ağacı onlara dedi ki, Tatlılığımı ve
güzel meyvemi bırakıp, ağaçların üzerinde bir ileri bir geri sallanmaya mı gideyim?
009:012 Ağaçlar asmaya dediler ki, Gel ve üzerimizde hüküm sür.
009:013 Asma onlara dedi ki, Tanrı'yı ​​ve insanı
yücelten yeni şarabımı bırakıp, ağaçların üzerinde bir ileri bir geri sallanmaya mı gideyim?
009:014 Sonra bütün ağaçlar çalıya dediler ki, Gel ve üzerimizde hüküm sür. 009:015 Dikenli çalı ağaçlara dedi ki, Eğer gerçekten beni üzerinize kral olarak meshederseniz, gelip gölgeme sığının;
eğer etmezseniz, dikenli çalıdan ateş çıksın ve Lübnan'ın sedirlerini
yiyip bitirsin.
009:016 Şimdi, eğer doğru ve adil davrandıysanız,
Abimelek'i kral yaptıysanız ve Yerubbaal'a ve evine iyi davrandıysanız ve ona
ellerinin hak ettiği şekilde davrandıysanız
009:017 (çünkü babam sizin için savaştı, canını tehlikeye attı ve sizi Midyan'ın elinden kurtardı:
009:018 ve siz bugün babamın evine karşı ayaklandınız,
ve yetmiş kişiyi, tek bir taş üzerinde, oğullarını öldürdünüz,
ve cariyesinin oğlu olan Abimelek'i,
Şekem adamlarının kralı yaptınız, çünkü o sizin kardeşinizdir);
009:019 Eğer Yerubbaal'a ve onun evine bugün doğru ve adil davrandıysanız, o zaman Abimelek'te sevinin,
ve o da sizinle sevinsin:
009:020 ama eğer öyle değilse, Abimelek'ten ateş çıksın ve
Şekem adamlarını ve Millo evini yiyip bitirsin; ve ateş
Şekem adamlarından ve Millo evini yiyip bitirsin,
009:021 Yotam kaçtı ve kaçtı ve Beer'e gitti ve orada yaşadı,
kardeşi Abimelek'ten korktuğu için.
009:022 Abimelek üç yıl İsrail'in prensiydi. 009:023 Tanrı, Abimelek ile Şekemliler arasına kötü bir ruh gönderdi;
ve Şekemliler Abimelek'e ihanet ettiler:
009:024 Yerubbaal'ın yetmiş oğluna yapılan şiddet gelsin diye,
ve kanları onları öldüren kardeşleri Abimelek'in üzerine konsun diye,
ve kardeşlerini öldürmesi için ellerini güçlendiren Şekemliler üzerine.
009:025 Şekemliler dağların tepelerinde ona pusu kurdular,
ve yanlarından geçen herkesi soydular:
ve Abimelek'e bildirildi.
009:026 Ebed'in oğlu Gaal kardeşleriyle birlikte geldi ve Şekem'e geçti; ve Şekemliler ona güvendiler. 009:027 Tarlaya çıktılar, bağlarını topladılar,
üzümleri çiğnediler, şenlik yaptılar,
tanrılarının evine girdiler,
yiyip içtiler ve Abimelek'e lanet okudular.
009:028 Ebed oğlu Gaal, "Abimelek kimdir, Şekem kimdir,
ona hizmet edelim mi?" dedi. Yerubbaal'ın oğlu değil mi? Ve onun görevlisi Zebul? Şekem'in babası Hamor'un adamlarına hizmet edin:
ama neden ona hizmet edelim?
009:029 Keşke bu halk benim elimde olsaydı! O zaman Abimelek'i
ortadan kaldırırdım. Abimelek'e, "Ordunu çoğalt,
ve çık" dedi.
009:030 Şehrin yöneticisi Zebul, Ebed oğlu Gaal'in sözlerini
duyduğunda öfkelendi. 009:031 Abimelek'e kurnazca elçiler gönderip şöyle dedi: İşte, Ebed oğlu Gaal ve kardeşleri Şekem'e geldiler; ve işte,
şehri sana karşı [katılmak üzere] zorluyorlar.
009:032 Şimdi, geceleyin kalk, sen ve seninle birlikte olan halk,
ve tarlada pusuya yat:
009:033 ve olacak ki, sabahleyin, güneş doğar doğmaz,
erken kalkıp şehre saldıracaksın; ve işte,
o ve onunla birlikte olan halk sana karşı çıktığında,
o zaman onlara fırsat buldukça yap.
009:034 Abimelek kalktı ve onunla birlikte olan bütün halk, geceleyin,
ve dört bölük halinde Şekem'e karşı pusuya yattılar. 009:035 Ebed oğlu Gaal dışarı çıktı ve şehrin kapısının girişinde durdu: ve Abimelek ve onunla birlikte olan halk pusudan kalktı.
009:036 Gaal halkı görünce Zebul'a dedi ki, İşte, dağların tepelerinden
inen halk geliyor. Zebul ona dedi ki,
Dağların gölgesini sanki insanmış gibi görüyorsun.
009:037 Gaal tekrar konuştu ve dedi ki, İşte, ülkenin ortasından
inen halk geliyor ve bir bölük Meonenim meşesinin
yolundan geliyor.
009:038 Sonra Zebul ona dedi ki, Şimdi ağzın nerede,
Abimelek kimdir ki ona hizmet edelim? Bu senin hor gördüğün halk değil mi? Şimdi çık, yalvarırım,
ve onlarla savaş. 009:039 Gaal Şekem adamlarının önünden çıktı ve Abimelek'le savaştı.
009:040 Abimelek onu kovaladı ve onun önünden kaçtı ve orada
çok sayıda yaralı düştü, hatta kapının girişine kadar.
009:041 Abimelek Aruma'da yaşıyordu: ve Zebul Gaal'ı ve
kardeşlerini Şekem'de oturmamaları için kovdu.
009:042 Ertesi gün halk tarlaya çıktı;
ve Abimelek'e bildirdiler.
009:043 Halkı aldı ve üç bölüğe ayırdı,
ve tarlada pusuya yattı; ve baktı ve işte,
halk şehirden çıktı; onlara karşı kalktı,
ve onları vurdu. 009:044 Abimelek ve beraberindeki birlikler ileri atıldılar,
ve şehrin kapısının girişinde durdular:
ve iki birlik tarlada olanların hepsine saldırdı,
ve onları vurdular. 009:045 Abimelek bütün gün şehre karşı savaştı; ve şehri aldı ve içindekileri öldürdü:
ve şehri yıktı ve üzerine tuz serpti.
009:046 Şekem kulesindeki bütün adamlar bunu duyduklarında,
Elberit evinin kalesine girdiler.
009:047 Abimelek'e Şekem kulesindeki bütün adamların
bir araya toplandığı söylendi.
009:048 Abimelek onu ve yanındaki bütün halkı
Zalmon Dağı'na çıkardı; ve eline bir balta aldı,
ağaçlardan bir dal kesti, kaldırdı,
omzuna koydu: ve yanındaki insanlara,
Beni yaparken gördüğünüzü acele edin,
ve benim yaptığımı yapın dedi. 009:049 Bütün halk da her bir adam dalını kesti,
ve Abimelek'i takip etti ve onları kaleye koydu,
ve kaleyi üzerlerine ateşe verdi; böylece Şekem kulesindeki bütün adamlar da öldü, yaklaşık bin erkek ve kadın.
009:050 Sonra Abimelek Tebez'e gitti ve Tebez'e karşı ordugâh kurdu,
ve onu aldı.
009:051 Fakat şehrin içinde güçlü bir kule vardı ve oraya kaçtılar
ve bütün erkekler ve kadınlar ve şehrin bütün halkı, kendilerini
kapattılar ve onları kulenin çatısına çıkardılar.
009:052 Abimelek kuleye geldi ve ona karşı savaştı ve
kulenin kapısına yaklaşıp onu ateşle yaktı.
009:053 Bir kadın üst değirmen taşını Abimelek'in kafasına attı,
ve kafatasını kırdı. 009:054 Sonra aceleyle silahşoru olan genç adamı çağırdı,
ve ona dedi ki, Kılıcını çek ve beni öldür,
ki insanlar benim için,
Bir kadın onu öldürdü demesinler. Genç adam onu ​​kılıçtan geçirdi,
ve öldü.
009:055 İsrailliler Abimelek'in öldüğünü görünce,
her biri kendi yerine gitti.
009:056 Böylece Tanrı, Abimelek'in babasına yaptığı kötülüğün karşılığını verdi,
yetmiş kardeşini öldürerek;
009:057 ve Şekemlilerin bütün kötülüklerinin karşılığını Tanrı onların başına verdi: ve üzerlerine Yerubbaal'ın oğlu Yotam'ın laneti geldi.
010:001 Abimelek'ten sonra, İsrail'i kurtarmak için Puah'ın oğlu,
Dodo'nun oğlu, İssakarlı Tola ayağa kalktı; ve Efraim'in dağlık bölgesindeki Şamir'de yaşıyordu. 010:002 İsrail'i yirmi üç yıl yargıladı ve öldü ve Şamir'e gömüldü.
010:003 Ondan sonra Gileadlı Yair geldi ve İsrail'i yirmi iki yıl yargıladı.
010:004 Otuz eşek yavrusuna binen otuz oğlu vardı ve otuz şehirleri vardı ki bunlara bugüne kadar Havvot Yair denir,
Gilead diyarındadırlar.
010:005 Yair öldü ve Kamon'a gömüldü.
010:006 İsrail oğulları yine RAB'bin gözünde kötü olanı yaptılar ve Baal'lara, Aştarot'lara, Suriye tanrılarına, Sayda tanrılarına, Moav tanrılarına, Ammon oğullarının tanrılarına ve Filistlilerin tanrılarına kulluk ettiler;
RAB'bi terk ettiler ve O'na kulluk etmediler. 010:007 RAB'bin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve onları Filistlilerin ve Ammonluların eline sattı.
010:008 O yıl İsraillileri ezdiler ve sıkıştırdılar:
On sekiz yıl boyunca Ürdün'ün ötesinde, Gilead'da bulunan Amorlular ülkesindeki bütün İsraillileri ezdiler.
010:009 Ammonlular Ürdün'ü geçip Yahuda'ya, Benyamin'e ve Efraim halkına karşı savaştılar; böylece İsrail çok sıkıntı çekti.
010:010 İsrailliler RAB'be feryat ederek, Tanrımızı terk edip Baal'lara kulluk ettiğimiz için sana karşı günah işledik, dediler. 010:011 Yahweh İsrailoğullarına dedi ki, Sizi Mısırlılardan, Amorlulardan, Ammonlulardan, Filistlilerden kurtarmadım mı?
010:012 Saydalılar, Amalekliler ve Maonlular da size baskı yaptılar; siz bana yalvardınız, ben de sizi onların elinden kurtardım.
010:013 Ama beni terk ettiniz, başka tanrılara kulluk ettiniz:
bu yüzden sizi artık kurtarmayacağım.
010:014 Git ve seçtiğin tanrılara yalvar; sıkıntı zamanlarında seni kurtarsınlar.
010:015 İsrailoğulları Yahweh'e dediler ki, Günah işledik:
bize ne hoş görünüyorsa onu yap; sadece bugün bizi kurtar, yalvarıyoruz. 010:016 Aralarından yabancı tanrıları kaldırıp Yahweh'e hizmet ettiler;
ve ruhu İsrail'in sefaletinden dolayı kederlendi.
010:017 Sonra Ammonlular bir araya toplandılar ve
Gilead'da ordugah kurdular. İsrailliler bir araya geldiler ve
Mispa'da ordugah kurdular.
010:018 Gilead'ın beyleri olan halk birbirlerine,
Ammonlulara karşı savaşmaya başlayacak olan adam kimdir?
Gilead'ın bütün sakinlerinin başı olacak.
011:001 Gileadlı Yeftah yiğit bir adamdı ve
bir fahişenin oğluydu: ve Gilead Yeftah'ın babası oldu.
011:002 Gilead'ın karısı ona oğullar doğurdu; ve karısının oğulları büyüdüğünde,
Yeftah'ı kovdular ve ona dediler ki, Babamızın
evinde miras almayacaksın; çünkü sen başka bir kadının oğlusun.
011:003 Sonra Yeftah kardeşlerinden kaçtı ve Tob diyarında yaşadı:
ve Yeftah'a boş adamlar toplandı ve
onunla birlikte çıktılar.
011:004 Bir süre sonra Ammonlular İsrail'e karşı savaş açtılar.
011:005 Öyle oldu ki, Ammonlular İsrail'e karşı savaş açtığında,
Gilead'ın ileri gelenleri Yeftah'ı Tob diyarından çıkarmaya gittiler;
011:006 ve Yeftah'a dediler ki, Gel ve başımıza geç ki,
Ammonlularla savaşabilelim. 011:007 Yeftah, Gilead ileri gelenlerine, "Benden nefret etmediniz mi,
beni babamın evinden kovmadınız mı? Ve şimdi sıkıntıda olduğunuzda neden
bana geldiniz?" diye sordu.
011:008 Gilead ileri gelenleri Yeftah'a, "Bu yüzden şimdi tekrar sana döndük, bizimle gelip Ammonlularla savaşabilirsin; ve sen Gilead'ın bütün sakinleri üzerinde başımız olacaksın." dediler.
011:009 Yeftah, Gilead ileri gelenlerine, "Beni tekrar Ammonlularla savaşmaya
getirirseniz ve RAB onları önümden kurtarırsa, ben sizin başınız olur muyum?" dedi.
011:010 Gilead ileri gelenleri Yeftah'a, "RAB aramızda tanık olacak; kesinlikle senin sözüne göre yapacağız." dediler. 011:011 Sonra Yeftah Gilead ileri gelenleriyle birlikte gitti ve halk onu baş ve şef yaptı: ve Yeftah bütün sözlerini Mispa'da RAB'bin önünde söyledi.
011:012 Yeftah Ammon oğullarının kralına elçiler göndererek,
Benimle ne işin var ki,
ülkemle savaşmak için bana geldin?
011:013 Ammon oğullarının kralı Yeftah'ın elçilerine,
İsrail Mısır'dan çıktığında Arnon'dan Yabbok'a ve Ürdün'e kadar olan topraklarımı aldığı için,
şimdi bu toprakları barışçıl bir şekilde geri ver, diye cevap verdi.
011:014 Yeftah Ammon oğullarının kralına tekrar elçiler gönderdi;
011:015 ve ona dedi ki, Yeftah şöyle diyor: İsrail, Moab topraklarını veya Ammon oğullarının topraklarını almadı,
011:016 fakat Mısır'dan çıktıklarında ve İsrail çölden Kızıldeniz'e{veya, Kamış Denizi'ne} kadar yürüdü
ve Kadeş'e geldi;
011:017 sonra İsrail, Edom kralına elçiler göndererek, Lütfen
ülkenizden geçmeme izin verin dedi; fakat Edom kralı dinlemedi. Aynı şekilde Moab kralına da haber gönderdi; ama o istemedi:
İsrailliler Kadeş'te kaldılar.
011:018 Sonra çölden geçip Edom diyarını ve Moab diyarını dolaştılar ve Moab diyarının doğu tarafına geldiler ve Arnon'un diğer tarafına ordugah kurdular; ama Moab sınırına gelmediler,
çünkü Arnon Moab'ın sınırıydı.
011:019 İsrailliler Amorluların kralı, Heşbon kralı Sihon'a elçiler gönderdiler; ve İsrail ona, Hadi, senin diyarından geçelim,
lütfen, benim yerime.
011:020 Fakat Sihon İsraillilerin sınırından geçmesine güvenmedi;
ama Sihon bütün halkını topladı ve Yahaz'da ordugah kurdu ve İsrail'e karşı savaştı. 011:021 İsrail'in Tanrısı Yehova, Sihon'u ve bütün halkını İsrail'in eline teslim etti ve onları vurdular:
Böylece İsrail, o ülkenin sakinleri olan Amorluların bütün topraklarını ele geçirdi.
011:022 Arnon'dan Yabbok'a, çölden Ürdün'e kadar Amorluların bütün sınırlarını ele geçirdiler.
011:023 İsrail'in Tanrısı Yehova, Amorluları halkı İsrail'in önünden kovdu.
Sen de onları ele geçirebilir misin?
011:024 Tanrın Kemoş'un sana verdiği yeri ele geçirmeyecek misin?
Öyleyse Tanrımız Yehova'nın önümüzden ele geçirdiğini biz de ele geçireceğiz.
011:025 Şimdi sen, Moab kralı Sipor oğlu Balak'tan daha mı iyisin? O hiç İsrail'e karşı savaştı mı, yoksa onlarla hiç savaştı mı?
011:026 İsrailliler Heşbon'da ve kasabalarında, Aroer'de ve kasabalarında ve Arnon kıyısındaki bütün kentlerde üç yüz yıl yaşarken, neden onları o süre içinde geri almadın? 011:027 Bu nedenle ben sana karşı günah işlemedim, ama sen bana karşı savaşmakla bana haksızlık ediyorsun: Yargıç Yehova, bugün İsrail oğulları ile Ammon oğulları arasında yargıç ol. 011:028 Ancak Ammon oğullarının kralı, Yeftah'ın kendisine gönderdiği
sözleri dinlemedi. 011:029 Sonra Yehova'nın Ruhu Yeftah'ın üzerine geldi ve o da Gilead ve Manasse'yi geçti, Gilead'ın Mizpe'sini geçti, Gilead'ın Mizpe'sinden Ammon oğullarına geçti. 011:030 Yeftah, Yehova'ya bir adak adadı ve dedi ki, Eğer gerçekten Ammon çocuklarını elime teslim edersen,
011:031 o zaman, Ammon çocuklarından esenlikle döndüğümde evimin kapılarından
beni karşılamaya gelen her şey Yehova'nın olacak ve onu yakmalık sunu olarak sunacağım.
011:032 Böylece Yeftah, onlarla savaşmak için Ammon çocuklarına geçti; ve Yehova onları onun eline teslim etti.
011:033 Onları Aroer'den Minnith'e varıncaya kadar, yirmi kente ve Abelkeramim'e kadar çok büyük bir katliamla vurdu.
Böylece Ammon çocukları İsrail çocuklarının önünde boyun eğdirildi.
011:034 Yeftah, evine, Mispa'ya geldi; ve işte, kızı
teflerle ve danslarla onu karşılamaya çıktı:
ve o onun tek çocuğuydu; ondan başka ne oğlu ne de kızı vardı.
011:035 Ve oldu ki, onu görünce, giysilerini yırttı,
ve dedi ki, Ah, kızım! Beni çok aşağıladın,
ve beni rahatsız edenlerden birisin; çünkü
ağzımı RAB'be açtım ve geri dönemem.
011:036 Ona dedi ki, Babam, ağzını RAB'be açtın;
ağzından çıkana göre bana davran,
çünkü RAB senin için düşmanlarından,
Ammon oğullarından bile öç aldı. 011:037 Babasına dedi ki, Benim için şunu yap:
İki ay yalnız bırak beni, dağlara inip kızlığımı ağlayayım, ben ve arkadaşlarım.
011:038 Babası, Git, dedi. Onu iki aylığına gönderdi:
Ve o ve arkadaşları gittiler ve kızlığını
dağlarda yas tuttular.
011:039 İki ayın sonunda, babasının yanına döndü,
O da ona adadığı yemine göre davrandı:
ve kız bakireydi. İsrail'de bir gelenek vardı,
011:040 İsrail kızları her yıl Gileadlı Yeftah'ın kızını dört gün kutlamak için giderlerdi.
012:001 Efrayimliler bir araya toplandılar ve kuzeye doğru geçtiler;
ve Yeftah'a dediler ki, Ammon oğullarına karşı savaşmak için neden geçtin ve bizi seninle gelmeye çağırmadın? evini ateşle yakacağız.
012:002 Yeftah onlara dedi ki, Ben ve halkım Ammon oğullarıyla büyük bir çekişme içindeydik; ve sizi çağırdığımda, beni onların elinden
kurtarmadınız.
012:003 Beni kurtarmadığınızı görünce, canımı elime koydum,
ve Ammon oğullarına karşı geçtim ve RAB onları
elime teslim etti: öyleyse neden bugün bana karşı savaşmak için yanıma
çıktınız?
012:004 Sonra Yeftah bütün Gilead adamlarını topladı,
ve Efraim'le savaştı; ve Gileadlılar Efraim'i vurdular,
çünkü dediler ki, Siz Efraim'in kaçaklarısınız, Gileadlılar,
Efraim'in ortasında ve Manasse'nin ortasında.
012:005 Gileadlılar, Efraimlilere karşı Ürdün'ün geçitlerini ele geçirdiler.
Öyle oldu ki, Efraim'in kaçaklarından biri,
Bırak geçeyim, dediğinde, Gileadlılar ona,
Sen Efraimli misin? dediler. Eğer, Hayır derse;
012:006 ona dediler ki, Şibbolet de; o da Sibbolet dedi;
çünkü doğru telaffuz edemedi: sonra onu yakaladılar ve Ürdün'ün geçitlerinde öldürdüler.
O sırada Efraim kırk iki bin kişiyi öldürdü.
012:007 Yeftah, İsrail'i altı yıl yargıladı. Sonra Gileadlı Yeftah öldü,
ve Gilead şehirlerinden birine gömüldü.
012:008 Ondan sonra Beytlehemli İbzan İsrail'i yargıladı.
012:009 Otuz oğlu vardı; otuz kızını yurtdışına gönderdi,
ve oğulları için yurtdışından otuz kız getirdi.
İsrail'i yedi yıl yargıladı.
012:010 İbzan öldü ve Beytlehem'e gömüldü.
012:011 Ondan sonra Zebulunlu Elon İsrail'i yargıladı; ve İsrail'i on yıl yargıladı.
012:012 Zebulunlu Elon öldü ve Zebulun ülkesindeki Ayalon'a gömüldü.
012:013 Ondan sonra Piratonlu Hillel'in oğlu Abdon İsrail'i yargıladı. 012:014 Yetmiş eşek yavrusuna binen kırk oğlu ve otuz oğlunun oğlu vardı: ve İsrail'i sekiz yıl yargıladı.
012:015 Piratonlu Hillel'in oğlu Abdon öldü ve Efraim ülkesindeki Piraton'a, Amaleklilerin dağlık bölgesine gömüldü.
013:001 İsrailliler yine RAB'bin gözünde kötü olanı yaptılar; ve RAB onları kırk yıl boyunca Filistlilerin eline teslim etti.
013:002 Danlıların ailesinden Zorah'tan Manoah adında bir adam vardı; karısı kısırdı ve doğurmuyordu.
013:003 RAB'bin meleği kadına göründü ve ona şöyle dedi:
Bak, kısırsın ve doğurmuyorsun; ama gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın. 013:004 Şimdi lütfen dikkatli olun ve şarap veya sert içki içmeyin,
ve hiçbir kirli şey yemeyin:
013:005 çünkü işte gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın; ve başına
ustura değmeyecek; çünkü çocuk rahimden itibaren Tanrı'ya Nazir olacak: ve İsrail'i Filistlilerin elinden
kurtarmaya başlayacak. 013:006 Sonra kadın geldi ve kocasına şöyle dedi: Tanrı'nın bir adamı
bana geldi ve yüzü Tanrı'nın meleğinin yüzü gibiydi, çok korkunçtu; ve ona nereden olduğunu sormadım,
o da bana adını söylemedi:
013:007 ama bana dedi ki, İşte gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın;
şimdi şarap veya içki içme ve
kirli hiçbir şey yeme; çünkü çocuk rahimden ölüm gününe kadar Tanrı'ya Nazir olacak.
013:008 Sonra Manoah Yehova'ya yalvardı ve dedi ki, Aman Tanrım, lütfen
gönderdiğin Tanrı adamının bize geri dönmesine izin ver ve doğacak çocuğa ne yapacağımızı bize öğret.
013:009 Tanrı Manoah'ın sesini dinledi; ve Tanrı'nın meleği
kadın tarlada otururken tekrar yanına geldi:
ama kocası Manoah onunla birlikte değildi.
013:010 Kadın aceleyle koştu ve kocasına haber verdi ve
ona dedi ki, İşte, bana görünen adam, geçen gün bana gelen

013:011 Manoah kalktı ve karısının peşinden gitti ve adama geldi,
ve ona dedi ki, Kadına konuşan adam sen misin?
O, Benim dedi.
013:012 Manoah dedi ki, Şimdi sözlerin gerçekleşsin: Çocuğun emri ne olacak ve ona nasıl yapacağız?
013:013 Yehova'nın meleği Manoah'a dedi ki, Kadına söylediğim her şeyden
sakınsın. 013:014 Asmadan çıkan hiçbir şeyi yiyemez,
şarap veya sert içki içemez, kirli bir şey yiyemez;
ona emrettiğim her şeye uysun.
013:015 Manoah, Yahweh'in meleğine, yalvarırım, seni alıkoyalım,
senin için bir oğlak hazırlayalım, dedi.
013:016 Yahweh'in meleği Manoah'a, Beni alıkoysan bile,
ekmeğinden yemeyeceğim;
eğer yakmalık sunu hazırlarsan, onu Yahweh'e sunmalısın, dedi.
Çünkü Manoah, Yahweh'in meleği olduğunu bilmiyordu.
013:017 Manoah, Yahweh'in meleğine,
adın ne,
sözlerin gerçekleştiğinde seni onurlandıralım, diye sordu. 013:018 Yehova'nın meleği ona dedi ki, Neden adımı soruyorsun,
harika bir şey olduğuna göre?
013:019 Böylece Manoah, oğlağı ve yemek sunusunu alıp
kayanın üzerinde Yehova'ya sundu: ve [melek] harikalar yarattı,
Manoah ve karısı da baktılar.
013:020 Çünkü alev sunaktan göğe doğru yükseldiğinde, Yehova'nın meleği
sunaktan alevle birlikte
yükseldi: ve Manoah ve karısı da baktılar;
ve yüzüstü yere düştüler.
013:021 Fakat Yehova'nın meleği bir daha ne Manoah'a ne de karısına göründü.
O zaman Manoah, Yehova'nın meleği olduğunu anladı.
013:022 Manoah karısına dedi ki, Kesinlikle öleceğiz, çünkü
Tanrı'yı ​​gördük. 013:023 Fakat karısı ona dedi ki, Eğer Rab bizi öldürmek isteseydi,
bizim elimizden yakmalık sunu ve tahıl sunusu kabul etmezdi,
bütün bunları bize göstermezdi,
ve bu zamanda böyle şeyler anlatmazdı.
013:024 Kadın bir oğul doğurdu ve adını Şimşon koydu. Çocuk büyüdü,
ve Rab onu kutsadı.
013:025 Rab'bin Ruhu onu Mahane Dan'da,
Zora ile Eştaol arasında harekete geçirmeye başladı.
014:001 Şimşon Timna'ya indi ve Timna'da Filistli kızlarından bir kadın gördü.
014:002 Yaklaşıp babasına ve annesine haber verdi ve dedi ki,
Timna'da Filistli kızlarından bir kadın gördüm:
şimdi onu bana eş olarak alın. 014:003 Bunun üzerine babası ve annesi ona, Kardeşlerinin kızları arasında veya bütün halkımın arasında hiç kadın yok mu ki, sünnetsiz Filistlilerden biriyle evlenmeye gidiyorsun? diye sordular. Şimşon babasına, Onu bana al, çünkü o benim hoşuma gidiyor, dedi. 014:004 Fakat babası ve annesi bunun Yahweh'den olduğunu bilmiyorlardı;
çünkü Filistîlere karşı bir fırsat kolluyordu.
O zamanlar Filistîler İsrail'i yönetiyordu.
014:005 Sonra Şimşon, babası ve annesiyle birlikte Timna'ya indiler ve Timna'nın bağlarına geldiler: ve işte,
genç bir aslan ona karşı kükredi.
014:006 Yahweh'nin Ruhu onun üzerine güçlü bir şekilde geldi ve onu
bir oğlağı parçalayacakmış gibi parçaladı; ve elinde hiçbir şey yoktu:
ama ne babasına ne de annesine ne yaptığını söylemedi.
014:007 Aşağı indi ve kadınla konuştu ve kadın Şimşon'un hoşuna gitti.
014:008 Bir süre sonra onu almak için geri döndü; ve aslanın leşini görmek için yana döndü: ve işte, aslanın vücudunda bir arı sürüsü ve bal vardı.
014:009 Eline aldı ve yürürken yiyerek devam etti;
ve annesiyle babasına geldi ve onlara verdi,
ve yediler: ama aslanın vücudundan balı aldığını onlara söylemedi.
014:010 Babası kadına indi: ve Şimşon orada bir ziyafet verdi;
çünkü genç adamlar böyle yapmayı alışkanlık edinmişti.
014:011 Onu gördüklerinde, onunla birlikte olmak üzere otuz arkadaş getirdiler.
014:012 Şimşon onlara dedi ki, Şimdi size bir bilmece sorayım:
Eğer ziyafetin yedi günü içinde bana bildirebilirseniz,
ve bulursanız, size otuz keten giysi ve otuz takım elbise veririm;
014:013 ama eğer bana açıklayamazsan, o zaman bana
otuz keten giysi ve otuz yedek giysi vereceksin.
Ona dediler ki, Bilmeceni söyle de duyalım.
014:014 Onlara dedi ki, Yiyenden yiyecek çıktı.
Güçlüden tatlılık çıktı.
Bilmeceyi üç günde açıklayamadılar.
014:015 Yedinci gün, Şimşon'un karısına dediler ki,
Kocanı kandır da bize bilmeceyi açıklasın,
yoksa seni ve babanın evini ateşe veririz:
Bizi yoksullaştırmak için mi çağırdın? Öyle değil mi?
014:016 Şimşon'un karısı onun önünde ağladı ve dedi ki, Sen benden nefret ediyorsun,
ve beni sevmiyorsun: Halkımın çocuklarına bir bilmece
söyledin ve bana söylemedin. Ona dedi ki, İşte, ne babama ne de anneme söylemedim,
ve sana söyleyeyim mi?
014:017 Yedi gün boyunca, şölenleri sürerken, onun önünde ağladı:
ve yedinci gün oldu ki, ona söyledi,
çünkü onu çok sıkıyordu; ve halkının çocuklarına bilmeceyi söyledi.
014:018 Yedinci gün, güneş batmadan önce, şehrin adamları ona dediler,
baldan daha tatlı olan nedir? ve bir aslandan daha güçlü olan nedir? Onlara dedi ki,
eğer düvemle sürmeseydiniz,
bilmecemi bulamazdınız.
014:019 Yehova'nın Ruhu onun üzerine güçlü bir şekilde geldi ve
Aşkelon'a indi, otuz adamını vurdu, ganimetlerini aldı,
ve bilmeceyi söyleyenlere yedek [giysilerini] verdi.
Öfkesi alevlendi ve babasının evine çıktı. 014:020 Fakat Şimşon'un karısı, arkadaşı olarak kullandığı arkadaşına verildi.
015:001 Fakat bir süre sonra, buğday hasadı zamanında,
Şimşon karısını bir oğlakla ziyaret etti; ve dedi ki,
Karımla birlikte odaya gireceğim. Fakat babası
onun içeri girmesine izin vermedi.
015:002 Babası dedi ki, Kesinlikle ondan nefret ettiğini
düşündüm; bu yüzden onu arkadaşına verdim:
Küçük kız kardeşi ondan daha güzel değil mi?
Lütfen onu al.
015:003 Şimşon onlara dedi ki, Bu sefer Filistliler'e kötülük ettiğimde, onlara karşı suçsuz olacağım. 015:004 Şimşon gidip üç yüz tilki yakaladı ve yakacak odunlar aldı,
kuyruk kuyruğa döndü ve her iki kuyruğun arasına
bir yakacak odun koydu.
015:005 Yakacak odunları yaktıktan sonra onları Filistlilerin
ayakta duran tahıllarına bıraktı ve hem
sapları hem de ayakta duran tahılları ve ayrıca zeytinlikleri yaktı.
015:006 Sonra Filistliler, Bunu kim yaptı? dediler. Timnitlinin
damadı Şimşon, çünkü karısını alıp
arkadaşına verdi. Filistliler geldiler,
onu ve babasını ateşle yaktılar.
015:007 Şimşon onlara, Eğer böyle yaparsanız, kesinlikle sizden öcümü alacağım ve ondan sonra duracağım dedi. 015:008 Onları kalça ve uyluklarından büyük bir katliamla vurdu:
ve aşağı indi ve Etam kayasının yarığında yaşadı.
015:009 Sonra Filistliler çıkıp Yahuda'da ordugah kurdular ve Lehi'de yayıldılar.
015:010 Yahuda adamları, "Neden bize karşı geldiniz?" dediler.
Şimşon'u bağlamak için geldik, ona da bize yaptığının aynısını yapacağız dediler.
015:011 Sonra Yahuda'dan üç bin adam Etam kayasının yarığına indi ve Şimşon'a, "Filistinlilerin bize egemen olduğunu
bilmiyor musun? Öyleyse bize yaptığın bu şey nedir?" dediler.
Onlara, "Bana yaptıklarını ben de onlara yaptım" dedi. 015:012 Ona dediler ki, Seni bağlamak için geldik,
seni Filistlilerin eline teslim edelim.
Şimşon onlara dedi ki, Bana yemin edin ki
kendi başınıza düşmeyeceksiniz.
015:013 Ona dediler ki, Hayır; ama seni sıkıca bağlayacağız,
ve seni onların eline teslim edeceğiz: ama kesinlikle seni öldürmeyeceğiz.
Onu iki yeni iple bağladılar ve
kayadan çıkardılar.
015:014 Lehi'ye geldiğinde, Filistliler onunla karşılaştıklarında bağırdılar:
Ve Yehova'nın Ruhu onun üzerine güçlü bir şekilde geldi ve kollarındaki ipler
ateşle yakılmış keten gibi oldu ve
ellerinden bantları düştü.
015:015 Taze bir eşeğin çene kemiği buldu, elini uzattı,
aldı ve bin kişiye vurdu. 015:016 Şimşon dedi ki, Eşeğin çene kemiğiyle, yığın yığın,
Eşeğin çene kemiğiyle bin kişiyi vurdum.
015:017 Konuşmasını bitirince,
çene kemiğini elinden attı; ve o yer
Ramat Lehi olarak adlandırıldı.
015:018 Çok susamıştı ve Yahweh'e yakardı ve dedi ki,
Bu büyük kurtuluşu kulunun eliyle verdin;
ve şimdi susuzluktan öleceğim ve
sünnetsizlerin eline düşeceğim.
015:019 Fakat Tanrı, Lehi'deki çukuru yardı ve oradan su
çıktı. İçtikten sonra ruhu geri geldi ve canlandı:
bu yüzden oraya En Hakkore adı verildi, ki bu bugüne kadar Lehi'dedir. 015:020 İsrail'i Filistliler döneminde yirmi yıl yargıladı.
016:001 Şimşon Gazze'ye gitti ve orada bir fahişe gördü ve onun yanına girdi.
016:002 Gaziler, Şimşon'un buraya geldiğini söylediler.
Onu kuşattılar ve bütün gece şehrin kapısında onu beklediler ve bütün gece sessiz kalıp, Sabah ışığına kadar beklesin, sonra onu öldüreceğiz dediler.
016:003 Şimşon gece yarısına kadar yattı ve gece yarısı kalkıp şehrin kapısının kapılarını ve iki direğini tuttu,
sürgüsünü ve hepsini söktü, omuzlarına aldı ve Hebron'un önündeki dağın tepesine çıkardı.
016:004 Daha sonra Sorek vadisinde Delilah adında bir kadını sevdi. 016:005 Filistlilerin beyleri ona gelip dediler ki,
Onu kandır ve büyük gücünün nerede yattığını gör,
ve ona karşı nasıl galip gelebileceğimizi gör,
ve onu sıkıştırmak için onu bağlayabiliriz: ve her birimiz sana bin bir yüz [parça] gümüş vereceğiz.
016:006 Delila, Şimşon'a dedi ki, Lütfen söyle bana, büyük gücün nerede yatıyor ve seni sıkıştırmak için hangi
şeylerle bağlanacaksın.
016:007 Şimşon ona dedi ki, Beni hiç kurumamış yedi yeşil iple bağlarlarsa, o zaman zayıflarım ve başka bir adam gibi olurum.
016:008 Sonra Filistlilerin beyleri ona kurumamış yedi yeşil ip getirdiler ve onu onlarla bağladı.
016:009 Şimdi iç odada bekleyen bir pusu vardı. Ona dedi ki, "Filistliler senin üzerinde, Samson!" O da
ipleri, ateşe değen bir ipin kopması gibi kopardı.
Bu yüzden gücü bilinmiyordu.
016:010 Delilah, Samson'a dedi ki, İşte, benimle alay ettin ve bana yalanlar söyledin:
Şimdi söyle bana, Lütfen, seni hangi iple bağlayabilirim.
016:011 Ona dedi ki, Beni hiç iş yapılmamış yeni iplerle bağlarlarsa, o zaman zayıflarım,
ve başka bir adam gibi olurum.
016:012 Bunun üzerine Delilah yeni ipler aldı ve onu onlarla bağladı,
ve ona dedi ki, Filistliler senin üzerinde, Samson.
Pusu iç odada bekliyordu. Onları
bir iplik gibi kollarından kopardı.
016:013 Delilah, Samson'a dedi ki, Şimdiye kadar benimle alay ettin,
ve bana yalanlar söyledin: seni hangi iple bağlayabilirim. Ona dedi ki, Başımın yedi tutamını
örersen,
örgüyle.
016:014 İğneyle tutturdu ve ona dedi ki, Filistliler
senin peşinde, Samson. Uykusundan uyandı ve
kirişin iğnesini ve ağı kopardı.
016:015 Ona dedi ki, Kalbin benimle değilken,
nasıl seni seviyorum diyebilirsin?
Bu üç kez benimle alay ettin,
ve bana büyük gücünün nerede yattığını söylemedin.
016:016 Her gün sözleriyle onu sıkıştırdığında,
ve onu zorladığında, ruhu ölümüne sıkılmıştı. 016:017 Ona bütün yüreğini açtı ve dedi ki, "Başıma hiçbir zaman jilet değmedi; çünkü annemin rahminden beri Tanrı'ya bağlıyım. Eğer tıraş olursam, gücüm gider,
zayıflarım ve diğer adamlar gibi olurum." 016:018 Delila, onun bütün yüreğini açtığını görünce,
Filistinlilerin beylerini çağırıp,
Bu sefer de gel, çünkü bana bütün yüreğini açtı, dedi.
Sonra Filistlilerin beylerini yanına çağırdı ve
ellerinde parayı getirdiler.
016:019 Onu dizlerinin üzerinde uyuttu; bir adam çağırdı,
başının yedi tutamını tıraş etti; ve ona eziyet etmeye başladı ve gücü ondan gitti.
016:020 Dedi ki, Filistliler senin peşinde, Şimşon. Uykusundan uyandı ve dedi ki, Her zamanki gibi dışarı çıkıp kendimi kurtaracağım.
Ama Yahweh'nin ondan ayrıldığını bilmiyordu.
016:021 Filistliler onu yakaladılar ve gözlerini çıkardılar; ve onu Gazze'ye indirdiler ve tunç zincirlerle bağladılar;
ve hapishanedeki değirmende öğütüldü.
016:022 Ancak tıraş edildikten sonra saçı tekrar uzamaya başladı.
016:023 Filistlilerin beyleri onları bir araya topladılar;
Tanrıları Dagon'a büyük bir kurban sunmak ve sevinmek için;
Çünkü dediler ki, Tanrımız düşmanımız Şimşon'u elimize teslim etti.
016:024 Halk onu görünce tanrılarına övgüler yağdırdılar; çünkü dediler ki,
Tanrımız düşmanımızı ve ülkemizin yok edicisini elimize teslim etti, çoğumuzu öldürdü. 016:025 Ve oldu ki, yürekleri neşeliyken, dediler ki,
Şimşon'u çağır, bizimle eğlensin.
Şimşon'u zindandan çağırdılar; ve onların önünde eğlendi.
Onu sütunların arasına koydular:
016:026 ve Şimşon, onu elinden tutan çocuğa,
İzin ver de evin dayandığı sütunlara dokunayım,
onlara yaslanayım dedi.
016:027 Ve ev, erkekler ve kadınlarla doluydu; ve Filistlilerin bütün beyleri oradaydı; ve damda, Şimşon'un eğlendiğini
gören yaklaşık üç bin erkek ve kadın vardı.
016:028 Şimşon, Yahweh'e seslendi ve dedi ki, Yahweh, beni hatırla,
Lütfen ve beni güçlendir, Lütfen, sadece bu kez, Tanrım, ki
Filistlilerden iki gözüm için hemen öcümü alayım. 016:029 Şimşon, evin dayandığı iki orta direği tuttu ve onlara yaslandı, birine sağ eliyle,
öbürüne de sol eliyle.
016:030 Şimşon, Filistlilerle birlikte ölmeme izin ver, dedi.
Bütün gücüyle eğildi; ve ev
efendilerin ve içindeki bütün halkın üzerine yıkıldı.
Böylece ölümünde öldürdüğü ölüler,
yaşamında öldürdüğünden daha fazlaydı.
016:031 Sonra kardeşleri ve babasının bütün ev halkı aşağı indi,
onu alıp çıkardılar ve babası Manoah'ın
mezarlığına, Zorah ile Eştaol arasına gömdüler.
İsrail'i yirmi yıl yargıladı.
017:001 Efraim dağlık bölgesinde Mika adında bir adam vardı. 017:002 Annesi, Senden alınan ve lanet okuduğun bin yüz gümüşü,
ve kulağıma da söyledin, işte gümüş bende;
aldım. Annesi, "Tanrı'nın oğlu, kutsanmış olsun" dedi.
017:003 Annesi, bin yüz gümüşü geri verdi;
annesi, "Ellerimden çıkan gümüşü kesinlikle Tanrı'ya adıyorum, oğlum için oyma bir put,
dökme bir put yapmak için: şimdi sana geri vereceğim" dedi.
017:004 Annesi parayı geri verdiğinde, annesi iki yüz gümüş aldı ve bunları kurucuya verdi,
o da ondan oyma bir put ve dökme bir put yaptı:
ve Mika'nın evindeydi. 017:005 Mika adında bir tanrılar evi vardı ve bir efod ve terafim yaptı,
ve oğullarından birini kutsadı, o da kendisine rahip oldu.
017:006 O günlerde İsrail'de kral yoktu: herkes kendi gözünde doğru olanı yaptı.
017:007 Yahuda Beytlehem'den, Yahuda ailesinden, Levili bir genç adam vardı; ve orada ikamet etti.
017:008 Adam, Yahuda Beytlehem'den,
bulabileceği bir yerde ikamet etmek için şehirden ayrıldı ve
yolculuk ederken Efraim'in dağlık bölgesine, Mika'nın evine geldi.
017:009 Mika ona, Nereden geliyorsun? diye sordu. Ona, Ben Yahuda Beytlehem'den bir Leviliyim ve bulabileceğim bir yerde ikamet etmek için
gidiyorum dedi. 017:010 Mika ona, "Benimle kal, bana baba ol,
ve kâhin ol, sana yılda on gümüş, bir giysi ve yiyeceğini vereceğim" dedi.
Böylece Levili içeri girdi.
017:011 Levili adamla kalmaktan memnundu; genç adam da onun için oğullarından biri gibiydi.
017:012 Mika Leviliyi kutsadı ve genç adam onun kâhini oldu,
ve Mika'nın evindeydi.
017:013 Sonra Mika, "Şimdi biliyorum ki, RAB bana iyilik edecek,
çünkü kâhinim bir Levili var.
018:001 O günlerde İsrail'de kral yoktu; ve o günlerde
Danlıların kabilesi onlara oturmaları için bir miras arıyordu;
çünkü o güne kadar İsrail kabileleri arasında mirasları onlara düşmemişti. 018:002 Dan oğulları, ailelerinden beş kişiyi, Zorah'tan ve Eştaol'dan, ülkeyi gözetlemek ve araştırmak için gönderdiler; ve onlara,
Gidin, ülkeyi araştırın, dediler. Efraim'in dağlık bölgesine,
Mikah'ın evine geldiler ve orada konakladılar.
018:003 Mikah'ın evinin yanındayken, Levili genç adamın sesini duydular; ve oradan ayrılıp,
ona, Seni buraya kim getirdi? ve bu yerde ne yapıyorsun? ve burada ne işin var?
018:004 Onlara, Mikah bana böyle ve böyle davrandı,
beni işe aldı ve ben de onun rahibi oldum dedi.
018:005 Ona, Tanrı'dan öğüt iste, yalvarıyoruz,
gittiğimiz yolun başarılı olup olmayacağını bilelim, dediler. 018:006 Kâhin onlara, "Esenlikle gidin: sizin yolunuz Yehova'nın önündedir" dedi. 018:007 Sonra beş adam yola çıktılar ve Laiş'e geldiler ve oradaki halkı, Sidonlular gibi, güvenli bir şekilde, sakin ve emniyette nasıl yaşadıklarını gördüler. Çünkü ülkede onları utandıracak yetkiye sahip kimse yoktu. Sidonlulardan uzaktılar ve hiç kimseyle ilişkileri yoktu. 018:008 Kardeşlerinin yanına, Zorah ve Eştaol'a geldiler. Kardeşleri onlara, "Ne diyorsunuz?" diye sordular. 018:009 "Kalkın, onlara karşı çıkalım" dediler. 
Çünkü ülkeyi gördük ve işte, çok iyi. 
Ve siz hâlâ mı? Ülkeyi ele geçirmek için gidip içeri girmekte tembellik etmeyin. 018:010 Giderken, güvenli bir halka varacaksın ve ülke geniş; çünkü Tanrı onu senin eline verdi, yeryüzünde hiçbir şeyin eksik olmadığı bir yer.
018:011 Danlıların ailesinden, Zorah'tan ve Eştaol'dan, savaş silahlarıyla
kuşanmış altı yüz kişi oradan çıktı.
018:012 Çıktılar ve Yahuda'daki Kiriath-Yearim'de ordugah kurdular:
bu yüzden o yere Mahaneh-Dan adını verdiler, bugüne kadar;
işte, Kiriath-Yearim'in arkasındadır.
018:013 Oradan Efraim'in dağlık bölgesine geçtiler ve
Mika'nın evine geldiler. 018:014 Sonra Laiş ülkesini gözetlemek için giden beş adam cevap verdi,
ve kardeşlerine dediler ki, Bu evlerde bir efod, terafim, bir oyma put,
ve bir dökme put olduğunu biliyor musunuz? Şimdi ne yapmanız gerektiğini düşünün.
018:015 Oradan ayrılıp Levili genç adamın evine, yani Mika'nın evine geldiler ve ona
haberlerini sordular.
018:016 Savaş silahlarıyla kuşanmış, Dan oğullarından olan altı yüz adam kapının girişinde duruyordu.
018:017 Ülkeyi gözetlemek için giden beş adam yukarı çıktılar ve içeri girip
oyulmuş putu, efodu, terafimi ve dökme putu aldılar: ve rahip savaş silahlarıyla kuşanmış altı yüz adamla
kapının girişinde duruyordu. 018:018 Bunlar Mika'nın evine girip oyma putu, efod'u, terafimi ve dökme putu aldıklarında, kâhin onlara, Ne yapıyorsunuz? diye sordu. 018:019 Ona, Sus, elini ağzına koy,
ve bizimle gel, bize baba ve kâhin ol, dediler:
Bir adamın evine kâhin olmak mı daha iyidir, yoksa İsrail'de bir kabileye ve bir aileye kâhin olmak mı? 018:020 Kâhinin yüreği sevindi ve efod'u, terafimi ve oyma putu alıp halkın ortasına yürüdü. 018:021 Böylece dönüp gittiler ve küçükleri,
hayvanları ve malları önlerine koydular. 018:022 Mika'nın evinden epeyce uzaklaşınca, Mika'nın evinin yakınındaki evlerde bulunan adamlar bir araya toplandılar ve Dan'ın çocuklarına yetiştiler. 018:023 Dan'ın çocuklarına seslendiler. Yüzlerini çevirdiler ve Mika'ya, Neyin var, böyle bir toplulukla
geliyorsun? dediler. 018:024 Dedi ki, yaptığım tanrılarımı ve rahibi alıp gittin, daha neyim var? Bana, Neyin var? diye nasıl diyebilirsin? 018:025 Dan'ın çocukları ona, "Sesin aramızda duyulmasın, yoksa öfkeli adamlar sana saldırır ve canını, ev halkının canıyla birlikte
kaybedersin." dediler. 018:026 Dan'ın oğulları yollarına gittiler: ve Mika onların kendisinden
çok güçlü olduğunu görünce, dönüp
evine geri döndü.
018:027 Mika'nın yaptığını ve
sahip olduğu rahibi alıp, sakin ve güvenli bir halk olan Laiş'e geldiler,
ve onları kılıçtan geçirdiler; ve
şehri ateşle yaktılar.
018:028 Kurtarıcı yoktu, çünkü Sidon'dan uzaktı,
ve hiç kimseyle ilişkileri yoktu; ve
Beth Rehob'un yanındaki vadideydi. Şehri inşa ettiler
ve orada yaşadılar.
018:029 Şehrin adını, İsrail'de doğan babaları Dan'ın adından sonra Dan koydular: ancak
şehrin adı başlangıçta Laiş'ti. 018:030 Dan oğulları kendilerine oyulmuş putu diktiler:
Ve Musa'nın oğlu Gerşom'un oğlu Yonatan, o ve oğulları, ülkenin sürgün edildiği güne kadar Dan kabilesinin rahipleriydiler.
018:031 Böylece Tanrı'nın evi Şilo'da olduğu sürece, Mika'nın yaptığı oyulmuş putu diktiler.
019:001 İsrail'de kral olmadığı o günlerde,
Efraim dağlık bölgesinin
öte tarafında ikamet eden bir Levili vardı ve kendisine Beytlehem Yehuda'dan bir cariye aldı.
019:002 Cariyesi ona karşı fahişelik yaptı ve
ondan ayrılıp babasının evine, Beytlehem Yehuda'ya gitti ve orada dört ay kaldı.
019:003 Kocası kalktı ve ona nazik bir şekilde konuşmak,
onu geri getirmek için peşinden gitti, yanında hizmetçisi ve birkaç eşeği vardı: ve onu babasının evine getirdi;
ve genç hanımın babası onu görünce,
onu karşılamaktan sevinç duydu.
019:004 Kayınpederi, genç hanımın babası onu alıkoydu;
ve üç gün onunla kaldı: böylece yediler, içtiler
ve orada konakladılar.
019:005 Dördüncü gün sabah erken kalktılar,
ve o ayrılmak için kalktı: ve genç hanımın babası
damadına, Yüreğine bir lokma ekmekle güç ver,
ve sonra yoluna devam edeceksin dedi. 019:006 Böylece oturdular, yediler ve içtiler, ikisi birlikte:
ve genç kızın babası adama dedi ki, Lütfen
bütün gece kal ve yüreğin neşeli olsun.
019:007 Adam gitmek için kalktı; ama kayınpederi onu zorladı,
ve yine orada konakladı.
019:008 Beşinci günün sabahı erkenden ayrılmak için kalktı;
ve genç kızın babası dedi ki, Lütfen yüreğini güçlendir
ve gün batana kadar kal; ve ikisi de yediler.
019:009 Adam gitmek için kalktığında, o ve cariyesi,
ve hizmetçisi, kayınpederi, genç kızın babası,
ona dedi ki, İşte, gün akşama yaklaşıyor,
lütfen bütün gece kal: işte, gün sona eriyor,
burada konakla ki yüreğin neşeli olsun; ve yarın
erkenden yola koyul ki, evine gidebilesin. 019:010 Fakat adam o gece kalmak istemedi, kalkıp gitti ve Yebus'un (aynı zamanda Yeruşalim'dir) karşısına geldi:
ve yanında eyerlenmiş iki eşek vardı;
cariyesi de onunla birlikteydi.
019:011 Yebus'un yanına vardıklarında, gün çoktan ilerlemişti; ve hizmetkar
efendisine dedi ki, Lütfen gel de Yebusluların bu
şehrine sapalım ve orada konaklayalım.
019:012 Efendisi ona dedi ki, İsrailoğullarından olmayan
bir yabancının şehrine sapmayacağız;
ama Gibeah'a geçeceğiz.
019:013 Hizmetkarına dedi ki, Gel de bu yerlerden birine yaklaşalım; ve Gibeah'ta veya Rama'da konaklayalım.
019:014 Böylece geçip gittiler; ve güneş
Benyamin'e ait olan Gibeah'ın yakınında onların üzerine battı.
019:015 Oradan ayrılıp Gibeah'ta konaklamak için içeri girdiler:
ve içeri girdi ve şehrin sokağında oturdu;
çünkü onları evine konaklamaları için alacak kimse yoktu.
019:016 İşte, akşam vakti tarladan işinden yaşlı bir adam geldi:
şimdi adam Efraim'in dağlık bölgesindendi ve Gibeah'ta ikamet ediyordu; ama oranın adamları Benyaminlilerdi.
019:017 Gözlerini kaldırdı ve şehrin sokağında yolcuyu gördü; ve yaşlı adam, Nereye gidiyorsun? ve
nereden geliyorsun? diye sordu.
019:018 Ona dedi, Yahuda Beytlehem'den geçiyoruz, Efraim'in dağlık bölgesinin
öte tarafına; oradan ben, ve gittim
Beytlehem Yahuda'ya: ve ben [şimdi] Yahweh'in evine gidiyorum;
ve beni evine alacak kimse yok.
019:019 Yine de eşeklerimiz için hem saman hem de yem var;
ve benim için, senin cariyen için,
ve hizmetçilerinle birlikte olan genç adam için de ekmek ve şarap var:
hiçbir şeye ihtiyaç yok.
019:020 Yaşlı adam dedi ki, Sana esenlik olsun; ancak bütün ihtiyaçların
benim üzerime kalsın; yalnız sokakta konaklama.
019:021 Böylece onu evine götürdü ve eşeklere yem verdi;
ve ayaklarını yıkadılar, yiyip içtiler.
019:022 Onlar yüreklerini neşelendirirken, işte,
kentin adamları, bazı aşağılık adamlar, evin etrafını kuşattılar,
kapıyı dövüyorlardı; ve evin efendisi olan yaşlı adamla konuştular, dediler ki, Evinize gelen adamı dışarı çıkarın,
onu tanıyalım.
019:023 Evin efendisi olan adam dışarı çıkıp onlara dedi ki,
Hayır kardeşlerim, lütfen bu kadar kötü davranmayın;
Bu adam evime geldiğine göre, bu çılgınlığı yapmayın.
019:024 İşte, işte kızım bakire ve cariyesi;
Onları şimdi dışarı çıkaracağım ve sizi alçaltacağım ve
onlara size uygun görüneni yapacağım: ama bu adama böyle bir
çılgınca
yapmayın.
019:025 Ama adamlar onu dinlemediler: bu yüzden adam cariyesini yakaladı ve onları onlara getirdi; ve onu tanıdılar ve bütün gece sabaha kadar ona kötü davrandılar:
Ve gün doğmaya başladığında onu serbest bıraktılar. 019:026 Sonra kadın günün şafağında geldi ve efendisinin bulunduğu adamın evinin kapısına düştü,
gün aydınlanana kadar.
019:027 Efendisi sabah kalktı, evin kapılarını açtı ve
gitmek üzere dışarı çıktı; ve işte, kadın
cariyesi evin kapısında,
elleri eşikte, düşmüştü.
019:028 Ona, Kalk, gidelim dedi; ama kimse cevap vermedi:
sonra onu eşeğe bindirdi; ve adam kalktı,
onu evine götürdü.
019:029 Evine girdiğinde bir bıçak aldı,
cariyesini yakaladı ve onu, uzuv uzuv on iki parçaya böldü,
ve onu İsrail'in bütün sınırlarına gönderdi. 019:030 Öyle oldu ki, bunu görenlerin hepsi, İsrailoğullarının Mısır diyarından çıktığı günden bugüne kadar
böyle bir şey yapılmadı ve görülmedi: düşünün,
danışın ve konuşun.
020:001 Sonra bütün İsrailoğulları çıktı ve cemaat
bir adam gibi toplandı, Dan'dan Beer-Şeva'ya kadar,
Gilead diyarıyla birlikte, Mispa'da Yahve'nin önünde.
020:002 Bütün halkın reisleri, İsrail'in bütün kabilelerinden,
Tanrı halkının meclisinde hazır bulundular, kılıç çeken dört yüz bin piyade.
020:003 (Benyaminoğulları, İsrailoğullarının Mispa'ya çıktığını duydular.) İsrailoğulları,
Bize söyle,
bu kötülük nasıl oldu?
dediler. 020:004 Öldürülen kadının kocası Levili,
Ben ve cariyem, Benyamin'e ait olan Gibeah'a konaklamak için geldim, diye cevap verdi.
020:005 Gibeah adamları bana karşı ayaklandılar ve geceleyin etrafımdaki evi kuşattılar; beni öldürdüklerini sandılar,
cariyemi de zorladılar ve o öldü.
020:006 Cariyemi aldım, onu parçalara ayırdım ve İsrail'in mirasının
tüm ülkesine gönderdim;
Çünkü İsrail'de ahlaksızlık ve ahmaklık yaptılar.
020:007 İşte, İsrail oğulları, hepiniz, burada öğüt ve tavsiye verin.
020:008 Bütün halk tek bir adam gibi ayağa kalkıp, Hiçbirimiz
çadırına gitmeyeceğiz, hiçbirimiz
evine dönmeyeceğiz, dedi. 020:009 Fakat şimdi Gibeah'a yapacağımız şey şudur:
[Kura ile] ona karşı çıkacağız;
020:010 ve İsrail'in bütün oymaklarından yüz kişiden on kişi, bin kişiden yüz kişi, on bin kişiden bin kişi alıp, halk için yiyecek alacağız,
Böylece, Benyamin'in Gibeah'ına geldiklerinde,
İsrail'de yaptıkları bütün çılgınlıklara göre davranacaklar.
020:011 Böylece bütün İsrailliler şehre karşı toplandılar,
bir adam gibi kenetlendiler.
020:012 İsrail oymakları, Benyamin'in bütün oymaklarına adamlar gönderip,
Aranızda olan bu kötülük nedir?
020:013 Şimdi Gibeah'ta bulunan o alçak adamları teslim edin ki,
onları öldürelim ve İsrail'den kötülüğü kaldıralım.
Fakat Benyamin kardeşlerinin, İsrail oğullarının sesini dinlemedi. 020:014 Benyamin oğulları, İsrail oğullarına karşı savaşmak için şehirlerden
Gibeah'a toplandılar.
020:015 O gün Benyamin oğulları, şehirlerden kılıç çeken yirmi altı bin kişi sayıldı,
Gibeah sakinleri hariç, onlar da yedi yüz seçilmiş kişiydi.
020:016 Bütün bu halkın arasında yedi yüz seçilmiş kişi
sol elini kullanıyordu; herkes bir saç teli genişliğinde taş atabilirdi,
ve ıskalamazdı.
020:017 Benyamin'den başka, kılıç çeken dört yüz bin kişi sayıldı: bunların hepsi savaş adamıydı.
020:018 İsrail oğulları kalkıp Beytel'e çıktılar ve Tanrı'ya danıştılar; ve dediler ki, Önce kim bizim için Benyamin oğullarına karşı savaşmaya çıkacak?
Yehova dedi ki,
Önce Yahuda [çıkacak]. 020:019 İsrailoğulları sabahleyin kalktılar,
ve Gibeah'a karşı ordugah kurdular.
020:020 İsrailliler Benyamin'e karşı savaşa çıktılar;
ve İsrailliler onlara karşı savaş düzenini Gibeah'ta kurdular.
020:021 Benyaminliler Gibeah'tan çıktılar,
ve o gün İsraillileri yerle bir ettiler,
Yirmi iki bin adam.
020:022 İsrailliler, halk, kendilerini cesaretlendirdiler,
ve savaşı ilk gün kendilerini düzene koydukları yerde yeniden düzene koydular. 020:023 İsrailoğulları çıkıp akşama kadar RAB'bin önünde ağladılar;
ve RAB'be sordular, Kardeşim Benyamin oğullarına karşı savaşmak için tekrar yaklaşayım mı?
RAB, Ona karşı çık dedi.
020:024 İsrailoğulları ikinci gün Benyamin oğullarına yaklaştılar.
020:025 Benyamin ikinci gün Gibeah'tan onlara karşı çıktı,
ve İsrail oğullarını tekrar yere kadar yok etti,
on sekiz bin adam; bunların hepsi kılıç çekti.
020:026 Sonra bütün İsrailoğulları ve bütün halk çıkıp
Beytel'e geldi, ağladı, orada RAB'bin önünde oturdu,
ve o gün akşama kadar oruç tuttu; ve RAB'bin önünde yakmalık sunular ve esenlik sunuları sundular. 020:027 İsrailoğulları Yehova'ya sordular (çünkü Tanrı'nın ahit sandığı o günlerde oradaydı,
020:028 ve Harun'un oğlu Eleazar'ın oğlu Pinehas o günlerde onun önünde duruyordu), dediler ki, Kardeşim Benyamin oğullarına karşı savaşmaya tekrar çıkayım mı, yoksa vazgeçeyim mi?
Yehova dedi ki, Çık; çünkü yarın onu senin eline teslim edeceğim.
020:029 İsrailliler, Gibeah'ın her tarafına pusu kurdular.
020:030 İsrailoğulları, üçüncü gün Benyamin oğullarına karşı çıktılar ve diğer zamanlarda olduğu gibi Gibeah'a karşı saf tuttular.
020:031 Benyaminoğulları halka karşı çıktılar ve
şehirden uzaklaştırıldılar; ve diğer zamanlarda olduğu gibi, yollarda, biri Beytel'e, diğeri Gibeah'a, kırda, İsrail'den yaklaşık otuz adam vurup öldürmeye başladılar.
020:032 Benyamin'in oğulları, "Önümüzde vuruldular," dediler,
ilk başta olduğu gibi. Fakat İsrail'in oğulları, "Kaçalım,
ve onları şehirden yollara çekelim" dediler.
020:033 İsrail'in bütün adamları yerlerinden kalkıp,
Baal Tamar'da saf tuttular: ve İsrail'in pusucuları, Maareh Geba'dan bile, yerlerinden çıktılar.
020:034 İsrail'in bütününden seçilmiş on bin adam Gibeah'a geldi ve savaş çok şiddetliydi; fakat
kötülüğün kendilerine yaklaştığını bilmiyorlardı.
020:035 RAB, İsrail'in önünde Benyamin'i vurdu; ve İsrail oğulları
o gün Benyamin'den yirmi beş bin yüz adam öldürdüler:
bunların hepsi kılıcı çektiler.
020:036 Böylece Benyamin oğulları vurulduklarını gördüler;
çünkü İsrail adamları Benyamin'e yer verdiler, çünkü
Gibeah'a karşı kurdukları pusuculara güvendiler.
020:037 Pusucular acele edip Gibeah'a saldırdılar; ve pusucular
kendilerini çektiler ve tüm şehri kılıçtan geçirdiler.
020:038 İsrail adamları ile pusucular arasındaki belirlenmiş işaret,
şehrin dışına büyük bir duman bulutu
yükselmesiydi.
020:039 İsrail adamları savaşta döndüler ve Benyamin İsrail adamlarından yaklaşık otuz kişiyi vurup öldürmeye başladı;
çünkü, Kesinlikle önümüzde vuruldular,
ilk savaşta olduğu gibi. dediler. 020:040 Fakat bulut şehrin dışından bir duman sütunu halinde yükselmeye başladığında, Benyaminliler arkalarına baktılar; ve işte,
şehrin tamamı göğe doğru dumana büründü.
020:041 İsrailliler döndüler ve Benyaminliler dehşete düştüler;
çünkü başlarına kötülüğün geldiğini gördüler.
020:042 Bu yüzden İsraillilerin önünden
çöl yoluna doğru sırtlarını döndüler; fakat savaş onları
zor takip etti; ve şehirlerden çıkanlar onları
ortasında yok ettiler.
020:043 Benyaminlileri çevrelediler, [ve] onları kovaladılar, [ve] dinlenme yerlerinde, Cebe'nin karşısında, güneşin doğuşuna doğru ezdiler. 020:044 Benyamin'den on sekiz bin adam düştü; bunların hepsi yiğit adamlardı.
020:045 Dönüp çöle, Rimmon kayasına doğru kaçtılar:
ve yollarda beş bin adam topladılar,
ve onları Gidom'a kadar takip ettiler ve onlardan iki bin adam vurdular.
020:046 Böylece o gün Benyamin'den düşenlerin hepsi kılıç çeken yirmi beş bin adamdı; bunların hepsi yiğit adamlardı.
020:047 Fakat altı yüz adam dönüp çöle, Rimmon kayasına doğru kaçtılar ve Rimmon kayasında dört ay kaldılar.
020:048 İsrailliler yine Benyamin oğullarına döndüler,
ve hem tüm şehri, hem de hayvanları ve buldukları her şeyi kılıçtan geçirdiler:
ve buldukları tüm şehirleri ateşe verdiler. 021:001 İsrailliler Mizpa'da yemin edip, "Hiçbirimiz kızını Benyamin'e eş olarak vermeyecek" dediler. 021:002 Halk Beytel'e geldi ve akşama kadar Tanrı'nın önünde oturdu,
seslerini yükseltti ve hıçkıra hıçkıra ağladı. 021:003 "İsrail'in Tanrısı RAB, İsrail'de neden böyle oldu ki, bugün İsrail'de bir kabile eksik olsun?" dediler. 021:004 Ertesi gün halk erkenden kalkıp,
orada bir sunak yaptı, yakmalık sunular ve esenlik sunuları sundu. 021:005 İsrailliler, "İsrail'in bütün kabileleri arasında, RAB'be mecliste gelmeyen kim var?" dediler. Çünkü, RAB'be Mizpa'ya gelmeyen kişi için büyük bir yemin etmişlerdi.
"Kesinlikle öldürülecektir." 021:006 İsrailoğulları kardeşleri Benyamin için üzüldüler,
ve dediler ki, Bugün İsrail'den bir kabile kesildi.
021:007 Geride kalanlara nasıl eşler bulacağız, çünkü
Yabweh'e yemin ettik ki, kızlarımızdan
karılarımıza vermeyeceğiz?
021:008 Dediler ki, İsrail kabilelerinden kim Mispa'ya, Yabweh'e gelmedi?
İşte, Yabeş-Gilead'dan
topluluğa gelen olmadı.
021:009 Çünkü halk sayıldığında, işte, Yabeş-Gilead sakinlerinden hiçbiri yoktu.
021:010 Cemaat oraya en yiğitlerinden on iki bin adam gönderdi,
ve onlara, Gidin ve Yabeş-Gilead sakinlerini, kadınları ve küçükleri kılıçtan geçirin, diye emretti. 021:011 Yapacağın şey şudur:
Her erkeği ve erkekle yatan her kadını tamamen yok edeceksin.
021:012 Yaveş-Gilead sakinleri arasında, erkekle yatarak
bir erkek tanımamış dört yüz genç kız buldular;
ve onları Kenan diyarında bulunan Şilo'daki kampa getirdiler.
021:013 Bütün topluluk, Rimmon kayasında bulunan Benyamin oğullarına haber gönderip onlarla konuştu ve onlara barış ilan ettiler.
021:014 O sırada Benyamin geri döndü; ve onlara, Yaveş-Gilead kadınlarından sağ olarak kurtardıkları kadınları verdiler:
ve yine de onlar için yeterli değildi.
021:015 Halk, Yehova'nın İsrail kabilelerinde gedik
açması yüzünden Benyamin için üzüldü. 021:016 Sonra cemaatin ihtiyarları, Benyamin'den kadınların
yok edildiğine göre, kalanlara nasıl eşler verelim?
dediler. 021:017 Dediler ki, Benyamin'den kaçanlar için bir miras olmalı, İsrail'den bir kabile silinmesin.
021:018 Ancak kızlarımızdan onlara eş vermeyeceğiz,
çünkü İsrail oğulları, Benyamin'e eş verene lanet olsun diye yemin etmişlerdi. 021:019 Dediler ki, İşte, her yıl Şilo'da, Beytel'in kuzeyinde, Beytel'den Şekem'e giden yolun doğu tarafında ve Lebona'nın güneyinde, Yehova'nın bir şöleni oluyor. 021:020 Benyamin oğullarına, Gidin, bağlarda pusuya yatın, 021:021 ve görün, eğer Şilo'nun kızları dans etmeye çıkarsa, o zaman bağlardan çıkın,
ve her biriniz Şilo'nun kızlarından birer karı yakalayın,
Benyamin diyarına gidin. 021:022 Babaları veya kardeşleri bize şikâyette bulunmak için geldiklerinde, onlara diyeceğiz ki, Bize lütufta bulunun,
çünkü savaşta her adam için bir eş almadık,
siz de vermediniz, yoksa şimdi suçlu olurdunuz.
021:023 Benyamin'in oğulları da öyle yaptılar ve dans edenlerden, sayılarına göre eşler aldılar, onları kaçırdılar:
ve gidip miraslarına döndüler ve şehirleri inşa ettiler ve onlarda yaşadılar.
021:024 İsrail oğulları o zamanlar oradan ayrıldılar, her adam kendi kabilesine ve ailesine gitti ve oradan ayrıldılar
her adam kendi mirasına.
021:025 O günlerde İsrail'de kral yoktu: herkes kendi gözünde doğru olanı yaptı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): JUDGES ***

This file should be named 8234.txt or 8234.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

