*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): 2 Samuel (Dünya İngilizcesi İncil (WEB): 2 Samuel)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): 2 Samuel

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): 2 Samuel

Release Date: June, 2005  [EBook #8237]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): 2 SAMUEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
www.ebible.org'dan Martin Ward tarafından ufak bir yeniden biçimlendirmeyle.

Kitap 10 2 Samuel
001:001 Saul'un ölümünden sonra, Davut Amaleklilerin katliamından
döndüğünde ve Davut Ziklag'da iki gün kaldığında oldu;
001:002 üçüncü gün, işte, Saul'un
ordugahından bir adam çıktı, giysileri yırtılmış ve başı toprakla:
ve öyle oldu ki, Davut'un yanına geldiğinde yere düştü ve
eğildi.
001:003 Davut ona, Nereden geliyorsun? diye sordu. Ona,
İsrail ordugahından kaçtım, dedi.
001:004 Davut ona, İşler nasıl gitti? Lütfen bana söyle, diye sordu.
O da, Halk savaştan kaçtı ve halkın
çoğu da düşüp öldü, diye cevap verdi; ve Saul ve oğlu Yonatan da öldü.
001:005 Davut, kendisine söyleyen genç adama, Saul ve oğlu Yonatan'ın öldüğünü nereden biliyorsun?
001:006 Ona söyleyen genç adam, Gilboa Dağı'nda tesadüfen, Saul'un mızrağına yaslandığını ve
savaş arabaları ve atlıların onu takip ettiğini söyledi.
001:007 Arkasına baktığında beni gördü ve bana seslendi.
Ben de, İşte buradayım, diye cevap verdim.
001:008 Bana, Sen kimsin, diye sordu. Ben de, Amalekliyim, diye cevap verdim.
001:009 Bana, Yalvarırım, yanımda dur ve beni öldür,
çünkü sıkıntı beni yakaladı, çünkü hayatım
içimde bütün. 001:010 Bunun üzerine onun yanında durdum ve onu öldürdüm, çünkü
düştükten sonra yaşayamayacağından emindim:
ve başındaki tacı ve kolundaki bileziği aldım ve bunları buraya efendime getirdim.
001:011 Sonra Davut giysilerini tuttu ve yırttı;
ve onunla birlikte olan bütün adamlar da aynı şekilde:
001:012 ve yas tuttular, ağladılar ve akşama kadar oruç tuttular, Saul için,
ve oğlu Yonatan için, ve Yahweh halkı için,
ve İsrail evi için; çünkü kılıçtan düşmüşlerdi.
001:013 Davut kendisine söyleyen gence, Sen neredensin? diye sordu.
O da, Ben bir yabancının oğluyum, bir Amalekli'yim diye cevap verdi.
001:014 Davut ona, Yahweh'in meshedilmişini yok etmek için elini uzatmaktan nasıl korkmadın? diye sordu. 001:015 Davut gençlerden birini çağırdı ve, Yaklaş,
ve üzerine düş dedi. Ona vurdu, öyle ki öldü.
001:016 Davut ona dedi, Kanın senin başında olsun; çünkü ağzın
senin aleyhine tanıklık etti, şöyle dedi: Ben, Yehova'nın meshedilmişini öldürdüm.
001:017 Davut bu ağıtla Saul ve oğlu Yonatan için ağıt yaktı
001:018 (ve onlara Yahuda oğullarına [yay] şarkısını
öğretmelerini emretti: işte, Yaşar kitabında yazılıdır):
001:019 Ey İsrail, senin yüceliğin yüksek yerlerinde öldürüldü!
Nasıl da güçlüler düştü!
001:020 Bunu Gat'ta anlatma. Aşkelon sokaklarında yayınlamayın, yoksa Filistlilerin kızları sevinir,
yoksa sünnetsizlerin kızları zafer kazanır.
001:021 Ey Gilboa dağları, üzerinize ne çiy ne yağmur,
ne de adak tarlaları düşsün; Çünkü orada
güçlülerin kalkanı alçakça atıldı, Saul'un kalkanı
yağla meshedilmedi.
001:022 Öldürülenlerin kanından, güçlülerin yağından,
Yonatan'ın yayı geri dönmedi. Saul'un kılıcı boş dönmedi.
001:023 Saul ve Yonatan yaşamlarında sevimli ve hoştular.
Ölümlerinde ayrılmadılar. Kartallardan
daha hızlıydılar. Aslanlardan daha güçlüydüler. 001:024 Ey İsrail kızları, sizi zarifçe kırmızıya
bürüyen, giysilerinize altın süsler takan Saul için ağlayın.
001:025 Savaşın ortasında güçlüler nasıl da düştü!
Yonatan yüksek yerlerinizde öldürüldü.
001:026 Kardeşim Yonatan, sizin için üzülüyorum.
Bana çok hoş davrandınız. Bana olan sevgin harikaydı,
kadınların sevgisini geçiyordu.
001:027 Güçlüler nasıl düştü, savaş silahları nasıl yok oldu!
002:001 Bundan sonra Davut, RAB'be danıştı ve dedi ki,
Yahuda'nın herhangi bir kentine çıkayım mı? RAB ona,
Çık, dedi. Davut, Nereye çıkayım?
dedi, Hebron'a.
002:002 Böylece Davut oraya çıktı ve iki karısı da, Yizreelli Ahinoam ve Karmelit Nabal'ın karısı Abigail de oraya gitti.
002:003 Davut, yanındaki adamlarını, her adamı
ev halkıyla birlikte büyüttü ve Hebron kentlerinde yaşadılar.
002:004 Yahuda adamları geldiler ve orada Davut'u Yahuda evi üzerine kral olarak meshettiler. Davut'a, Saul'u gömenlerin Yabeş-Gileadlılar olduğunu söylediler.
002:005 Davut, Yabeş-Gileadlılara elçiler gönderip, onlara, Rab tarafından kutsanmışsınız, efendinize, Saul'a bu iyiliği gösterdiğiniz ve onu gömdüğünüz için.
002:006 Şimdi Rab size karşı sevgi dolu iyilik ve doğruluk göstersin:
ve ben de size bu iyiliği karşılıksız bırakmayacağım, çünkü bunu yaptınız.
002:007 Şimdi elleriniz güçlü ve yiğit olun;
çünkü efendiniz Saul öldü ve Yahuda halkı da beni kendilerine kral olarak meshetti.
002:008 Saul'un ordusunun komutanı Ner oğlu Abner, Saul'un oğlu İşboşet'i alıp Mahanaim'e getirmişti;
002:009 ve onu Gilead'ın, Aşurlular'ın,
Yizreel'in, Efraim'in, Benyamin'in,
ve bütün İsrail'in kralı yaptı.
002:010 Saul'un oğlu İşboşet, İsrail'i yönetmeye başladığında kırk yaşındaydı ve iki yıl hüküm sürdü.
Ama Yahuda halkı Davut'u izledi.
002:011 Davut'un Hebron'da Yahuda halkı üzerinde kral olduğu süre
yedi yıl altı aydı.
002:012 Ner oğlu Abner ve Saul oğlu İşboşet'in hizmetkarları Mahanaim'den Gibeon'a çıktılar.
002:013 Seruya oğlu Yoav ve Davut'un hizmetkarları dışarı çıktılar ve
Gibeon havuzunun yanında onlarla karşılaştılar; ve oturdular,
biri havuzun bir tarafına, diğeri havuzun diğer tarafına.
002:014 Abner, Yoab'a, Lütfen genç adamlar kalkıp bizim önümüzde oynasınlar, dedi. Yoab, Kalksınlar, dedi.
002:015 Sonra kalkıp sayıya göre geçtiler: On iki kişi Benyamin için,
ve Saul'un oğlu İşboşet için ve Davut'un hizmetkarlarından on iki kişi için.
002:016 Herkes arkadaşının başından tuttu ve kılıcını arkadaşının böğrüne sapladı; böylece birlikte yere düştüler:
bu nedenle o yer Gibeon'da olan Helkath-Hazurim olarak adlandırıldı.
002:017 O gün savaş çok şiddetliydi: ve Abner,
ve İsrailliler, Davut'un hizmetkarlarının önünde yenildi. 002:018 Zeruya'nın üç oğlu oradaydı, Yoav, Abişay ve Asahel:
ve Asahel vahşi bir ceylan kadar hafifti.
002:019 Asahel Abner'in peşinden gitti; ve giderken
ne sağa ne de sola dönüp Abner'i takip etmedi.
002:020 Sonra Abner arkasına baktı ve dedi, Sen misin, Asahel?
O da, Benim diye cevap verdi.
002:021 Abner ona dedi, Sağına ya da soluna dön,
ve gençlerden birini tut ve zırhını al.
Ama Asahel onu takip etmekten vazgeçmedi.
002:022 Abner yine Asahel'e dedi, Beni takip etmekten vazgeç:
Seni neden yere sereyim? Öyleyse
yüzümü kardeşin Yoav'a nasıl kaldırayım? 002:023 Fakat o dönmeyi reddetti: bunun üzerine Abner mızrağın arka ucuyla onun vücuduna vurdu, böylece mızrak
arkasından çıktı; ve o yere düştü ve aynı yerde öldü:
ve oldu ki, Asahel'in düştüğü ve öldüğü yere gelenlerin hepsi
olduğu yerde kaldılar. 002:024 Fakat Yoav ve Abişay Abner'in peşinden gittiler: ve Giah'ın önünde Gibeon çölünün yolunda bulunan Ammah tepesine geldiklerinde güneş battı.
002:025 Benyamin oğulları Abner'in peşinden toplandılar,
ve tek bir grup oldular ve bir tepenin tepesinde durdular.
002:026 Sonra Abner Yoav'ı çağırdı ve dedi ki, "Kılıç sonsuza dek yiyip bitirecek mi?
Sonunda acı olacağını bilmiyor musun?
Ne kadar zaman sonra, halkı kardeşlerini izlemekten geri döndüreceksin?"
002:027 Yoav dedi ki, Tanrı yaşar, eğer sen konuşmasaydın, o zaman kesinlikle halk sabahleyin gitmiş olurdu, ya da herkes kardeşini izlerdi.
002:028 Bunun üzerine Yoav boruyu çaldı; ve bütün halk durdu,
ve İsrail'in peşinden bir daha gitmediler, ne de savaştılar. 002:029 Abner ve adamları bütün gece Arabah'tan geçtiler;
ve Ürdün'ü geçtiler ve bütün Bitron'u geçtiler,
ve Mahanaim'e vardılar.
002:030 Yoab, Abner'i takip etmekten döndü: ve bütün halkı bir araya topladığında, Davut'un hizmetkarlarından
on dokuz kişi ve Asahel eksikti.
002:031 Fakat Davut'un hizmetkarları Benyamin'den ve Abner'in adamlarından
[öyle ki] üç yüz altmış kişi öldü.
002:032 Asahel'i alıp babasının Beytlehem'deki mezarına gömdüler.
Yoab ve adamları bütün gece yürüdüler,
ve Hebron'da gün doğdu.
003:001 Saul'un eviyle Davut'un evi arasında uzun bir savaş oldu: ve Davut giderek güçlendi, fakat Saul'un evi giderek zayıfladı. 003:002 Davut'un Hebron'da doğan oğulları vardı: ve ilk oğlu Amnon'du,
Yizreelli Ahinoam'dan;
003:003 ve ikincisi, Karmelit Nabal'ın karısı Abigail'den Şiliab;
ve üçüncüsü, Geşur kralı Talmai'nin kızı Maaka'nın oğlu Abşalom;
003:004 ve dördüncüsü, Haggit'in oğlu Adoniya; ve beşincisi,
Abital'in oğlu Şefatya;
003:005 ve altıncısı, Davut'un karısı Eglah'tan İtream.
Bunlar Davut'un Hebron'da doğdu.
003:006 Saul'un eviyle Davut'un evi arasında savaş varken,
Abner Saul'un evinde kendini güçlendirdi.
003:007 Saul'un Rizpah adında bir cariyesi vardı, Aiah'ın kızıydı: ve [İşboşet] Abner'e dedi ki, Neden babamın cariyesine
gidiyorsun?
003:008 Sonra Abner, İşboşet'in sözlerinden dolayı çok öfkelendi ve dedi ki,
Ben Yahuda'ya ait bir köpek başı mıyım? Bugün baban Saul'un evine, kardeşlerine ve dostlarına iyilik ediyorum ve seni Davut'un eline teslim etmedim; ve yine de bugün beni bu kadınla ilgili bir suçla suçluyorsun.
003:009 Tanrı, Yahweh'in Davut'a yemin ettiği gibi, ona da aynısını yapmazsam, Abner'e de aynısını yapsın, hatta daha da fazlasını yapsın; 003:010 Krallığı Saul'un evinden devretmek ve
Davut'un tahtını İsrail ve Yahuda üzerinde, Dan'dan Beerşeba'ya kadar kurmak için.
003:011 Abner'e başka bir söz söyleyemedi, çünkü ondan korkuyordu.
003:012 Abner, Davut adına elçiler göndererek, Ülke kimindir? dedi. [ayrıca], Benimle antlaşma yap, ve işte,
elim seninle olacak, bütün İsrail'i sana getirmek için.
003:013 Dedi ki, Tamam; seninle bir antlaşma yapacağım; ama senden bir şey istiyorum: Yüzümü görmeyeceksin,
eğer yüzümü görmeye geldiğinde, önce Saul'un kızı Mikal'i
getirirsen. 003:014 Davut, Saul'un oğlu İşboşet'e elçiler göndererek,
Filistlilerin yüz sünnet derisi karşılığında bana nişanlım olan karım Mikal'i bana teslim et, dedi.
003:015 İşboşet elçi gönderip onu kocasından, hatta Laiş oğlu Paltiel'den aldı. 003:016 Kocası ağlayarak onunla birlikte gitti ve onu Bahurim'e kadar takip etti. Sonra Abner ona, Git, geri dön dedi:
ve geri döndü.
003:017 Abner, İsrail ileri gelenleriyle,
Geçmişte Davut'un sizin üzerinize kral olmasını istediniz:
003:018 şimdi yapın; çünkü RAB Davut hakkında şöyle dedi:
Kulum Davut'un eliyle,
halkım İsrail'i Filistlilerin ve bütün düşmanlarının elinden kurtaracağım.
003:019 Abner de Benyamin'in kulağına konuştu: ve Abner,
İsrail'e ve bütün Benyamin hanedanına iyi görünen her şeyi Hebron'da Davut'un kulağına söylemeye gitti.
003:020 Böylece Abner, Hebron'a Davut'un yanına yirmi adamla geldi.
Davut, Abner'e ve yanındaki adamlara bir ziyafet verdi. 003:021 Abner Davut'a dedi ki, Kalkıp gideceğim ve bütün İsrail'i efendim kralın yanına toplayacağım, böylece seninle bir antlaşma yapacaklar,
ve sen de canının istediği her şey üzerinde hüküm süreceksin.
Davut Abner'i gönderdi; ve barış içinde gitti.
003:022 İşte, Davut ve Yoav'ın hizmetkarları bir akından geldiler,
ve yanlarında büyük bir ganimet getirdiler: ama Abner Hebron'da Davut'la birlikte değildi; çünkü onu göndermişti ve barış içinde gitmişti.
003:023 Yoav ve onunla birlikte olan bütün ordu geldiğinde,
Yoav'a, Ner oğlu Abner krala geldi,
ve onu gönderdi ve barış içinde gitti dediler.
003:024 Sonra Yoav krala geldi ve dedi ki, Ne yaptın? İşte,
Abner sana geldi; neden onu gönderdin,
ve tamamen gitti? 003:025 Ner oğlu Abner'in seni aldatmak,
çıkışını ve girişini bilmek ve
yaptığın her şeyi bilmek için geldiğini biliyorsun.
003:026 Davut'un yanından ayrılıp geldiğinde, Yoab, Abner'in ardından elçiler gönderdi ve onu Sirah kuyusundan geri getirdiler:
ama Davut bunu bilmiyordu.
003:027 Abner Hebron'a döndüğünde, Yoab onu bir kenara çekti
kapının ortasına sessizce konuşmak için ve
orada vücuduna vurdu, böylece kardeşi Asahel'in
kanı yüzünden öldü.
003:028 Sonra, Davut bunu duyduğunda, Ben ve krallığım, Ner oğlu Abner'in
kanından sonsuza dek RAB'bin önünde suçsuzuz:
003:029 Yoab'ın başına ve babasının bütün evine düşsün;
ve Yoab'ın evinden
doğumu olan, veya cüzamlı olan, veya bir bastona yaslanan,
veya kılıçtan düşen veya ekmeği olmayan hiç kimse eksik olmasın.
003:030 Böylece Yoab ve kardeşi Abişay, Abner'i öldürdüler, çünkü o,
Cibeon'da savaşta kardeşleri Asahel'i öldürmüştü.
003:031 Davut, Yoab'a ve onunla birlikte olan bütün halka,
Giysilerinizi yırtın, çul kuşanın ve Abner'in önünde yas tutun, dedi. Kral Davut tabutu takip etti.
003:032 Abner'i Hebron'da gömdüler: ve kral sesini yükseltti,
ve Abner'in mezarı başında ağladı; ve bütün halk ağladı.
003:033 Kral, Abner için ağıt yaktı ve dedi ki, Abner bir aptal gibi
ölür mü?
003:034 Elleriniz bağlı değildi, ayaklarınız da zincire vurulmamıştı. Bir adam günahkârların önünde nasıl düşerse, sen de öyle düştün.
Bütün halk yine onun için ağladı.
003:035 Bütün halk, henüz gün ağlarken Davut'a ekmek yedirmek için geldi;
ama Davut yemin etti, Tanrı bana aynısını, hatta daha fazlasını yapsın,
güneş batıncaya kadar ekmek veya başka bir şey tadarsam.
003:036 Bütün halk bunu fark etti ve hoşlarına gitti;
tıpkı kralın yaptığı her şeyin bütün halkı hoşuna gitmesi gibi.
003:037 Böylece bütün halk ve bütün İsrail o gün şunu anladılar ki
Ner oğlu Abner'i öldürmek kralın görevi değildi. 003:038 Kral hizmetkarlarına şöyle dedi: "Bugün İsrail'de bir prens ve büyük bir adamın düştüğünü bilmiyor musunuz?
003:039 Bugün zayıfım, meshedilmiş kral olmama rağmen; ve bu adamlar
Zeruya'nın oğulları benim için çok zor. Yahweh kötülük yapanı
kötülüğüne göre cezalandırsın."
004:001 Saul'un oğlu [İşboşet], Abner'in Hebron'da öldüğünü duyduğunda,
elleri güçsüzleşti ve bütün İsrailliler endişelendi. 004:002 [İşboşet], Saul'un oğlu, çetelerin başı olan iki adama sahipti:
Birinin adı Baanah, diğerinin adı Rekab'dı,
Benyamin oğullarından Beerothlu Rimmon'un oğullarıydı
(çünkü Beeroth da Benyamin'e sayılır:
004:003 ve Beerothlular Gittaim'e kaçtılar ve orada bugüne kadar yabancı olarak yaşadılar).
004:004 Saul'un oğlu Yonatan'ın ayakları topal olan bir oğlu vardı.
Yizreel'den Saul ve Yonatan'ın haberi geldiğinde beş yaşındaydı; ve dadı onu alıp kaçtı:
ve aceleyle kaçmak isterken düştü
ve topal oldu. Adı Mefiboşet'ti. 004:005 Beerotlu Rimmon'un oğulları Rekab ve Baana gittiler,
ve öğleyin dinlenirken,
İşboşet'in evine, günün sıcağında geldiler.
004:006 Sanki buğday alır gibi evin ortasına geldiler; ve vücuduna vurdular:
ve kardeşi Rekab ve Baana kaçtılar.
004:007 Şimdi eve girdiklerinde, yatak odasında yatağında yatarken, onu vurdular ve öldürdüler,
ve başını kestiler ve başını aldılar ve bütün gece Arabah yolundan gittiler.
004:008 İşboşet'in başını Hebron'daki Davut'a getirdiler,
ve krala dediler ki, İşte, canını almaya çalışan düşmanın Saul'un oğlu İşboşet'in başı;
ve Rab bugün efendim kral Saul'un ve onun soyunun öcünü aldı.
004:009 Davut, Beerotlu Rimmon'un oğulları olan Rekab ve kardeşi Baana'ya cevap verdi ve onlara dedi ki, Rab yaşıyor,
ruhumu her sıkıntıdan kurtaran,
004:010 biri bana, İşte Saul öldü, diye haber getirdiğini sanıp,
onu yakaladım ve Ziklag'da öldürdüm,
bu ona haberi için verdiğim ödüldü.
004:011 Kötü adamlar, kendi evinde yatağında doğru kişiyi öldürdüklerinde, şimdi onun kanını senin elinden istemeyecek miyim ve seni yeryüzünden kaldırmayacak mıyım?
004:012 Davut genç adamlarına emretti, onları öldürdüler,
ellerini ve ayaklarını kestiler ve Hebron'daki havuzun
yanına astılar. Fakat İşboşet'in başını alıp,
Hebron'daki Abner'in mezarına gömdüler.
005:001 Sonra İsrail'in bütün kabileleri Hebron'daki Davut'a geldiler,
ve şöyle dediler: İşte, biz senin kemiğin ve etin.
005:002 Geçmişte, Saul bizim başımızda kralken, sen
İsrail'i dışarı çıkarıp içeri getiren kişiydin: ve RAB sana dedi ki,
Sen İsrail halkıma çoban olacaksın ve sen
İsrail'in prensi olacaksın.
005:003 Böylece İsrail'in bütün ileri gelenleri Hebron'daki krala geldiler;
ve Kral Davut, Hebron'da RAB'bin önünde onlarla bir antlaşma yaptı:
ve Davut'u İsrail'in kralı olarak meshettiler.
005:004 Davut krallığa başladığında otuz yaşındaydı ve
kırk yıl krallık yaptı.
005:005 Hebron'da yedi yıl altı ay Yahuda'ya krallık yaptı;
ve Yeruşalim'de otuz üç yıl boyunca tüm İsrail ve Yahuda'da hüküm sürdü.
005:006 Kral ve adamları, Davut'a,
Körleri ve topalları götürmezsen buraya giremezsin diyen,
ülkenin sakinleri olan Yebuslulara karşı Yeruşalim'e gittiler. Davut buraya giremez diye düşünüyorlardı. 005:007 Bununla birlikte Davut Siyon kalesini aldı; o Davut'un şehridir.
005:008 Davut o gün şöyle dedi: Yebusluları vuran,
su yoluna çıksın ve Davut'un canından nefret eden
topal ve körleri vursun.
Bu yüzden, Körler ve topallar var;
eve giremez diyorlar.
005:009 Davut kalede yaşadı ve ona Davut şehri adını verdi.
Davut, Millo'dan içeri doğru çevreyi inşa etti.
005:010 Davut giderek büyüdü; çünkü Orduların Tanrısı Yehova onunla birlikteydi.
005:011 Sur kralı Hiram Davut'a elçiler, sedir ağaçları,
marangozlar ve duvarcılar gönderdi; ve Davut için bir ev inşa ettiler.
005:012 Davut, Yehova'nın kendisini İsrail'in kralı olarak atadığını ve
halkı İsrail uğruna krallığını yücelttiğini anladı.
005:013 Davut, Hebron'dan geldikten sonra,
Yeruşalim'den daha fazla cariye ve eş aldı; ve Davut'un
daha oğulları ve kızları oldu.
005:014 Yeruşalim'de doğanların adları şunlardır: Şammua, Şobab, Natan, Süleyman,
005:015 ve İbhar, Elişua, Nefeg, Yafiya,
005:016 ve Elişama, Eliada ve Elifelet.
005:017 Filistliler, Davut'u İsrail'in kralı olarak meshettiklerini duyduklarında,
bütün Filistliler Davut'u aramaya çıktılar;
Davut bunu duydu ve kaleye indi.
005:018 Filistliler gelip Refaim vadisine yayılmışlardı.
005:019 Davut, RAB'be danışarak, Filistlilere karşı çıkayım mı? Onları elime teslim edecek misin?
RAB Davut'a, Çık; çünkü Filistlileri kesinlikle eline teslim edeceğim, dedi.
005:020 Davut Baal Perazim'e geldi ve onları orada vurdu; ve dedi ki,
RAB düşmanlarımı önümde suların gediği gibi kırdı.
Bu yüzden o yerin adını Baal Perazim koydu.
005:021 Putlarını orada bıraktılar; ve Davut ve adamları onları götürdüler.
005:022 Filistliler yine gelip Refaim vadisine yayıldılar.
005:023 Davut, Yehova'ya danıştığında, "Çıkmayacaksın:
Arkalarından bir daire çiz ve dut ağaçlarının karşısına
gel" dedi. 005:024 Dut ağaçlarının tepelerinde yürüyüş sesi duyduğun zaman, o zaman harekete geçeceksin;
çünkü Yehova o zaman Filistlilerin ordusunu vurmak için senin önünden çıkmış olacak.
005:025 Davut, Yehova'nın kendisine emrettiği gibi yaptı ve Filistlileri Geba'dan Gezer'e varıncaya kadar vurdu.
006:001 Davut, İsrail'in seçilmiş adamlarının hepsini tekrar bir araya topladı,
otuz bin kişi. 006:002 Davut kalktı ve beraberindeki tüm halkla birlikte Baale Yehuda'dan Tanrı'nın sandığını oradan getirmek için yola çıktı.
Bu sanık, Kerubilerin üstünde oturan Orduların Yahvesi'nin adıyla anılır.
006:003 Tanrı'nın sandığını yeni bir arabaya koydular ve
tepedeki Abinadab'ın evinden çıkardılar.
Abinadab'ın oğulları Uzza ve Ahio yeni arabayı sürdüler.
006:004 Tanrı'nın sandığını da içeren Abinadab'ın evinden çıkardılar.
Ahio da sandığın önünde yürüdü. 006:005 Davut ve bütün İsrail halkı, köknar ağacından yapılmış her türlü çalgı, çenk, telli çalgı, tef, kastanyet ve zillerle RAB'bin önünde çaldılar. 006:006 Nakon'un harman yerine geldiklerinde, Uzza elini Tanrı'nın sandığına uzattı ve tuttu; çünkü öküzler tökezlemişti. 006:007 RAB'bin öfkesi Uzza'ya karşı alevlendi; ve Tanrı onu orada, hatasından dolayı vurdu; ve orada Tanrı'nın sandığının yanında öldü. 006:008 Davut, Yehova'nın Uzza'ya saldırmış olmasından dolayı hoşnutsuzdu;
ve o yere Perez Uzza adını verdi, bugüne kadar.
006:009 O gün Davut Yehova'dan korktu; ve dedi ki, Yehova'nın sandığı bana nasıl gelecek?
006:010 Bu yüzden Davut, Yehova'nın sandığını Davut kentine
götürmek istemedi; ama Davut onu bir kenara, Gittili Obed-Edom'un
evine taşıdı.
006:011 Yehova'nın sandığı Gittili Obed-Edom'un
evinde üç ay kaldı: ve Yehova Obed-Edom'u ve bütün evini kutsadı.
006:012 Kral Davut'a, Yehova'nın Tanrı'nın sandığı

yüzünden Obed-Edom'un evini ve ona ait olan her şeyi kutsadığı bildirildi. Davut gidip Tanrı'nın sandığını
Obed-Edom'un evinden sevinçle Davut kentine getirdi.
006:013 Öyle oldu ki, Yahweh'in sandığını taşıyanlar altı adım
gittiklerinde, bir öküz ve semiz bir buzağı kurban etti.
006:014 Davut, bütün gücüyle Yahweh'in önünde dans etti; Davut
bir keten efodla kuşanmıştı.
006:015 Böylece Davut ve bütün İsrail halkı,
bağırarak ve trompet sesiyle Yahweh'in sandığını
getirdiler.
006:016 Öyle oldu ki, Yahweh'in sandığı Davut kentine girdiğinde,
Saul'un kızı Mikal pencereden baktı,
ve Kral Davut'un Yahweh'in önünde sıçrayıp dans ettiğini gördü;
ve yüreğinde onu hor gördü.
006:017 Yehova'nın sandığını getirdiler ve yerine koydular,
Davut'un onun için kurduğu çadırın ortasına; ve Davut
Yahweh'in önünde yakmalık sunular ve esenlik sunuları sundu.
006:018 Davut yakmalık sunuyu ve esenlik sunularını sunmayı bitirdiğinde,
Herkesin Ordusu Yehova'nın adıyla halkı kutsadı.
006:019 İsrail'in bütün kalabalığına, hem erkeklere hem kadınlara, herkese birer ekmek
ekmeği, birer porsiyon et ve birer kuru üzüm ekmeği dağıttı.
Böylece bütün halk herkes evine gitti.
006:020 Sonra Davut ev halkını kutsamak için geri döndü.
Saul'un kızı Mikal Davut'la buluşmak için dışarı çıktı ve şöyle dedi:
Bugün İsrail kralı ne kadar da görkemliydi,
kendisini bugün hizmetçilerinin
hizmetçilerinin gözünde açtı,
bir boş adam utanmadan kendini açar gibi!
006:021 Davut Mikal'e dedi: [Bu] beni babandan ve bütün evinden
seçerek,
Yahweh halkına, İsrail'e prens olarak
atamak için RAB'bin önündeydi:
bu yüzden RAB'bin önünde oynayacağım.
006:022 Bundan daha da aşağılık olacağım,
kendi gözümde alçak olacağım: ama bahsettiğin hizmetçiler
beni onurlandıracaklar.
006:023 Saul'un kızı Mikal'in öldüğü güne kadar çocuğu olmadı. 007:001 Kral evinde otururken ve Yehova
onu çevredeki bütün düşmanlarından kurtardıktan sonra,
007:002 kral peygamber Natan'a dedi ki, Bak, ben
sedirden bir evde oturuyorum, ama Tanrı'nın sandığı perdelerin içinde oturuyor.
007:003 Natan krala dedi ki, Git, yüreğindeki her şeyi yap;
çünkü Yehova seninledir.
007:004 O gece, Yehova'nın sözü Natan'a geldi ve şöyle dedi:
007:005 Git ve kulum Davut'a söyle, Yehova şöyle diyor:
Bana oturmam için bir ev inşa edecek misin?
007:006 çünkü İsrailoğullarını Mısır'dan çıkardığım günden beri, bugüne kadar
bir evde oturmadım,
bir çadırda ve bir çadırda dolaştım. 007:007 İsrail'in bütün çocuklarıyla birlikte yürüdüğüm her yerde, İsrail'in kabilelerinden herhangi biriyle konuştum,
Halkım İsrail'in çobanı olmaları için onları görevlendirdim,
Neden bana sedirden bir ev yapmadınız?
007:008 Şimdi kulum Davut'a şöyle diyeceksin,
Her Şeye Egemen RAB diyor ki,
Seni koyun ağılından, koyunların peşinden
aldım, böylece halkım İsrail'in başına prens oldun;
007:009 Gittiğin her yerde seninle oldum,
Düşmanlarının hepsini önünden yok ettim; ve seni yeryüzündeki büyüklerin adı gibi büyük bir isim yapacağım.
007:010 Halkım İsrail için bir yer belirleyeceğim ve onları
kendi yerlerinde otursunlar ve bir daha yerinden oynatılmasınlar diye dikeceğim;
ve kötülük çocukları onları bir daha asla rahatsız etmeyecek,
ilk başta olduğu gibi,
007:011 ve halkım İsrail'in üzerine hakimler görevlendirdiğim günden beri olduğu gibi; ve sizi bütün düşmanlarınızdan kurtaracağım.
Ve ayrıca Yahweh size Yahweh'in sizi bir ev yapacağını söylüyor.
007:012 Günleriniz dolduğunda ve atalarınızla yattığınızda,
sizden sonra, bağırsaklarınızdan çıkacak olan
soyunuzu kuracağım ve krallığını kuracağım.
007:013 Adıma bir ev kuracak ve krallığının
tahtını sonsuza dek kuracağım.
007:014 Ben onun babası olacağım ve o da benim oğlum olacak:
Eğer kötülük yaparsa, onu insanların sopasıyla,
insan çocuklarının yaralarıyla cezalandıracağım;
007:015 Fakat benim sevgi dolu şefkatim ondan ayrılmayacak, tıpkı Saul'dan aldığım gibi, onu önünüzden kaldırdım.
007:016 Senin evin ve krallığın sonsuza dek senin önünde sağlamlaştırılacak:
Tahtın sonsuza dek sağlamlaştırılacak.
007:017 Bütün bu sözlere ve bütün bu vizyona göre,
Natan Davut'a böyle söyledi.
007:018 Sonra kral Davut içeri girdi ve Yahweh'in önünde oturdu;
ve dedi ki, Ben kimim, Rab Yahweh, ve evim nedir ki,
beni bu kadar ileri getirdin?
007:019 Bu senin gözünde henüz önemsiz bir şeydi, Rab Yahweh; fakat sen, kulunun evinden de uzun bir süre için söz ettin;
ve bu da [da] insanların usulüne göre, Rab Yahweh!
007:020 Davut sana daha ne söyleyebilir? Çünkü kulunu tanıyorsun,
Rab Yahweh. 007:021 Sözün uğruna ve kendi yüreğine göre, kulunun bilmesini sağlamak için bütün bu büyüklüğü yaptın mı? 007:022 Bu yüzden sen büyüksün, Yahweh Tanrı: çünkü senin gibisi yok, senden başka Tanrı da yok, kulaklarımızla duyduğumuz her şeye göre. 007:023 Yeryüzünde senin halkına, İsrail'e benzeyen hangi millet var ki, Tanrı onu kendine bir halk olarak kurtarmak, ona bir isim vermek, senin için büyük işler yapmak, senin ülken için de müthiş işler yapmak için gitti, halkın önünde, sen onu Mısır'dan, uluslardan ve tanrılarından kurtardın. 007:024 İsrail halkını sonsuza dek senin için bir halk olarak belirledin; ve sen, Yahweh, onların Tanrısı oldun. 007:025 Şimdi, ey Rab Tanrı, kulun ve onun evi hakkında söylediğin sözü sonsuza dek doğrula,
ve söylediğin gibi yap.
007:026 Adın sonsuza dek yücelsin, de ki, Orduların Rabbi
İsrail'in Tanrısıdır; ve kulun Davut'un evi senin önünde sağlamlaştırılacaktır.
007:027 Çünkü sen, İsrail'in Tanrısı, Orduların Rabbi, kuluna vahyettin,
Sana bir ev yapacağım dedin:
bu yüzden kulun yüreğinde sana bu duayı
dua etmeyi buldu. 007:028 Şimdi, ey Rab Yehova, sen Tanrı'sın ve sözlerin gerçektir,
ve kuluna bu iyi şeyi vaat ettin:
007:029 şimdi, kulunun evini kutsamanı rica et ki,
sonsuza dek önünde kalsın; çünkü sen, Rab Yehova,
bunu söyledin: ve kutsamalarınla ​​kulunun evi sonsuza dek kutsansın.
008:001 Bundan sonra Davut Filistîleri vurdu,
ve onları alt etti: ve Davut ana kentin dizginini Filistîlerin elinden aldı.
008:002 Moab'ı vurdu ve onları iple ölçtü,
yerde yatırdı; ve öldürmek için iki ip, yaşamak için de bir tam ip ölçtü.
Moavlılar Davut'a hizmet ettiler ve haraç getirdiler.
008:003 Davut, Zoba kralı Rehob oğlu Hadadezer'i de,
Nehir kıyısındaki egemenliğini geri almaya gittiğinde vurdu.
008:004 Davut ondan bin yedi yüz atlı ve yirmi bin yaya asker aldı: Ve Davut bütün savaş arabalarının atlarını sakatladı,
ama onlardan yüz savaş arabası için ayırdı.
008:005 Şamlı Suriyeliler Zoba kralı Hadadezer'e yardım etmeye geldiklerinde, Davut Suriyelilerden yirmi iki bin adam vurdu.
008:006 Sonra Davut Şam'ın Suriye bölgesine garnizonlar yerleştirdi; ve
Suriyeliler Davut'a hizmet ettiler ve haraç getirdiler.
Yehova, Davut'a gittiği her yerde zafer verdi.
008:007 Davut, Hadadezer'in hizmetkarlarının üzerindeki altın kalkanları aldı ve onları Yeruşalim'e getirdi. 008:008 Hadadezer'in kentleri olan Betah ve Berotay'dan, Kral Davut çok miktarda tunç aldı.
008:009 Hamat kralı Toi, Davut'un Hadadezer'in tüm
ordusunu vurduğunu duyduğunda,
008:010 Toi, oğlu Yoram'ı Kral Davut'a gönderdi. Onu selamlamak,
ve onu kutsamak için, çünkü Hadadezer'e karşı savaşmıştı ve onu vurmuştu:
Çünkü Hadadezer, Toi ile savaşıyordu.
[Yoram] beraberinde gümüş kaplar, altın kaplar ve tunç kaplar getirdi:
008:011 Kral Davut bunları da, boyun eğdirdiği bütün uluslardan adadığı gümüş ve altınla birlikte,
008:012 Suriye'den, Moav'dan, Ammon oğullarından,
Filistlilerden,
Amalek'ten ve Zoba kralı Rehob'un oğlu Hadadezer'in
ganimetinden RAB'be adadı. 008:013 Davut, Tuz Vadisi'nde Suriyelileri
on sekiz bin adamla vurarak döndüğünde ona bir isim verdi.
008:014 Edom'a garnizonlar koydu; tüm Edom'a garnizonlar koydu,
ve tüm Edomlular Davut'un hizmetkarları oldu.
Yahweh, Davut'a gittiği her yerde zafer verdi.
008:015 Davut bütün İsrail'e hükmetti; ve Davut bütün halkına adaleti
ve doğruluğu sağladı.
008:016 Seruya oğlu Yoav ordunun başındaydı; ve Ahilud oğlu Yehoşafat
kayıtçıydı;
008:017 Ahitub oğlu Sadok ve Ebyatar oğlu Ahimelek
kâhinlerdi; ve Seraya yazıcıydı;
008:018 Yehoyada oğlu Benaya Keretiler'in
ve Peletliler'in başındaydı; ve Davut'un oğulları başkanlardı.
009:001 Davut dedi ki, Saul'un evinden geriye kalan var mı,
Yonatan uğruna ona iyilik göstereyim?
009:002 Saul'un evinden Ziba adında bir hizmetçi vardı,
ve onu Davut'a çağırdılar; ve kral ona dedi ki,
Sen Ziba mısın? O dedi ki, O senin hizmetçindir.
009:003 Kral dedi ki, Saul'un evinden hâlâ kimse yok mu,
Tanrı'nın ona olan iyiliğini göstereyim? Ziba krala dedi ki,
Yonatan'ın ayakları topallayan bir oğlu daha var.
009:004 Kral ona dedi ki, Nerede o? Ziba krala dedi ki,
İşte, Ammiel oğlu Makir'in evinde,
Lo Debar'da. 009:005 Sonra Kral Davut adam gönderip onu Lo Debar'dan Ammiel'in oğlu Makir'in evinden aldı. 009:006 Saul'un oğlu Yonatan'ın oğlu Mefiboşet,
Davut'un yanına geldi ve yüzüstü yere kapanıp secde etti.
Davut, Mefiboşet dedi. O da, İşte, hizmetkarın! diye karşılık verdi.
009:007 Davut ona, "Ondan korkma; çünkü baban Yonatan uğruna sana kesinlikle iyilik göstereceğim,
baban Saul'un bütün topraklarını sana geri vereceğim;
ve sürekli olarak soframda ekmek yiyeceksin." dedi.
009:008 O da secde etti ve, "Hizmetkarın kim ki,
benim gibi ölü bir köpeğe bakıyorsun?" dedi. 009:009 Sonra kral, Saul'un hizmetkarı Ziba'yı çağırdı ve ona şöyle dedi:
"Saul'a ve bütün evine ait olan her şeyi efendinin oğluna verdim.
009:010 Sen, oğulların ve hizmetkarların onun için toprağı işleyeceksin; ve [meyveleri] getireceksin ki, efendinin oğlu ekmek yesin: ama efendinin oğlu Mefiboşet
her zaman benim soframda ekmek yiyecek."
Ziba'nın on beş oğlu ve yirmi hizmetkarı vardı.
009:011 Sonra Ziba krala şöyle dedi: Efendim, kral hizmetkarına ne emrederse, senin hizmetkarın da öyle yapacak.
Mefiboşet'e gelince, [dedi kral], o benim soframda yiyecek,
kralın oğullarından biri gibi.
009:012 Mefiboşet'in Mika adında küçük bir oğlu vardı. Ziba'nın evinde yaşayanların hepsi Mefiboşet'in hizmetkarlarıydı.
009:013 Böylece Mefiboşet Yeruşalim'de yaşadı; çünkü sürekli
kralın sofrasında yemek yiyordu. Her iki ayağı da topaldı.
010:001 Bundan sonra Ammon oğullarının kralı öldü ve
oğlu Hanun onun yerine kral oldu.
010:002 Davut, Nahaş oğlu Hanun'a, babasının bana gösterdiği gibi,
ben de ona iyilik göstereceğim dedi. Bunun üzerine Davut,
babası için onu teselli etmek üzere hizmetkarlarını gönderdi.
Davut'un hizmetkarları Ammon oğullarının ülkesine geldiler.
010:003 Fakat Ammon oğullarının beyleri Hanun'a,
efendileri, Davut'un sana teselliciler göndererek babanı onurlandırdığını mı sanıyorsun?
dediler. Davut, şehri araştırmak, onu gözetlemek ve yıkmak için sana hizmetkarlarını göndermedi mi?
010:004 Böylece Hanun, Davut'un hizmetkarlarını alıp sakallarının yarısını tıraş etti ve giysilerinin ortasını, kalçalarına kadar kesti ve onları gönderdi.
010:005 Bunu Davut'a söylediklerinde, Davut onları karşılamaya gönderdi; çünkü adamlar çok utanmışlardı. Kral, Sakallarınız uzayana kadar Eriha'da bekleyin ve sonra geri dönün dedi.
010:006 Ammonlular, Davut'a iğrenç gelmeye başladıklarını görünce, Ammonlular gönderip Beyt-Rehob'un Suriyelilerini, Zoba'nın Suriyelilerini, yirmi bin piyadeyi, Maaka kralını bin adamı ve Tob'un adamlarını on iki bin adamı tuttular. 010:007 Davut bunu duyunca, Yoav'ı ve güçlü adamların tüm ordusunu gönderdi.
010:008 Ammonlular çıkıp savaş düzenini kapının girişinde kurdular: Zoba ve Rehob'lu Suriyeliler ve Tob ve Maaka'lı adamlar tek başlarına
tarladaydı.
010:009 Yoav, savaşın önünde ve arkasında kendisine karşı olduğunu görünce, İsrail'in bütün seçkin adamlarından
seçti ve onları Suriyelilere karşı dizdi:
010:010 Halkın geri kalanını kardeşi Abişay'ın eline verdi; o da onları Ammonlulara karşı dizdi.
010:011 Dedi ki, Eğer Suriyeliler benden güçlüyse, o zaman bana yardım edersiniz; ama eğer Ammonlular sizden güçlüyse, o zaman gelip size yardım ederim. 010:012 Cesaretli olalım ve halkımız için,
ve Tanrımızın kentleri için adam gibi davranalım: ve Yehova kendisine
iyi görüneni yapsın. 010:013 Böylece Yoab ve beraberindekiler Suriyelilere karşı savaşa yaklaştılar: ve onun önünden kaçtılar.
010:014 Ammonlular Suriyelilerin kaçtığını görünce,
onlar da Abişay'ın önünden kaçıp şehre girdiler.
Sonra Yoab Ammonlulardan döndü ve
Kudüs'e geldi.
010:015 Suriyeliler İsrail'in önünde ezildiklerini görünce,
bir araya toplandılar.
010:016 Hadarezer adam gönderdi ve Irmak'ın ötesindeki Suriyelileri çıkardı: ve Hadarezer ordusunun komutanı Şobak'ın başlarında olduğu Helam'a geldiler.
010:017 Davut'a bildirildi; ve bütün İsrail'i bir araya topladı,
Ürdün'ü geçti ve Helam'a geldi. Suriyeliler
Davut'a karşı saf tuttular ve onunla savaştılar.
010:018 Suriyeliler İsrail'in önünden kaçtılar; ve Davut Suriyelilerden yedi yüz savaş arabasının adamlarını ve kırk bin atlıyı öldürdü,
ve ordularının başkomutanı Şobak'ı vurdu, öyle ki
orada öldü.
010:019 Hadarezer'e hizmet eden bütün krallar İsrail'in önünde
kötü duruma düştüklerini görünce İsrail'le barış yaptılar,
ve onlara hizmet ettiler. Böylece Suriyeliler Ammonlulara
artık yardım etmekten korktular.
011:001 Yılın sonunda, kralların savaşa
çıktığı zamanda Davut, Yoab'ı ve onunla birlikte hizmetçilerini ve
bütün İsrail'i gönderdi; ve Ammonluları yok ettiler,
ve Rabba'yı kuşattılar. Fakat Davut Yeruşalim'de kaldı.
011:002 Akşam vakti Davut yatağından kalktı,
ve kralın evinin damına çıktı: ve damdan
yıkanan bir kadın gördü; ve kadın
bakmaya değer derecede güzeldi. 011:003 Davut kadına haber gönderip sordu. Biri,
Bu Eliam'ın kızı Batşeba değil mi, Hititli Uriya'nın karısı?
011:004 Davut elçiler gönderip onu aldı; kadın onun yanına geldi,
ve onunla yattı (çünkü kirliliğinden arınmıştı);
ve evine döndü.
011:005 Kadın gebe kaldı; ve gönderip Davut'a haber verdi ve dedi ki,
Hamileyim.
011:006 Davut Yoav'a haber gönderip, Hititli Uriya'yı bana gönder dedi.
Yoav, Uriya'yı Davut'a gönderdi.
011:007 Uriya yanına gelince, Davut ona Yoav'ın nasıl olduğunu,
halkın nasıl olduğunu ve savaşın nasıl gittiğini sordu.
011:008 Davut, Uriya'ya, Evine in ve ayaklarını yıka dedi. Uriah kralın evinden ayrıldı ve kraldan
bir yığın yiyecek onu takip etti.
011:009 Fakat Uriah, efendisinin bütün
hizmetçileriyle birlikte kralın evinin kapısında uyudu ve evine inmedi.
011:010 Davut'a, Uriah evine inmedi, diye haber verdiklerinde,
Davut, Uriah'a, Yolculuktan gelmedin mi? Neden
evine inmedin?
011:011 Uriah Davut'a, Sandık, İsrail ve Yahuda,
çadırlarda konaklasın; efendim Yoab ve efendimin hizmetçileri,
açık alanda konakladılar; o zaman evime gidip,
yiyip içip, karımla yatayım mı? Senin yaşadığın gibi,
ve senin canın gibi, bunu yapmayacağım. 011:012 Davut, Uriya'ya, Bugün de burada kal, yarın seni
göndereceğim, dedi. Böylece Uriya o gün ve ertesi gün Yeruşalim'de kaldı.
011:013 Davut onu çağırdığında, önünde yiyip içti;
ve onu sarhoş etti: ve akşamleyin efendisinin hizmetkarlarıyla
yatağına yatmak için dışarı çıktı, ama
evine inmedi.
011:014 Sabahleyin Davut, Yoav'a bir mektup yazdı ve Uriya'nın eliyle gönderdi.
011:015 Mektupta şöyle yazdı: Uriya'yı en sıcak savaşın
ön saflarına koy ve yanından çekil ki, vurulup ölsün. 011:016 Yoav şehri gözetlemeye devam ederken,
Uriya'yı yiğit adamların olduğunu bildiği yere tayin etti.
011:017 Şehrin adamları dışarı çıkıp Yoav'la savaştılar:
ve orada halktan bazıları, hatta Davut'un hizmetkarlarından bazıları düştü;
ve Hititli Uriya da öldü.
011:018 Sonra Yoav, Davut'a savaşla ilgili her şeyi haber verdi;
011:019 ve haberciye şöyle dedi: "Savaşla ilgili her şeyi krala anlatmayı bitirdiğinde,
011:020 eğer kralın öfkesi yükselirse ve sana,
'Neden savaşmak için şehre bu kadar yaklaştın?
Surdan ateş edeceklerini bilmiyor muydun?
011:021 Yerubeşet oğlu Abimelek'i kim vurdu? Bir kadın
duvardan bir değirmen üst taşını onun üzerine atıp da
Tebes'te ölmedi mi? Neden surlara bu kadar yaklaştın?' derse,
'Kulun Hititli Uriya da öldü' diyeceksin."
011:022 Böylece haberci gitti, geldi ve Davut'a Yoab'ın
kendisine gönderdiği her şeyi gösterdi. 011:023 Haberci Davut'a dedi ki, Adamlar bize karşı galip geldiler,
ve tarlaya çıktılar, ve biz onların üzerindeydik,
kapının girişine kadar.
011:024 Okçular duvardan hizmetkarlarına ateş ettiler;
ve kralın hizmetkarlarından bazıları öldü ve hizmetkarın Hititli
Uriya da öldü.
011:025 Sonra Davut haberciye dedi ki, Yoab'a şöyle diyeceksin,
Bu seni
üzmesin, çünkü kılıç birini de diğerini de yutar; şehre karşı savaşını daha da güçlendir,
ve onu yık: ve onu cesaretlendir.
011:026 Uriya'nın karısı, kocası Uriya'nın öldüğünü duyduğunda,
kocası için ağıt yaktı.
011:027 Yas geçince, Davut onu gönderip evine götürdü,
ve karısı oldu ve ona bir oğul doğurdu. Fakat Davut'un yaptığı şey Yehova'nın hoşuna gitmedi.
012:001 Yehova, Natan'ı Davut'a gönderdi. Davut'un yanına geldi ve ona şöyle dedi:
"Bir şehirde iki adam vardı; biri zengin,
ötekisi fakir.
012:002 Zengin adamın çok sayıda koyunu ve sığırı vardı,
012:003 ama fakir adamın satın alıp
büyüttüğü küçük bir dişi kuzudan başka hiçbir şeyi yoktu.
Kuzu onunla birlikte ve çocuklarıyla birlikte büyüdü. Onun kendi yemeğinden yer, kendi
kadehinden içer, koynunda yatar ve ona bir kız gibiydi.
012:004 Zengin adama bir yolcu geldi ve kendisine gelen yolcuya
hazırlamak için kendi koyunundan ve kendi sürüsünden bir kuzu aldı, ama fakir adamın kuzusunu aldı ve kendisine gelen adama hazırlattı."
012:005 Davut'un öfkesi adama karşı çok alevlendi ve Natan'a şöyle dedi: "Yaşayan Rab hakkı için, bunu yapan adam ölmeye layıktır! 012:006 Bunu yaptığı ve acımadığı için kuzuyu dört kat geri verecek!" 012:007 Natan Davut'a, "Sen o adamsın" dedi. İsrail'in Tanrısı Yehova şöyle diyor: 'Seni İsrail'in kralı olarak meshettim,
ve seni Saul'un elinden kurtardım.
012:008 Efendinin evini ve efendinin karılarını koynuna verdim, İsrail ve Yahuda halkını sana verdim;
ve eğer bu az olsaydı, sana daha birçok şey
eklerdim.
012:009 Neden Yehova'nın sözünü hor gördün, gözünde kötü olanı yaptın? Hititli Uriya'yı kılıçla vurdun, karısını kendine aldın,
ve onu Ammon oğullarının kılıcıyla öldürdün.
012:010 Şimdi kılıç senin evinden asla ayrılmayacak,
çünkü beni hor gördün ve Hititli Uriya'nın karısını kendine aldın. '
012:011 Yehova şöyle diyor: 'İşte, kendi evinden sana karşı kötülük
kaldıracağım; ve gözlerinin önünde karılarını alıp
komşuna vereceğim,
ve o da bu güneşin gözü önünde karılarınla ​​yatacak.
012:012 Çünkü sen bunu gizlice yaptın, ama ben bunu bütün İsrail'in önünde,
ve güneşin önünde yapacağım.'"
012:013 Davut, Natan'a, "RAB'be karşı günah işledim" dedi.
Natan, Davut'a, "RAB de senin günahını sildi.
Ölmeyeceksin. 012:014 Fakat bu eylemle
Yahweh'in düşmanlarına küfür etmeleri için büyük fırsat verdiğin için, sana doğan çocuk da kesinlikle ölecektir."
012:015 Natan evine gitti. Yahweh, Uriya'nın karısının Davut'a
doğurduğu çocuğu vurdu ve çok hastaydı.
012:016 Bunun üzerine Davut çocuk için Tanrı'ya yalvardı; Davut oruç tuttu,
içeri girdi ve bütün geceyi yerde yatarak geçirdi.
012:017 Evinin ileri gelenleri kalkıp onun yanında durdular,
onu yerden kaldırmak için: ama o istemedi,
onlarla birlikte ekmek de yemedi.
012:018 Yedinci gün oldu, çocuk öldü.
Davut'un hizmetkarları ona çocuğun öldüğünü söylemekten korktular;
çünkü dediler ki, İşte, çocuk daha yaşarken,
ona konuştuk, ama sözümüzü dinlemedi:
nasıl olacak O zaman, eğer ona çocuğun öldüğünü söylersek, kendini üzer!
012:019 Fakat Davut hizmetkarlarının fısıldaştıklarını görünce,
Davut çocuğun öldüğünü anladı; ve Davut hizmetkarlarına,
Çocuk öldü mü? dedi. Onlar, O öldü, dediler.
012:020 Sonra Davut yerden kalktı, yıkandı, kendini meshetti,
ve giysilerini değiştirdi; ve Yehova'nın evine girdi,
ve tapındı: sonra kendi evine geldi;
ve istediğinde, önüne ekmek koydular ve yedi.
012:021 Sonra hizmetkarları ona, Ne yaptın?
Çocuk hayattayken oruç tuttun ve ağladın;
ama çocuk ölünce kalktın ve ekmek yedin. 012:022 Dedi ki, Çocuk daha hayattayken oruç tuttum ve ağladım:
Çünkü, RAB'bin bana lütufta bulunup bulunmayacağını kim bilir,
çocuk yaşar mı?
012:023 Ama şimdi öldü, neden oruç tutayım? Onu tekrar geri getirebilir miyim?
Ona gideceğim, ama bana geri dönmeyecek.
012:024 Davut karısı Batşeba'yı teselli etti, yanına girdi ve
onunla yattı: ve bir oğul doğurdu ve adını Süleyman koydu.
Yahve onu sevdi;
012:025 ve peygamber Natan'ın eliyle gönderdi; ve RAB uğruna ona
Yedidiya adını verdi.
012:026 Ve Yoab Ammon oğullarının Rabba'sına karşı savaştı,
ve kraliyet şehrini aldı.
012:027 Yoab Davut'a elçiler gönderip, Rabba'ya karşı savaştım,
dedi; evet, sular şehrini aldım.
012:028 Şimdi halkın geri kalanını topla,
şehrin karşısında ordugâh kur ve onu al; yoksa şehri alırım,
ve adımla anılır.
012:029 Davut bütün halkı topladı, Rabba'ya gitti,
ve ona karşı savaştı ve onu aldı.
012:030 Krallarının tacını başından aldı;
ve ağırlığı bir talant altındı ve [içinde] değerli taşlar vardı; ve Davut'un başına konuldu.
Şehrin ganimetini fazlasıyla çıkardı.
012:031 Orada bulunan halkı çıkardı ve onları
testerelerin, demir tırmıkların ve demir baltaların altına koydu ve tuğla ocağından geçirdi:
ve bunu Ammon oğullarının bütün şehirlerine yaptı.
Davut ve bütün halk Yeruşalim'e döndü.
013:001 Bundan sonra Davut'un oğlu Abşalom'un
Tamar adında güzel bir kızkardeşi vardı; Davut'un oğlu Amnon da onu seviyordu. 013:002 Amnon kız kardeşi Tamar yüzünden o kadar öfkelendi ki hastalandı;
çünkü o bir bakireydi; ve Amnon'a ona bir şey yapmak
zor görünüyordu.
013:003 Fakat Amnon'un, Davut'un kardeşi Şimeah'ın oğlu olan Yonadab adında bir arkadaşı vardı; ve Yonadab çok kurnaz bir adamdı.
013:004 Ona dedi ki, Kralın oğlu, neden günden güne böyle zayıflıyorsun?
Bana söylemeyecek misin? Amnon ona dedi ki, Kardeşim Abşalom'un kız kardeşi Tamar'ı seviyorum.
013:005 Yonadab ona dedi ki, Yatağına uzan ve kendini hasta gibi göster: ve baban seni görmeye geldiğinde,
ona söyle, Lütfen kız kardeşim Tamar gelip bana ekmek versin,
yemekleri gözümün önünde hazırlasın,
ve onun elinden yiyeyim. 013:006 Böylece Amnon yattı ve hasta numarası yaptı: ve kral onu görmeye geldiğinde, Amnon krala dedi ki, Lütfen kız kardeşi Tamar gelsin ve
gözümün önünde bana iki tane pide yapsın,
ki elinden yiyeyim.
013:007 Sonra Davut eve, Tamar'a haber gönderip dedi ki, Şimdi kardeşin Amnon'un evine git ve ona yemek hazırla.
013:008 Böylece Tamar, kardeşi Amnon'un evine gitti; ve o yattı.
Hamur aldı, yoğurdu ve onun gözü önünde pideler yaptı,
ve pideleri pişirdi.
013:009 Tavayı aldı ve önüne döktü;
ama o yemeyi reddetti. Amnon, Bütün adamları benden çıkar dedi.
Her adam ondan çıktı.
013:010 Amnon, Yemeği odaya getir,
ki elinden yiyeyim dedi. Tamar yaptığı kekleri aldı ve onları odaya kardeşi Amnon'a getirdi.
013:011 Tamar onları yemek üzere yanına getirdiğinde, onu yakaladı ve ona,
Gel, benimle yat, kız kardeşim, dedi.
013:012 Tamar ona, Hayır, kardeşim, beni zorlama; çünkü İsrail'de böyle bir şey yapılmamalı. Bu deliliği yapma, diye cevap verdi.
013:013 Ben, utancımı nereye götüreceğim? Ve sen, İsrail'deki
aptallardan biri gibi olacaksın. Şimdi, lütfen kralla konuş; çünkü o beni senden esirgemeyecek.
013:014 Ancak onun sesini dinlemek istemedi; ama ondan
daha güçlü olduğu için onu zorladı ve onunla yattı.
013:015 Sonra Amnon ondan aşırı derecede nefret etti; çünkü ondan
nefret ettiği nefret, onu sevdiği
sevgiden daha büyüktü. Amnon ona, Kalk, defol, dedi.
013:016 Kadın ona, Hayır, çünkü beni dışarı atmaktaki bu büyük haksızlık, bana yaptığın diğerinden daha kötüdür, dedi.
Fakat onu dinlemedi.
013:017 Sonra kendisine hizmet eden hizmetçisini çağırdı ve dedi ki,
Şimdi bu kadını yanımdan çıkar ve arkasından kapıyı sürgüle.
013:018 Üzerinde çeşitli renklerde bir giysi vardı; çünkü kralın kızları, bakireler, böyle giysiler giyerlerdi.
Sonra hizmetçisi onu dışarı çıkardı ve arkasından kapıyı sürgüledi.
013:019 Tamar başına küller saçtı ve üzerindeki çeşitli renklerdeki giysisini yırttı; elini başına koydu ve
yüksek sesle ağlayarak yoluna devam etti.
013:020 Kardeşi Abşalom ona, Kardeşin Amnon seninle birlikte miydi? diye sordu. Ama şimdi sus, kız kardeşim:
O senin kardeşindir; bu işi kafana takma.
Böylece Tamar, kardeşi Abşalom'un evinde ıssız kaldı.
013:021 Fakat kral Davut bütün bunları duyunca çok öfkelendi.
013:022 Abşalom, Amnon'a ne iyi ne de kötü bir şey söyledi; çünkü Abşalom, kız kardeşi Tamar'ı zorla götürdüğü için Amnon'dan nefret ediyordu.
013:023 İki tam yıl sonra, Abşalom'un Efraim'in yanındaki Baal-Hasor'da koyun kırkıcıları oldu:
Ve Abşalom kralın bütün oğullarını çağırdı.
013:024 Abşalom krala geldi ve dedi ki, Bak, hizmetkarın
koyun kırkıcıları var; kralın ve hizmetkarlarının
hizmetkarınla ​​birlikte gitmelerine izin ver. 013:025 Kral Abşalom'a, Hayır oğlum, hepimiz gitmeyelim,
yoksa sana yük oluruz, dedi. Ona baskı yaptı:
ancak gitmek istemedi, ama onu kutsadı.
013:026 Sonra Abşalom, Eğer değilse, lütfen kardeşim Amnon bizimle gelsin dedi.
Kral ona, Neden seninle gelsin ki?
013:027 Fakat Abşalom onu ​​baskıladı ve Amnon ile kralın bütün
oğullarının onunla gitmesine izin verdi.
013:028 Abşalom hizmetkarlarına, Dikkat edin,
Amnon'un yüreği şarapla neşelendiğinde; ve ben size,
Amnon'u vurun, sonra öldürün dediğimde; korkmayın; size emretmedim mi? Cesaretli ve yiğit olun, dediğim zaman.
013:029 Abşalom'un hizmetkarları, Abşalom'un emrettiği gibi Amnon'a yaptılar. Sonra kralın bütün oğulları kalktı ve her adam onu ​​katırına bindirip kaçtı.
013:030 Yolda oldukları sırada, haber Davut'a geldi: Abşalom kralın bütün oğullarını öldürdü,
ve onlardan hiçbiri kalmadı.
013:031 Sonra kral kalktı, giysilerini yırttı ve yere yattı;
ve bütün hizmetkarları giysileri yırtılmış bir şekilde yanında duruyorlardı.
013:032 Davut'un kardeşi Şimeah'ın oğlu Yonadab cevap verdi: Efendim, kralın
oğullarının bütün gençlerini öldürdüklerini sanmasın; çünkü sadece Amnon öldü; çünkü Abşalom'un tayiniyle, kız kardeşi Tamar'ı
zorladığı günden itibaren bu kararlaştırılmıştır. 013:033 Şimdi efendim kral, kralın tüm oğullarının öldüğünü düşünerek
konuyu yüreğine almasın;
çünkü yalnızca Amnon öldü.
013:034 Fakat Abşalom kaçtı. Nöbet tutan genç adam gözlerini kaldırdı ve baktı ve işte, arkasındaki yamaçtan
bir sürü insan geliyordu.
013:035 Yonadab krala dedi ki, İşte, kralın oğulları geldi:
kulunun söylediği gibi, öyledir.
013:036 Konuşmasını bitirir bitirmez, işte,
kralın oğulları geldiler, seslerini yükselttiler ve ağladılar:
ve kral ve bütün hizmetkarları da çok ağladılar.
013:037 Fakat Abşalom kaçtı ve Geşur kralı Ammihur'un oğlu Talmai'nin yanına gitti. [Davut] her gün oğlu için yas tuttu.
013:038 Böylece Abşalom kaçtı ve Geşur'a gitti ve orada üç yıl kaldı.
013:039 Kral Davut'un [ruhu] Abşalom'a gitmek için can atıyordu:
çünkü Amnon'un öldüğünü görünce teselli buluyordu.
014:001 Zeruya oğlu Yoav, kralın yüreğinin
Abşalom'a karşı olduğunu anladı.
014:002 Yoav Tekoa'ya haber yolladı ve oradan bilge bir kadın getirdi,
ve ona dedi ki, lütfen yas tutan biri gibi davran ve
yas giysisi giy, Lütfen, kendini yağla meshetme,
ama uzun zamandır ölüler için yas tutan bir kadın gibi ol:
014:003 ve kralın yanına git ve ona bu şekilde konuş.
Böylece Yoav sözleri onun ağzına koydu.
014:004 Tekoa'lı kadın kralla konuşurken yüzüstü yere kapandı ve eğilerek, Yardım et, ey kral, dedi. 014:005 Kral ona, Neyin var? diye sordu. Kadın, Gerçekten, dul bir kadınım ve kocam öldü, diye cevap verdi. 014:006 Hizmetçinin iki oğlu vardı ve ikisi tarlada birlikte kavga ediyorlardı,
ve onları ayıracak kimse yoktu, sadece biri diğerine vurdu,
ve onu öldürdü. 014:007 İşte, bütün aile hizmetçine karşı ayaklandı,
ve diyorlar ki, Kardeşini vuranı teslim et, böylece öldürdüğü kardeşinin
canına karşılık onu öldürelim,
ve böylece varisi de yok edelim. Böylece kalan kömürümü
söndürecekler ve kocama yeryüzünde ne isim ne de
kalıntı bırakacaklar. 014:008 Kral kadına, "Evine git, sana
sorumluluk vereceğim" dedi. 014:009 Tekoa'lı kadın krala, "Efendim, ey kral,
suç benim ve babamın evinde olsun; kral ve tahtı suçsuz olsun" dedi. 014:010 Kral dedi ki, Sana bir şey söyleyen olursa, onu bana getir,
bir daha sana dokunmayacak.
014:011 Sonra dedi ki, Lütfen kral Tanrın Yehova'yı hatırlasın,
kan intikamcısı bir daha mahvetmesin, yoksa
oğlumu mahvederler. Kral dedi ki, Yehova'nın hakkı için, oğlunun
bir saçı bile yere düşmeyecek.
014:012 Sonra kadın dedi ki, Lütfen cariyenin efendim krala bir söz söylemesine izin ver. Kral dedi ki, Söyle.
014:013 Kadın dedi ki, Öyleyse neden Tanrı halkına karşı böyle bir şey tasarladın? Çünkü bu sözü söylemekle kral suçlu gibi oluyor, çünkü kral sürgüne gönderdiği kişiyi
geri getirmiyor.
014:014 Çünkü ölmemiz gerekir ve yerde yarılmış,
bir daha toplanamayan su gibiyiz; Tanrı da can almaz, fakat sürgün edilenin kendisinden dışlanmaması için çareler tasarlar.
014:015 Şimdi efendim krala bu sözü söylemeye geldiğimi görüyorum, çünkü halk beni korkuttu:
Ve cariyen dedi ki, Şimdi kralla konuşacağım;
Belki kral hizmetkarının isteğini yerine getirir.
014:016 Çünkü kral, beni ve oğlumu birlikte Tanrı'nın mirasından
yok etmek isteyen adamın elinden hizmetkarını kurtarmak için duyacaktır.
014:017 Sonra cariyen dedi ki, Lütfen efendim kralın sözü rahat olsun; çünkü Tanrı'nın bir meleği gibi, efendim kral da iyiyi ve kötüyü ayırt eder: Ve Tanrınız RAB sizinle olsun.
014:018 Sonra kral kadına cevap verdi, Lütfen sana
soracağım hiçbir şeyi benden saklama. Kadın dedi ki, Efendim
kral şimdi konuşsun.
014:019 Kral dedi ki, Bütün bunlarda Yoab'ın eli seninle mi?
Kadın cevap verdi, Canın sağ olsun, efendim kral,
hiç kimse efendim kralın söylediği hiçbir şeyden
sağ veya sol tarafa dönemez; çünkü kulun Yoab,
bana emretti ve bütün bu sözleri
hizmetçinin ağzına koydu;
014:020 meselenin yüzünü değiştirmek için kulun Yoab bu işi yaptı: ve efendim bilgedir, Tanrı'nın bir meleğinin bilgeliğine göre, yeryüzünde olan her şeyi bilir.
014:021 Kral Yoab'a dedi ki, İşte, bunu yaptım:
bu yüzden git, genç Abşalom'u geri getir. 014:022 Yoab yüzüstü yere kapandı ve eğildi,
ve kralı kutsadı: ve Yoab dedi ki, Bugün kulun biliyor ki,
efendim, kral, senin gözünde lütuf buldum, çünkü kral kulunun isteğini yerine getirdi.
014:023 Böylece Yoab kalktı ve Geşur'a gitti ve Abşalom'u Yeruşalim'e getirdi.
014:024 Kral dedi ki, Kendi evine dönsün, ama
benim yüzümü görmesin. Böylece Abşalom kendi evine döndü,
ve kralın yüzünü görmedi.
014:025 Şimdi bütün İsrail'de Abşalom kadar övülecek kimse yoktu,
güzelliği için: ayağının tabanından başının tepesine kadar onda hiçbir kusur yoktu. 014:026 Başındaki saçı kestiğinde (her yıl sonunda keserdi; çünkü ona ağır geliyordu, bu yüzden keserdi);
başındaki saçı iki yüz şekel olarak tarttı,
kralın ağırlığına göre.
014:027 Abşalom'un üç oğlu ve bir kızı oldu,
adı Tamar'dı: güzel yüzlü bir kadındı.
014:028 Abşalom Yeruşalim'de tam iki yıl yaşadı; ve kralın
yüzünü görmedi.
014:029 Sonra Abşalom Yoab'ı çağırıp krala göndermek istedi;
ama kral ona gelmedi: ve ikinci kez tekrar gönderdi,
ama gelmedi.
014:030 Bunun üzerine hizmetçilerine dedi ki, İşte, Yoab'ın tarlası benimkine yakın ve orada arpası var; gidip ateşe verin. Avşalom'un adamları tarlayı ateşe verdiler. 014:031 Sonra Yoab kalktı ve Abşalom'un evine geldi ve ona,
Neden hizmetkarların tarlamı ateşe verdi?
014:032 Abşalom, Yoab'a cevap verdi, İşte, sana, buraya gel,
Seni krala göndereyim,
Neden Geşur'dan geldim?
Benim için orada kalmak daha iyi olurdu, diyeyim, dedim.
Şimdi kralın yüzünü göreyim; eğer
içimde bir kötülük varsa, beni öldürsün.
014:033 Böylece Yoab krala geldi ve ona anlattı; ve Abşalom'u çağırdıktan sonra kralın yanına geldi ve kralın önünde yüzüstü yere eğildi: ve kral Abşalom'u öptü.
015:001 Bundan sonra Abşalom ona bir araba ve atlar ve önünde koşması için elli adam hazırladı. 015:002 Abşalom erkenden kalktı ve kapı yolunun kenarında durdu:
ve öyle oldu ki, bir adamın yargılanmak üzere krala gelmesi gereken bir davası olduğunda, Abşalom onu ​​çağırdı,
ve dedi ki, Hangi şehirdensin? O da, Kulun İsrail kabilelerinden birindendir, dedi.
015:003 Abşalom ona dedi ki, İşte, senin meselelerin iyi ve doğru;
ama seni dinlemek için kralın vekil tayin ettiği kimse yok.
015:004 Abşalom ayrıca, Keşke ülkede yargıç olsaydım,
herhangi bir davası veya davası olan her adam bana gelebilseydi,
ve ona adalet sağlardım!
015:005 Öyle oldu ki, ona saygı göstermek için yaklaşan bir adam olduğunda,
elini uzattı, onu tuttu ve öptü. 015:006 Abşalom, yargılanmak üzere kralın yanına gelen tüm İsraillilere böyle yaptı: Böylece Abşalom İsraillilerin kalplerini çaldı.
015:007 Kırk yılın sonunda Abşalom krala dedi ki,
Lütfen gitmeme ve Hebron'da RAB'be adadığım
adaklarımı ödememe izin ver.
015:008 Suriye'deki Geşur'da kaldığım süre boyunca kulun bir adak adadı,
Eğer RAB beni gerçekten Yeruşalim'e geri getirirse,
o zaman RAB'be hizmet edeceğim dedi.
015:009 Kral ona, "Barış içinde git" dedi. Bunun üzerine kalkıp Hebron'a gitti.
015:010 Fakat Abşalom İsrail'in bütün kabilelerine casuslar göndererek,
Trompet sesini duyar duymaz,
Abşalom Hebron'da kraldır diyeceksin, dedi. 015:011 Abşalom'la birlikte Yeruşalim'den davetli iki yüz adam çıktı,
ve safça gittiler; ve hiçbir şey bilmiyorlardı.
015:012 Abşalom, Gilonlu Davut'un danışmanı Ahitofel'i, kurbanları sunarken, kendi şehrinden, hatta Giloh'tan çağırdı. Komplo güçlüydü; çünkü halk Abşalom'la birlikte sürekli olarak
artıyordu.
015:013 Davut'a bir haberci geldi ve şöyle dedi: İsraillilerin
kalpleri Abşalom'un peşinde.
015:014 Davut, Yeruşalim'de kendisiyle birlikte olan bütün hizmetkarlarına, Kalkın,
kaçalım; yoksa hiçbirimiz Abşalom'dan kaçamaz:
Çabuk ayrılın, yoksa bize yetişir,
bela getirir ve şehri kılıçtan geçirir. 015:015 Kralın hizmetkarları krala dediler ki, İşte, hizmetkarların
efendim kralın seçeceği her şeyi yapmaya hazır.
015:016 Kral ve tüm ev halkı ondan sonra gitti.
Kral, evi korumak için cariye olan on kadını bıraktı.
015:017 Kral ve tüm halk ondan sonra gitti; ve onlar
Beth Merhak'ta kaldılar.
015:018 Tüm hizmetkarları onun yanından geçti; ve tüm Keretililer,
ve tüm Peletliler ve tüm Gittililer, Gat'tan sonra gelen altı yüz adam kralın önünden geçti.
015:019 Sonra kral Gittili İtay'a dedi ki, Sen de neden bizimle geliyorsun? geri dön ve kralla kal: çünkü sen bir yabancısın,
ve ayrıca bir sürgünsün; kendi yerine [geri dön]. 015:020 Dün geldiğin halde, bugün seni bizimle birlikte yukarı aşağı mı gezdireyim, nereye gidersem gideyim? Seni geri ver,
ve kardeşlerini geri al; merhamet ve gerçek seninle olsun.
015:021 İttay krala cevap verip dedi, Yaşayan Rab ve yaşayan efendim kral adına, şüphesiz efendim kral
hangi yerde olursa olsun, ister ölüm için ister yaşam için, senin hizmetkarın da orada olacaktır.
015:022 Davut İttay'a dedi, Git ve geç. Gittili İttay geçti, ve bütün adamları, ve onunla birlikte olan bütün küçükler.
015:023 Bütün ülke yüksek sesle ağladı ve bütün halk geçti: Kral da Kidron deresini geçti,
ve bütün halk çöl yoluna doğru geçti. 015:024 İşte, Zadok da geldi ve onunla birlikte bütün Levililer, Tanrı'nın antlaşma sandığını taşıyorlardı; ve Tanrı'nın sandığını yere koydular; ve Ebyatar, bütün halk şehirden
çıkana kadar yukarı çıktı. 015:025 Kral Zadok'a dedi ki, Tanrı'nın sandığını şehre geri götür:
Eğer Yehova'nın gözünde lütuf bulursam, beni geri getirecek ve hem sandığı hem de oturduğu yeri bana gösterecek:
015:026 ama eğer şöyle derse, 'Senden hoşlanmıyorum; işte, buradayım,
bana uygun gördüğü şeyi yapsın. 015:027 Kral ayrıca rahip Zadok'a, "Sen bir kahin değil misin?
Selametle şehre dön ve iki oğlun da seninle birlikte olsun,
oğlun Ahimaaz ve Ebyatar oğlu Yonatan.
015:028 İşte, senden bana haber
gelinceye kadar çölün geçitlerinde kalacağım."
015:029 Bu nedenle Zadok ve Ebyatar Tanrı'nın sandığını tekrar Kudüs'e
taşıdılar ve orada kaldılar.
015:030 Davut Zeytin Dağı'nın yamacına çıktı ve
çıkarken ağladı; başını örtmüştü ve yalınayak yürüyordu:
ve onunla birlikte olan bütün halk her biri başını örttü ve
çıkarken ağlayarak çıktılar.
015:031 Biri Davut'a, Ahitofel'in Abşalom'la birlikte komplocular arasında olduğunu söyledi. Davut dedi ki, Yahweh, lütfen Ahitofel'in
öğüdünü deliliğe çevir.
015:032 Davut tepeye vardığında, Tanrı'nın tapınıldığı yere, işte, Arkite Huşay
gömleği yırtılmış ve başı toprakla onu karşılamaya geldi.
015:033 Davut ona dedi ki, Eğer benimle birlikte geçersen, o zaman
bana yük olacaksın:
015:034 ama şehre dönersen ve Abşalom'a, Ey kral, senin hizmetkarın olacağımı söylersen; geçmişte babanın hizmetkarı olduğum gibi, şimdi de senin hizmetkarın olacağım; o zaman Ahitofel'in
öğüdünü benim için boşa çıkaracaksın.
015:035 Orada seninle birlikte kâhinler Sadok ve Ebyatar yok mu? Bu nedenle, kralın evinden ne duyarsanız duyun, onu kâhinler Zadok ve Ebyatar'a anlatacaksınız.
015:036 İşte, yanlarında iki oğulları var,
Zadok'un oğlu Ahimaaz ve Ebyatar'ın oğlu Yonatan; ve onların aracılığıyla
duyacağınız her şeyi bana göndereceksiniz.
015:037 Böylece Davut'un dostu Huşay şehre geldi; ve Abşalom
Kudüs'e geldi.
016:001 Davut [yokuşun] zirvesini biraz geçtiğinde, işte,
Mefiboşet'in hizmetkarı Siba, eyerlenmiş iki eşeği ve üzerlerinde iki yüz somun ekmek,
yüz salkım kuru üzüm, yüz yaz meyvesi ve
bir şişe şarapla onu karşıladı.
016:002 Kral Siba'ya, Bunlarla ne demek istiyorsun? diye sordu. Ziba dedi ki, Eşekler kralın ev halkının binmesi içindir;
ekmek ve yaz meyveleri genç adamların yemesi içindir;
şarap ise çölde bitkin düşenlerin içmesi içindir. 016:003 Kral, Efendinin oğlu nerede? dedi. Ziba,
Kral'a, İşte, Yeruşalim'de ikamet ediyor; çünkü,
Bugün İsrail halkı bana babamın krallığını geri verecek, dedi.
016:004 Sonra kral, Ziba'ya, İşte, Mefiboşet'e ait olan her şey senindir, dedi. Ziba, Eğiliyorum,
Senin gözünde lütuf bulayım, efendim, ey kral, dedi.
016:005 Kral Davut Bahurim'e geldiğinde, işte, Saul'un ailesinden, Gera'nın oğlu Şimei adında bir adam çıktı.
Çıktı ve geldiği gibi lanetlemeye devam etti.
016:006 Davut'a ve Kral Davut'un bütün hizmetkarlarına taş attı:
ve bütün halk ve bütün güçlü adamlar sağında ve solundaydı.
016:007 Şimei lanetlediğinde şöyle dedi: Defol, defol, kanlı adam, aşağılık adam:
016:008 Yahweh, senin yerine hüküm sürdüğün Saul evinin tüm kanını sana geri verdi; ve Yahweh, krallığı oğlun Abşalom'un eline teslim etti; ve işte,
kendi kötülüğünle [alındın], çünkü sen kanlı bir adamsın.
016:009 Sonra Zeruya oğlu Abişay krala dedi ki,
"Bu ölü köpek neden efendim krala lanet etsin?
Lütfen gidip başını keseyim."
016:010 Kral dedi ki, Zeruya oğulları, sizinle ne işim var? Çünkü o lanetliyor ve Yahweh ona, Davut'a lanet oku,
dedi; o zaman kim, Neden böyle yaptın?
diyecek. 016:011 Davut Abişay'a ve bütün hizmetkarlarına dedi ki, İşte,
bağırsaklarımdan çıkan oğlum canımı arıyor:
bu Benyaminli şimdi ne kadar daha fazla [yapabilir]? Onu rahat bırakın,
ve lanet etsin; çünkü RAB onu davet etti.
016:012 Belki RAB bana yapılan haksızlığa bakar,
ve RAB bugün bana ettiği lanetin karşılığını bana iyilikle öder.
016:013 Böylece Davut ve adamları yoldan geçtiler; ve Şimei
karşısındaki yamaçta yürüdü ve giderken lanet etti,
ve ona taş attı ve toz attı.
016:014 Kral ve onunla birlikte olan bütün halk yorgun geldi;
ve orada dinlendi. 016:015 Abşalom ve bütün halk, İsrailliler, Yeruşalim'e geldiler
ve Ahitofel de onunla birlikteydi.
016:016 Davut'un dostu Arkite Huşay Abşalom'a geldiğinde, Huşay Abşalom'a, [Uzun] yaşa kral,
[Uzun] yaşa kral dedi.
016:017 Abşalom Huşay'a dedi, Arkadaşına karşı gösterdiğin nezaket bu mu?
Neden arkadaşınla gitmedin?
016:018 Huşay Abşalom'a dedi, Hayır; ama RAB, bu halk,
ve bütün İsrailliler kimi seçtiyse, ben onun isteğiyim,
ve onunla kalacağım.
016:019 Yine kime hizmet edeyim? Oğlunun huzurunda hizmet etmem gerekmez mi? Babanın huzurunda hizmet ettiğim gibi,
senin huzurunda da hizmet edeceğim. 016:020 Sonra Abşalom Ahitofel'e dedi ki, Ne yapacağımıza dair öğüt ver.
016:021 Ahitofel Abşalom'a dedi ki, Babanın cariyelerinin yanına git,
o evi korumak için ayrıldı; ve bütün İsrail, babanın seni
nefret ettiğini duyacak: o zaman seninle birlikte olanların hepsinin elleri
güçlenecek.
016:022 Böylece Abşalom için evin tepesine bir çadır kurdular;
ve Abşalom bütün İsrail'in gözü önünde babasının cariyelerinin yanına girdi.
016:023 Ahitofel'in o günlerde verdiği öğüt,
sanki bir adamın Tanrı'nın kehanetini sorması gibiydi: Ahitofel'in hem Davut'a hem de Abşalom'a verdiği öğüt böyleydi. 017:001 Ahitofel ayrıca Abşalom'a dedi ki, Şimdi on iki bin adam seçeyim ve kalkıp bu gece Davut'un peşinden gideceğim: 017:002 ve yorgun ve bitkin haldeyken üzerine geleceğim ve onu korkutacağım; ve onunla birlikte olan bütün halk kaçacak; ve sadece kralı vuracağım; 017:003 ve bütün halkı sana geri getireceğim: aradığın adam sanki hepsi geri dönmüş gibi: [böylece] bütün halk barış içinde olacak. 017:004 Bu söz Abşalom'u ve İsrail'in bütün ileri gelenlerini memnun etti. 017:005 Sonra Abşalom dedi ki, Şimdi Arkite Huşay'ı da çağır ve onun da ne dediğini duyalım. 017:006 Huşay Abşalom'a geldiğinde, Abşalom ona şöyle dedi:
Ahitofel şöyle konuştu:
Onun dediklerini yapalım mı? Yapmazsak söyle.
017:007 Huşay Abşalom'a şöyle dedi:
Ahitofel'in bu sefer verdiği öğüt iyi değil.
017:008 Huşay ayrıca şöyle dedi:
Babanı ve adamlarını tanıyorsun,
onlar güçlü adamlardır ve yürekleri vahşidir,
tarlada yavruları çalınmış bir ayı gibidir; baban ise
savaş adamıdır ve halkla birlikte barınmak istemez.
017:009 İşte, şimdi bir çukurda veya başka bir yerde saklanıyor:
ve ilk başta bazıları düştüğünde,
bunu duyan herkes, Abşalom'u izleyen halk arasında bir katliam var diyecek. 017:010 Yiğit olan, yüreği aslan yüreği gibi olan kişi bile
tamamen eriyecektir; çünkü bütün İsrail, babanın
güçlü bir adam olduğunu ve onunla birlikte olanların da yiğit adamlar olduğunu bilir.
017:011 Fakat ben, bütün İsrail'in,
Dan'dan Beer-Şeva'ya kadar, deniz kıyısındaki kum gibi,
çokluk halinde senin yanında toplanmasını öğütlerim; ve sen kendin savaşa git.
017:012 Böylece, onun bulunacağı bir yere varacağız,
ve yere düşen çiy gibi ona ineceğiz;
ve ondan ve onunla birlikte olan bütün adamlardan
bir tane bile bırakmayacağız.
017:013 Dahası, eğer bir şehre girerse, o zaman bütün İsrail
o şehre ipler getirecek ve onu nehre çekeceğiz,
orada tek bir küçük taş bile bulunmayacak. 017:014 Abşalom ve bütün İsrailliler, Arkite Huşay'ın öğüdü Ahitofel'in öğüdünden daha iyidir, dediler.
Çünkü Yahve, Ahitofel'in iyi öğüdünü bozmayı kararlaştırmıştı,
Yahve böylece Abşalom'a kötülük getirsin diye.
017:015 Sonra Huşay, Sadok'a ve kâhinler Ebyatar'a şöyle dedi: Ahitofel, Abşalom'a ve İsrail ileri gelenlerine şöyle öğüt verdi;
ben de şöyle öğüt verdim.
017:016 Şimdi hemen haber gönder ve Davut'a söyle,
Bu gece çölün geçitlerinde konaklama, ama mutlaka geç; yoksa kral ve onunla birlikte olan bütün halk
yutulur.
017:017 Yonatan ve Ahimaas, En-Rogel'de kalıyorlardı; bir hizmetçi kadın gidip onlara haber veriyordu; ve gidip kral Davut'a haber verdiler:
çünkü şehre girdikleri görülmeyebilirdi.
017:018 Fakat bir çocuk onları gördü ve Abşalom'a haber verdi: ve ikisi de
çabuk uzaklaştılar ve Bahurim'de bir adamın evine geldiler,
avlusunda bir kuyu vardı; ve oraya indiler.
017:019 Kadın kuyunun ağzını örten örtüyü aldı ve
üzerine ezilmiş tahıl serpti; ve hiçbir şey bilinmedi.
017:020 Abşalom'un hizmetkarları kadının evine geldiler; ve dediler ki,
Ahimaas ve Yonatan nerede? Kadın onlara dedi ki,
Suyun üzerinden geçtiler. Arayıp
bulamadıklarında, Yeruşalim'e geri döndüler. 017:021 Ayrıldıktan sonra kuyudan çıktılar ve gidip Kral Davut'a haber verdiler; ve onlar
Davut'a dediler ki, Kalk ve hemen suyun üzerinden geç;
çünkü Ahitofel sana karşı böyle öğüt verdi.
017:022 Sonra Davut ve beraberindeki bütün halk kalktı,
ve Ürdün'ü geçtiler: sabah ışığında Ürdün'ü
geçmeyenlerden hiçbiri eksik kalmadı.
017:023 Ahitofel, öğütlerinin tutulmadığını görünce
eşeğine eyer vurdu, kalktı ve onu evine, şehrine götürdü,
evini düzene koydu ve kendini astı; ve öldü,
ve babasının mezarına gömüldü.
017:024 Sonra Davut Mahanaim'e geldi. Abşalom Ürdün'ü geçti,
o ve bütün İsrailliler onunla birlikte. 017:025 Abşalom, Yoab yerine ordunun başına Amasa'yı koydu.
Amasa, İsrailli Ithra adında bir adamın oğluydu.
Nahaş'ın kızı Abigail'in yanına girdi.
Yoab'ın annesi Zeruya'nın kız kardeşi.
017:026 İsrail ve Abşalom Gilead diyarında ordugah kurdular.
017:027 Davut Mahanaim'e geldiğinde, Ammon oğullarından Rabba'nın Nahaş oğlu Şobi, Lodebar'ın Ammiel oğlu Makir ve Rogelim'in Gileadlı Barzillai,
017:028 yataklar, leğen, toprak kaplar, buğday,
arpa, un, kavrulmuş [tahıl], fasulye,
mercimek, kavrulmuş [baklagiller],
017:029 bal, tereyağı, koyun ve sürüden peynir getirdiler,
Davut ve beraberindeki halkın yemesi için:
Çünkü, halk çölde aç, yorgun ve susuz, diyorlardı.
018:001 Davut beraberindeki halkı saydı ve onların başına binbaşılar ve yüzbaşılar koydu. 018:002 Davut halkı gönderdi, üçte bir kısmını Yoab'ın, üçte bir kısmını Yoab'ın kardeşi Zeruya'nın oğlu Abişay'ın, üçte bir kısmını da Gittili İttay'ın eliyle gönderdi. Kral halka dedi ki, Ben de sizinle birlikte
çıkacağım.
018:003 Fakat halk, Siz çıkmayacaksınız, çünkü kaçarsak,
bizi umursamayacaklar; yarımız ölürse,
bizi umursamayacaklar: Fakat siz bizden on bin kişi değerindesiniz;
bu yüzden şimdi şehirden bize yardım etmeye hazır olmanız daha iyi.
018:004 Kral onlara dedi ki, En iyi gördüğünüzü yapacağım.
Kral kapının yanında durdu ve bütün halk
yüzlerce ve binlerce kişi halinde dışarı çıktı. 018:005 Kral, Yoab, Abişay ve İtay'a, "Genç adama, hatta Abşalom'a karşı benim için nazik davranın" diye emretti.
Bütün halk, kralın Abşalom hakkında bütün komutanlara emir verdiğinde bunu duydu.
018:006 Böylece halk İsrail'e karşı tarlaya çıktı:
ve savaş Efraim ormanındaydı.
018:007 İsrail halkı orada Davut'un hizmetkarlarının önünde vuruldu ve o gün orada yirmi bin kişilik büyük bir katliam oldu.
018:008 Çünkü savaş bütün ülkenin yüzeyine yayılmıştı; ve orman o gün kılıcın yediğinden daha fazla insanı
yiyip bitirdi.
018:009 Abşalom, Davut'un hizmetkarlarıyla karşılaştı. Abşalom katırına binmişti ve katır büyük bir meşe ağacının kalın dallarının altından geçti ve başı meşe ağacına
takıldı ve gök ile yer arasında yukarı kaldırıldı;
altındaki katır da yoluna devam etti.
018:010 Bunu gören bir adam Yoab'a söyledi ve dedi ki, İşte,
Abşalom'u bir meşe ağacına asılı gördüm.
018:011 Yoab, kendisine söyleyen adama, İşte, gördün
ve neden onu orada yere vurmadın? diye sordu ve ben sana
on [parça] gümüş ve bir kuşak verirdim. 018:012 Adam Yoab'a dedi ki, Elime bin gümüş para alsam bile, yine de kralın oğluna karşı elimi uzatmam; çünkü kral, bizim dinlediğimiz gibi, sizi, Abişay'ı ve İtay'ı uyardı ve, Dikkat edin, genç adam Abşalom'a kimse
dokunmasın dedi. 018:013 Aksi takdirde, eğer onun hayatına karşı yalan söylemiş olsaydım (ve kraldan
gizli hiçbir şey yok), o zaman sen kendin bana karşı gelmiş olurdun. 018:014 Sonra Yoab, Seninle böyle bekleyemem dedi. Eline üç ok aldı ve onları meşe ağacının ortasında hala hayattayken
Abşalom'un kalbine sapladı. 018:015 Yoab'ın zırhını taşıyan on genç adam etrafını sardı ve Abşalom'a
vurarak onu öldürdü. 018:016 Yoav trompet çaldı ve halk İsrail'i kovalamaktan döndü; çünkü Yoav halkı geri tutmuştu.
018:017 Abşalom'u alıp ormandaki büyük çukura attılar,
ve üzerine çok büyük bir taş yığını diktiler:
ve bütün İsrail halkı çadırına kaçtı.
018:018 Abşalom yaşarken
kendisi için kralın vadisinde bulunan sütunu alıp dikmişti;
çünkü, adımı anmak için oğlum yok, demişti:
ve sütuna kendi adını verdi; ve bugüne kadar
Abşalom'un anıtı olarak anılır.
018:019 Sonra Zadok oğlu Ahimaas dedi ki, Hadi koşayım da krala haber vereyim,
RAB'bin düşmanlarından öcünü aldığını. 018:020 Yoav ona dedi ki, Bugün haber vermeyeceksin,
ama başka bir gün haber vereceksin; ama bugün haber vermeyeceksin, çünkü kralın oğlu öldü.
018:021 Sonra Yoav Kuşluya dedi ki, Git, krala gördüklerini söyle.
Kuşlu Yoav'a eğildi ve koştu.
018:022 Sonra Zadok oğlu Ahimaas yine Yoav'a dedi ki, Ama ne olursa olsun, Lütfen ben de Kuşlunun peşinden koşayım.
Yoav dedi ki, Oğlum, haberin karşılığında hiçbir ödül almayacağına göre neden kaçıyorsun?
018:023 Ama ne olursa olsun, [dedi], koşacağım. Ona dedi ki, Koş.
Sonra Ahimaas ovanın yolundan koştu ve Kuşludan daha hızlı koştu. 018:024 Davut iki kapı arasında oturuyordu: ve bekçi
duvara giden kapının çatısına çıktı ve gözlerini kaldırdı ve baktı ve işte, tek başına koşan bir adam.
018:025 Bekçi bağırdı ve krala bildirdi. Kral dedi ki,
Tek başınaysa, ağzında haber vardır. Hızla geldi ve yaklaştı.
018:026 Bekçi koşan başka bir adam gördü; ve bekçi kapıcıya seslendi ve dedi ki, İşte, tek başına koşan [başka bir] adam.
Kral dedi ki, O da haber getiriyor.
018:027 Bekçi dedi ki, Öndekinin koşusunun Zadok oğlu Ahimaaz'ın koşusuna benzediğini düşünüyorum. Kral dedi ki,
O iyi bir adamdır ve iyi haberlerle gelir.
018:028 Ahimaaz seslendi ve krala dedi ki, Her şey yolunda. Kralın önünde yüzü yere dönük bir şekilde eğildi,
ve dedi ki, Efendim krala karşı ellerini kaldıran
adamları teslim eden Tanrınız Yehova mübarek olsun.
018:029 Kral dedi ki, Genç adam Abşalom iyi mi?
Ahimaas cevap verdi, Yoab kralın hizmetkarını, yani beni gönderdiğinde, büyük bir kargaşa gördüm, ama ne olduğunu bilmiyorum.
018:030 Kral dedi ki, Kenara çekil ve burada dur. Kenara çekildi
ve öylece durdu.
018:031 İşte, Kuşlu geldi; ve Kuşlu dedi ki, Efendim kral için haber bu; çünkü Yehova bugün sana karşı ayaklananların
hepsini öç aldı.
018:032 Kral Kuşluya dedi ki, Genç adam Abşalom iyi mi? Kuşlu cevap verdi: Efendim kralın düşmanları ve sana zarar vermek için ayağa kalkanların hepsi, o genç adam gibi olsun. 018:033 Kral çok duygulandı ve kapının üstündeki odaya çıktı
ve ağladı: ve giderken şöyle dedi, oğlum Abşalom,
oğlum, oğlum Abşalom! Keşke senin için ölseydim, Abşalom,
oğlum, oğlum!
019:001 Yoab'a, İşte, kral Abşalom için ağlıyor ve yas tutuyor, denildi.
019:002 O günkü zafer bütün halk için yasa dönüştü;
çünkü halk o gün, Kral oğlu için yas tutuyor, dediğini duydu.
019:003 Halk onları o gün gizlice şehre soktu,
savaşta kaçan utanan insanlar gibi.
019:004 Kral yüzünü örttü ve kral yüksek sesle bağırdı,
oğlum Abşalom, Abşalom, oğlum, oğlum! 019:005 Yoab kralın yanına geldi ve dedi ki, Bugün tüm hizmetkarlarının yüzünü utandırdın, bugün senin hayatını, oğullarının ve kızlarının hayatlarını, karılarının hayatlarını ve cariyelerinin hayatlarını kurtardılar; 019:006 senden nefret edenleri sevmen ve seni sevenlerden nefret etmenle.
Çünkü bugün, prenslerin ve hizmetkarların senin için
hiçbir şey olmadığını ilan ettin: çünkü bugün anlıyorum ki, Abşalom yaşasaydı,
ve hepimiz bugün ölseydik, o zaman bu senin hoşuna giderdi.
019:007 Şimdi kalk, dışarı çık ve hizmetkarlarınla
telafi edici konuş; çünkü Yehova'ya yemin ederim ki, eğer dışarı çıkmazsan, bu gece seninle birlikte bir adam kalmaz:
ve bu sana gençliğinden bu yana başına gelen bütün kötülüklerden daha kötü olur. 019:008 Sonra kral kalkıp kapıya oturdu. Bütün halka, "İşte kral kapıda oturuyor:
ve bütün halk kralın önüne geldi" dediler. İsrailliler
her adam çadırına kaçmıştı.
019:009 Bütün halk İsrail'in bütün kabileleri arasında çekişiyordu, "Kral bizi düşmanlarımızın elinden kurtardı ve Filistlilerin elinden kurtardı;
ve şimdi Abşalom'dan kaçıp gitti." diyorlardı.
019:010 Üzerimize meshettiğimiz Abşalom savaşta öldü.
Şimdi kralı geri getirmek için neden bir söz söylemiyorsunuz?
019:011 Kral Davut, Zadok'a ve kâhinler Ebyatar'a haber gönderip, "Yahuda'nın ileri gelenlerine, kralı evine geri getirmek için neden
son siz oldunuz?" diye sordu. Bütün İsraillilerin konuşmasını görünce
kralın yanına geldi, onu evine [getirmek için].
019:012 Siz kardeşlerimsiniz, kemiğim ve etimsiniz:
Öyleyse kralı geri getiren son kişi neden siz oldunuz?
019:013 Amasa'ya, kemiğim ve etim değil misin?
Tanrı bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer sen sürekli olarak önümde, ordunun komutanı değilsen
Yoab'ın odasında.
019:014 Yahuda'nın bütün adamlarının yüreğini, tek bir adamın yüreği gibi eğdi; öyle ki krala, Seni ve bütün hizmetkarlarını geri ver diye haber gönderdiler.
019:015 Böylece kral geri döndü ve Ürdün'e geldi. Yahuda,
kralı karşılamak, kralı Ürdün'ü geçmek için Gilgal'e geldi. 019:016 Bahurimli Benyaminli Gera'nın oğlu Şimei,
acele edip Yahudalı adamlarla birlikte kral Davut'la buluşmak için aşağı indi.
019:017 Onunla birlikte bin Benyaminli adam, Saul'un evinin hizmetkarı Ziba, on beş oğlu ve onunla birlikte yirmi hizmetkarı vardı; ve kralın huzurunda Ürdün'den geçtiler.
019:018 Kralın ev halkını getirmek ve onun iyi
gördüğü şeyi yapmak için bir feribot geldi. Gera'nın oğlu Şimei, kral Ürdün'ü geçince
önünde yere kapandı.
019:019 Krala dedi ki, Efendim bana kötülük yüklemesin,
ve sen de hizmetkarının, efendim kralın Yeruşalim'den çıktığı gün,
kralın yüreğine inmesi için yaptığı kötülüğü hatırlamıyorsun. 019:020 Çünkü kulun benim günah işlediğimi biliyor: bu nedenle, işte,
Bugün Yusuf'un evinden ilk gelen ben oldum,
Efendim kralla buluşmak için aşağı indim.
019:021 Fakat Zeruya oğlu Abişay cevap verdi, Şimei bundan dolayı öldürülmeyecek mi, çünkü Yehova'nın meshedilmişine
lanet etti?
019:022 Davut dedi, Zeruya oğulları, sizinle ne işim var ki,
bugün bana düşman olasınız? Bugün İsrail'de öldürülecek kimse var mı? Çünkü bugün İsrail'in kralı olduğumu
bilmiyor muyum?
019:023 Kral Şimei'ye dedi, Ölmeyeceksin. Kral ona
yemin etti.
019:024 Saul'un oğlu Mefiboşet kralı karşılamak için aşağı indi;
ve kralın ayrıldığı günden, barış içinde eve döndüğü güne kadar ne ayaklarını düzeltti, ne sakalını düzeltti, ne de giysilerini yıkadı.
019:025 Kralla buluşmak için Yeruşalim'e geldiğinde,
kral ona, Mefiboşet, neden benimle gelmedin? diye sordu.
019:026 O da, Efendim, ey kral, hizmetkârım beni aldattı,
çünkü hizmetkârın, bir eşeğe eyer vuracağım,
ona binip kralla gideceğim, çünkü hizmetkârın topaldır, dedi.
019:027 Efendim krala hizmetkârını iftira etti; ama efendim kral, Tanrı'nın bir meleği gibidir: bu nedenle,
gözünde iyi olanı yap.
019:028 Çünkü babamın bütün evi, efendim kralın önünde ölü adamlardı;
ama sen hizmetkârını kendi sofranda yemek yiyenlerin arasına koydun. Öyleyse krala daha fazla bağırmaya ne hakkım var?
019:029 Kral ona dedi ki, Neden artık meselelerinden söz ediyorsun?
Diyorum ki, Sen ve Ziba ülkeyi paylaşın.
019:030 Mefiboşet krala dedi ki, evet, hepsini alsın,
çünkü efendim kral kendi evine barış içinde geldi.
019:031 Gileadlı Barzillai Rogelim'den indi; ve kralla birlikte Ürdün'ü geçerek onu Ürdün'den geçirdi.
019:032 Barzillai çok yaşlı bir adamdı, hatta seksen yaşındaydı:
ve kral Mahanaim'de yattığı süre boyunca ona yiyecek sağlamıştı; çünkü çok büyük bir adamdı.
019:033 Kral Barzillai'ye dedi ki, Sen benimle gel, ben de
Kudüs'te seni yanımda besleyeceğim. 019:034 Barzillai krala dedi ki, Hayatımın yıllarının kaç günü var ki, kralla birlikte Kudüs'e çıkayım?
019:035 Bugün seksen yaşındayım: İyiyi kötüden ayırt edebilir miyim? Hizmetkarın yediğimi veya içtiğimi tadabilir mi?
Şarkı söyleyen erkeklerin ve şarkı söyleyen kadınların sesini duyabilir miyim? Öyleyse hizmetkarın neden hâlâ efendim kral için bir yük olsun?
019:036 Hizmetkarın kralla Ürdün'ü geçmekten başka bir şey istemez:
Ve kral neden bana böyle bir ödül versin?
019:037 Lütfen hizmetkarın geri dönsün ki,
kendi şehrimde, babamın ve annemin mezarının yanında öleyim.
Ama işte, hizmetkarın Kimham; efendim kralla birlikte geçsin; ve ona senin için iyi olanı yap. 019:038 Kral cevap verdi, Kimham benimle geçecek,
ve ona senin hoşuna gidecek olanı yapacağım:
ve benden ne istersen onu yapacağım.
019:039 Bütün halk Ürdün'ü geçti ve kral geçti:
ve kral Barzillai'yi öptü ve onu kutsadı; ve o kendi yerine döndü.
019:040 Böylece kral Gilgal'e geçti ve Kimham onunla geçti:
ve Yahuda'nın bütün halkı kralı ve ayrıca İsrail halkının yarısını
getirdi. 019:041 İşte, İsrail'in bütün adamları krala gelip, krala dediler ki,
Kardeşlerimiz Yahuda adamları seni neden kaçırdılar,
Kralı ve ev halkını Ürdün'den geçirdiler,
ve Davut'un bütün adamlarını da beraberinde getirdiler?
019:042 Yahuda'nın bütün adamları İsrailli adamlara cevap verdiler, Çünkü kral bize yakın bir akrabadır: Öyleyse neden bu konuda öfkeleniyorsunuz? Kralın pahasına hiç yemek yedik mi? Ya da bize bir armağan verdi mi?
019:043 İsrailli adamlar Yahuda adamlarına cevap verdiler ve dediler ki,
Kralda on payımız var ve Davut'ta sizden daha fazla [hakkımız] var: Öyleyse neden bizi hor gördünüz ki, kralımızı geri getirmek için önce bizim
öğüdümüz alınmadı?
Yahuda adamlarının sözleri İsrailli adamların sözlerinden daha sertti. 020:001 Orada, Benyaminli Bikri'nin oğlu Şeba adında alçak bir adam vardı.
Ve boruyu çaldı ve dedi ki, Davut'ta payımız yok,
Yesse'nin oğlunda da mirasımız yok: her adam çadırlarına, İsrail'e.
020:002 Böylece İsrail'in bütün adamları Davut'u takip etmekten çıktılar,
ve Bikri'nin oğlu Şeba'yı takip ettiler; fakat Yahuda adamları
Krallarına katıldılar, Ürdün'den Yeruşalim'e kadar.
020:003 Davut Yeruşalim'deki evine geldi; ve kral cariyeleri olan ve evi korumak için bıraktığı on kadını
aldı, onları gözaltına aldı ve onlara yiyecek sağladı,
ama yanlarına gitmedi. Böylece dul olarak yaşayarak
öldükleri güne kadar kapalı kaldılar. 020:004 Sonra kral Amasa'ya, Yahuda adamlarını üç gün içinde bana çağır ve burada hazır ol, dedi.
020:005 Bunun üzerine Amasa Yahuda adamlarını çağırmaya gitti; ama kendisine verdiği
belirtilen zamandan daha uzun süre kaldı.
020:006 Davut Abişay'a, Şimdi Bikri oğlu Şeba bize Abşalom'dan daha çok kötülük yapacak: efendinin hizmetkarlarını al ve onu kovala, yoksa ona müstahkem şehirler
alır ve gözümüzün önünden kaçar.
020:007 Yoab'ın adamları, Keretililer, Peletliler ve bütün güçlü adamlar onun peşinden gittiler; ve Bikri oğlu Şeba'yı kovalamak için
Yeruşalim'den çıktılar.
020:008 Gibeon'daki büyük taşın yanına geldiklerinde Amasa onları karşılamaya geldi. Yoab, giydiği savaş giysisiyle kuşanmıştı ve üzerinde, beline kınında bir kılıçla tutturulmuş bir kuşak vardı; dışarı çıkarken kılıç düştü.
020:009 Yoab, Amasa'ya, Kardeşim, iyi misin? diye sordu.
Yoab, Amasa'yı sağ eliyle sakalından tutup öptü.
020:010 Amasa, Yoab'ın elindeki kılıca aldırmadı:
bu yüzden onunla vücuduna vurdu ve bağırsaklarını
yere döktü ve bir daha vurmadı; ve öldü.
Yoab ve kardeşi Abişay, Bikri oğlu Şeba'nın peşinden gittiler.
020:011 Yoab'ın gençlerinden biri yanında durup, Yoab'ı
kayıran ve Davut'tan yana olan, Yoab'ı izlesin, dedi. 020:012 Amasa, kanında debelenerek yolun ortasında yatıyordu.
Adam, bütün halkın hareketsiz durduğunu görünce, Amasa'yı
yoldan tarlaya taşıdı ve üzerine bir giysi örttü,
kendisinin yanından geçen herkesin hareketsiz durduğunu görünce.
020:013 Yoldan çıkarılınca, bütün halk
Bikri oğlu Şeba'yı kovalamak için Yoab'ın peşinden gitti.
020:014 İsrail'in bütün kabilelerini geçerek Abel'e, Beyt-Maaka'ya ve bütün Beriler'e gitti: ve hepsi bir araya geldiler,
ve onun peşinden gittiler.
020:015 Gelip onu Beyt-Maaka'nın Abel'inde kuşattılar ve
şehrin karşısına bir höyük diktiler ve bu höyük surlara dayandı;
ve Yoab'la beraber olan bütün halk,
duvarı yıkmak için duvarı dövdüler. 020:016 Sonra şehirden bilge bir kadın bağırdı, "Dinle, dinle!
Lütfen Yoab'a, 'Yaklaş, seninle konuşayım' de."
020:017 Kadına yaklaştı; ve kadın, Sen Yoab mısın? diye sordu. O,
Benim, diye cevap verdi. Sonra ona, Cariyenin sözlerini dinle, dedi.
O,
Dinliyorum, diye cevap verdi.
020:018 Sonra konuştu ve dedi ki, Eskiden,
Abel'de mutlaka [öğüt] isteyeceklerini söylerlerdi:
ve böylece [meseleyi] bitirdiler.
020:019 Ben İsrail'de barışçıl ve sadık olanlardanım:
İsrail'de bir şehri ve bir anayı yok etmeye çalışıyorsun:
Neden Yahweh'in mirasını yutacaksın?
020:020 Yoab, Benden çok uzak olsun, yutmam veya yok etmem. 020:021 Mesele öyle değil: Efraim dağlarından bir adam, Bikri oğlu Şeba, krala, hatta Davut'a karşı elini kaldırdı;
yalnız onu kurtar, ben de şehirden ayrılacağım.
Kadın Yoab'a dedi ki, İşte, başı sana
duvarın üzerinden atılacak.
020:022 Sonra kadın bilgeliğiyle bütün halkın yanına gitti.
Bikri oğlu Şeba'nın başını kestiler,
ve Yoab'a fırlattılar. O da trompet çaldı ve onlar
şehirden dağıldılar, her adam çadırına.
Yoab Yeruşalim'e kralın yanına döndü.
020:023 Yoab bütün İsrail ordusunun başındaydı; Yehoyada oğlu Benaya ise Keretiler'in ve Peletiler'in başındaydı;
020:024 ve Adoram da angaryaya tabi tutulan adamların başındaydı;
ve Ahilud oğlu Yehoşafat kayıt memuruydu;
020:025 ve Şeva yazıcıydı; ve Zadok ve Ebyatar rahiplerdi;
020:026 ve ayrıca Jairli Ira Davut'un başveziriydi.
021:001 Davut'un günlerinde üç yıl kıtlık oldu,
yıl yıl; ve Davut Yahveh'in yüzünü aradı;
Yahveh dedi ki, Saul ve kanlı evi için,
çünkü Gibeonluları öldürdü.
021:002 Kral Gibeonluları çağırdı ve onlara dedi (şimdi Gibeonlular
İsrail oğullarından değil, Amorluların
kalıntısındandı; ve İsrail oğulları onlara yemin etmişti:
ve Saul İsrail ve Yahuda çocukları için duyduğu gayretten dolayı onları öldürmeye çalıştı);
021:003 Davut Gibeonlulara dedi ki, Sizin için ne yapayım?
Ve neyle kefaret edeyim ki, Yahweh'in mirasını kutsayabilesiniz?
021:004 Gibeonlular ona dediler ki, Bizimle Saul veya evi arasında gümüş veya altın meselesi yok; İsrail'de kimseyi öldürmek bize düşmez. O dedi ki, Ne dersen onu yapacağım.
021:005 Krala dediler ki, Bizi yok eden ve bize karşı plan
yapan, İsrail'in sınırlarında kalmamızı
yok edecek olan adam,
021:006 oğullarından yedisini bize teslim etsinler, onları Yahweh'in seçtiği Saul'un Gibeah'ında Yahweh'e asalım.
Kral dedi ki, Onları vereceğim. 021:007 Fakat kral, Saul'un oğlu Yonatan'ın oğlu Mefiboşet'i, Davut ile Saul'un oğlu Yonatan arasında Yehova'nın yemini olduğu için bağışladı.
021:008 Fakat kral, Saul'a doğurduğu Aiah'ın kızı Rizpa'nın iki oğlunu, Armoni ve Mefiboşet'i; ve Saul'un kızı Mikal'ın Meholatlı Barzillai'nin oğlu Adriel'e doğurduğu beş oğlunu aldı:
021:009 Onları Gibeonluların eline teslim etti ve onlar da onları Yehova'nın önünde dağda astılar ve yedisi birden düştüler. Hasat günlerinde, arpa hasadının başlangıcında, ilk günlerde öldürüldüler. 021:010 Aya'nın kızı Rizpa çul aldı ve
hasat başlangıcından üzerlerine gökten su dökülünceye kadar kayanın üzerine serdi; ve gündüzleri ne
gök kuşlarının, ne de
geceleri kır hayvanlarının üzerlerine konmasına izin vermedi.
021:011 Saul'un cariyesi olan Aya'nın kızı Rizpa'nın
yaptıkları Davut'a bildirildi.
021:012 Davut gidip Saul'un kemiklerini ve oğlu Yonatan'ın kemiklerini, Filistliler'in Saul'u Gilboa'da öldürdüğü gün, onları
Beyt Şan sokağından çalan Yabeş-Gileadlı adamlardan aldı;
021:013 ve oradan Saul'un kemiklerini ve oğlu Yonatan'ın kemiklerini çıkardı: ve asılanların kemiklerini topladılar. 021:014 Saul ve oğlu Yonatan'ın kemiklerini Benyamin ülkesindeki Zela'da, babası Kiş'in mezarına gömdüler:
ve kralın emrettiği her şeyi yaptılar.
Ondan sonra Tanrı'ya ülke için yalvarıldı.
021:015 Filistliler İsrail'le tekrar savaştı; ve Davut aşağı indi,
ve hizmetkarları da onunla birlikte, ve Filistlilere karşı savaştı.
Davut bayıldı;
021:016 ve dev oğullarından olan, mızrağının ağırlığı üç yüz [şekel] tunç olan İşbibenob, yeni bir [kılıç] kuşanmıştı ve Davut'u öldürdüğünü sanıyordu.
021:017 Fakat Zeruya'nın oğlu Abişay ona yardım etti ve Filistli'ye
vurdu ve onu öldürdü. Sonra Davut'un adamları ona yemin ettiler,
"Artık bizimle savaşa çıkmayacaksın,
İsrail'in lambasını söndürmeyeceksin." dediler.
021:018 Bundan sonra Gob'da Filistliler'le yine savaş çıktı: Huşatlı Sibbekay, dev oğullarından
Saph'ı öldürdü.
021:019 Gob'da Filistliler'le yine savaş çıktı; Beytlehemli
Yaareoregim'in oğlu Elhanan,
Gitli'nin kardeşi Golyat'ı öldürdü; mızrağının sopası dokumacı kirişi gibiydi.
021:020 Gat'ta yine savaş çıktı; orada iri yapılı bir adam vardı;
her elinde altı parmağı, her ayağında altı parmağı vardı,
ve o da devden doğmuştu. 021:021 İsrail'e meydan okuduğunda, Davut'un kardeşi Şimei'nin oğlu Yonatan
onu öldürdü.
021:022 Bu dördü Gat'taki deve doğdu; ve düştüler
Davut'un ve hizmetkarlarının elinden.
022:001 Davut, Yahweh'in onu bütün düşmanlarının elinden ve Saul'un elinden kurtardığı gün, Yahweh'e bu şarkının sözlerini söyledi:
022:002 ve dedi ki, Yahweh benim kayam, kalem ve kurtarıcımdır,
hatta benim;
022:003 Tanrım, kayam, ona sığınacağım; kalkanım,
kurtuluşumun boynuzu, yüksek kulem ve sığınağım.
Kurtarıcım, beni zorbalıktan kurtar.
022:004 Övgüye layık olan Yahweh'e yakaracağım:
Böylece düşmanlarımdan kurtulacağım. 022:005 Çünkü ölüm dalgaları beni kuşattı. Tanrısızlığın selleri
beni korkuttu.
022:006 Şeol'ün ipleri etrafımı sardı. Ölümün tuzakları beni yakaladı.
022:007 Sıkıntımda Yahweh'e seslendim. Evet, Tanrıma seslendim.
Tapınağından sesimi duydu. Feryadım kulaklarına ulaştı.
022:008 Sonra yer sarsıldı ve titredi. Göklerin temelleri
sarsıldı ve sarsıldı, çünkü öfkelenmişti.
022:009 Burun deliklerinden duman çıktı. Ağzından ateş çıktı.
Kömürler tutuştu.
022:010 Gökleri de eğdi ve indi. Ayaklarının altında yoğun bir karanlık vardı.
022:011 Bir kerubiye bindi ve uçtu. Evet, rüzgarın
kanatlarında görüldü. 022:012 Çevresine karanlık köşkler yaptı: suların toplanması,
ve göklerin kalın bulutları. 022:013 Önündeki aydınlıkta, ateş közleri tutuştu.
022:014 Yehova göklerden gürledi. Yüce Olan sesini duyurdu.
022:015 Oklar gönderdi ve onları dağıttı; şimşek çaktı ve onları şaşırttı.
022:016 Sonra denizin kanalları belirdi.
Dünyanın temelleri, Yehova'nın azarlamasıyla,
Burnunun soluğunun
üflemesiyle açığa çıktı.
022:017 Yukarıdan gönderip beni aldı.
Beni
çok sulardan çıkardı.
022:018 Beni güçlü düşmanımdan, benden nefret edenlerden kurtardı,
Çünkü onlar benden çok güçlüydü.
022:019 Felaketim günümde üzerime geldiler, ama Yehova
benim desteğimdi.
022:020 Ayrıca beni geniş bir yere çıkardı. Beni kurtardı,
çünkü benden hoşnuttu.
022:021 RAB bana doğruluğuma göre karşılık verdi.
Ellerimin temizliğine göre karşılık verdi.
022:022 Çünkü RAB'bin yollarını tuttum ve kötülükle
Tanrım'dan ayrılmadım.
022:023 Çünkü bütün emirleri önümdeydi. Kurallarına gelince,
onlardan ayrılmadım.
022:024 Ona karşı da mükemmeldim. Kendimi suçlarımdan korudum.
022:025 Bu yüzden RAB bana doğruluğuma göre karşılık verdi,
Onun gözündeki temizliğime göre.
022:026 Merhametli olana merhametli davranacaksın.
Mükemmel olana mükemmel davranacaksın.
022:027 Temiz olana temiz davranacaksın. Eğri olana
kurnaz davranacaksın. 022:028 Sen ezilenleri kurtaracaksın, Ama gözlerin kibirlilerin üzerindedir, onları alçaltmak için.
022:029 Çünkü sen benim lambamsın, Yahweh. Yahweh karanlığımı aydınlatacak.
022:030 Çünkü seninle bir orduya karşı koşarım. Tanrımla bir duvarın üzerinden atlarım.
022:031 Tanrı'ya gelince, yolu mükemmeldir. Yahweh'in sözü sınanır.
Kendisine sığınanların hepsine kalkan olur.
022:032 Çünkü Yahweh'ten başka Tanrı kimdir? Tanrımızdan başka kaya kimdir?
022:033 Tanrı benim güçlü kalemdir. Yolumu mükemmel kılar.
022:034 Ayaklarını geyiklerin [ayakları] gibi yapar ve beni
yüksek yerlerime yerleştirir. 022:035 Ellerime savaşmayı öğretiyor, böylece kollarım tunç bir yay gibi bükülüyor.
022:036 Ayrıca bana kurtuluşunun kalkanını verdin.
Yumuşaklığın beni yüceltti.
022:037 Adımlarımı altımda genişlettin. Ayaklarım kaymadı.
022:038 Düşmanlarımı kovaladım ve yok ettim. Tükenene kadar
bir daha dönmedim.
022:039 Onları tükettim ve onları vurdum, böylece
kalkamazlar. Evet, ayaklarımın altına düştüler.
022:040 Çünkü beni savaş için güçle donattın.
Bana karşı ayaklananları altımda bastırdın.
022:041 Ayrıca düşmanlarımı bana sırt çevirdin, böylece
benden nefret edenleri keseyim.
022:042 Baktılar, ama kurtaracak kimse yoktu; Hatta Yehova'ya bile,
ama onlara cevap vermedi.
022:043 Sonra onları yeryüzünün tozu kadar küçük dövdüm.
Sokakların çamuru gibi ezdim ve onları etrafa saçtım.
022:044 Ayrıca beni halkımın çekişmelerinden kurtardın.
Beni ulusların başı olarak korudun.
Tanımadığım bir halk bana hizmet edecek.
022:045 Yabancılar bana boyun eğecekler.
Beni duyar duymaz bana itaat edecekler.
022:046 Yabancılar yok olacak ve
sıkıntılarından titreyerek çıkacaklar.
022:047 Yehova yaşıyor! Kayam mübarek olsun! Tanrı yücelsin, kurtuluşumun
kayası,
022:048 benim için öç alan, halkları
altıma indiren,
022:049 beni düşmanlarımdan uzaklaştıran Tanrı. Evet, beni bana karşı ayaklananların
üstüne kaldırıyorsun. Beni
zorba adamdan kurtarıyorsun.
022:050 Bu yüzden sana şükredeceğim, Yahweh, milletler arasında.
Adına ilahiler söyleyeceğim. 022:051 Kralına büyük bir kurtuluş sağlar ve meshedilmişine, Davut'a ve soyuna sonsuza dek sevgi dolu bir şefkat gösterir.
023:001 Şimdi bunlar Davut'un son sözleridir. Jesse'nin oğlu Davut şöyle der:
Yücelere yükseltilen adam, Yakup'un Tanrısı'nın meshedilmişi, İsrail'in tatlı mezmur yazarı şöyle der:
023:002 Yehova'nın Ruhu benim aracılığımla konuştu. Sözü dilimdeydi.
023:003 İsrail'in Tanrısı dedi ki, İsrail'in Kayası bana konuştu,
insanları doğru bir şekilde yöneten, Tanrı korkusuyla yöneten,
023:004 [O] sabah ışığı gibi olacak, güneş doğduğunda,
bulutsuz bir sabah, [yeryüzünden] taze otlar [bittiğinde], Yağmurdan sonra parlak bir şekilde. 023:005 Kesinlikle evim Tanrı ile öyle değil, yine de O benimle
her şeyde düzenlenmiş,
ve kesin, çünkü tüm kurtuluşum ve tüm [benim] arzumdur,
büyütmese bile.
023:006 Fakat tanrısızların hepsi,
elle tutulamayacakları için,
sökülüp atılacak dikenler gibi olacaklar,
023:007 Fakat onlara dokunan adam demir ve
mızrak sopasıyla silahlandırılacak.
[Yerlerinde] tamamen ateşle yakılacaklar.
023:008 Davut'un sahip olduğu güçlü adamların adları şunlardır:
Tahemonitli Josheb Basshebeth, komutanların başı;
aynısı, Ezniteli Adino'ydu, aynı anda sekiz yüz kişi öldürüldü.
023:009 Ondan sonra, Davut'la birlikte savaşmak için bir araya gelen Filistliler'e meydan okuyan üç güçlü adamdan biri olan Ahohlu'nun oğlu Doday oğlu Eleazar geldi.

023:010 Kalktı ve eli yorulana kadar Filistlileri vurdu.

Elleri kılıca yapıştı.

Ve Yehova o gün büyük bir zafer kazandı.

Ve halk sadece yağmalamak için onun ardından geri döndü.

023:011 Ondan sonra, Hararili Agee oğlu Şamma geldi.

Filistliler bir birlik halinde toplandılar.

Orada mercimek dolu bir tarla vardı.

Ve halk Filistlilerden kaçtı.

023:012 Fakat tarlanın ortasında durdu ve onu savundu.

Ve Filistlileri öldürdü.

Ve Yehova büyük bir zafer kazandı. 023:013 Otuz başkandan üçü aşağı indi ve hasat zamanında Davut'un yanına geldi
Adullam mağarasına; ve Filistlilerin birliği Refaim vadisinde ordugâh kurmuştu.
023:014 O sırada Davut kaledeydi; ve Filistlilerin garnizonu o sırada Beytlehem'deydi.
023:015 Davut özlemle, "Ah, Beytlehem'in kapısının yanındaki kuyudan bana içecek su verse!" dedi.
023:016 Üç güçlü adam Filistlilerin ordusunu yarıp
kapının yanındaki Beytlehem kuyusundan su çekip
aldılar ve Davut'a getirdiler:
ama Davut içmek istemedi, ama RAB'be döktü. 023:017 Dedi ki, Ey Rab, bunu yapmam benden uzak olsun:
[canlarını tehlikeye atan] adamların kanını mı içeceğim?
bu yüzden içmek istemedi.
Bunları üç güçlü adam yaptı.
023:018 Zeruya oğlu Yoav'ın kardeşi Abişay, üçünün başıydı.
Mızrağını üç yüze karşı kaldırdı
ve onları öldürdü ve üçü arasında bir üne kavuştu.
023:019 Üçünün en şereflisi değil miydi? bu yüzden
onların reisi yapıldı: ancak [ilk] üçe ulaşamadı. 023:020 Yehoyada'nın oğlu, Kabzeel'li yiğit bir adamın oğlu olan Benaya, güçlü işler başarmış olan Moab'lı Ariel'in iki oğlunu öldürdü. Ayrıca aşağı indi ve karlı bir zamanda
bir çukurun ortasında bir aslanı öldürdü. 023:021 Mısırlı bir yakışıklıyı öldürdü: ve Mısırlının elinde bir mızrak vardı; fakat bir asa ile yanına indi,
Mısırlının elinden mızrağı kaptı ve onu kendi mızrağıyla öldürdü.
023:022 Bunları Yehoyada'nın oğlu Benaya yaptı ve üç güçlü adam arasında bir üne kavuştu.
023:023 Otuzdan daha onurluydu, fakat [ilk] üçe
ulaşamadı. Davut onu muhafızlarının başına koydu.
023:024 Yoab'ın kardeşi Asahel otuzlardan biriydi; oğlu Elhanan
        Beytlehemli Dodo'nun,
023:025 Harodit Şammah, Harodit Elika,
023:026 Paltlı Helez, Tekoalı İkkeş'in oğlu Ira,
023:027 Anatotlu Abiezer, Huşalı Mebunnai,
023:028 Ahohlu Zalmon, Netofatlı Maharai,
023:029 Netofatlı Baana'nın oğlu Heleb, Ribay oğlu İttay
        Benyaminoğullarının Gibea şehrinden,
023:030 Benaiah bir Piratonlu, Gaaş derelerinden Hiddai.
023:031 Arbatlı Abialbon, Barhumlu Azmaveth,
023:032 Şaalbonlu Eliahba, Jashen'in oğulları, Jonathan,
023:033 Hararitli Şammah, Araritli Şarar'ın oğlu Ahiam,
023:034 Maakalı'nın oğlu Ahasbai'nin oğlu Eliphelet, Gilonlu Ahithophel'in oğlu Eliam,
023:035 Karmelitli Hezro, Arbitli Paarai,
023:036 Zobahlı Nathan'ın oğlu Igal, Gadili Bani,
023:037 Ammonitli Zelek, Beerotlu Naharai, silah taşıyıcıları
Zeruiah'ın oğlu Yoab'a,
023:038 İtritli İra, İtritli Gareb,
023:039 Uriah Hitit: Toplam otuz yedi kişi.
024:001 Yine RAB'bin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve Davut'u onlara karşı kışkırtarak, Git, İsrail ve Yahuda'yı say dedi.
024:002 Kral, kendisiyle birlikte olan ordu komutanı Yoav'a dedi ki,
Şimdi İsrail'in bütün kabilelerini dolaş,
Dan'dan Beer-Şeva'ya kadar git ve halkı say,
böylece halkın toplamını bileyim.
024:003 Yoav krala dedi ki, Şimdi Tanrın RAB, halka,
ne kadar çok olurlarsa olsunlar, yüz kat daha fazla ekle; ve efendim kralın gözleri bunu görsün: ama efendim kral bundan neden hoşnut oluyor?
024:004 Buna rağmen, kralın sözü Yoav'a ve ordu komutanlarına karşı üstün geldi. Yoab ve ordu komutanları, İsrail halkını saymak için kralın huzurundan çıktılar.
024:005 Ürdün'ü geçip Gad vadisinin ortasındaki şehrin sağ tarafında Aroer'de ordugah kurdular ve
Yazer'e gittiler:
024:006 sonra Gilead'a ve Tahtim Hodşi ülkesine geldiler;
Dan Jaan'a ve Sayda'nın etrafından dolaştılar,
024:007 ve Sur kalesine ve Hiviler ile Kenanlıların tüm şehirlerine geldiler; ve Yahuda'nın güneyinde, Beerşeba'ya çıktılar.
024:008 Böylece bütün ülkeyi dolaşıp durduktan sonra,
dokuz ay yirmi gün sonra Yeruşalim'e geldiler. 024:009 Yoav halkın sayımının toplamını krala verdi:
İsrail'de kılıç çeken sekiz yüz bin yiğit adam vardı; Yahuda'nın adamları ise beş yüz bin kişiydi.
024:010 Halkı saydıktan sonra Davut'un yüreği sızladı.
Davut, RAB'be dedi ki, Yaptığım şeyde çok günah işledim:
Ama şimdi, RAB, yalvarırım, kulunun suçunu kaldır; çünkü çok aptalca davrandım.
024:011 Sabahleyin Davut kalktığında, RAB'bin sözü Davut'un görücüsü olan peygamber Gad'a geldi ve şöyle dedi:
024:012 Git ve Davut'a söyle, RAB şöyle diyor: Sana üç şey öneriyorum:
Birini seç de sana yapayım. 024:013 Böylece Gad Davut'a geldi ve ona anlattı ve dedi ki, Ülkende yedi yıl kıtlık mı olacak? Yoksa düşmanların seni kovalarken onlardan üç ay önce mi kaçacaksın? Yoksa ülkende üç gün süren bir salgın mı olacak? Şimdi sana öğüt ver ve beni gönderene ne cevap vereceğimi düşün.
024:014 Davut Gad'a dedi ki, Çok zor durumdayım: Hadi şimdi RAB'bin eline düşelim; çünkü merhametleri büyüktür;
Ve insan eline düşmeyeyim.
024:015 Böylece RAB sabahın erken saatlerinden itibaren İsrail'e salgın gönderdi; ve Dan'dan Beer-Şeva'ya kadar yetmiş bin kişi öldü. 024:016 Melek, Yeruşalim'i yıkmak için elini uzattığında, Yehova yaptığı kötülükten pişman oldu ve
halkı yok eden meleğe, Yeter artık;
şimdi elini tut dedi. Yehova'nın meleği, Yebuslu Arauna'nın harman yerindeydi.
024:017 Davut, halkı vuran meleği görünce Yehova'ya seslendi,
ve dedi ki, İşte, günah işledim ve sapıklık ettim;
ama bu koyunlar ne yaptılar? Lütfen elin
bana ve babamın evine karşı olsun.
024:018 O gün Gad Davut'un yanına geldi ve ona, Çık, Yebuslu Arauna'nın harman yerinde Yehova'ya bir sunak kur.
024:019 Davut, Yehova'nın buyurduğu gibi Gad'ın sözüne göre çıktı. 024:020 Araunah dışarı baktı ve kralla hizmetkarlarının kendisine doğru geldiğini gördü:
Araunah dışarı çıktı ve
yüzünü yere eğerek kralın önünde eğildi.
024:021 Araunah, Efendim kral neden hizmetkarına geldi?
Davut, Harman yerini satın almak, Yahweh'e bir sunak yapmak için dedi, böylece veba halktan uzak tutulabilir.
024:022 Araunah, Davut'a dedi, Efendim kral alsın ve
kendisine uygun görüneni sunsun: İşte, yakmalık sunu için öküzler,
harman aletleri ve öküzlerin boyundurukları,
odun için:
024:023 bütün bunları, kral, Araunah krala veriyor. Araunah,
kral'a dedi, Tanrın Yahweh seni kabul etti.
024:024 Kral, Araunah'a dedi, Hayır; ama kesinlikle
onu sizden bir bedel karşılığında satın alacağım. Tanrım Yehova'ya hiçbir şeye mal olmayan yakmalık
sunular da sunmayacağım.
Böylece Davut harman yerini ve öküzleri elli
şekel gümüşe satın aldı.
024:025 Davut orada Yehova'ya bir sunak yaptı ve yakmalık sunular
ve esenlik sunuları sundu. Böylece Yehova topraklar için yalvardı ve
veba İsrail'den uzak tutuldu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): 2 SAMUEL ***

This file should be named 8237.txt or 8237.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

