*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): 1 Kings (Dünya İngilizcesi İncil (WEB): 1 Krallar)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): 1 Kings

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): 1 Kings

Release Date: June, 2005  [EBook #8238]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): 1 KINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
www.ebible.org'dan Martin Ward tarafından ufak bir yeniden biçimlendirmeyle.

Kitap 11 1. Krallar
001:001 Kral Davut yaşlı ve yıllanmıştı; ve onu
giysilerle örttüler, ama ısınamadı.
001:002 Bunun üzerine hizmetçileri ona dediler ki, Efendim kral için genç bir bakire aransın: ve kralın önünde dursun ve onu sevsin; ve koynunda yatsın,
ki efendim kral ısınsın.
001:003 Böylece İsrail'in bütün sınırlarında güzel bir genç kız aradılar ve Şunemli Abişag'ı buldular ve onu krala getirdiler.
001:004 Genç kız çok güzeldi; ve kralı sevip
ona hizmet etti; ama kral onu yakından tanımıyordu. 001:005 Sonra Haggit oğlu Adoniya kendini yücelterek,
Ben kral olacağım dedi: ve ona arabalar ve atlılar hazırladı,
ve önünde koşacak elli adam.
001:006 Babası,
Neden böyle yaptın? diyerek hiçbir zaman onu kızdırmamıştı ve o da çok yakışıklı bir adamdı;
ve Abşalom'dan sonra doğmuştu.
001:007 Seruya oğlu Yoav ve kâhin Ebyatar ile görüştü: ve Adoniya'yı izleyenler ona yardım ettiler.
001:008 Fakat kâhin Zadok, Yehoyada oğlu Benaya,
ve peygamber Natan, Şimei, Rei ve Davut'a ait güçlü adamlar Adoniya ile birlikte değildi.
001:009 Adoniya, En-Rogel'in yanındaki Zohelet'in
taşının yanında koyun, sığır ve besili hayvanlar kesti; ve bütün kardeşlerini, kralın oğullarını ve Yahuda'nın bütün adamlarını, kralın hizmetkarlarını çağırdı:
001:010 fakat peygamber Natan, Benaya ve güçlü adamları,
ve kardeşi Süleyman'ı çağırmadı.
001:011 Sonra Natan, Süleyman'ın annesi Batşeba'ya şöyle dedi:
Haggit oğlu Adoniya'nın kral olduğunu duymadın mı,
ve efendimiz Davut bunu bilmiyor mu?
001:012 Şimdi gel, sana öğüt vereyim ki,
kendi canını ve oğlun Süleyman'ın canını kurtarabilesin.
001:013 Git ve kral Davut'un yanına git ve ona de ki,
Efendim, kral, cariyene yemin edip,
Kesinlikle oğlun Süleyman benden sonra kral olacak ve tahtıma oturacak demedin mi?
Öyleyse Adoniya neden krallık ediyor? 001:014 İşte, sen orada kralla konuşurken, ben de
senin ardından gelip sözlerini doğrulayacağım.
001:015 Batşeba kralın odasına girdi: ve kral
çok yaşlıydı; ve Şunemli Abişag krala hizmet ediyordu.
001:016 Batşeba eğildi ve krala boyun eğdi. Kral,
Ne istiyorsun?
dedi. 001:017 Ona dedi ki, Efendim, cariyene Tanrın RAB adına yemin ettin, [şöyle dedin]: Oğlun Süleyman benden sonra kral olacak ve tahtıma oturacak.
001:018 İşte, şimdi Adoniya krallık ediyor; ve sen, efendim kral,
bunu bilmiyorsun:
001:019 ve bol miktarda öküz, semiz hayvan ve koyun kesti,
ve kralın bütün oğullarını, kâhin Ebyatar'ı,
ve ordunun başkomutanı Yoab'ı çağırdı; ama kulun Süleyman'ı çağırmadı.
001:020 Sen, efendim kral, bütün İsrail'in gözleri senin üzerinde,
ondan sonra efendim kralın tahtına kimin oturacağını onlara söylemen için.
001:021 Yoksa, efendim kral babalarıyla yattığında, ben ve oğlum Süleyman suçlu sayılacağız.
001:022 İşte, o daha kralla konuşurken, peygamber Natan içeri girdi.
001:023 Krala, İşte peygamber Natan, dediler. Kralın huzuruna çıktığında, yüzü yere dönük olarak kralın önünde eğildi. 001:024 Natan dedi ki, Efendim, kral, Adoniya benden sonra kral olacak ve tahtıma oturacak mı dedin?
001:025 Çünkü bugün aşağı indi ve bol miktarda öküz, besili
ve koyun kesti ve kralın bütün oğullarını,
ordu komutanlarını ve kâhin Ebyatar'ı çağırdı;
ve işte, önünde yiyip içiyorlar ve,
Yaşasın kral Adoniya diyorlar.
001:026 Ama beni, hatta hizmetkarını, kâhin Sadok'u,
Yehoyada oğlu Benaya'yı ve hizmetkarın Süleyman'ı çağırmadı.
001:027 Bu iş efendim kral tarafından mı yapıldı da, hizmetkarlarına, efendim kralın tahtına ondan sonra kimin oturacağını
göstermedin? 001:028 Sonra Kral Davut, Bana Batşeba'yı çağırın diye cevap verdi.
Kralın huzuruna geldi ve kralın önünde durdu.
001:029 Kral yemin etti ve dedi ki, Canımı her sıkıntıdan kurtaran
Yaşayan RAB adına,
001:030 İsrail'in Tanrısı RAB adına sana yemin ettiğim gibi,
şunu kesinlikle yapacağım:
Elbette oğlun Süleyman benden sonra kral olacak,
ve tahtıma benim yerime oturacak; kesinlikle
bu gün öyle yapacağım.
001:031 Sonra Batşeba yüzünü yere eğdi ve krala
boyun eğdi ve dedi ki, Efendim kral Davut sonsuza dek yaşasın.
001:032 Kral Davut, Bana kâhin Sadok'u, peygamber Natan'ı ve Yehoyada oğlu Benaya'yı çağır dedi.
Kralın önüne geldiler. 001:033 Kral onlara dedi ki, Efendinizin hizmetkarlarını yanınıza alın,
ve oğlum Süleyman'ı kendi katırıma bindirin ve onu Gihon'a getirin:
001:034 ve kâhin Sadok ve peygamber Natan onu orada İsrail'in kralı olarak meshetsinler; ve siz boruyu çalın ve deyin ki,
[Uzun] yaşa kral Süleyman.
001:035 Sonra siz onun ardından çıkacaksınız ve o gelip
tahtıma oturacak; çünkü o benim yerime kral olacak; ve onu İsrail ve Yahuda'nın prensi olarak atadım.
001:036 Yehoyada oğlu Benaya krala cevap verdi,
ve dedi ki, Amin: Efendim kralın Tanrısı RAB,
[da] böyle söyle. 001:037 Rab efendim kralla birlikte olduğu gibi, Süleyman'la da birlikte olsun ve onun tahtını efendim kral Davut'un tahtından daha büyük yapsın.
001:038 Böylece kâhin Zadok, peygamber Natan ve Yehoyada'nın oğlu Benaya, Keretililer ve Peletliler
aşağı inip Süleyman'ı kral Davut'un katırına bindirdiler ve
Gihon'a getirdiler.
001:039 Kâhin Zadok Çadır'dan yağ boynuzunu aldı ve
Süleyman'ı meshetti. Boruyu çaldılar; ve bütün halk, [Uzun] yaşa kral Süleyman dedi.
001:040 Bütün halk onun ardından geldi ve halk zurnalarla zurna çaldı,
ve büyük bir sevinçle sevindi, öyle ki yer onların
sesleriyle sarsıldı. 001:041 Adoniya ve beraberindeki tüm konuklar, yemeklerini bitirdikleri sırada bunu duydular. Yoab trompet sesini duyunca, "Şehrin bu gürültüsü neden
bir kargaşalık yaratıyor?" diye sordu. 001:042 Daha konuşurken, işte, kâhin Ebyatar'ın oğlu Yonatan geldi: Adoniya, "İçeri gir; çünkü sen
değerli bir adamsın ve iyi haber getir" dedi. 001:043 Yonatan, Adoniya'ya cevap verdi: "Gerçekten efendimiz kral Davut, Süleyman'ı kral yaptı: 001:044 ve kral onunla birlikte kâhin Zadok'u, peygamber Natan'ı, Yehoyada'nın oğlu Benaya'yı, Keretililer'i ve Peletliler'i gönderdi; ve onu kralın katırına bindirdiler; 001:045 ve kâhin Zadok ve peygamber Natan onu Gihon'da kral olarak meshettiler; ve oradan sevinçle çıktılar,
böylece şehir tekrar çınladı. Bu,
duyduğunuz sestir.
001:046 Süleyman da krallığın tahtında oturuyor. 001:047 Ayrıca kralın hizmetkarları efendimiz
Kral Davut'u kutsamak için geldiler ve dediler ki, Tanrın Süleyman'ın adını senin adından daha iyi kılsın ve tahtını senin tahtından daha büyük yapsın:
ve kral yatağa eğildi.
001:048 Kral da şöyle dedi, İsrail'in Tanrısı RAB kutsansın,
bugün tahtıma oturması için birini verdi, gözlerim bile
bunu görüyor.
001:049 Adoniya'nın bütün misafirleri korktular ve kalkıp
herkes kendi yoluna gitti.
001:050 Adoniya Süleyman yüzünden korktu; ve kalkıp gitti,
ve sunağın boynuzlarına tutundu.
001:051 Süleyman'a, "İşte, Adoniya kral Süleyman'dan korkuyor" diye haber verildi;
Çünkü, işte, sunağın boynuzlarını tuttu,
dedi, Kral Süleyman önce bana yemin etsin ki,
kulunu kılıçla öldürmesin.
001:052 Süleyman dedi, Eğer kendini değerli bir adam olarak gösterirse,
onun saçının bir teli bile yere düşmeyecek; ama
onda kötülük bulunursa,
ölecektir.
001:053 Böylece Kral Süleyman adam gönderdi ve onu sunaktan indirdiler.
Geldi ve Kral Süleyman'a secde etti; ve Süleyman ona,
Evine git, dedi.
002:001 Şimdi Davut'un ölmesi gereken günler yaklaşıyordu;
ve oğlu Süleyman'a şöyle dedi,
002:002 Ben bütün dünyanın yolundan gidiyorum: bu yüzden sen güçlü ol,
ve kendine bir adam ol;
002:003 ve Tanrınız Yehova'nın emrini yerine getirin, onun yollarında yürüyün,
tüzüklerini, emirlerini, kurallarını,
ve tanıklıklarını, Musa'nın yasasında yazılı olana göre tutun,
ve nereye dönerseniz dönün,
başarılı olun.
002:004 Yehova, benim hakkımda söylediği sözünü yerine getirsin,
şöyle dedi: Eğer çocuklarınız yollarına dikkat ederlerse,
bütün yürekleriyle ve bütün canlarıyla
gerçekten önümde yürürlerse,
İsrail tahtında sizden bir adam eksik olmayacaktır (dedi). 002:005 Ayrıca, Zeruya oğlu Yoav'ın bana ne yaptığını da biliyorsun,
İsrail ordularının iki komutanına,
Ner oğlu Abner'e ve Yeter oğlu Amasa'ya ne yaptığını,
onu öldürdüğünü ve barış içinde savaş kanını döktüğünü ve
savaş kanını beline doladığı kuşağına ve
ayaklarındaki ayakkabılarına sürdüğünü.
002:006 Bu nedenle bilgeliğine göre davran ve onun ak saçlı başının barış içinde
Şeol'e inmesine izin verme.
002:007 Ama Gileadlı Barzillai'nin oğullarına iyilik et,
ve sofranda yemek yiyenlerden olsunlar; çünkü
kardeşin Abşalom'dan kaçtığımda bana böyle geldiler. 002:008 İşte, Bahurimli Gera'nın oğlu Şimei seninle birlikte. Mahanaim'e gittiğim gün beni ağır bir lanetle lanetledi. Fakat Ürdün'de benimle buluşmak için aşağı indi.
Ve ben ona RAB adına yemin ettim: Seni kılıçla öldürmeyeceğim.
002:009 Şimdi onu suçsuz tutma. Çünkü sen akıllı bir adamsın.
Ve ona ne yapman gerektiğini bileceksin.
Ve onun ak başını kanla Şeol'e indireceksin.
002:010 Davut atalarıyla yattı ve Davut kentinde gömüldü.
002:011 Davut'un İsrail'e kırk yıl hükmettiği günler oldu.
Hebron'da yedi yıl, Yeruşalim'de otuz üç yıl hüküm sürdü.
002:012 Süleyman babası Davut'un tahtına oturdu. ve krallığı
büyük ölçüde sağlamlaştırıldı.
002:013 Sonra Haggith'in oğlu Adoniya, Süleyman'ın
annesi Batşeba'ya geldi. O, "Barışçıl bir şekilde mi geldin?" dedi. O, "Barışçıl bir şekilde" dedi.
002:014 Ayrıca, sana söyleyecek bir şeyim var dedi.
O, "Devam et" dedi. 002:015 Dedi ki, Krallığın benim olduğunu ve tüm İsrail'in bana yüz çevirdiğini, benim hüküm sürmemi istediğini biliyorsun:
ancak krallık döndü ve kardeşimin oldu;
çünkü Yehova'dandı.
002:016 Şimdi senden bir ricam var; beni reddetme. Kadın
ona, Söyle dedi.
002:017 Dedi ki, "Lütfen kral Süleyman'a söyle (çünkü sana 'hayır' demeyecek), bana Şunemli Abişag'ı eş olarak versin."
002:018 Batşeba dedi ki, Tamam; senin adına kralla konuşacağım.
002:019 Batşeba bunun üzerine Adoniya için konuşmak üzere kral Süleyman'ın yanına gitti. Kral onu karşılamak için ayağa kalktı, ona eğildi, tahtına oturdu ve kralın annesi için bir taht
hazırlattı; ve annesi onun sağ tarafına oturdu. 002:020 Sonra dedi ki, Senden küçük bir ricam var; beni reddetme.
Kral ona dedi ki, İste, annem; çünkü seni reddetmem.
002:021 Dedi ki, Şunemli Abişag, kardeşin Adoniya'ya
karısı olarak verilsin.
002:022 Kral Süleyman annesine cevap verdi, Şunemli Abişag'dan Adoniya için neden istiyorsun? Onun için de krallığı iste;
çünkü o benim ağabeyimdir; hem onun hem de kâhin Abiatar'ın ve Seruya oğlu Yoav'ın.
002:023 Sonra kral Süleyman, Yahve'ye yemin ederek, Tanrı bana aynısını yapsın,
ve daha da fazlasını yapsın, eğer Adoniya kendi canına karşı bu sözü söylemediyse. 002:024 Şimdi, beni kuran,
babam Davut'un tahtına oturtan ve
söz verdiği gibi bana bir ev yapan yaşayan RAB'be andolsun ki, Adoniya bugün kesinlikle öldürülecektir.
002:025 Yehoyada oğlu Benaya tarafından gönderilen Kral Süleyman; ve onun üzerine
düştü, böylece öldü.
002:026 Kâhin Ebyatar'a dedi ki, Sen Anatot'a,
kendi tarlalarına git; çünkü sen ölümü hak ettin:
ama seni şu anda öldürmeyeceğim, çünkü sen
babam Davut'un önünde RAB Yahveh'in sandığını taşıyorsun ve
babamın çektiği her sıkıntıda sen de sıkıntı çektin.
002:027 Böylece Süleyman, Ebyatar'ı RAB'bin kâhinliğinden
kovdu,
ta ki RAB'bin Şilo'daki Eli'nin eviyle ilgili söylediği sözü yerine getirsin. 002:028 Haber Yoab'a ulaştı; çünkü Yoab, Abşalom'un peşinden gitmese de
Adoniya'nın peşinden gitmişti. Yoab, Yehova'nın Çadırı'na
kaçtı ve sunağın boynuzlarına tutundu.
002:029 Kral Süleyman'a, Yoab'ın Yehova'nın Çadırı'na kaçtığı
ve işte, sunağın yanında olduğu bildirildi. Sonra Süleyman, Yehoyada'nın
oğlu Benaya'yı göndererek, "Git, üzerine düş" dedi.
002:030 Benaya Yehova'nın Çadırı'na geldi ve ona, "Kral şöyle diyor,
Çık" dedi. O, "Hayır, ama ben burada öleceğim" dedi.
Benaya krala tekrar haber getirdi ve "Yoab şöyle dedi" dedi.
ve bana şöyle cevap verdi.
002:031 Kral ona, "Söylediği gibi yap, üzerine düş ve
göm" dedi; Kanını, Yoab'ın sebepsiz yere döktüğü kanı benden ve babamın evinden kaldırabilesin.
002:032 Rab, kanını kendi başına döndürecek, çünkü o, kendisinden daha doğru ve daha iyi iki adama
düştü ve onları kılıçla öldürdü ve babam Davut bunu bilmiyordu,
[yani], İsrail ordusunun komutanı Ner oğlu Abner ve Yahuda ordusunun komutanı Yeter oğlu Amasa.
002:033 Böylece kanları sonsuza dek Yoab'ın başına ve soyunun başına dönecek: ama Davut'a, soyuna, evine ve tahtına sonsuza dek barış olacak.
002:034 Sonra Yehoyada'nın oğlu Benaya çıktı, onun üzerine düşüp onu öldürdü; ve çölde kendi evine
gömüldü. 002:035 Kral, Yehoyada oğlu Benaya'yı ordunun başındaki odasına koydu;
ve kral, kâhin Zadok'u Ebyatar'ın odasına koydu. 002:036 Kral adam gönderip Şimei'yi çağırdı ve ona dedi ki,
Yeruşalim'de kendine bir ev yap ve orada otur,
ve oradan hiçbir yere gitme.
002:037 Çünkü dışarı çıkıp Kidron deresini geçtiğin gün,
kesinlikle öleceğini bil:
kanın senin başında olacak.
002:038 Şimei krala dedi ki, Söz güzel:
Efendim kral ne dediyse, senin hizmetkarın da öyle yapacak.
Şimei Yeruşalim'de uzun yıllar yaşadı.
002:039 Üç yılın sonunda, Şimei'nin iki hizmetkarı
Gath kralı Maaka oğlu Akiş'e kaçtı.
Şimei'ye haber verip, İşte, hizmetkarların Gath'ta dediler. 002:040 Şimei kalktı, eşeğine eyer vurdu ve hizmetkarlarını aramak için
Akiş'in yanına Gat'a gitti; Şimei de gidip hizmetkarlarını Gat'tan getirdi.
002:041 Süleyman'a Şimei'nin Yeruşalim'den Gat'a gittiği ve
geri döndüğü söylendi.
002:042 Kral adam gönderip Şimei'yi çağırdı ve ona dedi ki,
Seni Yehova adına yemin ettirmedim mi ve sana,
Şunu kesin olarak bil ki,
dışarı çıkıp herhangi bir yerde dolaştığında,
kesinlikle öleceksin, demedin mi? Ve sen bana,
duyduğum söz iyidir, dedin.
002:043 Öyleyse neden Yehova'nın yeminini ve sana verdiğim emri tutmadın?
002:044 Kral Şimei'ye şöyle dedi: Sen yüreğinin gizli tuttuğu bütün kötülükleri biliyorsun
babam Davut'a yaptığın kötülükleri:
bu yüzden Yahweh senin kötülüğünü kendi başına döndürecek.
002:045 Fakat Kral Süleyman kutsanacak ve Davut'un tahtı sonsuza dek Yahweh'in önünde kurulacak.
002:046 Böylece kral Yehoyada oğlu Benaya'ya emretti;
ve dışarı çıktı ve onun üzerine düştü, böylece öldü.
Krallık Süleyman'ın elinde kuruldu.
003:001 Süleyman Mısır kralı Firavun'la yakınlık kurdu ve Firavun'un kızını aldı ve onu Davut'un şehrine getirdi,
ta ki kendi evini, Yahweh'in evini ve Yeruşalim'in etrafındaki surları inşa etmeyi bitirinceye kadar.
003:002 Sadece halk yüksek yerlerde kurban kesiyordu, çünkü o günlere kadar Yahweh adına bir ev inşa edilmemişti.
003:003 Süleyman, babası Davut'un kurallarına göre yürüyerek Yahweh'i sevdi:
sadece o yüksek yerlerde kurban kesip buhur yaktı.
003:004 Kral, orada kurban kesmek için Gibeon'a gitti; çünkü orası büyük yüksek yerdi: Süleyman o sunakta bin yakmalık sunu sundu.
003:005 Gibeon'da Yahweh geceleyin bir rüyada Süleyman'a göründü;
ve Tanrı, Sana ne vereceğimi sor dedi.
003:006 Süleyman, Kulun babam Davut'a, senin önünde doğrulukla,
doğrulukla ve yüreğinin doğruluğuyla yürüdüğü gibi, büyük bir sevgi gösterdin, dedi;
ve sen ona bu büyük sevgi dolu iyiliği gösterdin,
tahtına oturması için ona bir oğul verdin, bugün olduğu gibi.
003:007 Şimdi, Tanrım Yehova, babam Davut yerine kulunu kral yaptın: ve ben daha küçük bir çocuğum;
dışarı çıkıp içeri girmeyi bilmiyorum.
003:008 Kulun, seçtiğin halkının ortasındadır,
sayılamaz ve sayılamayan büyük bir halk.
003:009 Bu nedenle kuluna halkını yargılamak için anlayışlı bir yürek ver ki,
iyiyle kötüyü ayırt edebileyim;
çünkü bu büyük halkını kim yargılayabilir?
003:010 Süleyman'ın bu şeyi istemesi Rab'bi memnun etti. 003:011 Tanrı ona dedi ki, Madem ki bu şeyi istedin, ve
kendin için uzun ömür,
kendin için zenginlik,
düşmanlarının canını istemedin,
ama adaleti ayırt etmek için anlayış istedin;
003:012 işte, sözünü tuttum; işte, sana bilge ve anlayışlı bir yürek verdim; öyle ki, senden önce
senin gibisi olmadı, senden sonra da senin gibisi
çıkmayacak.
003:013 Ayrıca sana istemediğin şeyi de verdim,
hem zenginlik, hem de onur, öyle ki, krallar arasında senin gibisi
olmasın, bütün ömrün boyunca.
003:014 Eğer sen de benim yollarımda yürür, kurallarımı ve emirlerimi yerine getirirsen,
baban Davut'un yürüdüğü gibi, o zaman günlerini uzatacağım.
003:015 Süleyman uyandı; ve işte, bir rüyaydı: ve Yeruşalim'e geldi ve Yehova'nın ahit sandığının önünde durdu,
yakmalık sunular sundu ve esenlik sunuları sundu,
ve bütün hizmetkarlarına bir şölen verdi.
003:016 Sonra fahişe olan iki kadın krala geldi,
ve önünde durdu.
003:017 Kadınlardan biri, Aman efendim, ben ve bu kadın aynı evde yaşıyoruz;
ve evde onunla birlikte bir çocuk doğurdum.
003:018 Ben doğduktan sonraki üçüncü gün, bu kadın da doğdu; ve birlikteydik; evde bizimle birlikte
yabancı yoktu, evde ikimizden başka.
003:019 Bu kadının çocuğu gece öldü, çünkü üzerinde yatıyordu. 003:020 Gece yarısı kalktı ve oğlumu yanımdan aldı,
cariyen uyurken,
onu koynuna yatırdı,
ve ölü çocuğunu benim koynuma yatırdı.
003:021 Sabahleyin çocuğumu emzirmek için kalktığımda, işte ölmüştü;
ama sabahleyin baktığımda, işte
benim doğurduğum oğlum değildi.
003:022 Diğer kadın, Hayır; ama yaşayan benim oğlum,
ölü senin oğlun dedi. Bu kadın, Hayır; ama ölen senin oğlun,
yaşayan benim oğlum dedi. Kralın önünde böyle konuştular.
003:023 Sonra kral dedi, Biri, Bu yaşayan benim oğlum,
senin oğlun diyor; diğeri, Hayır; ama senin
oğlun ölü,
benim oğlum yaşayan diyor.
003:024 Kral, Bana bir kılıç getir dedi. Kralın önüne bir kılıç getirdiler. 003:025 Kral dedi ki, Yaşayan çocuğu ikiye böl ve yarısını birine, yarısını da öbürüne ver.
003:026 Sonra yaşayan çocuğun sahibi olan kadın krala konuştu,
çünkü yüreği oğlu için yanıyordu ve dedi ki, Aman efendim,
Yaşayan çocuğu ona ver ve onu asla öldürme.
Ama diğeri dedi ki, Ne benim ne de senin olacak; bölüş.
003:027 Sonra kral cevap verdi, Yaşayan çocuğu ona ver ve onu asla öldürme: O, çocuğun annesidir.
003:028 Bütün İsrail, kralın verdiği hükmü duydu;
ve kraldan korktular: çünkü Tanrı'nın bilgeliğinin
onda olduğunu gördüler, adaleti yerine getirmek için.
004:001 Kral Süleyman bütün İsrail'in kralıydı.
004:002 Sahip olduğu beyler şunlardı: Rahip Zadok'un oğlu Azarya;
004:003 Şişa'nın oğulları Elihoref ve Ahiya, yazıcılar; Ahilud'un oğlu Yehoşafat, kayıt memuru;
004:004 ve Yehoyada'nın oğlu Benaya ordunun başındaydı; Zadok ve Abiatar rahiplerdi;
004:005 ve Natan'ın oğlu Azarya memurların başındaydı; Natan'ın oğlu Zabud, baş bakandı ve kralın dostuydu;
004:006 ve Ahisar ev halkının başındaydı; Abda'nın oğlu Adoniram ise zorla çalıştırılan adamların başındaydı.
004:007 Süleyman'ın tüm İsrail'in üzerinde kral ve ev halkı için yiyecek sağlayan on iki memuru vardı: her adam yılda bir ay yetecek kadar yiyecek sağlamak zorundaydı. 004:008 Adları şunlardır: Efraim dağlık bölgesinde Ben Hur;
004:009 Makaz'da ve Şaalbim'de Ben Deker ve Beyt Şemeş,
ve Elon Beyt Hanan;
004:010 Arubboth'ta Ben Hesed (ona aitti) Sokoh ve Hefer'in tüm
ülkesi);
004:011 Dor'un tüm yüksekliğinde Ben Abinadab (Süleyman'ın kızı Taphat'la karısıydı);
004:012 Taanach ve Megiddo'da Ahilud'un oğlu Baana ve
Zarethan'ın yanında, Jezreel'in altında olan
Bet Şean'dan Abel Mehola'ya, Yokmeam'ın ötesine kadar olan tüm Beyt Şean;
004:013 Ramot Gilead'da Ben Geber (Gilead'da bulunan Manasse oğlu Yair'in kasabaları ona aitti; hatta Başan'da bulunan Argob bölgesi ona aitti, surları ve tunç çubukları olan altmış büyük şehir);
004:014 Mahanaim'de İddo oğlu Ahinadab;
004:015 Naftali'de Ahimaaz (ayrıca Süleyman'ın kızı Basemat'ı da karısı olarak aldı);
004:016 Aşer ve Bealot'ta Huşay oğlu Baana;
004:017 İssakar'da Paruah oğlu Yehoşafat;
004:018 Benyamin'de Ela oğlu Şimei;
004:019 Gilead diyarında, Amorluların kralı Sihon'un ve Başan kralı Og'un ülkesinde Uri oğlu Geber;
ve o diyarda bulunan tek görevliydi.
004:020 Yahuda ve İsrail deniz kıyısındaki kum kadar çoktu,
yiyip içip eğleniyorlardı.
004:021 Süleyman, Irmaktan Filistliler diyarına ve Mısır sınırına kadar bütün krallıkları yönetti:
haraç getirdiler ve Süleyman'a hayatının
bütün günlerinde hizmet ettiler.
004:022 Süleyman'ın bir günlük erzağı otuz ölçek ince un,
altmış ölçek un,
004:023 on semiz öküz, otlaklardan yirmi öküz ve geyikler, ceylanlar, geyikler,
ve semiz kümes hayvanları dışında yüz koyundu. 004:024 Çünkü o, bu taraftaki tüm [bölgeye],
Tifsah'tan Gazze'ye kadar, bu taraftaki tüm krallara
hakimdi: ve etrafındaki her tarafta barış vardı.
004:025 Yahuda ve İsrail, her adam asmasının altında
ve incir ağacının altında, Dan'dan Beer-Şeva'ya kadar, Süleyman'ın bütün günlerinde güvenlik içinde yaşadı.
004:026 Süleyman'ın arabaları için kırk bin ahır atı ve
on iki bin atlısı vardı.
004:027 Bu görevliler, Kral Süleyman'a ve Kral Süleyman'ın sofrasına gelen herkese, her adama kendi ayında yiyecek sağladılar;
hiçbir şeyin eksik kalmasına izin vermediler.
004:028 Ayrıca atlar ve hızlı atlar için arpa ve saman getirdiler,
her adam kendi görevine göre. 004:029 Tanrı Süleyman'a bilgelik ve anlayış verdi,
ve çok büyük anlayış, tıpkı deniz kıyısındaki kum gibi.
004:030 Süleyman'ın bilgeliği, doğudaki bütün çocukların bilgeliğinden ve Mısır'ın bütün bilgeliğinden üstündü.
004:031 Çünkü o, bütün insanlardan daha bilgeydi; Ezrahi Etan'dan,
Heman'dan, Kalkol'dan ve Mahol'un oğulları Darda'dan:
ve ünü çevredeki bütün uluslara yayılmıştı.
004:032 Üç bin atasözü söyledi; ve şarkıları
bin beşti.
004:033 Lübnan'daki sedirden duvardan çıkan mercanköşküne kadar ağaçlardan söz etti; ayrıca hayvanlardan,
kuşlardan, sürüngenlerden ve balıklardan söz etti. 004:034 Süleyman'ın bilgeliğini duymak için bütün uluslardan,
dünyanın bütün krallarından, onun bilgeliğini duymuş olanlardan geldiler.
005:001 Sur Kralı Hiram, hizmetkarlarını Süleyman'a gönderdi; çünkü babasının yanında
onu kral olarak meshettiklerini duymuştu:
çünkü Hiram her zaman Davut'u severdi. 005:002 Süleyman Hiram'a haber gönderip dedi ki,
005:003 Babam Davut'un, her taraftaki savaşlar yüzünden, Tanrısı Yahve'nin adına bir ev
yapamayacağını biliyorsun, ta ki Yahve onları ayaklarının
altına koyana kadar.
005:004 Fakat şimdi Tanrım Yahve bana her taraftan huzur verdi;
ne düşman var, ne de kötü olay.
005:005 İşte, Tanrım Yahve adına bir ev
yapmayı düşünüyorum, tıpkı Yahve'nin babam Davut'a söylediği gibi,
"Oğlun, senin odana, tahtına oturtacağım, benim adıma bir ev
yapacak." 005:006 Şimdi sana Lübnan'dan sedir ağaçları kesmelerini emret;
ve kullarım senin kullarınla ​​birlikte olacak; ve sana, kulların için, söyleyeceğin her şeye göre ücret vereceğim:
çünkü aramızda Sidonlular gibi kereste kesmeyi bilen yoktur.
005:007 Hiram, Süleyman'ın sözlerini işittiğinde,
çok sevindi ve şöyle dedi: Bugün, Davut'a bu büyük halk üzerine bilge bir oğul veren RAB mübarek olsun.
005:008 Hiram, Süleyman'a haber gönderip, Bana gönderdiğin mesajı duydum:
Sedir ve köknar keresteleri konusunda tüm isteğini yerine getireceğim.
005:009 Kullarım onları Lübnan'dan denize indirecekler;
ve onları sallar yapıp, deniz yoluyla, bana tayin edeceğin yere
göndereceğim ve orada onları kırdıracağım;
ve sen onları kabul edeceksin; ve evime yiyecek vererek
isteğimi yerine getireceksin. 005:010 Böylece Hiram, Süleyman'a istediği kadar sedir ve köknar kerestesi verdi.
005:011 Süleyman, Hiram'a, ev halkına yiyecek olarak yirmi bin ölçek buğday ve yirmi ölçek saf yağ verdi:
Böylece Süleyman, Hiram'a her yıl verdi.
005:012 Yehova, Süleyman'a söz verdiği gibi bilgelik verdi; ve Hiram ile Süleyman arasında barış oldu; ve ikisi birlikte
bir antlaşma yaptılar.
005:013 Kral Süleyman, bütün İsrail'den bir vergi topladı; ve vergi
otuz bin kişiden oluşuyordu.
005:014 Onları Lübnan'a gönderdi, ayda on bin kişi bölük bölük;
bir ay Lübnan'da, iki ay evde kalıyorlardı;
ve Adoniram, angaryaya tabi tutulan adamların başındaydı.
005:015 Süleyman'ın yük taşıyan yetmiş bin, dağlarda taş kesen seksen bin adamı vardı;
005:016 Süleyman'ın işin başındaki başkanları dışında,
üç bin üç yüz kişi, işte çalışan
halkın yönetimini üstlendiler.
005:017 Kral emretti ve büyük taşlar, değerli taşlar yonttular,
evin temelini işlenmiş taşla attılar.
005:018 Süleyman'ın inşaatçıları, Hiram'ın inşaatçıları ve Geballılar
onları şekillendirdiler ve evi inşa etmek için keresteyi ve taşları hazırladılar.
006:001 İsrailoğullarının Mısır diyarından çıktıktan dört yüz sekseninci yıl sonra,
Süleyman'ın İsrail'e hükmetmesinin dördüncü yılında,
ikinci ay olan Ziv ayında, Yehova'nın evini inşa etmeye başladı. 006:002 Kral Süleyman'ın Yahweh için inşa ettiği evin uzunluğu
altmış arşın, genişliği yirmi [arşın] ve yüksekliği otuz arşındı.
006:003 Evin tapınağının önündeki sundurmanın uzunluğu, evin genişliğine göre yirmi arşındı;
[ve] evin önündeki genişliği on arşındı.
006:004 Ev için sabit kafes işi pencereler yaptı.
006:005 Evin duvarına bitişik olarak, evin duvarlarına bitişik olarak, tapınağın ve kehanetin etrafına katlar inşa etti; ve etrafına yan odalar yaptı. 006:006 En alt kat beş arşın genişliğindeydi ve orta kat altı arşın genişliğindeydi ve üçüncü kat yedi arşın genişliğindeydi;
çünkü evin etrafında evin duvarında çıkıntılar yaptı, böylece kirişler evin duvarlarına tutunmasın.
006:007 Ev, inşa halindeyken, taş ocağında hazırlanmış taştan inşa edilmişti; ve inşa halindeyken evde ne çekiç, ne balta ne de herhangi bir demir alet duyuluyordu.
006:008 Ortadaki odaların kapısı evin sağ tarafındaydı: ve döner merdivenlerle orta kata, oradan da üçüncü kata çıktılar.
006:009 Böylece evi inşa etti ve tamamladı; ve evi
kirişler ve sedir tahtalarıyla kapladı. 006:010 Evin her yanına beş arşın yüksekliğinde katlar yaptı:
ve sedir kerestesiyle evin üzerine dayandılar.
006:011 Yehova'nın sözü Süleyman'a geldi ve şöyle dedi:
006:012 İnşa ettiğin bu evle ilgili olarak, eğer
tüzüklerimde yürürsen, kurallarımı yerine getirirsen ve bütün emirlerimi yerine getirirsen; o zaman baban Davut'a söylediğim sözümü seninle yerine getireceğim.
006:013 İsrail oğulları arasında yaşayacağım ve halkım İsrail'i terk etmeyeceğim.
006:014 Böylece Süleyman evi inşa etti ve tamamladı.
006:015 Evin duvarlarını içeriden sedir tahtalarıyla yaptı:
evin tabanından tavan duvarlarına kadar,
içeriden tahtayla kapladı; ve evin
tabanını köknar tahtalarıyla kapladı. 006:016 Evin arka tarafına, tabandan duvarlara kadar sedir tahtalarıyla yirmi arşın inşa etti: İçeride, bir kehanet yeri,
en kutsal yer için bile inşa etti.
006:017 Ev, yani [kehanet yerinin] önündeki tapınak,
kırk arşın [uzunluğunda] idi.
006:018 Evin içinde, tomurcuklarla ve
açık çiçeklerle oyulmuş sedir vardı: her yer sedirdi; taş görünmüyordu.
006:019 Evin ortasında, Yehova'nın antlaşma sandığını
oraya koymak için bir kehanet yeri hazırladı.
006:020 Kehanet yerinin içinde, yirmi arşın uzunluğunda,
yirmi arşın genişliğinde ve
yirmi arşın yüksekliğinde bir alan vardı; ve onu saf altınla kapladı:
ve sunağı sedirle kapladı.
006:021 Böylece Süleyman içerideki evi saf altınla kapladı:
ve kehanetin önüne altın zincirler çekti;
ve onu altınla kapladı.
006:022 Bütün evi altınla kapladı, ta ki bütün ev tamamlanana kadar: ayrıca kehanete ait olan bütün sunağı
altınla kapladı.
006:023 Kehanet odasında zeytin ağacından iki kerubim yaptı,
her biri on arşın yüksekliğinde.
006:024 Kerubinin bir kanadı beş arşın, diğer kerubimin
kanadı beş arşındı: bir kanadın en uç noktasından diğerinin en uç noktasına kadar on arşındı.
006:025 Diğer kerubim on arşındı: her iki kerubim de aynı ölçüde ve aynı biçimdeydi. 006:026 Bir kerubun yüksekliği on arşındı, diğer kerubun da yüksekliği aynıydı.
006:027 Kerubileri iç evin içine yerleştirdi; ve kerubların kanatları uzandı, öyle ki birinin kanadı bir duvara, diğerinin kanadı diğer duvara değdi; ve kanatları evin ortasında birbirine değdi.
006:028 Kerubileri altınla kapladı.
006:029 Evin tüm duvarlarını çepeçevre oyulmuş
kerubi, hurma ağacı ve açık çiçek figürleriyle
içeride ve dışarıda oydu.
006:030 Evin tabanını içeride ve dışarıda altınla kapladı. 006:031 Kahin girişi için zeytin ağacından kapılar yaptı:
Söve ve kapı direkleri [duvarın] beşte biri kadardı.
006:032 Böylece zeytin ağacından iki kapı yaptı; ve üzerlerine
kerubiler, hurma ağaçları ve açık çiçekler oyup
altınla kapladı; ve altını kerubimlerin üzerine
ve hurma ağaçlarının üzerine serpti.
006:033 Aynı şekilde tapınağın giriş kapısı direklerini de zeytin ağacından, [duvarın] dörtte biri kadar yaptı;
006:034 ve köknar ağacından iki kapı: Bir kapının iki kanadı
katlanırdı ve diğer kapının iki kanadı da katlanırdı.
006:035 [Üzerlerine] kerubimler, hurma ağaçları ve açık çiçekler oyup;
ve bunları oyma işçiliğe uygun altınla kapladı. 006:036 İç avluyu üç sıra yontulmuş taştan ve bir sıra sedir kirişinden inşa etti.
006:037 Dördüncü yılda, Yahweh'in evinin temeli atıldı,
Ziv ayında.
006:038 On birinci yılda, sekizinci ay olan Bul ayında,
evin bütün bölümleri tamamlandı,
ve her biçimine göre. Böylece yedi yıl inşa etti.
007:001 Süleyman kendi evini on üç yıl inşa etti ve
bütün evini tamamladı.
007:002 Çünkü Lübnan ormanının evini inşa etti; uzunluğu
yüz arşın, genişliği elli arşın,
yüksekliği otuz arşındı, dört sıra sedir sütun üzerine,
sütunların üzerinde sedir kirişleri vardı. 007:003 Sütunların üzerindeki kırk beş kirişin üzeri sedirle kaplıydı;
onbeş tane bir sıra halinde.
007:004 Üç sıra halinde kirişler vardı ve pencere üç sıra halinde
pencereye karşıydı.
007:005 Tüm kapılar ve direkler kirişlerle kare şeklinde yapılmıştı:
ve pencere üç sıra halinde pencereye karşıydı.
007:006 Sütunların sundurmasını yaptı; uzunluğu elli arşındı,
genişliği otuz arşındı; ve önlerinde bir sundurma;
ve önlerinde sütunlar ve bir eşik.
007:007 Yargılayacağı tahtın sundurmasını,
yani yargı sundurmasını yaptı: ve yerden yere kadar sedirle
kaplıydı.
007:008 Oturacağı ev, sundurmanın içindeki diğer avlu da aynı iştendi. Firavun'un kızı için de bir ev yaptı
(Süleyman'ın karısı olarak aldığı) bu sundurma gibi.
007:009 Bunların hepsi değerli taşlardandı, yontulmuş taştandı,
ölçüye göre, testerelerle kesilmişti, içeriden ve dışarıdan,
hatta temelden başlığa kadar ve böylece dışarıda
büyük avluya kadar.
007:010 Temel değerli taşlardandı, hatta büyük taşlardan,
on arşınlık taşlar ve sekiz arşınlık taşlar.
007:011 Üstte değerli taşlar, hatta yontulmuş taş, ölçüye göre
ve sedir ağacı vardı.
007:012 Etrafındaki büyük avluda üç sıra yontulmuş taş ve
bir sıra sedir kirişi vardı; tıpkı Yahweh'in evinin
iç avlusu ve evin sundurması gibi.
007:013 Kral Süleyman Hiram'ı gönderip Sur'dan getirdi. 007:014 Naftali kabilesinden bir dul kadının oğluydu ve babası
Tür'lü bir adamdı, tunç işçisiydi; ve
bilgelikle, anlayışla ve beceriyle doluydu, tunçtan bütün işleri yapmak için.
Kral Süleyman'a geldi ve bütün işlerini yaptı.
007:015 Çünkü her biri on sekiz arşın yüksekliğinde iki tunç sütun yaptı: ve her birini
çevreleyen on iki arşınlık bir çizgi vardı.
007:016 Sütunların tepelerine koymak için erimiş tunçtan iki başlık yaptı: Bir başlığın yüksekliği beş arşındı,
diğer başlığın yüksekliği beş arşındı.
007:017 Sütunların tepesindeki başlıklar için dama tahtası örgüsü ve zincir işi çelenkler vardı;
bir başlık için yedi, diğer başlık için yedi. 007:018 Sütunları yaptı; ve sütunların tepesindeki başlıkları örtmek için
bir ağın etrafında iki sıra vardı: ve diğer başlık için de aynısını yaptı.
007:019 Sundurmadaki sütunların tepesindeki başlıklar
zambak işindendi, dört arşın.
007:020 İki sütunun üstünde de başlıklar vardı,
ağın yanındaki göbeğin yakınında:
ve narlar iki yüz taneydi, diğer başlığın etrafında sıralar halinde.
007:021 Sütunları tapınağın sundurmasına dikti:
ve sağ sütunu dikti ve adını Yakin koydu;
ve sol sütunu dikti ve adını Boaz koydu. 007:022 Sütunların tepesinde zambak işi vardı: böylece sütunların işi
tamamlandı.
007:023 Kenarından kenarına on arşın uzunluğunda, yuvarlak bir deniz yaptı ve yüksekliği beş arşındı;
ve otuz arşınlık bir çizgi onu çevreliyordu.
007:024 Kenarının altında, onu çevreleyen tomurcuklar vardı, on arşın boyunca, denizi çevreliyordu:
Tomurcuklar iki sıra halindeydi, döküldüğünde dökülmüştü.
007:025 On iki öküzün üzerinde duruyordu, üçü kuzeye,
üçü batıya,
üçü güneye,
üçü doğuya bakıyordu; ve deniz yukarıdan üzerlerine yerleştirilmişti ve bütün arka kısımları içe doğruydu. 007:026 Bir karış kalınlığındaydı: ve kenarı
bir kadeh kenarı gibi, bir zambak çiçeği gibi işlenmişti:
iki bin bat su alıyordu.
007:027 On kaideyi tunçtan yaptı; bir kaidenin uzunluğu dört arşındı, genişliği dört arşındı ve yüksekliği üç arşındı.
007:028 Kaidelerin işi şu şekildeydi: panelleri vardı;
ve çıkıntılar arasında paneller vardı;
007:029 ve çıkıntılar arasındaki panellerde aslanlar, öküzler ve
kerubiler vardı; ve çıkıntıların üzerinde yukarıda bir kaide vardı;
ve aslanların ve öküzlerin altında asılı çelenkler vardı.
007:030 Her kaidenin dört tunç tekerleği ve tunç dingilleri vardı;
ve dört ayağının destekleri vardı: havuzun altında
destekler erimişti, her birinin yanında çelenkler vardı.
007:031 Başlığın içinde ve üstünde ağzı bir arşındı:
ve ağzı bir kaidenin işinden sonra yuvarlaktı,
bir buçuk arşın; ve ağzında ayrıca oymalar vardı,
ve panelleri yuvarlak değil, dört köşeliydi.
007:032 Dört tekerlek panellerin altındaydı; ve tekerleklerin dingilleri
tabanındaydı: ve bir tekerleğin yüksekliği
bir buçuk arşındı.
007:033 Tekerleklerin işi bir savaş arabası tekerleğinin işi gibiydi:
dingilleri, jantları, telleri ve göbekleri,
hepsi erimişti.
007:034 Her tabanın dört köşesinde dört destek vardı:
destekleri tabanın kendisindendi. 007:035 Kaidenin tepesinde yarım arşın yüksekliğinde yuvarlak bir pergel vardı;
ve kaidenin tepesindeki destekleri ve panelleri aynıydı.
007:036 Desteklerinin levhalarına ve panellerine,
her birinin alanına göre,
kerubiler, aslanlar ve hurma ağaçları oydu ve etrafına çelenkler yerleştirdi.
007:037 Bu şekilde on kaide yaptı: hepsinin dökümü, ölçüsü ve biçimi aynıydı.
007:038 Pirinçten on leğen yaptı: bir leğen kırk banyo içeriyordu;
ve her leğen dört arşındı; ve on kaideden her birinde bir leğen vardı.
007:039 Beşini evin sağ tarafına, beşini de evin sol tarafına koydu: ve denizi
evin sağ tarafına, doğuya, güneye doğru yerleştirdi. 007:040 Hiram leğenleri, kürekleri ve leğenleri yaptı. Böylece Hiram, Kral Süleyman için Yehova'nın evinde yaptığı bütün işi bitirdi:
007:041 iki sütun ve sütunların tepesindeki başlıkların iki kasesi; ve sütunların tepesindeki başlıkların iki kasesini örtmek için iki ağ;
007:042 ve iki ağ için dört yüz nar;
sütunların üzerindeki başlıkların iki kasesini örtmek için her ağ için iki sıra nar;
007:043 ve on taban ve tabanlar üzerindeki on leğen;
007:044 ve bir deniz ve denizin altındaki on iki öküz;
007:045 ve kaplar, kürekler ve leğen:
Hiram'ın Kral Süleyman için yaptığı bütün bu kaplar,
Yahweh'in evinde, cilalanmış tunçtandı.
007:046 Kral onları Ürdün ovasında, Sukkot ile Saretan arasındaki killi
toprağa döktü.
007:047 Süleyman bütün kapları [tartılmadan] bıraktı, çünkü
çok fazlaydılar: tunçun ağırlığı bulunamadı.
007:048 Süleyman, Yahweh'in evindeki bütün kapları yaptı:
altın sunak ve üzerinde sunu ekmeğinin bulunduğu masa, altından;
007:049 ve şamdanlar, beşi sağ tarafta, beşi sol tarafta,
kâhinin önünde, saf altından; çiçekler, kandiller ve maşalar, altından;
007:050 ve saf altından kaplar, maşrapalar, leğen ve kaşıklar,
ateş kapları; ve hem iç evin, en kutsal yerin, hem de
evin, yani tapınağın kapılarının menteşeleri altındı.
007:051 Böylece Kral Süleyman'ın Yahweh'in evinde yaptığı bütün işler
tamamlandı. Süleyman, babası Davut'un adadığı şeyleri, yani gümüşü,
altını ve kapları getirdi ve Yahweh'in evinin hazinelerine
koydu.
008:001 Sonra Süleyman, İsrail'in ileri gelenlerini ve İsrail oğullarının atalarının [evlerinin] bütün kabile başkanlarını, kabile başkanlarını, Davut'un şehrinden, yani Siyon'dan, Yahweh'in
antlaşma sandığını
getirmek için Yeruşalim'deki Kral Süleyman'ın yanına topladı. 008:002 İsrail'in bütün adamları, yedinci ay olan Etanim ayındaki bayramda, Kral Süleyman'ın yanına toplandılar.
008:003 İsrail'in bütün ileri gelenleri geldiler ve kâhinler sandığı aldılar.
008:004 Yahweh'in sandığını, buluşma çadırını ve Çadır'da bulunan bütün kutsal kapları yukarı getirdiler; kâhinler ve Levililer de bunları yukarı getirdiler.
008:005 Kral Süleyman ve İsrail'in bütün cemaati, yanına toplanmış olarak, onunla birlikte sandığın önündeydiler, sayılamayacak kadar çok koyun ve sığır kurban ediyorlardı.
008:006 Kâhinler, Yahweh'in ahit sandığını
yerine, evin tapınağına, en kutsal yere, hatta kerubilerin kanatları altına getirdiler. 008:007 Kerubiler kanatlarını geminin
yerinin üzerine gerdiler ve Kerubiler gemiyi ve onun direklerini yukarıdan örttüler.
008:008 Direkler o kadar uzundu ki, direklerin uçları
kutsal yerden, kehanetin önünden görülebiliyordu; ama dışarıda görünmüyorlardı:
ve bugün bile oradalar.
008:009 Gemide, Musa'nın, İsrailoğullarıyla Mısır diyarından çıktıklarında,
Horeb'de koyduğu iki taş levhadan başka hiçbir şey yoktu.
008:010 Kâhinler kutsal yerden çıktıklarında,
bulut, RAB'bin evini doldurdu,
008:011 öyle ki, kâhinler bulut yüzünden hizmet etmek için ayakta duramadılar; çünkü RAB'bin görkemi RAB'bin evini doldurdu. 008:012 Sonra Süleyman konuştu: Yehova, onun
koyu karanlıkta oturacağını söyledi. 008:013 Sana kesinlikle bir yerleşim evi, sonsuza dek oturacağın bir yer inşa ettim.
008:014 Kral yüzünü çevirdi ve İsrail'in bütün topluluğunu
kutsadı: ve bütün İsrail topluluğu ayağa kalktı.
008:015 Dedi ki, İsrail'in Tanrısı RAB mübarek olsun. O,
ağzıyla baban Davut'a söyledi ve
eliyle bunu yerine getirdi:
008:016 Halkım İsrail'i Mısır'dan çıkardığım günden beri,
İsrail'in bütün kabilelerinden adım orada olsun diye
ev inşa etmek için hiçbir kent seçmedim; fakat
halkım İsrail'in başına Davut'u seçtim.
008:017 Şimdi babam Davut'un yüreğinde, İsrail'in Tanrısı RAB adına bir ev inşa etmek vardı. 008:018 Fakat Rab babam Davut'a dedi ki,
Adım için bir ev yapmak yüreğindeydi, yüreğinde olduğu için iyi yaptın:
008:019 Fakat sen evi yapmayacaksın; fakat senin
bedeninden çıkacak olan oğlun, benim adım için evi yapacak.
008:020 Rab söylediği sözü yerine getirdi; çünkü ben
babam Davut'un
odasında kalktım ve İsrail tahtına oturdum,
Rab'bin vaat ettiği gibi, ve İsrail'in Tanrısı Rab adına
evi inşa ettim.
008:021 Orada, Rab'bin atalarımızla Mısır diyarından çıkardığında yaptığı
antlaşmanın bulunduğu sandığın yerini belirledim. 008:022 Süleyman, İsrail'in tüm topluluğunun önünde Yehova'nın sunağının önünde durdu ve ellerini göğe doğru açtı;
008:023 ve dedi ki, İsrail'in Tanrısı Yehova, senin gibi bir Tanrı yoktur,
yukarıda gökte, aşağıda yeryüzünde; kullarına karşı antlaşmayı ve sevgi dolu şefkati koruyan, senin önünde bütün yürekleriyle yürüyen;
008:024 kulun babam Davut'a verdiğin sözü tuttun: evet, ağzınla söyledin ve bugün olduğu gibi elinle yerine getirdin.
008:025 Şimdi, İsrail'in Tanrısı Yehova, kulun babam Davut'a verdiğin sözü tut ve dedin ki,
İsrail tahtında oturmak için
gözümde bir adam eksik olmayacak, yeter ki çocukların yollarına dikkat etsinler,
benim önümde yürüdüğün gibi önümde yürüsünler. 008:026 Şimdi, İsrail'in Tanrısı, lütfen babam Davut'a söylediğin sözün doğrulansın.
008:027 Fakat Tanrı gerçekten yeryüzünde oturacak mı? İşte,
gök ve göklerin gökleri seni tutamaz;
inşa ettiğim bu ev ne kadar da azdır!
008:028 Yine de, kulunun duasına ve yakarışına saygı göster, Tanrım, Yehova, kulunun bugün önünde ettiği yakarışı ve duayı duymak için;
008:029 gözlerin gece gündüz bu eve,
hatta, Adım orada olacak dediğin yere,
kulunun bu yere doğru dua edeceği duayı dinlemek için açık olsun.
008:030 Kulunun ve halkın İsrail'in yakarışını dinle, bu yere doğru dua ettiklerinde:
evet, gökte, meskeninde duy; ve
duyduğunuzda, bağışlayın.
008:031 Eğer bir adam komşusuna karşı günah işlerse ve ona yemin ettirmek için
yemin ettirilirse ve gelip bu evdeki sunağının önünde yemin ederse;
008:032 o zaman göklerde işit ve yap ve hizmetkarlarını yargıla,
kötüyü mahkûm et, kendi başına yolunu bulsun,
ve doğruyu haklı çıkar, ona doğruluğuna göre ver. 008:033 Halkın İsrail düşman önünde yere serildiğinde,
çünkü sana karşı günah işlediler; eğer tekrar sana dönerlerse,
ve adını itiraf ederlerse, ve sana dua edip yalvarırlarsa,
bu evde:
008:034 o zaman göklerde seni duy ve halkın İsrail'in günahını bağışla,
ve onları atalarına verdiğin ülkeye geri getir.
008:035 Gökyüzü kapandığında ve yağmur yağmadığında, çünkü sana karşı günah işlediler; eğer bu yere doğru dua ederlerse,
ve adını itiraf ederlerse ve günahlarından dönerlerse, onları
sıkıntıya soktuğunda:
008:036 o zaman göklerde duy ve kullarının,
ve halkın İsrail'in günahını bağışla, onlara yürümeleri gereken iyi yolu öğrettiğinde; ve halkına miras olarak verdiğin
toprağına yağmur yağdır. 008:037 Eğer ülkede kıtlık varsa, veba varsa,
eğer hastalık [veya] küf, çekirge [veya] tırtıl varsa;
eğer düşmanları onları kentlerinin ülkesinde kuşatırsa;
herhangi bir bela, her hangi bir hastalık varsa;
008:038 herhangi bir adam tarafından,
[veya] bütün halkın İsrail tarafından yapılan her dua ve yakarış, her adam kendi yüreğinin belasını bilecek ve ellerini
bu eve doğru uzatacak:
008:039 sonra göklerde, meskeninde duy ve bağışla,
ve yap ve herkese, kalbini bildiğin
bütün yollarına göre karşılık ver; (çünkü sen, sadece sen, bütün insanların
çocuklarının kalplerini bilirsin;)
008:040 böylece atalarımıza verdiğin
toprakta yaşadıkları bütün günler boyunca senden korksunlar. 008:041 Ayrıca, halkın İsrail'den olmayan yabancı,
adın uğruna uzak bir ülkeden çıktığında
008:042 (çünkü büyük adını, kudretli elini ve uzanmış kolunu duyacaklar); gelip bu eve doğru dua ettiğinde;
008:043 gökte, meskeninde işit ve yabancının sana
yaydığı her şeye göre yap; böylece yeryüzündeki bütün halklar
adını bilsin, halkın İsrail gibi senden korksun ve inşa ettiğim bu evin benim adımla anıldığını bilsinler.
008:044 Halkın düşmanlarına karşı savaşa çıkarsa,
onları gönderdiğin her yolla, ve RAB'be dua ederlerse
seçtiğin şehre ve senin adına inşa ettiğim eve doğru; 008:045 O zaman onların dualarını ve yakarışlarını gökten işit,
ve onların davalarını savun. 008:046 Eğer sana karşı günah işlerlerse (çünkü günah işlemeyen kimse yoktur)
ve sen onlara öfkelenirsen ve onları düşmana teslim edersen,
öyle ki onları düşman diyarına, uzak veya yakın olsun, esir alıp götürürler;
008:047 fakat esir alındıkları diyarda tövbe ederlerse,
ve geri dönüp, kendilerini esir alanların diyarında sana yalvarırlarsa,
Günah işledik, kötülük yaptık, kötülük yaptık derlerse;
008:048 eğer bütün yürekleriyle ve bütün canlarıyla, onları esir alan düşmanlarının diyarında sana dönerlerse,
ve babalarına verdiğin diyarına,
seçtiğin şehre ve senin adına
inşa ettiğim eve doğru sana dua ederlerse:
008:049 o zaman dualarını ve yakarışlarını göklerde, senin meskeninde işit ve davalarını koru;
008:050 ve sana karşı günah işleyen halkını ve sana karşı işledikleri bütün suçları bağışla;
ve onları esir alanların önünde onlara merhamet göster ki,
onlar da onlara merhamet göstersinler
008:051 (çünkü onlar senin halkın ve mirasındır, onları Mısır'dan, demir ocağının ortasından çıkardın);
008:052 ki, kulunun yakarışına,
ve halkın İsrail'in yakarışına gözlerin açık olsun,
size her yalvardıklarında onları dinleyesin.
008:053 Çünkü sen onları yeryüzündeki bütün halklar arasından ayırdın,
mirasın olsunlar diye, kulun Musa aracılığıyla söylediğin gibi,
atalarımızı Mısır'dan çıkardığında, Rab Yehova. 008:054 Süleyman, Yahweh'e bütün bu dua ve yakarışı bitirdiğinde, dizlerinin üzerinde diz çökerek ellerini göğe doğru açarak Yahweh'in sunağından kalktı. 008:055 Ayağa kalktı ve bütün İsrail topluluğunu yüksek sesle kutsayarak şöyle dedi: 008:056 İsrail halkına, vaat ettiği her şeye göre, esenlik veren Yahweh mübarek olsun: kulu Musa aracılığıyla vaat ettiği
bütün iyi vaatlerinden tek bir söz bile boşa çıkmadı. 008:057 Tanrımız Yahweh, atalarımızla olduğu gibi bizimle olsun: Bizi terk etmesin, bizi terk etmesin; 008:058 Yüreklerimizi kendisine yöneltsin, bütün yollarında yürüyelim,
ve atalarımıza emrettiği emirlerini, kurallarını ve ilkelerini tutalım.
008:059 Yahweh'in önünde yalvardığım bu sözlerim, gece gündüz Tanrımız Yahweh'e yakın olsun,
kulunun davasını ve halkı İsrail'in davasını her gün gerektiği gibi korusun;
008:060 Yeryüzündeki bütün halklar bilsin ki, Yahweh Tanrı'dır;
başka yoktur.
008:061 Öyleyse yüreğiniz Tanrımız Yahweh'le tam olsun,
yönetiminde yürüyelim,
bugün olduğu gibi emirlerini tutalım.
008:062 Kral ve onunla birlikte bütün İsrailliler, Yahweh'in önünde kurban sundular. 008:063 Süleyman, Yahweh'e sunduğu esenlik kurbanları için yirmi iki bin öküz ve yüz yirmi bin koyun kurban etti. Böylece kral ve bütün İsrailliler Yahweh'in evini adadılar. 008:064 Kral, aynı gün, Yahweh'in evinin önündeki avlunun ortasını kutsal kıldı; çünkü orada yakmalık sunuyu, tahıl sunusunu ve esenlik sunularının yağını sundu, çünkü Yahweh'in önündeki tunç sunak yakmalık sunuyu, tahıl sunusunu ve esenlik sunularının yağını almaya yetmiyordu. 008:065 Süleyman o sırada bayramı düzenledi ve bütün İsrail halkı da, Hamat girişinden Mısır vadisine kadar, Tanrımız RAB'bin önünde büyük bir toplulukla birlikte yedi gün, yedi gün, hatta on dört gün. 008:066 Sekizinci gün halkı gönderdi; ve kralı kutsadılar ve çadırlarına sevinçle ve yürekten
mutlu bir şekilde gittiler, çünkü RAB'bin kulu Davut'a ve halkı İsrail'e gösterdiği bütün iyilikler için. 009:001 Süleyman, RAB'bin evini, kralın evini ve Süleyman'ın yapmak istediği bütün arzularını
tamamladığında, 009:002 RAB, Süleyman'a ikinci kez, tıpkı Gibeon'da kendisine göründüğü gibi
göründü. 009:003 Yehova ona dedi ki, Duanı ve yakarışını duydum,
önümde yaptığın: Adımı sonsuza dek orada tutmak için inşa ettiğin bu evi kutsal kıldım;
Gözlerim ve yüreğim sonsuza dek orada olacak.
009:004 Eğer baban Davut'un yürüdüğü gibi,
yüreğinin bütünlüğü ve doğrulukla, sana emrettiğim her şeye göre,
yapmak için önümde yürürsen,
tüzüklerimi ve kurallarımı tutarsan;
009:005 o zaman krallığının tahtını sonsuza dek İsrail üzerinde kuracağım,
baban Davut'a söz verdiğim gibi, İsrail tahtında senden bir adam eksik olmayacak.
009:006 Fakat sen veya çocukların beni izlemekten vazgeçersen,
önünüze koyduğum emirlerimi ve kurallarımı tutmazsan,
gidip başka tanrılara kulluk eder ve onlara taparsan;
009:007 İsrail'i onlara verdiğim topraklardan kesip atacağım;
ve adım için kutsal kıldığım bu evi
gözlerimden atacağım; ve İsrail bütün halklar arasında bir atasözü ve bir söz olacak.
009:008 Bu ev çok yüksek olsa da,
her geçen şaşıracak ve tıslayacak; ve diyecekler ki,
Yahweh bu topraklara ve bu eve neden böyle yaptı?
009:009 ve diyecekler ki, Çünkü Tanrıları Yahweh'i terk ettiler,
atalarını Mısır diyarından çıkaran,
başka tanrılara sarılan, onlara tapan ve onlara hizmet eden:
bu yüzden Yahweh bütün bu kötülüğü onların başına getirdi. 009:010 Süleyman'ın iki evi, Yehova'nın evini ve kralın evini inşa ettiği yirmi yılın sonunda oldu
009:011 (Sur kralı Hiram, Süleyman'a istediği kadar sedir ve köknar ağaçları ve altın sağlamıştı) ve Kral Süleyman Hiram'a Celile ülkesinde yirmi kent verdi.
009:012 Hiram, Süleyman'ın kendisine verdiği kentleri görmek için Sur'dan çıktı; ama kentler onu memnun etmedi.
009:013 Kardeşim, bana verdiğin kentler hangileridir?
Bunlara bugüne kadar Kabul diyarı adını verdi.
009:014 Hiram, krala yüz yirmi talant altın gönderdi. 009:015 Kral Süleyman'ın,
Yahweh'in evini, kendi evini, Millo'yu,
Kudüs surunu, Hazor'u, Megiddo'yu ve Gezer'i inşa etmek için topladığı verginin sebebi budur.
009:016 Mısır kralı Firavun çıkıp Gezer'i almış,
ateşle yakmış,
şehirde yaşayan Kenanlıları öldürmüş,
ve onu kızına, Süleyman'ın karısına bir pay olarak vermişti.
009:017 Süleyman, Gezer'i, daha aşağıda olan Beyt-Horon'u,
009:018 Baalath'ı, çölde, ülkedeki Tamar'ı,
009:019 Süleyman'ın sahip olduğu bütün ambar kentlerini,
arabaları için kentleri,
atlıları için kentleri ve Süleyman'ın
Kudüs'te,
Lübnan'da ve egemenliği altındaki bütün ülkede kendi isteği için inşa etmeyi arzuladığı şeyi inşa etti. 009:020 Amorlulardan geriye kalan bütün halk, Hititler, Perizziler, Hivliler ve Yebuslular, İsrailoğullarından olmayanlar; 009:021 İsrailoğullarının tamamen yok edemediği, kendilerinden sonra ülkede kalan çocukları, Süleyman bugüne kadar onlardan kölelerden oluşan bir vergi topladı. 009:022 Fakat Süleyman İsrailoğullarından köle yapmadı; ancak onlar savaş adamları, hizmetkarları, prensleri, kaptanları ve arabalarının ve atlılarının yöneticileriydi. 009:023 Süleyman'ın işlerinden sorumlu olan baş görevliler bunlardı, beş yüz elli kişi, işte çalışan halkın yönetimini üstlendiler. 009:024 Fakat Firavun'un kızı Davut'un şehrinden çıktı
Süleyman'ın kendisi için inşa ettiği evine:
sonra Millo'yu inşa etti.
009:025 Süleyman yılda üç kez yakmalık sunular
ve esenlik sunuları sundu,
Yahweh'in önündeki sunakta,
buhur yaktı.
Böylece evi tamamladı.
009:026 Kral Süleyman, Edom ülkesinde, Kızıldeniz'in kıyısında, Eloth'un yanında bulunan Ezion Geber'de bir gemi donanması yaptı.
009:027 Hiram, hizmetkarlarını, denizden anlayan denizcileri, Süleyman'ın hizmetkarlarıyla birlikte gönderdi.
009:028 Ofir'e geldiler ve oradan dört yüz yirmi talant altın alıp Kral Süleyman'a getirdiler. 010:001 Şeba kraliçesi Süleyman'ın Yahweh adıyla ilgili ününü duyduğunda, onu zor sorularla sınamaya geldi.
010:002 Çok büyük bir kafileyle, baharatlar, çok miktarda altın ve değerli taşlar taşıyan
develerle Yeruşalim'e geldi;
Süleyman'ın yanına vardığında,
yüreğindeki her şeyi onunla konuştu.
010:003 Süleyman ona bütün sorularını anlattı: Kralın ona
söylemediği hiçbir şey yoktu.
010:004 Şeba kraliçesi Süleyman'ın bütün bilgeliğini,
ve yaptırdığı evi,
010:005 sofrasındaki yemeği,
hizmetçilerinin oturma düzenini,
hizmetçilerinin hazır bulunuşunu,
giysilerini,
sakilerini ve Yahweh'in evine
çıktığı çıkışı görünce, artık onda ruh kalmamıştı. 010:006 Krala dedi ki, Senin yaptıkların ve bilgeliğin hakkında kendi ülkemde duyduğum doğru bir haberdi.
010:007 Ancak ben gelene kadar sözlere inanmadım ve
gözlerim gördü: ve işte, yarısı bana söylenmedi;
bilgeliğin ve refahın duyduğum ünü aştı.
010:008 Adamların mutlu, bu hizmetkarların mutlu, sürekli olarak önünde duranlar ve bilgeliğini dinleyenler.
010:009 İsrail tahtına seni oturtmak için senden hoşlanan Tanrın RAB kutsansın: Çünkü RAB İsrail'i sonsuza dek sevdi,
bu yüzden seni kral yaptı, adalet ve doğruluk yaptı.
010:010 Krala yüz yirmi talant altın,
ve çok büyük baharat ve değerli taşlar verdi:
Şeba kraliçesinin Kral Süleyman'a verdiği kadar bol baharat bir daha gelmedi. 010:011 Ayrıca, Ophir'den altın getiren Hiram donanması,
Ofir'den bol miktarda almug ağacı ve değerli taşlar getirdi.
010:012 Kral, almug ağaçlarından Yahweh'in evi için sütunlar,
ve kralın evi için, ayrıca çenkler ve telli çalgılar
yaptı: böyle almug ağaçları gelmedi ve görülmedi,
bu güne kadar.
010:013 Kral Süleyman, Şeba kraliçesine,
Süleyman'ın ona kraliyet lütfundan verdiğinin dışında,
istediği her şeyi verdi. Böylece kraliçe döndü ve kendi ülkesine gitti,
o ve hizmetkarları. 010:014 Süleyman'a bir yılda gelen altının ağırlığı altı yüz altmış altı talant altındı,
010:015 tüccarların ve tüccarların, karışık halkların krallarının ve ülkenin valilerinin alışverişi hariç.
010:016 Kral Süleyman dövülmüş altından iki yüz kalkan yaptırdı;
bir kalkan için altı yüz [şekel] altın gitti.
010:017 dövülmüş altından üç yüz kalkan yaptı; bir kalkan için üç mina
altın gitti: ve kral bunları Lübnan ormanının
evine koydu.
010:018 Ayrıca kral fildişinden büyük bir taht yaptırdı ve
onu en iyi altınla kapladı.
010:019 Tahtın altı basamağı vardı ve tahtın tepesi arkada yuvarlaktı; ve koltuğun yerinin her iki yanında destekler vardı ve desteklerin yanında iki aslan duruyordu.
010:020 Bir tarafta on iki aslan ve altı basamağın diğer tarafında
on iki aslan duruyordu: hiçbir krallıkta buna benzer bir şey yapılmamıştı.
010:021 Kral Süleyman'ın tüm içki kapları altındandı ve Lübnan ormanı evinin tüm kapları
saf altındandı:
hiçbiri gümüşten değildi; Süleyman'ın günlerinde hiçbir şey değildi.
010:022 Çünkü kralın denizde Hiram'ın donanmasıyla birlikte bir Tarşiş donanması vardı:
Tarşiş donanması her üç yılda bir gelip altın,
gümüş, fildişi, maymunlar ve tavus kuşları getiriyordu.
010:023 Böylece Kral Süleyman yeryüzündeki bütün kralları zenginlik ve
bilgelikte geride bıraktı. 010:024 Bütün dünya Süleyman'ın huzuruna geldi, Tanrı'nın yüreğine koyduğu bilgeliğini duymak için.
010:025 Her adama vergisini, gümüş kaplar, altın kaplar, giysiler, zırhlar, baharatlar, atlar ve katırları, yıllık bir oran getirdiler.
010:026 Süleyman savaş arabaları ve atlılar topladı:
ve bin dört yüz savaş arabası ve on iki bin atlısı vardı, bunları savaş arabası kentlerine ve kralın yanına,
Kudüs'e yerleştirdi.
010:027 Kral, gümüşü Yeruşalim'de taş gibi yaptı,
ve sedirleri ovadaki
bolluk için,
dut ağaçları gibi yaptı.
010:028 Süleyman'ın atları Mısır'dan getirildi;
ve kralın tüccarları onları sürüler halinde aldılar, her biri bir fiyat karşılığında.
010:029 Altı yüz şekel gümüş karşılığında bir araba gelip Mısır'dan çıktı ve bir at da yüz elli şekel karşılığında çıktı;
ve böylece Hititlerin bütün kralları ve Suriye kralları için onları kendi araçlarıyla çıkardılar.
011:001 Kral Süleyman, Firavun'un kızıyla birlikte birçok yabancı kadını, Moavlı, Ammonlu, Edomlu, Saydalı ve Hititli kadınları sevdi;
011:002 RAB'bin İsrail oğullarına, Siz onların arasına gitmeyeceksiniz, onlar da sizin aranıza gelmeyecekler; çünkü kesinlikle yüreğinizi
tanrılarının peşinden saptırırlar dediği uluslardandı: Süleyman bunlara sevgiyle bağlandı.
011:003 Yedi yüz karısı, prensesi ve üç yüz cariyesi vardı;
ve karıları onun yüreğini saptırdılar. 011:004 Çünkü Süleyman yaşlandığında, karıları
yüreğini başka tanrılara çevirdiler; ve yüreği, babası Davut'un yüreği gibi
Tanrısı RAB'be karşı yetkin değildi.
011:005 Çünkü Süleyman, Sidonluların tanrıçası Aştoret'in,
Ammonluların iğrençliği Milkom'un peşinden gitti.
011:006 Süleyman, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı,
ve babası Davut'un yaptığı gibi, RAB'bin peşinden tam olarak gitmedi.
011:007 Sonra Süleyman, Moab'ın iğrençliği olan Kemoş için, Yeruşalim'in önündeki dağda ve Ammonluların iğrençliği olan Molek için yüksek bir yer yaptı.
011:008 Aynısını, buhur yakan ve tanrılarına
kurban kesen bütün yabancı karıları için de yaptı. 011:009 Yehova Süleyman'a öfkelendi, çünkü yüreği İsrail'in Tanrısı Yehova'dan dönmüştü. Yehova ona iki kez görünmüştü.
011:010 Ve bu konuda ona, başka tanrıların peşinden gitmemesi için emir vermişti.
Ama Yehova'nın emrettiği şeyi tutmadı.
011:011 Bunun üzerine Yehova Süleyman'a dedi ki, Bu senin yüzünden oldu,
ve sana emrettiğim
antlaşmamı ve kurallarımı tutmadın. Krallığı senden koparıp
kuluna vereceğim.
011:012 Fakat senin günlerinde bunu yapmayacağım, baban Davut'un hatırına:
Ama oğlunun elinden koparıp
alacağım.
011:013 Fakat bütün krallığı koparmayacağım; Ama ben
kulum Davut'un hatırı için,
ve seçtiğim Yeruşalim'in hatırı için oğluna bir kabile vereceğim.
011:014 Yahweh, Süleyman'a bir düşman çıkardı, Edomlu Hadad:
Edom'daki kralın soyundandı.
011:015 Çünkü Davut Edom'dayken, ordunun başkomutanı Yoab, öldürülenleri gömmek için
çıktı ve Edom'daki
her erkeği vurmuştu.
011:016 (çünkü Yoab ve bütün İsrail, Edom'daki
her erkeği öldürene kadar altı ay orada kaldı);
011:017 Hadad, babasının hizmetkarlarından bazı Edomlularla birlikte Mısır'a gitmek için kaçtı. Hadad henüz küçük bir çocuktu.
011:018 Midyan'dan kalkıp Paran'a geldiler; ve Paran'dan yanlarına adamlar aldılar ve Mısır'a, Mısır kralı Firavun'un yanına geldiler.
Ona bir ev verdi, ona yiyecek verdi ve ona toprak verdi.
011:019 Hadad Firavun'un gözünde büyük bir lütuf buldu, öyle ki
kendi karısının kız kardeşi olan kraliçe Tahpenes'in kız kardeşini ona eş olarak verdi.
011:020 Tahpenes'in kız kardeşi ona Genubath adlı oğlunu doğurdu. Tahpenes onu Firavun'un evinde sütten kesti.
Genubath Firavun'un evinde Firavun'un oğulları arasındaydı.
011:021 Hadad Mısır'da Davut'un atalarıyla yattığını ve ordunun komutanı Yoab'ın öldüğünü duyduğunda, Hadad Firavun'a, Bırak da ülkeme gideyim, dedi. 011:022 Firavun ona dedi ki, Peki, sende ne eksik var ki,
bak, kendi ülkene gitmek istiyorsun?
O da, Hiçbir şey: ancak bırak da gideyim, diye cevap verdi.
011:023 Tanrı, ona karşı [başka] bir düşman daha yarattı, Eliada oğlu Rezon,
efendisi Zoba kralı Hadadezer'den kaçmıştı.
011:024 Davut onları [Zoba'dan] öldürdüğünde, kendisine adamlar topladı ve bir birliğin komutanı oldu: ve Şam'a gittiler,
orada yaşadılar ve Şam'da hüküm sürdüler.
011:025 Süleyman'ın bütün günlerinde İsrail'e düşmandı,
Hadad'ın yaptığı kötülüklerin dışında: ve İsrail'den nefret etti,
ve Suriye'de hüküm sürdü. 011:026 Nebat oğlu, Efraimli Zeredahlı, Süleyman'ın hizmetkarı, annesinin adı Zeruah olan dul bir kadın olan Yarovam da krala karşı elini kaldırdı.
011:027 Krala karşı elini kaldırmasının nedeni şuydu:
Süleyman, Millo'yu inşa etti ve babası Davut'un
şehrinin gediğini onardı.
011:028 Yarovam yiğit bir adamdı; Süleyman, genç adamın çalışkan olduğunu gördü ve ona Yusuf'un evinin tüm işlerini
emanet etti.
011:029 O sırada Yarovam Yeruşalim'den çıktığında,
Şilonlu peygamber Ahiya onu yolda buldu;
şimdi [Ahiya] yeni bir giysi giymişti; ve ikisi
tarlada yalnızdılar. 011:030 Ahiya üzerindeki yeni giysiyi tutup
on iki parçaya yırttı. 011:031 Ve Yeroboam'a dedi: On parça al; çünkü İsrail'in Tanrısı Yehova şöyle diyor: İşte, krallığı Süleyman'ın elinden koparıp sana on kabile vereceğim. 011:032 (ama kulum Davut'un hatırına ve İsrail'in bütün kabileleri arasından seçtiğim
Kudüs kenti hatırına bir kabile ona ait olacak); 011:033 çünkü beni terk ettiler ve Sidonluların tanrıçası Aştoret'e, Moav'ın tanrısı Kemoş'a ve Ammon oğullarının tanrısı Milkom'a taptılar; ve benim yollarımda yürümediler, gözümde doğru olanı yapmadılar, kurallarımı ve ilkelerimi tutmadılar, babası Davut gibi. 011:034 Fakat bütün krallığı onun elinden almayacağım; Ama onu hayatının bütün günleri boyunca prens yapacağım, seçtiğim kulum Davut uğruna, emirlerimi ve kurallarımı tutan;
011:035 Ama krallığı oğlunun elinden alıp sana vereceğim, on kabile kadar.
011:036 Oğluna bir kabile vereceğim, ta ki kulum Davut'un, adımı koymak için seçtiğim
Kudüs kentinde, her zaman önümde bir kandil olsun.
011:037 Seni alacağım ve canının istediği her şeye göre hüküm süreceksin ve İsrail'in kralı olacaksın.
011:038 Eğer sana emrettiğim her şeyi dinlersen,
yollarımda yürürsen,
gözümde doğru olanı yaparsan,
kulum Davut'un yaptığı gibi, kurallarımı ve emirlerimi tutarsan;
Ben seninle olacağım ve sana sağlam bir ev yapacağım,
Davut için yaptığım gibi, ve İsrail'i sana vereceğim.
011:039 Bunun için Davut'un soyunu cezalandıracağım, ama sonsuza dek değil.
011:040 Süleyman bu yüzden Yarovam'ı öldürmeye çalıştı; fakat Yarovam kalktı,
Mısır'a, Mısır kralı Şişak'a kaçtı ve Süleyman'ın ölümüne kadar Mısır'da kaldı.
011:041 Süleyman'ın yaptıklarının geri kalanı ve yaptığı her şey,
ve bilgeliği, Süleyman'ın
yaptıkları kitabında yazılı değil mi?
011:042 Süleyman'ın Yeruşalim'de bütün İsrail'e hükmettiği süre
kırk yıldı.
011:043 Süleyman atalarıyla yattı ve babası Davut'un
şehrine gömüldü: ve oğlu Rehoboam onun yerine hüküm sürdü. 012:001 Rehoboam Şekem'e gitti: çünkü bütün İsrailliler onu kral yapmak için Şekem'e gelmişlerdi.
012:002 Nebat oğlu Yarovam bunu duyduğunda (çünkü o hâlâ Mısır'daydı, Kral Süleyman'ın huzurundan kaçmıştı ve Yarovam Mısır'da yaşıyordu,
012:003 ve onu gönderip çağırdılar), Yarovam ve bütün İsrail topluluğu gelip Rehoboam'a şöyle dediler:
012:004 Baban boyunduruğumuzu ağırlaştırdı: şimdi sen de babanın ağır hizmetini ve üzerimize koyduğu ağır boyunduruğu hafiflet, sana hizmet edelim.
012:005 Onlara, Üç gün daha gidin, sonra bana geri gelin dedi.
Halk gitti.
012:006 Kral Rehoboam, babası Süleyman'ın henüz hayattayken önünde duran yaşlı adamlarla istişare etti ve dedi ki, Bana bu halka cevap
vermek için ne öğüt verirsiniz?
012:007 Ona dediler ki, Eğer bugün bu halka hizmet edersen, onlara hizmet eder, onlara cevap verir ve onlara güzel
sözler söylersen, o zaman onlar sonsuza dek senin hizmetkarın olurlar.
012:008 Fakat yaşlı adamların kendisine verdikleri öğüdü terk etti ve kendisiyle birlikte büyüyen, önünde duran genç adamlarla istişare etti. 012:009 Onlara dedi ki, Bana, Babanızın üzerimize koyduğu boyunduruğu hafifletin diyen bu halka,
cevap verelim diye ne öğüt verirsiniz?
012:010 Onunla birlikte büyüyen gençler ona şöyle dediler:
Sana,
Babanız boyunduruğumuzu ağırlaştırdı, ama siz onu bizim için hafifletin diyen bu halka şöyle diyeceksin:
Benim küçük parmağım
babamın belinden daha kalındır.
012:011 Babam size ağır bir boyunduruk yükledi,
Ben boyunduruğunuza ekleyeceğim: Babam sizi kırbaçlarla cezalandırdı,
ama ben sizi akreplerle cezalandıracağım.
012:012 Böylece Yeroboam ve bütün halk, kralın emrettiği gibi, üçüncü gün Rehoboam'a geldiler ve,
Üçüncü gün yine bana gelin dediler. 012:013 Kral halka sert bir şekilde cevap verdi ve yaşlıların kendisine verdiği
öğüdü terk etti,
012:014 ve gençlerin öğüdüne uyarak onlara şöyle dedi:
Babam boyunduruğunuzu ağırlaştırdı, ama ben boyunduruğunuza ekleyeceğim:
Babam sizi kırbaçlarla cezalandırdı, ama ben sizi
akreplerle cezalandıracağım.
012:015 Böylece kral halkı dinlemedi; çünkü bu,
RAB'bin,
Şilolu Ahiya aracılığıyla Nebat oğlu Yarovam'a söylediği sözünü yerine getirmek için yaptığı bir şeydi.
012:016 Bütün İsrail, kralın kendilerini dinlemediğini görünce,
halk krala şöyle cevap verdi:
Davut'ta ne payımız var?
İşay'ın oğlunda da mirasımız yok:
Çadırlarınıza, İsrail: şimdi kendi evinize, Davut'a bakın. Böylece İsrailliler çadırlarına doğru yola çıktılar.
012:017 Fakat Yahuda kentlerinde yaşayan İsraillilere gelince, Rehoboam onların üzerinde hüküm sürdü.
012:018 Sonra kral Rehoboam, angaryaya tabi tutulan adamların başındaki Adoram'ı gönderdi; ve bütün İsrailliler onu taşlayarak öldürdüler.
Kral Rehoboam onu ​​arabasına bindirmek için acele etti,
Kudüs'e kaçsın diye.
012:019 Böylece İsrailliler Davut soyuna karşı isyan ettiler ve bugüne kadar geldiler.
012:020 Ve bütün İsrailliler, Yarovam'ın döndüğünü duyunca,
onu gönderip cemaate çağırdılar ve onu bütün İsrail'in kralı yaptılar: Davut soyunu izleyen olmadı,
sadece Yahuda kabilesi. 012:021 Rehoboam Yeruşalim'e geldiğinde, Yahuda'nın bütün evini ve Benyamin kabilesini, İsrail evine karşı savaşmak ve krallığı Süleyman'ın oğlu Rehoboam'a geri getirmek için seçilmiş yüz seksen bin savaşçıyı topladı. 012:022 Fakat Tanrı'nın sözü Tanrı adamı Şemaya'ya geldi ve şöyle dedi: 012:023 Yahuda kralı Süleyman'ın oğlu Rehoboam'a,
Yahuda'nın bütün evine ve Benyamin'e ve halkın geri kalanına söyle: 012:024 RAB şöyle diyor: Çıkmayacaksınız, İsrailoğulları olan kardeşlerinize karşı savaşmayacaksınız: Herkes evine dönsün;
çünkü bu bendendir. Böylece RAB'bin sözünü dinlediler,
ve RAB'bin sözüne göre geri dönüp yollarına devam ettiler. 012:025 Sonra Yeroboam Efraim dağlık bölgesinde Şekem'i kurdu
ve orada yaşadı; oradan çıkıp Penuel'i kurdu.
012:026 Yeroboam yüreğinde şöyle dedi, Şimdi krallık Davut'un evine dönecek:
012:027 Eğer bu halk Yeruşalim'deki Yehova'nın evine kurban sunmaya çıkarsa, o zaman bu halkın yüreği tekrar efendilerine, Yahuda kralı Rehoboam'a dönecek;
ve beni öldürecekler ve Yahuda kralı Rehoboam'a dönecekler.
012:028 Bunun üzerine kral danıştı ve altından iki buzağı yaptı;
ve onlara şöyle dedi, Yeruşalim'e çıkmanız çok fazla:
Ey İsrail, sizi Mısır diyarından çıkaran tanrılarınıza bakın.
012:029 Birini Beytel'e, öbürünü de Dan'a koydu. 012:030 Bu bir günah oldu; çünkü halk, Dan'a kadar, birinin önünde ibadet etmek için gitti.
012:031 Yüksek yerlerde evler yaptı ve Levi oğullarından olmayan tüm halktan kâhinler
seçti.
012:032 Yarovam, sekizinci ayda, ayın on beşinci gününde, Yahuda'daki bayram gibi bir bayram
koydu ve sunağa çıktı; Beytel'de de aynısını yaptı, yaptığı
buzağılara kurban
kesti: ve Beytel'e yaptığı yüksek yerlerin kâhinlerini yerleştirdi.
012:033 Sekizinci ayın on beşinci gününde, kendi yüreğinden tasarladığı ayda, Beytel'de yaptığı sunağa çıktı: ve İsrailoğulları için bir bayram
koydu ve sunağa çıktı,
tütsü yakmak için. 013:001 İşte, Yahuda'dan Tanrı'nın bir adamı geldi
Yahweh'in sözüyle Beyt-El'e: ve Yeroboam buhur yakmak için sunağın yanında duruyordu.
013:002 Yahweh'in sözüyle sunağa haykırdı ve dedi ki,
sunak, sunak, RAB şöyle diyor: İşte, Davut'un evine Yoşiya adında bir oğul doğacak; ve senin üzerinde buhur yakan yüksek yerlerin kâhinlerini
kurban edecek ve senin üzerinde insan kemikleri yakacaklar.
013:003 Aynı gün bir işaret verdi ve dedi ki, İşte RAB'bin söylediği işaret:
İşte, sunak yırtılacak ve üzerindeki küller dökülecek. 013:004 Kral, Tanrı adamının Beytel'deki sunağa bağırdığı
sözünü duyduğunda, Yarovam
elini sunaktan uzatıp, "Onu tut" dedi.
Ona uzattığı eli kurudu,
artık onu kendine çekemedi.
013:005 Sunak da yırtıldı ve küller sunaktan döküldü,
Tanrı adamının Yehova'nın sözüyle verdiği işarete göre.
013:006 Kral Tanrı adamına cevap verdi, Şimdi Tanrın Yehova'nın lütfunu dile ve benim için dua et ki, elim bana geri dönsün.
Tanrı adamı Yehova'ya yalvardı ve kralın eli
onu tekrar eski haline getirdi ve eski haline döndü. 013:007 Kral Tanrı adamına dedi ki, Benimle eve gel,
ve kendini dinlendir, sana bir ödül vereceğim.
013:008 Tanrı adamı krala dedi ki, Eğer evinin yarısını bana verirsen, seninle içeri girmem, bu yerde ekmek yemem, su içmem;
013:009 Çünkü Yehova'nın sözüyle bana şöyle buyrulmuştu: Ekmek
yemeyeceksin, su
içmeyeceksin, geldiğin
yoldan dönmeyeceksin.
013:010 Böylece başka bir yoldan gitti ve Beytel'e geldiği
yoldan dönmedi.
013:011 Beytel'de yaşlı bir peygamber yaşıyordu; oğullarından biri gelip Tanrı adamının o gün Beytel'de yaptığı bütün işleri ona anlattı: Krala söylediği sözleri
babalarına da anlattılar. 013:012 Babaları onlara, Hangi yoldan gitti?
Şimdi oğulları Yahuda'dan gelen Tanrı adamının hangi yoldan gittiğini görmüşlerdi.
013:013 Oğullarına, Eşeği bana eyerleyin dedi. Bunun üzerine eşeği eyerlediler ve
o da üzerine bindi.
013:014 Tanrı adamının peşinden gitti ve onu bir meşe ağacının altında otururken buldu;
ve ona, Yahuda'dan gelen Tanrı adamı sen misin?
diye sordu. O, Benim dedi.
013:015 Sonra ona, Benimle eve gel ve ekmek ye dedi.
013:016 Dedi ki, Seninle dönemem, seninle içeri giremem;
bu yerde seninle ekmek yiyemem, su da içmeyeceğim:
013:017 Çünkü Yehova'nın sözüyle bana, Orada ekmek yemeyeceksin, su
içmeyeceksin, geldiğin
yoldan gitmek için de geri dönmeyeceksin
denildi. 013:018 Ona dedi ki, Ben de senin gibi bir peygamberim; ve bir melek
Yahweh'in sözüyle bana şöyle dedi: Onu evine geri getir, ekmek yesin ve su içsin.
[Ama] ona yalan söyledi.
013:019 Böylece onunla geri döndü ve evinde ekmek yedi,
su içti.
013:020 Sofrada otururlarken, onu geri getiren peygambere
Yahweh'in sözü geldi;
013:021 ve Yahuda'dan gelen Tanrı adamına haykırarak dedi ki,
Yahweh şöyle diyor: Çünkü sen,
Yahweh'in ağzına itaatsizlik ettin ve Tanrın Yahweh'in sana emrettiği emri tutmadın,
013:022 ama geri döndün ve ekmek yedin ve su içtin,
Onun sana, Ekmek yeme ve su içme dediği yerde;
Bedenin atalarının mezarına gelmeyecek.
013:023 Ekmek yedikten ve içtikten sonra,
Eşeği eyerledi, [yani] geri getirdiği peygamber için.
013:024 Gittiğinde, bir aslan yolda onunla karşılaştı ve onu öldürdü:
Ve bedeni yola atıldı ve eşek onun yanında durdu;
Aslan da cesedin yanında durdu. 013:025 İşte, yoldan geçen adamlar, cesedin yolda atıldığını,
ve aslanın cesedin yanında durduğunu gördüler; ve gelip bunu yaşlı peygamberin yaşadığı
şehre anlattılar.
013:026 Onu yoldan geri getiren peygamber bunu duyduğunda,
şöyle dedi: Tanrı adamıdır, Yehova'nın ağzına itaatsizlik eden: bu yüzden Yehova onu aslana teslim etti,
aslan onu parçaladı ve Yehova'nın kendisine söylediği söze göre öldürdü.
013:027 Oğullarına, Eşeği bana eyerleyin, dedi.
Onlar da eyerlediler.
013:028 Gidip cesedinin yolda atıldığını, eşeğin
ve aslanın cesedin yanında durduğunu gördü: aslan cesedi yememiş,
eşeği de parçalamamıştı. 013:029 Peygamber Tanrı adamının cesedini alıp eşeğe bindirdi ve geri getirdi; ve yas tutmak ve onu gömmek için yaşlı peygamberin
şehrine geldi.
013:030 Cesedini kendi mezarına koydu; ve onun için yas tuttular,
[şöyle dediler], Ah kardeşim!
013:031 Onu gömdükten sonra oğullarına şöyle dedi:

Ben öldüğümde, Tanrı adamının gömüldüğü
mezarın içine beni gömün; kemiklerimi onun kemiklerinin yanına koyun.
013:032 Çünkü Beytel'deki sunağa ve Samiriye kentlerindeki yüksek yerlerdeki tüm evlere karşı Yehova'nın sözüyle haykırdığı söz kesinlikle gerçekleşecektir. 013:033 Bundan sonra Yeroboam kötü yolundan dönmedi, fakat halkın arasından
yine yüksek yerlerin kâhinlerini yaptı:
isteyenleri kutsadı, böylece yüksek yerlerin kâhinleri olsun.
013:034 Bu şey Yeroboam'ın evi için günah oldu, onu kesmek ve
yeryüzünden yok etmek bile.
014:001 O sırada Yeroboam'ın oğlu Abiya hastalandı.
014:002 Yeroboam karısına, Lütfen kalk ve kendini gizle,
Yeroboam'ın karısı olduğun anlaşılmasın; ve git Şilo'ya: İşte, peygamber Ahiya orada,
bu halkın kralı olmam gerektiğini söyledi. 014:003 Yanına on somun ekmek, kek ve bir testi bal al,
ve ona git: o sana çocuğun başına ne geleceğini söyleyecektir.
014:004 Yeroboam'ın karısı da öyle yaptı ve kalkıp Şilo'ya gitti,
ve Ahiyah'ın evine geldi. Şimdi Ahiyah göremiyordu;
çünkü gözleri yaşından dolayı kararmıştı. 014:005 Yehova Ahiya'ya dedi ki, İşte, Yarovam'ın karısı
oğlu hasta olduğu için sana sormak için geliyor:
Böyle ve böyle anlatacaksın; çünkü içeri girdiğinde, başka bir kadınmış gibi davranacak.
014:006 Ahiya kapıdan içeri girdiğinde, onun ayak seslerini duyduğunda,
"Eve gir, Yarovam'ın karısı;
neden başka biriymiş gibi davranıyorsun? Çünkü sana
çok önemli haberlerle gönderildim.
014:007 Git, Yarovam'a söyle, İsrail'in Tanrısı Yehova şöyle diyor:
Seni halkın arasından yücelttiğim ve
halkım İsrail'in başına prens yaptığım için,
014:008 krallığı Davut'un evinden koparıp sana verdiğim için;
ve yine de sen, emirlerimi tutan ve tüm yüreğiyle beni izleyen,
sadece gözümde doğru olanı yapan,
014:009 senden öncekilerin hepsinden daha kötü davrandın ve gidip
kendine başka tanrılar ve dökme putlar yaptın, beni öfkelendirmek için
ve beni arkana attın:
014:010 bu yüzden, işte, Yaroboam'ın evine kötülük getireceğim,
ve Yaroboam'dan duvara işeyen herkesi,{veya,
erkek} kapalı olanı ve İsrail'de serbest bırakılanı kesip atacağım,
ve Yaroboam'ın evini, bir adamın dışkıyı süpürdüğü gibi,
tamamen süpürüp atacağım, ta ki hepsi yok olana dek.
014:011 Yaroboam'dan kentte öleni köpekler yiyecek;
ve kırda öleni gök kuşları yiyecek:
çünkü RAB böyle söyledi. 014:012 Kalk, evine git: ve ayakların şehre girdiğinde, çocuk ölecek.
014:013 Bütün İsrail onun için yas tutacak ve onu gömecek; çünkü tek
Yeroboam'dan olan mezara girecek, çünkü onda
İsrail'in Tanrısı RAB'be karşı iyi bir şey
bulunuyor,
Yeroboam'ın evinde.
014:014 Dahası, RAB onu İsrail'in üzerine bir kral olarak kaldıracak,
o gün Yarovam'ın evini yok edecek:
ama ne? şimdi bile.
014:015 Çünkü RAB İsrail'i suda sallanan bir kamış gibi vuracak;
ve İsrail'i atalarına verdiği bu iyi topraklardan
söküp atacak ve onları Irmak ötesine
dağıtacak, çünkü Aşerim'lerini yaptılar ve RAB'bi öfkelendirdiler. 014:016 İsrail'i,
günah işlediği ve İsrail'i günah işlemeye zorladığı Yeroboam'ın günahları yüzünden terk edecek.
014:017 Yeroboam'ın karısı kalkıp gitti ve Tirza'ya geldi:
[ve] evin eşiğine vardığında, çocuk öldü.
014:018 Bütün İsrail onu gömdü ve onun için yas tuttu,
RAB'bin, hizmetkarı peygamber Ahiya aracılığıyla söylediği söze göre.
014:019 Yeroboam'ın diğer işleri, nasıl savaştığı ve
nasıl hüküm sürdüğü, işte, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılıdır.
014:020 Yeroboam'ın hüküm sürdüğü günler yirmi iki yıldı:
ve atalarıyla yattı ve oğlu Nadab onun yerine hüküm sürdü.
014:021 Süleyman'ın oğlu Rehoboam Yahuda'da hüküm sürdü. Rehoboam, krallığa başladığında kırk bir yaşındaydı ve İsrail'in bütün kabileleri arasından RAB'bin adını koymak için seçtiği
Kudüs kentinde on yedi yıl hüküm sürdü:
Annesinin adı Ammonlu Naama'ydı.
014:022 Yahuda, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı ve işledikleri günahlarla, babalarının yaptıklarından daha fazla, onu kıskandırdılar.
014:023 Çünkü onlar da kendilerine yüksek yerler, sütunlar ve Aşemler yaptılar,
her yüksek tepede ve her yeşil ağacın altında;
014:024 ve ülkede sodomlular da vardı: RAB'bin İsrailoğullarının önünden
kovduğu ulusların bütün iğrençliklerine göre yaptılar. 014:025 Kral Rehoboam'ın beşinci yılında, Mısır kralı Şişak Yeruşalim'e geldi;
014:026 ve Yahweh'in evinin hazinelerini,
ve kralın evinin hazinelerini aldı; hepsini aldı:
ve Süleyman'ın yaptırdığı bütün altın kalkanları aldı.
014:027 Kral Rehoboam onların yerine tunç kalkanlar yaptı,
ve onları kralın evinin kapısını tutan muhafızların komutanlarının eline teslim etti.
014:028 Öyle oldu ki, kral Yahweh'in evine her girdiğinde, muhafızlar onları taşıyıp
muhafız odasına geri getiriyorlardı.
014:029 Rehoboam'ın diğer işleri ve yaptığı her şey,
Yahuda krallarının
tarih kitabında yazılı değil mi? 014:030 Rehoboam ile Yeroboam arasında sürekli savaş vardı.
014:031 Rehoboam babalarıyla yattı ve babalarıyla birlikte Davut şehrinde gömüldü: ve annesinin adı Ammonlu Naamah'tı.
Onun yerine oğlu Abiyam kral oldu.
015:001 Nebat oğlu Kral Yeroboam'ın on sekizinci yılında
Abiyam Yahuda'ya krallık etmeye başladı.
015:002 Yeruşalim'de üç yıl krallık yaptı: ve annesinin adı
Abişalom'un kızı Maaka'ydı.
015:003 Babasının kendisinden önce işlediği bütün günahlarda yürüdü; ve yüreği Tanrısı RAB'be karşı,
babası Davut'un yüreği gibi kusursuz değildi. 015:004 Bununla birlikte Tanrısı Yehova Davut'un hatırına, oğlunu kendisinden sonra tahta çıkarmak ve Yeruşalim'i sağlamlaştırmak için Yeruşalim'de ona bir kandil verdi; 015:005 Çünkü Davut, Yehova'nın gözünde doğru olanı yaptı ve yaşamı boyunca, Hititli Uriya meselesi hariç, kendisine emrettiği hiçbir şeyden sapmadı. 015:006 Rehoboam ile Yeroboam arasında yaşamı boyunca savaş vardı. 015:007 Abiyam'ın yaptıklarının geri kalanı ve yaptığı her şey, Yahuda krallarının
tarih kitabında yazılı değil mi? Abiyam ile Yeroboam arasında savaş vardı. 015:008 Abiyam atalarıyla yattı ve onu Davut'un
şehrine gömdüler: ve oğlu Asa onun yerine kral oldu. 015:009 İsrail Kralı Yarovam'ın yirminci yılında Asa Yahuda'ya hükmetmeye başladı.
015:010 Yeruşalim'de kırk bir yıl hüküm sürdü. Annesinin adı Abişalom'un kızı Maaka'ydı.
015:011 Asa, babası Davut'un yaptığı gibi, Yehova'nın gözünde doğru olanı yaptı.
015:012 Sodomluları ülkeden kovdu ve babalarının yaptığı
bütün putları kaldırdı.
015:013 Annesi Maaka'yı da kraliçelikten uzaklaştırdı.
Çünkü o, Aşera için iğrenç bir put yapmıştı.
Asa putunu kesip Kidron deresinde yaktı.
015:014 Fakat yüksek yerler kaldırılmadı.
Bununla birlikte Asa'nın yüreği, bütün yaşamı boyunca Yehova ile birlikteydi. 015:015 Babasının adadığı şeyleri ve kendisinin adadığı şeyleri, gümüşü, altını ve kapları Yahweh'in evine getirdi.
015:016 İsrail kralı Asa ile Baaşa arasında bütün günleri boyunca savaş vardı.
015:017 İsrail kralı Baaşa Yahuda'ya karşı çıktı ve Rama'yı inşa etti,
böylece Yahuda kralı Asa'nın yanına kimsenin girip çıkmasına izin

vermeyecekti. 015:018 Sonra Asa, Yehova'nın evinin hazinelerinde kalan tüm gümüşü ve altını ve kralın evinin hazinelerini aldı ve onları hizmetkarlarının eline teslim etti; ve kral Asa onları, Şam'da yaşayan Suriye kralı Hezion'un oğlu Tabrimmon'un oğlu Ben Hadad'a göndererek şöyle dedi:
015:019 [Benimle senin aranda], babamla baban arasında bir antlaşma var: işte sana bir hediye olarak gümüş ve altın gönderdim; git, İsrail kralı Baaşa ile olan antlaşmanı boz,
benden ayrılsın.
015:020 Ben Hadad, kral Asa'yı dinledi ve ordularının komutanlarını İsrail kentlerine gönderdi ve İjon'u,
Dan'ı, Abel Beyt-Maaka'yı ve tüm
Kinnerot'u ve Naftali'nin tüm ülkesini vurdu. 015:021 Baaşa bunu duyduğunda Rama'yı inşa etmeyi bıraktı ve Tirza'da oturdu.
015:022 Sonra Kral Asa bütün Yahuda'ya bir bildiri yayınladı; hiçbiri muaf tutulmadı:
ve Rama'nın taşlarını ve kerestesini götürdüler,
Baaşa'nın inşa ettiği; ve Kral Asa onlarla
Benyamin'in Geba'sını ve Mizpa'yı inşa etti.
015:023 Şimdi Asa'nın bütün yaptıklarının geri kalanı, ve bütün kudreti,
ve yaptığı her şey, ve inşa ettiği şehirler,
Yahuda krallarının
tarihçeleri kitabında yazılı değil mi? Fakat yaşlılığında ayaklarından
hastalandı.
015:024 Asa babalarıyla yattı ve babası Davut'un
şehrinde babalarıyla birlikte gömüldü; ve oğlu Yehoşafat onun yerine
kral oldu. 015:025 Jeroboam'ın oğlu Nadab, Yahuda Kralı Asa'nın ikinci yılında İsrail'e hükmetmeye başladı ve İsrail'e iki yıl hükmetti.
015:026 RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı ve babasının yolunda yürüdü ve İsrail'i günaha sürüklediği
günahında yürüdü.
015:027 İssakar hanedanından Ahiya'nın oğlu Baaşa ona karşı komplo kurdu ve Baaşa onu Filistlilere ait olan Gibbeton'da vurdu; çünkü Nadab ve bütün İsrailliler Gibbeton'u kuşatıyorlardı.
015:028 Yahuda Kralı Asa'nın üçüncü yılında Baaşa onu öldürdü ve onun yerine hüküm sürdü.
015:029 Kral olur olmaz, Yarovam'ın bütün evini vurdu: Yarovam'ı yok edene kadar, nefes alan hiç kimseyi bırakmadı; Yehova'nın, kulu Şilonlu Ahiya aracılığıyla söylediği söze göre; 015:030 Yarovam'ın günahları yüzünden, İsrail'i günaha sürükledi, İsrail'in Tanrısı Yehova'yı öfkelendirdiği için. 015:031 Nadab'ın diğer işleri ve yaptığı her şey, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir? 015:032 Asa ile İsrail kralı Baaşa arasında bütün yaşamları boyunca savaş oldu. 015:033 Yahuda Kralı Asa'nın üçüncü yılında, Ahiya oğlu Baaşa Tirzah'ta tüm İsrail'i yönetmeye başladı,
[ve] yirmi dört yıl hüküm sürdü.
015:034 RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı ve
Yeroboam'ın yolunda yürüdü, İsrail'i günaha sürüklediği günahında.
016:001 RAB'bin sözü Hanani oğlu Yehu'ya Baaşa'ya karşı geldi ve şöyle dedi:
016:002 Çünkü seni tozdan yükselttim,
halkım İsrail'in başına prens yaptım, ve sen Yarovam'ın yolunda yürüdün,
halkım İsrail'i günaha sürükledin, günahlarıyla beni öfkelendirdin;
016:003 işte, Baaşa'yı ve evini tamamen süpürüp atacağım;
ve evini Nebat oğlu Yarovam'ın evi gibi yapacağım. 016:004 Şehirde Baaşa'dan öleni köpekler yiyecek;
ve kırda öleni gökteki kuşlar yiyecek. 016:005 Baaşa'nın diğer işleri ve yaptıkları,
ve kudreti, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir?
016:006 Baaşa atalarıyla yattı ve Tirza'da gömüldü;
ve oğlu Ela onun yerine kral oldu.
016:007 Ayrıca, Hanani oğlu peygamber Yehu aracılığıyla,
Yahveh'in sözü Baaşa'ya ve evine karşı geldi,
hem Yahveh'in gözünde yaptığı bütün kötülüklerden,
hem de ellerinin işleriyle onu öfkelendirmek için, Yarovam'ın evine benzediği için ve onu vurduğu için.
016:008 Yahuda kralı Asa'nın yirmi altıncı yılında,
Baaşa oğlu Ela Tirza'da İsrail'i yönetmeye başladı,
[ve] iki yıl krallık yaptı. 016:009 Hizmetkarı Zimri, arabalarının yarısının komutanı, ona karşı komplo kurdu. Tirzah'taydı, Tirzah'taki evin sorumlusu olan Arza'nın evinde sarhoştu:
016:010 ve Zimri içeri girip onu vurdu ve öldürdü,
Yahuda kralı Asa'nın yirmi yedinci yılında,
ve onun yerine hüküm sürdü.
016:011 Hüküm sürmeye başladığında, tahtına oturur oturmaz, Baaşa'nın bütün evini vurdu:
Ona, ne akrabalarından ne de arkadaşlarından, duvarın üzerine işeyen tek bir erkek bile bırakmadı. 016:012 Böylece Zimri, Baaşa'ya karşı peygamber Yehu aracılığıyla söylediği Yehova'nın sözüne göre, Baaşa'nın bütün evini yok etti.
016:013 Baaşa'nın bütün günahları ve oğlu Ela'nın günahları yüzünden,
bunlarla günah işlediler ve İsrail'i günah işlemeye zorladılar,
İsrail'in Tanrısı Yehova'yı kibirleriyle öfkelendirmek için.
016:014 Ela'nın diğer işleri ve yaptığı her şey, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir?
016:015 Yahuda Kralı Asa'nın yirmi yedinci yılında Zimri, Tirza'da yedi gün krallık yaptı. Halk, Filistlilere ait olan
Gibton'a karşı ordugâh kurmuştu. 016:016 Ordugâhta bulunan halk, Zimri komplo kurdu,
ve kralı da vurdu dediğini duydu: bu yüzden bütün İsrail, ordu komutanı Omri'yi o gün ordugâhta İsrail'in kralı yaptı.
016:017 Omri, bütün İsrail halkıyla birlikte Gibbeton'dan çıktı,
ve Tirza'yı kuşattılar.
016:018 Zimri şehrin alındığını görünce,
kralın evinin kalesine girdi ve
kendisi üzerindeki kralın evini ateşle yaktı ve öldü,
016:019 günahları yüzünden, RAB'bin gözünde kötü olanı yaparak, Yarovam'ın yolunda yürüyerek,
ve İsrail'i günah işlemeye yöneltmek için işlediği günah yüzünden. 016:020 Zimri'nin diğer eylemleri ve yaptığı ihanet,
İsrail krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir?
016:021 Sonra İsrail halkı ikiye bölündü:
halkın yarısı Ginat'ın oğlu Tibni'yi kral yapmak için izledi; ve yarısı Omri'yi izledi.
016:022 Fakat Omri'yi izleyen halk, Ginat'ın oğlu Tibni'yi izleyen halka karşı galip geldi: böylece Tibni öldü
ve Omri kral oldu.
016:023 Yahuda kralı Asa'nın otuz birinci yılında Omri İsrail'i
kral etmeye başladı ve on iki yıl hüküm sürdü:
Tirza'da altı yıl hüküm sürdü.
016:024 Şemer'in Samiriye tepesini iki talant gümüşe satın aldı;
ve tepenin üzerine bina etti ve inşa ettiği şehrin adını, tepenin sahibi olan Şemer'in adına göre Samiriye koydu.
016:025 Omri, Yehova'nın gözünde kötü olanı yaptı ve kendisinden öncekilerin hepsinden daha kötü davrandı.
016:026 Çünkü Nebat oğlu Yarovam'ın bütün yolunda yürüdü ve İsrail'i günah işlemeye zorladığı günahlarda, İsrail'in Tanrısı Yehova'yı, kibirleriyle öfkelendirmek için. 016:027 Omri'nin yaptığı diğer işler ve gösterdiği kudret, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir?
016:028 Böylece Omri atalarıyla yattı ve Samiriye'ye gömüldü;
ve oğlu Ahab onun yerine kral oldu.
016:029 Yahuda kralı Asa'nın otuz sekizinci yılında, Omri'nin oğlu Ahab İsrail'i yönetmeye başladı: ve Omri'nin oğlu Ahab, Samiriye'de İsrail'i yirmi iki yıl yönetti.
016:030 Omri'nin oğlu Ahab, kendisinden öncekilerin hepsinden daha fazla, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı. 016:031 Nebat oğlu Yarovam'ın günahlarında yürümek onun için sanki kolay bir şeymiş gibi, Sidonlular kralı Etbaal'ın kızı İzebel'i eş olarak aldı,
Baal'a gidip hizmet etti ve ona tapındı.
016:032 Samiriye'de inşa ettiği Baal'ın evinde Baal için bir sunak kurdu.
016:033 Ahab Aşera'yı yaptı; ve Ahab, kendisinden önceki tüm İsrail krallarından daha çok, İsrail'in Tanrısı Yehova'yı öfkelendirmek için daha fazlasını yaptı. 016:034 Beytelli Hiel, onun günlerinde Eriha'yı inşa etti:
İlk oğlu Abiram'ın kaybıyla temelini attı ve
en küçük oğlu Segub'un kaybıyla kapılarını, Nun oğlu Yeşu aracılığıyla söylediği Yehova'nın sözüne göre dikti.
017:001 Gilead'ın yabancılarından olan Tişbeli İlyas,
Ahab'a dedi ki, İsrail'in Tanrısı Yehova'nın huzurunda durduğum sürece, bu yıllarda
benim sözüm dışında
ne çiy ne de yağmur olacak.
017:002 Yehova'nın sözü ona geldi ve şöyle dedi:
017:003 Buradan çık, doğuya dön ve Ürdün'ün önündeki Kerit deresinin yanında saklan.
017:004 Dereden içeceksin; ve
kargalara orada sizi beslemelerini emrettim.
017:005 Böylece gitti ve RAB'bin sözüne göre yaptı; çünkü gitti
ve Ürdün'ün önündeki Kerit deresinin yanında yaşadı.
017:006 Kargalar ona sabah ekmek ve et,
akşam ekmek ve et getirdiler; ve dereden içti.
017:007 Bir süre sonra dere kurudu, çünkü ülkede
yağmur yağmıyordu.
017:008 RAB'bin sözü ona geldi ve şöyle dedi:
017:009 Kalk, Sayda'ya ait Sarepta'ya git,
orada otur: işte, orada bir dul kadına seni geçindirmesi için emir verdim.
017:010 Böylece kalktı ve Sarepta'ya gitti; ve şehrin kapısına geldiğinde, işte, dul bir kadın orada çalı çırpı topluyordu:
ve kadına seslendi ve dedi ki, Lütfen bana bir kapta biraz su getir, içeyim.
017:011 Kadın su almaya giderken, kadına seslendi ve dedi ki,
Lütfen elinde bana bir lokma ekmek getir.
017:012 Kadın dedi ki, Tanrın Yehova adına, bir kekim yok,
ancak kavanozda bir avuç un ve kavanozda biraz yağ var:
ve işte, içeri girip kendim ve oğlum için pişireceğim, böylece yiyip öleceğiz.
017:013 İlyas ona dedi ki, Korkma; git ve söylediğin gibi yap;
ama önce bana küçük bir kek yap, sonra bana getir,
sonra da kendin ve oğlun için yap. 017:014 Çünkü İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor:
Yehova yeryüzüne yağmur gönderinceye kadar
un testisi boşalmayacak, yağ testisi de eksilmeyecek.
017:015 Kadın gidip İlyas'ın söylediği gibi yaptı:
O, kendisi ve ev halkı günlerce yediler.
017:016 RAB'bin İlyas aracılığıyla söylediği söze göre, un testisi boşalmadı, yağ testisi de eksilmedi.
017:017 Bu olaylardan sonra, kadının oğlu, evin hanımı, hastalandı; ve hastalığı o kadar kötüydü ki,
ne nefes alabiliyordu. 017:018 İlyas'a dedi ki, Tanrı adamı, seninle ne işim var? Günahımı anımsatmak ve
oğlumu öldürmek için bana geldin!
017:019 Ona dedi ki, Oğlunu bana ver. Onu koynundan çıkardı,
oturduğu odaya taşıdı,
ve kendi yatağına yatırdı.
017:020 Yahweh'e yakardı ve dedi ki, Yahweh Tanrım, oğlunu öldürerek
benim dul kadına da kötülük mü yaptın?
017:021 Çocuğun üzerine üç kez uzandı ve Yahweh'e yakardı,
ve dedi ki, Yahweh Tanrım, lütfen bu çocuğun
ruhu tekrar onun içine girsin.
017:022 Yahweh, İlyas'ın sesini dinledi; ve çocuğun ruhu tekrar onun içine girdi ve canlandı. 017:023 İlyas çocuğu aldı ve onu odadan
aşağıya, eve getirdi ve annesine teslim etti;
İlyas, İşte oğlun yaşıyor, dedi.
017:024 Kadın İlyas'a, Şimdi senin Tanrı adamı olduğunu ve ağzındaki RAB sözünün gerçek olduğunu biliyorum, dedi.
018:001 Uzun günler sonra, RAB'bin sözü üçüncü yılda İlyas'a geldi ve, Git, kendini Ahab'a göster;
ve yeryüzüne yağmur göndereceğim, dedi.
018:002 İlyas, kendini Ahab'a göstermeye gitti. Samiriye'de kıtlık çok şiddetliydi.
018:003 Ahab, evin sorumlusu olan Obadya'yı çağırdı. (Obadya ise Yehova'dan çok korkuyordu:
018:004 çünkü İzebel Yehova'nın peygamberlerini öldürdüğünde,
Obadya yüz peygamber alıp ellişer tane bir mağaraya sakladı ve onları ekmek ve suyla besledi.)
018:005 Ahab, Obadya'ya dedi ki, Ülkenin içinden geç, bütün su kaynaklarına ve bütün derelere git: belki ot buluruz ve atları ve katırları sağ bırakırız da bütün hayvanları kaybetmeyiz.
018:006 Böylece ülkeyi aralarında böldüler ve içinden geçtiler:
Ahab tek başına bir yöne, Obadya ise tek başına başka bir yöne gitti.
018:007 Obadya yolda iken, işte İlyas onunla karşılaştı:
ve onu tanıdı ve yüzüstü yere kapanarak,
Sen misin efendim İlyas? dedi. 018:008 Ona cevap verdi, Benim: git, efendine söyle, İşte, İlyas [burada].
018:009 Dedi ki, Ne günah işledim ki, beni öldürmek için kulunu Ahab'ın eline teslim ediyorsun?
018:010 Tanrın Yehova hakkı için, efendimin seni aramaya göndermediği hiçbir ulus veya krallık
kalmadı: ve onlar, O burada değil dediklerinde, krallık ve ulus üzerine yemin etti,
seni bulamadılar.
018:011 Şimdi diyorsun ki, Git, efendine söyle, İşte, İlyas [burada].
018:012 Senden ayrılır ayrılmaz, Yehova'nın Ruhu seni
bilmiyorum nereye taşıyacak; ve böylece gelip Ahab'a söylediğimde, seni bulamazsa beni öldürecek:
ama ben, hizmetkarın gençliğimden beri Yehova'dan korkuyorum.
018:013 İzebel'in Yehova'nın peygamberlerini öldürdüğü zaman yaptığımı, Yehova'nın peygamberlerinden yüz kişiyi elli kişi halinde bir mağarada sakladığımı ve onları ekmek ve suyla beslediğimi efendime söylemedim mi?
018:014 Şimdi diyorsun ki, Git, efendine, İşte, İlyas [burada] de;
ve beni öldürecek.
018:015 İlyas dedi ki, Orduların Yehovası yaşar, önünde durduğum kişi,
kendimi bugün ona göstereceğim.
018:016 Böylece Obadya Ahab'la buluşmaya gitti ve ona söyledi; ve Ahab İlyas'la buluşmaya gitti. 018:017 Ahab İlyas'ı görünce ona şöyle dedi:
Sen misin, İsrail'i sıkıntıya sokan?
018:018 O da şöyle cevap verdi: Ben İsrail'i sıkıntıya sokmadım; ama sen ve babanın evi, Yehova'nın emirlerini terk ettiniz ve Baal'ları izlediniz.
018:019 Şimdi gönder ve bütün İsrail'i Karmel Dağı'na, Baal'ın dört yüz elli peygamberini ve Aşera'nın dört yüz peygamberini, İzebel'in sofrasında yemek yiyenleri yanıma topla. 018:020 Bunun üzerine Ahab bütün İsrail oğullarına haber gönderdi ve peygamberleri Karmel Dağı'na topladı. 018:021 İlyas bütün halka yaklaştı ve şöyle dedi: "Ne zamana kadar iki taraf arasında gidip geleceksiniz? Eğer Yehova Tanrı ise, onu izleyin; ama eğer Baal ise, onu izleyin." Halk ona tek kelime etmeden cevap verdi. 018:022 Sonra İlyas halka dedi ki, "Ben, sadece ben, Yehova'nın peygamberi olarak kaldım; ama Baal'ın peygamberleri dört yüz elli kişidir. 018:023 Öyleyse bize iki boğa versinler; ve kendileri için bir boğa seçsinler,
onu parçalara ayırıp odunların üzerine koysunlar,
ve altına ateş koymasınlar; ve ben diğer boğayı hazırlayayım,
ve odunların üzerine koyayım, ve altına ateş koymasınlar. 018:024 Siz tanrınızın adını çağırın, ben de Yehova'nın adını çağırayım; ve ateşle karşılık veren Tanrı, Tanrı olsun." 
Bütün halk, "İyi söylenmiş" diye karşılık verdi. 018:025 İlyas Baal'ın peygamberlerine dedi ki, "Kendinize bir boğa seçin,
ve önce onu hazırlayın; çünkü çoksunuz;
ve tanrınızın adını çağırın, ama altına ateş koymayın." 018:026 Kendilerine verilen boğayı aldılar ve onu giydirdiler,
ve sabahtan öğlene kadar Baal'ın adını haykırdılar,
Baal, bizi dinle dediler. Fakat ne bir ses vardı, ne de cevap veren.
Yapılan sunağın etrafında zıpladılar.
018:027 Öğle vakti İlyas onlarla alay etti ve dedi ki, Yüksek sesle bağırın;
çünkü o bir tanrıdır: ya dalgındır, ya da bir yere gitmiştir,
ya da bir yolculuktadır, ya da belki uyuyordur ve
uyandırılması gerekir.
018:028 Yüksek sesle bağırdılar ve bıçaklarla ve mızraklarla kendi usullerine göre kendilerini kestiler, ta ki kanları üzerlerine fışkırıncaya kadar.
018:029 Öğle vakti geçince, [akşam] kurbanının sunulma zamanına kadar peygamberlik ettiler; fakat
ne bir ses, ne cevap veren, ne de bakan vardı. 018:030 İlyas bütün halka, Bana yaklaşın dedi; ve bütün halk ona yaklaştı. Yıkılan Yahweh'in
subağını onardı.
018:031 İlyas, Yahweh'in sözü kendisine gelen Yakup'un oğullarının kabilelerinin sayısına göre on iki taş aldı:
Adın İsrail olacak.
018:032 Taşlarla Yahweh adına bir sunak yaptı;
ve sunağın etrafına iki ölçek tohum alabilecek kadar büyük bir hendek kazdı.
018:033 Odunu dizdi, boğayı parçalara ayırdı,
ve odunların üzerine koydu. Dört testiyi suyla doldur,
ve yakmalık sunu ile odunların üzerine dök dedi.
018:034 İkinci kez yap dedi; ve ikinci kez yaptılar.
Üçüncü kez yap dedi; ve üçüncü kez yaptılar.
018:035 Su sunağın etrafında aktı; ve hendeği de suyla doldurdu.
018:036 Akşam sunusunun sunulduğu sırada,
peygamber İlyas yaklaştı ve şöyle dedi: İbrahim'in, İshak'ın ve İsrail'in Tanrısı RAB, bugün İsrail'de Tanrı olduğunu, benim de senin kulunum olduğunu ve bütün bunları senin sözünle yaptığımı bilsin.
018:037 Beni dinle, RAB, beni dinle ki, bu halk bilsin ki,
sen, RAB, Tanrı'sın ve onların
yüreğini geri döndürdün.
018:038 Sonra RAB'bin ateşi düştü ve yakmalık sunuyu,
odunu, taşları ve tozu yakıp yok etti ve hendekteki suyu yaladı. 018:039 Bütün halk bunu görünce yüzüstü yere kapandı:
ve dediler ki, Yahweh, o Tanrı'dır; Yahweh, o Tanrı'dır.
018:040 ve İlyas onlara dedi ki, Baal'in peygamberlerini yakalayın; onlardan
biri kaçmasın. Onları yakaladılar; ve İlyas onları
Kişon deresine indirdi ve orada öldürdü. 018:041 İlyas Ahab'a dedi ki, Kalk, ye ve iç; çünkü
bol yağmurun sesi geliyor.
018:042 Böylece Ahab yemek ve içmek için yukarı çıktı. İlyas Karmel'in tepesine çıktı; yere eğildi ve
yüzünü dizlerinin arasına koydu.
018:043 Hizmetçisine dedi ki, Şimdi yukarı çık, denize doğru bak.
Yukarı çıktı, baktı ve dedi ki, Hiçbir şey yok.
Yedi kez daha git dedi.
018:044 Yedinci seferde, "İşte,
denizden bir insan eli gibi küçük bir bulut yükseliyor." dedi.
Dedi ki, Yukarı çık, Ahab'a söyle, [arabanı] hazırla,
ve aşağı in, böylece yağmur seni durdurmasın. 018:045 Kısa bir süre sonra gökyüzü bulutlar ve rüzgarla karardı ve büyük bir yağmur yağdı.
Ahab atına binip Yizreel'e gitti:
018:046 ve Yahweh'in eli İlyas'ın üzerindeydi; belini bağladı
ve Ahab'ın önünde Yizreel'in girişine koştu.
019:001 Ahab, İzebel'e İlyas'ın yaptıklarını ve tüm peygamberleri kılıçla nasıl
öldürdüğünü anlattı.
019:002 Sonra İzebel, İlyas'a bir haberci gönderip, "Eğer yarın bu vakitlerde senin hayatını onlardan birinin hayatı gibi yapmazsam, tanrılar bana ve daha da fazlasına yapsınlar." dedi.
019:003 Bunu görünce ayağa kalktı ve canını kurtarmak için yola çıktı ve Yahuda'ya ait olan
Beerşeba'ya geldi ve hizmetkarını orada bıraktı. 019:004 Fakat kendisi çölde bir günlük yol kat etti ve geldi
ve bir ardıç ağacının altına oturdu: ve kendisi için ölmek istedi ve dedi ki, Yeter; şimdi, ey Yehova,
canımı al; çünkü ben atalarımdan daha iyi değilim.
019:005 Bir ardıç ağacının altına uzanıp uyudu; ve işte,
bir melek ona dokundu ve ona, Kalk ve ye dedi.
019:006 Baktı ve işte, başının yanında kömürlerin üzerinde pişmiş bir
ekmek ve bir testi su vardı. Yiyip içti
ve tekrar yatırdı.
019:007 Yehova'nın meleği ikinci kez tekrar geldi ve ona dokundu,
ve dedi ki, Kalk ve ye, çünkü yolculuk senin için çok uzun. 019:008 Kalktı, yedi, içti ve o yiyeceğin gücüyle kırk gün kırk gece Tanrı'nın Dağı Horeb'e gitti.
019:009 Orada bir mağaraya geldi ve orada konakladı; ve işte,
Yahweh'in sözü ona geldi ve ona dedi ki,
Burada ne yapıyorsun, İlyas?
019:010 Dedi ki, Orduların Tanrısı RAB için çok kıskançtım;
Çünkü İsrail oğulları senin antlaşmanı terk etti,
sunaklarını yıktı ve peygamberlerini kılıçla öldürdü:
Ve ben, sadece ben kaldım; ve onlar canımı almak için
canımı arıyorlar.
019:011 Dedi ki, Çık ve RAB'bin önünde dağda dur.
İşte, RAB geçti ve büyük ve güçlü bir rüzgar dağları
yarıp, RAB'bin önünde kayaları parçaladı;
fakat Yahweh rüzgarda değildi: ve rüzgardan sonra bir deprem;
fakat Yahweh depremde değildi:
019:012 ve depremden sonra bir ateş; fakat Yahweh ateşte değildi:
ve ateşten sonra sakin, küçük bir ses.
019:013 İlyas bunu duyduğunda yüzünü
cübbesine sarıp dışarı çıktı ve mağaranın girişinde
durdu. İşte, ona bir ses geldi ve dedi ki,
Burada ne yapıyorsun, İlyas?
019:014 Dedi ki, Orduların Tanrısı Yahweh için çok kıskançtım;
çünkü İsrail oğulları senin antlaşmanı terk ettiler,
sunaklarını yıktılar ve peygamberlerini kılıçla öldürdüler;
ve ben, sadece ben kaldım; ve onlar canımı almak için
canımı arıyorlar. 019:015 Yahweh ona dedi ki, Git, Şam çölüne doğru yoluna dön: ve geldiğinde Hazael'i Suriye'ye kral olarak meshedeceksin;
019:016 ve Nimşi oğlu Yehu'yu İsrail'e kral olarak meshedeceksin;
ve Abel Mehola'nın Şafat oğlu Elişa'yı senin odanda peygamber olarak meshedeceksin.
019:017 Hazael'in kılıcından kaçanı
Yehu öldürecek; Yehu'nun kılıcından kaçanı
Elişa öldürecek.
019:018 Yine de İsrail'de yedi bin kişi bırakacağım, Baal'e eğilmemiş bütün dizler ve onu
öpmemiş bütün ağızlar. 019:019 Böylece oradan ayrıldı ve Şafat'ın oğlu Elişa'yı buldu.
O, önünde on iki çift öküzle
ve o da on ikinci çiftle saban sürüyordu.
İlyas ona geçti ve
cübbesini onun üzerine attı.
019:020 Öküzleri bırakıp İlyas'ın peşinden koştu ve dedi ki, Lütfen,
babamı ve annemi öpeyim, sonra seni takip edeyim.
Ona dedi ki, Geri dön; sana ne yaptım?
019:021 Onu takip etmekten döndü ve öküz çiftini aldı,
ve onları öldürdü, etlerini öküzlerin aletleriyle
kaynattı ve halka verdi, onlar da yediler.
Sonra kalktı, İlyas'ın peşinden gitti ve ona hizmet etti.
020:001 Suriye kralı Ben Hadad bütün ordusunu bir araya topladı;
ve onunla birlikte otuz iki kral, atlar ve arabalar vardı:
ve o çıkıp Samiriye'yi kuşattı ve ona karşı savaştı.
020:002 İsrail kralı Ahab'a şehre haberciler gönderdi,
ve ona dedi ki, Ben Hadad şöyle diyor,
020:003 Gümüşün ve altının benimdir; eşlerin ve çocukların da,
en iyileri bile, benimdir.
020:004 İsrail kralı cevap verdi, Senin dediğin gibidir,
efendim, ey kral; ben seninim ve sahip olduğum her şey.
020:005 Haberciler tekrar geldiler ve dediler ki, Ben Hadad şöyle diyor,
dedi ki, sana gerçekten haber gönderdim,
gümüşünü, altını, eşlerini ve çocuklarını bana teslim edeceksin;
020:006 ama yarın bu saatlerde sana hizmetkarlarımı göndereceğim,
ve evini ve hizmetkarlarının evlerini arayacaklar;
ve olacak ki, gözlerinize hoş gelen her şeyi
ellerine koyacaklar ve geri alacaklar.
020:007 Sonra İsrail kralı ülkenin bütün ihtiyarlarını çağırdı,
ve dedi ki, Lütfen bu adamın nasıl kötülük aradığına dikkat edin:
Çünkü karılarım, çocuklarım,
gümüşüm ve altınım için bana haber gönderdi; ve ben onu reddetmedim.
020:008 Bütün ihtiyarlar ve bütün halk ona dediler ki,
Dinleme, ve onay verme.
020:009 Bunun üzerine Ben Hadad'ın elçilerine dedi ki, Efendim krala söyleyin,
İlk başta hizmetkarınıza gönderdiğiniz her şeyi yapacağım; ama bunu yapmayabilirim.
Elçiler gittiler ve ona tekrar haber getirdiler. 020:010 Ben Hadad ona haber yolladı ve dedi ki, Tanrılar bana aynısını yapsın,
ve daha da fazlasını yapsın, eğer Samiriye'nin tozu beni izleyen bütün insanlara avuç avuç yeterse.
020:011 İsrail kralı cevap verdi, Ona söyle, [zırhını] kuşanan, onu çıkaranla
övünmesin.
020:012 Ve oldu ki, [Ben Hadad] bu mesajı duyduğunda, içki içerken,
o ve krallar, çadırlarda, hizmetkarlarına,
dizginlenin dedi. Onlar da şehre karşı [dizginlenin]
dizginlendiler.
020:013 İşte, bir peygamber İsrail kralı Ahab'ın yanına geldi ve dedi ki,
Yahweh şöyle diyor, Bütün bu büyük kalabalığı gördün mü? İşte,
bugün onu senin eline teslim edeceğim; ve bileceksin ki
ben Yahweh'im. 020:014 Ahab, Kimin aracılığıyla? dedi. Dedi ki, Yehova şöyle diyor: Eyaletlerin prenslerinin genç
adamları aracılığıyla. Sonra dedi ki, Savaşı kim başlatacak? O da, Sen, diye cevap verdi. 020:015 Sonra eyalet prenslerinin genç adamlarını topladı,
ve onlar iki yüz otuz iki kişiydiler: ve onlardan sonra
tüm halkı, hatta İsrail oğullarını,
yedi bin kişiyi topladı.
020:016 Öğleyin dışarı çıktılar. Ama Ben Hadad çadırlarda içki içiyordu, kendisi ve krallar, ona yardım eden otuz iki kral.
020:017 Eyalet prenslerinin genç adamları önce dışarı çıktı;
ve Ben Hadad gönderdi ve ona, Samiriye'den adamlar
çıktığını söylediler.
020:018 O, İster barış için çıkmış olsunlar, onları canlı yakalayın,
ister savaş için çıkmış olsunlar, onları canlı yakalayın dedi.
020:019 Böylece bunlar şehirden çıktılar, eyalet prenslerinin genç adamları ve onları izleyen ordu. 020:020 Adamlarını öldürdüler; Suriyeliler kaçtı ve İsrail onları
kovaladı: Suriye Kralı Ben Hadad atlılarla
bir at üzerinde kaçtı.
020:021 İsrail Kralı dışarı çıktı, atları ve arabaları vurdu,
Suriyelileri büyük bir katliamla öldürdü.
020:022 Peygamber İsrail Kralı'na yaklaştı ve ona dedi ki,
Git, kendini güçlendir ve dikkat et ve ne yaptığını gör;
çünkü yılın geri dönüşünde Suriye Kralı sana
karşı gelecek.
020:023 Suriye Kralı'nın hizmetkarları ona dediler ki,
Onların tanrısı
dağların tanrısıdır; bu yüzden bizden daha güçlüydüler:
ama ovada onlarla savaşalım, o zaman kesinlikle onlardan
güçlü olacağız.
020:024 Şunu yap: Kralları, her adamı yerinden al,
ve komutanları odalarına koy;
020:025 ve kaybettiğiniz ordu gibi bir ordu sayın,
atlar atlar, arabalar arabalar; ve biz onlarla ovada savaşacağız ve kesinlikle onlardan daha güçlü olacağız.
O, onların sesini dinledi ve öyle yaptı.
020:026 Yılın dönüşünde Ben Hadad Suriyelileri topladı ve İsrail'e karşı savaşmak için Aphek'e çıktı.
020:027 İsrail oğulları toplandı ve erzakları sağlandı,
ve onlara karşı yürüdü: ve İsrail oğulları onların önünde iki küçük oğlak sürüsü gibi ordugah kurdular; ama Suriyeliler ülkeyi
doldurdular.
020:028 Tanrı'nın bir adamı yaklaştı ve İsrail kralına konuştu,
ve dedi ki, Yehova şöyle diyor, Çünkü Suriyeliler,
Yahweh dağların tanrısıdır, ama vadilerin tanrısı değildir dediler;
Bu yüzden bütün bu büyük kalabalığı senin eline teslim edeceğim,
ve benim Yahweh olduğumu bileceksin.
020:029 Yedi gün boyunca birbirlerine karşı ordugâh kurdular.
Böylece yedinci günde savaş başladı;
ve İsrailoğulları bir günde Suriyelilerden yüz bin piyade öldürdüler.
020:030 Geri kalanlar ise Aphek'e, şehre kaçtılar; ve sur,
kalan yirmi yedi bin adamın üzerine yıkıldı. Ben Hadad kaçtı,
ve şehre, bir iç odaya girdi.
020:031 Hizmetçileri ona dediler ki, Bak, duyduk ki
İsrail evinin kralları merhametli krallardır:
lütfen bedenlerimize çul,
başlarımıza ipler giyelim ve İsrail kralına çıkalım:
belki canınızı kurtarır. 020:032 Böylece bedenlerine çul kuşandılar ve başlarına ipler koydular ve İsrail kralına gelip dediler ki,
Kulun Ben Hadad lütfen yaşamama izin ver diyor.
Kral dedi ki, Hala yaşıyor mu? O benim kardeşim.
020:033 Şimdi adamlar dikkatle baktılar ve aklından geçip geçmediğini anlamak için acele ettiler; ve dediler ki, Kardeşin Ben Hadad.
Sonra dedi ki, Hadi, getir onu. Sonra Ben Hadad yanına geldi;
ve onu arabaya bindirdi. 020:034 [Ben Hadad] ona dedi ki, Babamın babandan aldığı şehirleri geri getireceğim; ve sen de Şam'da senin için yollar yapacaksın, tıpkı babamın Samiriye'de yaptığı gibi.
Ben, [dedi Ahab], bu antlaşmayla seni serbest bırakacağım.
Böylece onunla bir antlaşma yaptı ve gitmesine izin verdi.
020:035 Peygamber oğullarından biri, arkadaşına,
Yahweh'in sözüyle, Lütfen beni vur, dedi. Adam onu
vurmayı reddetti.
020:036 Sonra ona dedi ki, Çünkü sen Yahweh'in sesine itaat etmedin, işte, benden ayrılır ayrılmaz,
bir aslan seni öldürecek. Ondan ayrılır ayrılmaz,
bir aslan onu buldu ve öldürdü.
020:037 Sonra başka bir adam buldu ve, Lütfen beni vur, dedi.
Adam ona vurdu, vurdu ve yaraladı. 020:038 Böylece peygamber ayrıldı ve yol kenarında kralı bekledi,
ve gözlerine taktığı taçla kendini gizledi.
020:039 Kral geçerken krala seslendi; ve dedi ki,
Kulun savaşın ortasına çıktı;
ve işte, bir adam yana döndü ve bana bir adam getirdi,
ve dedi ki, Bu adamı tut: eğer bir şekilde kaybolursa,
o zaman senin canın onun canına bedel olacak, yoksa
bir talant gümüş ödeyeceksin.
020:040 Kulun burada ve orada meşgulken, o gitmişti.
İsrail kralı ona dedi ki, Senin yargın böyle olacak;
kendin karar verdin.
020:041 Acele etti ve taçını gözlerinden çıkardı;
ve İsrail kralı onun peygamberlerden olduğunu anladı. 020:042 Ona dedi ki, Rab şöyle diyor:
Yıkıma adadığım adamı
elinden salıverdiğin için,
bu yüzden senin canın onun canına,
halkın da onun halkına karşılık olsun.
020:043 İsrail kralı surat asık ve öfkeli bir şekilde evine gitti,
ve Samiriye'ye geldi.
021:001 Bu olaylardan sonra, Yizreel'de, Samiriye kralı Ahab'ın sarayının yakınında, Yizreel'de bir bağı olan Yizreel'de Nabot vardı.
021:002 Ahab, Nabot'a şöyle dedi:
Bağını bana ver ki,
onu bir sebze bahçesi olarak kullanayım, çünkü evime yakın;
ve sana bunun karşılığında ondan daha iyi bir bağ vereceğim:
ya da sana uygun görürsen,
değerini para olarak vereceğim. 021:003 Nabot Ahab'a dedi ki, Yahweh bana babalarımın mirasını sana vermemi yasaklasın.
021:004 Ahab, Yizreelli Nabot'un kendisine söylediği sözden dolayı asık suratlı ve öfkeli bir şekilde evine geldi; çünkü,
Babalarımın mirasını sana vermeyeceğim, demişti.
Onu yatağına yatırdı, yüzünü çevirdi,
ve ekmek yemedi.
021:005 Fakat karısı İzebel yanına geldi ve ona dedi ki,
Neden ruhun bu kadar üzgün ki, ekmek yemiyorsun?
021:006 Kadına dedi ki, Yizreelli Nabot'la konuştum,
ve ona, Bağını parayla bana ver, yoksa,
eğer istersen, sana [başka] bir bağ veririm, dedim:
ve o da, Bağımı sana vermem, diye cevap verdi. 021:007 Karısı İzebel ona, "Şimdi İsrail krallığını mı yönetiyorsun?" dedi. Kalk, ekmek ye ve yüreğin şen olsun:
Yizreelli Nabot'un bağını sana vereceğim.
021:008 Böylece Ahab'ın adına mektuplar yazdı ve onları onun mührüyle mühürledi,
ve mektupları, Nabot'la birlikte yaşayan, onun şehrindeki ihtiyarlara ve soylulara gönderdi.
021:009 Mektuplara şöyle yazdı: "Oruç ilan et ve Nabot'u halkın arasına
yükselt:
021:010 ve önüne iki alçak adam koy ve ona karşı tanıklık etsinler: Tanrı'ya ve krala lanet ettin.

Sonra onu dışarı çıkar ve taşlayarak öldür." 021:011 Şehrinin adamları, hatta şehrinde yaşayan ileri gelenler ve soylular, İzebel'in kendilerine gönderdiği gibi, onlara gönderdiği mektuplarda yazıldığı gibi yaptılar.
021:012 Oruç ilan ettiler ve Nabot'u halkın arasında yüksek bir yere koydular.
021:013 O iki adam, alçak adamlar içeri girip onun önüne oturdular:
Ve alçak adamlar, halkın önünde, Nabot'a karşı, hatta Nabot'a karşı,
şahadet ettiler ve şöyle dediler: Nabot Tanrı'ya ve krala
lanet etti. Sonra onu şehirden dışarı çıkardılar ve
taşlayarak öldürdüler.
021:014 Sonra İzebel'e, Nabot taşlandı ve
öldü diye haber gönderdiler. 021:015 İzebel, Nabot'un taşlandığını ve öldüğünü duyduğunda, İzebel Ahab'a, Kalk, Yizreelli Nabot'un
para karşılığında sana vermeyi reddettiği bağını ele geçir dedi; çünkü Nabot hayatta değil, öldü.
021:016 Ahab, Nabot'un öldüğünü duyduğunda, Ahab, Yizreelli Nabot'un bağına inmek için ayağa kalktı,
onu ele geçirmek için.
021:017 Yehova'nın sözü Tişbeli İlyas'a geldi ve şöyle dedi,
021:018 Kalk, Samiriye'de oturan İsrail kralı Abot'u karşılamaya in:
İşte, Nabot'un bağında, ele geçirmek için
aşağı indi. 021:019 Ona şöyle diyeceksin: Rab şöyle diyor: Öldürdün mü, hem de ele geçirdin mi? Ona şöyle diyeceksin: Rab şöyle diyor: Köpeklerin Nabot'un kanını yaladığı yerde, senin kanını da yalayacaklar.
021:020 Ahab, İlyas'a, Beni buldun mu, düşmanım? diye sordu. O da, Seni buldum, çünkü kendini
RAB'bin gözünde kötü olanı yapmak için sattın, diye cevap verdi. 021:021 İşte, sana kötülük getireceğim ve seni tamamen süpürüp atacağım ve Ahab'dan duvara işeyen herkesi, kapalı olanları ve İsrail'de serbest bırakılanları kesip atacağım:
021:022 ve senin evini Nebat oğlu Yarovam'ın evi gibi, Ahiya oğlu Baaşa'nın evi gibi yapacağım,
çünkü beni öfkelendirip, İsrail'i günaha sürükledin.
021:023 Yahweh İzebel hakkında da şöyle dedi:
İzreel surları yanında İzebel'i köpekler yiyecek.
021:024 Ahab'dan kentte öleni köpekler yiyecek;
kırda öleni de gök kuşları yiyecek. 021:025 (Fakat Ahab gibi, karısı İzebel'in kışkırttığı, Yehova'nın gözünde
kötü olanı yapmak için kendini satan kimse olmadı.
021:026 Amorlular'ın yaptığı her şeye göre, Yehova'nın İsrailoğullarının önünden
kovduğu putları izleyerek çok iğrenç şeyler yaptı.)
021:027 Ahab bu sözleri duyduğunda, giysilerini yırttı,
bedenine çul giydi, oruç tuttu, çul içinde yattı,
ve sessizce yürüdü.
021:028 Yehova'nın sözü Tişbeli İlyas'a geldi ve şöyle dedi:
021:029 Ahab'ın önümde nasıl alçaldığını görüyor musun?
Kendini önümde alçalttığı için, onun günlerinde kötülüğü getirmeyeceğim;
ama oğlunun günlerinde evine kötülüğü getireceğim. 022:001 Suriye ile İsrail arasında üç yıl savaş olmadı.
022:002 Üçüncü yılda, Yahuda Kralı Yehoşafat İsrail Kralı'nın yanına geldi.
022:003 İsrail Kralı hizmetkarlarına, "Ramoth Gilead'ın bizim olduğunu ve hâlâ orada olduğumuzu biliyorsunuz, onu Suriye Kralı'nın
elinden almayın," dedi.
022:004 Yehoşafat'a, Ramoth Gilead'a savaşa benimle gelir misin? dedi. Yehoşafat İsrail Kralı'na, "Ben senin gibiyim, halkım senin halkın gibi, atlarım senin atların gibiyim," dedi.
022:005 Yehoşafat İsrail Kralı'na, "Lütfen önce Yehova'nın sözünü sorun," dedi. 022:006 Sonra İsrail kralı peygamberleri, yaklaşık dört yüz kişiyi bir araya topladı ve onlara, Ramot-Gilead'a karşı savaşa gideyim mi, yoksa vazgeçeyim mi? dedi. Onlar, Çıkın, çünkü Rab onu kralın eline teslim edecek, dediler. 022:007 Ama Yehoşafat, Burada başka bir Yehova peygamberi yok mu? Ona soralım dedi. 022:008 İsrail kralı Yehoşafat'a, Yehova'ya sorabileceğimiz bir adam daha var, İmla oğlu Mikaya: Ama ondan nefret ediyorum; çünkü benim hakkımda iyi peygamberlik etmiyor,
kötü peygamberlik ediyor. Yehoşafat, "Kralın böyle söylemesine izin verme," dedi. 022:009 Sonra İsrail kralı bir görevli çağırdı ve, Hemen git, İmla oğlu Mikaya dedi. 022:010 İsrail kralı ve Yahuda kralı Yehoşafat
her biri kendi tahtında oturuyordu, giysilerini giymişti,
Samiriye kapısının girişindeki açık bir yerde;
ve bütün peygamberler onların önünde peygamberlik ediyordu.
022:011 Kenaana oğlu Sedekiya ona demir boynuzlar yaptı ve dedi ki,
RAB şöyle diyor:
Bunlarla Aramlıları
yok olana kadar iteceksin.
022:012 Bütün peygamberler şöyle peygamberlik ettiler: Ramot-Gilead'a çık,
ve başarılı ol; çünkü RAB onu
kralın eline teslim edecek.
022:013 Mikaya'yı çağırmaya giden haberci ona şöyle dedi:
Bak,
peygamberlerin sözleri tek ağızdan krala iyi bildiriyor:
lütfen senin sözün onlardan birinin sözü gibi olsun,
ve iyi konuş. 022:014 Mikaya dedi ki, Yahveh yaşıyor, Yahveh bana ne derse onu söyleyeceğim.
022:015 Kralın yanına geldiğinde, kral ona dedi ki, Mikaya,
Ramoth Gilead'a savaşa mı gidelim, yoksa vaz mı geçelim?
Mikaya ona cevap verdi, Çık ve başarılı ol; ve Yahveh onu
kralın eline teslim edecek.
022:016 Kral ona dedi ki, Sana kaç kez ant içireceğim ki,
bana Yahveh adına sadece gerçeği söyle?
022:017 Dedi ki, Bütün İsrail'i dağlarda çobanı olmayan koyunlar gibi dağılmış gördüm: ve Yahveh dedi ki, Bunların efendisi yok;
herkes esenlikle evine dönsün. 022:018 İsrail kralı Yehoşafat'a dedi ki, Sana

benim hakkımda iyi peygamberlik etmeyeceğini, ama kötü peygamberlik edeceğini söylemedim mi?
022:019 [Mika] dedi ki, "Bu yüzden, Yehova'nın sözünü dinle:

Ravının tahtında oturduğunu ve
tüm gök ordusunun
sağında ve solunda yanında durduğunu gördüm.
022:020 Yehova dedi ki, 'Ahab'ı kim kandıracak ki,
Ramoth Gilead'a çıkıp
düşsün?' Biri şöyle dedi;
ve bir başkası şöyle dedi.
022:021 Bir ruh çıktı ve Yehova'nın önünde durdu ve
'Onu kandıracağım' dedi.
022:022 Yehova ona, 'Nasıl?' diye sordu. O da, 'Çıkacağım ve
tüm peygamberlerinin ağzında yalancı bir ruh olacağım' dedi.

Dedi ki, 'Onu kandıracaksın ve galip geleceksin:
Çık ve öyle yap.'
022:023 Şimdi işte, Rab bütün bu peygamberlerinin
ağzına yalancı bir ruh koydu; ve Rab senin
hakkında kötü konuştu."
022:024 Sonra Kenaana oğlu Sidkiya yaklaştı ve Mikaya'nın
yanağına vurarak, "Rabbin Ruhu benden
hangi yöne doğru sana seslendi?" dedi.
022:025 Mikaya, "İşte, o gün, kendini
saklamak için bir iç odaya girdiğinde göreceksin" dedi.
022:026 İsrail kralı, "Mikaya'yı al ve onu şehrin valisi Amon'a ve kralın oğlu Yoaş'a geri götür" dedi. 022:027 ve de ki, Kral şöyle diyor, Bu adamı zindana koyun,
ve onu sıkıntı ekmeğiyle ve sıkıntı suyuyla besleyin,
ben esenlikle dönene kadar.
022:028 Mikaya dedi, Eğer esenlikle dönerseniz, Yehova
benim aracılığımla konuşmamıştır. Dedi ki, Dinleyin, ey halklar, hepiniz. 022:029 Böylece İsrail kralı ve Yahuda kralı Yehoşafat
Ramoth Gilead'a çıktılar.
022:030 İsrail kralı Yehoşafat'a, Kendimi gizleyeceğim ve savaşa gireceğim; ama sen giysilerini giy dedi.
İsrail kralı gizlendi ve savaşa girdi.
022:031 Suriye kralı ise, otuz iki savaş arabası komutanına, Ne küçük ne de büyükle,
sadece İsrail kralıyla savaşın, diye emretti.
022:032 Savaş arabalarının komutanları Yehoşafat'ı görünce,
Gerçekten İsrail kralıdır, dediler; ve
ona karşı savaşmak için yana çekildiler: ve Yehoşafat bağırdı. 022:033 Savaş arabalarının komutanları, İsrail kralı olmadığını
gördüklerinde, onu takip etmekten vazgeçtiler.
022:034 Bir adam, bir hamleyle yayını çekti ve İsrail kralını zırhın eklemleri arasından vurdu:
bu yüzden savaş arabasının sürücüsüne, Elini çevir,
ve beni ordudan çıkar, çünkü ağır yaralandım, dedi.
022:035 O gün savaş arttı: ve kral, Suriyelilere karşı savaş arabasında dikildi ve akşamleyin öldü;
ve yarasından akan kan, arabanın tabanına aktı.
022:036 Güneşin batışı hakkında orduda bir haykırış duyuldu:
Herkes şehrine, herkes ülkesine.
022:037 Böylece kral öldü ve Samiriye'ye getirildi; ve kralı Samiriye'de gömdüler. 022:038 Arabayı Samiriye havuzunun yanında yıkadılar; ve köpekler kanını yaladılar (şimdi fahişeler orada yıkandılar);
Yehova'nın söylediği söze göre.
022:039 Ahab'ın diğer işleri ve yaptığı her şey,
ve inşa ettiği fildişi ev ve inşa ettiği
tüm kentler, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılı değil mi?
022:040 Böylece Ahab atalarıyla yattı; ve oğlu Ahazya onun yerine
kral oldu.
022:041 Asa'nın oğlu Yehoşafat, İsrail kralı Ahab'ın dördüncü yılında Yahuda'ya kral oldu.
022:042 Yehoşafat krallığa başladığında otuz beş yaşındaydı;
ve Yeruşalim'de yirmi beş yıl krallık yaptı. Annesinin adı Şilhi'nin kızı Azubah'dı.
022:043 Babası Asa'nın bütün yollarında yürüdü; ondan sapmadı,
Yahweh'in gözünde doğru olanı yaptı:
Ancak yüksek yerler kaldırılmadı; halk hala
yüksek yerlerde kurban kesiyor ve buhur yakıyordu.
022:044 Yehoşafat İsrail kralıyla barış yaptı.
022:045 Yehoşafat'ın yaptıklarının geri kalanı, ve gösterdiği kudret ve savaşları, Yahuda krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir?
022:046 Babası Asa'nın günlerinde kalan sodomluların kalıntılarını ülkeden kovdu.
022:047 Edom'da kral yoktu: bir vekil kraldı. 022:048 Yehoşafat, altın almak için Ofir'e gitmek üzere Tarşiş'ten gemiler yaptı:
ama gitmediler; çünkü gemiler Ezion Geber'de kırılmıştı.
022:049 Sonra Ahab oğlu Ahazya, Yehoşafat'a, Kullarımın
kullarınla ​​birlikte gemilerde gitmelerine izin ver dedi. Ama Yehoşafat istemedi.
022:050 Yehoşafat atalarıyla yattı ve babası Davut'un
şehrinde atalarıyla birlikte gömüldü; oğlu Yehoram onun yerine
kral oldu.
022:051 Ahab oğlu Ahazya, Yehoşafat'ın Yahuda kralının
on yedinci yılında Samiriye'de İsrail'i yönetmeye başladı ve iki yıl İsrail'i yönetti. 022:052 RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı ve babasının yolunda, annesinin yolunda ve Nebat oğlu Yarovam'ın yolunda yürüdü; bu yolda İsrail'i günaha sürükledi. 022:053 Baal'a hizmet etti, ona taptı ve babasının yaptığı her şeye göre, İsrail'in Tanrısı Yehova'yı öfkelendirdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): 1 KINGS ***

This file should be named 8238.txt or 8238.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

