*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): 2 Kings (Dünya İngilizcesi İncil (WEB): 2 Krallar)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8239]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8239
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): 2 Kings

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): 2 Kings

Release Date: June, 2005  [EBook #8239]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): 2 KINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
www.ebible.org'dan Martin Ward tarafından ufak bir yeniden biçimlendirmeyle.

Kitap 12 2. Krallar
001:001 Moab, Ahab'ın ölümünden sonra İsrail'e isyan etti.
001:002 Ahaziah, Samiriye'deki üst odasındaki kafesten düştü ve hastalandı: ve haberciler gönderdi,
ve onlara dedi ki, Gidin, Ekron tanrısı Baal Zebub'a sorun,
bu hastalıktan kurtulup kurtulamayacağımı.
001:003 Fakat Yehova'nın meleği, Tişbeli İlyas'a dedi ki, Kalk, yukarı çık,
Samiriye kralının habercilerini karşıla ve onlara de ki,
İsrail'de Tanrı olmadığı için mi Ekron tanrısı Baal Zebub'a sormaya gidiyorsunuz?
001:004 Şimdi Yehova şöyle diyor, Çıktığınız yataktan aşağı inmeyeceksiniz, ama kesinlikle öleceksiniz. İlyas ayrıldı.
001:005 Elçiler ona döndüler ve onlara, Neden
geri döndünüz?
001:006 Ona dediler ki, Bizi karşılamaya gelen bir adam geldi ve bize dedi ki,
Git, seni gönderen krala geri dön ve ona de ki,
Yehova şöyle diyor: İsrail'de Tanrı olmadığı için mi,
Ekron tanrısı Baal Zebub'a sormak için mi gönderdin?
Bu yüzden, çıktığın yataktan aşağı inemeyeceksin, ama kesinlikle öleceksin.
001:007 Onlara dedi ki, Sizi karşılamaya gelen ve
size bu sözleri söyleyen adam nasıl biriydi?
001:008 Ona cevap verdiler, Tüylü bir adamdı ve beline deri bir kemer takmıştı. O, Tişbeli İlyas'tır dedi. 001:009 Sonra [kral] ona elli kişilik bir yüzbaşı ve elli adamını gönderdi.
Ona doğru gitti: ve işte, tepenin
üstünde oturuyordu. Ona, Tanrı adamı, kral
şöyle dedi, aşağı in.
001:010 İlyas elli kişilik yüzbaşıya cevap verdi, Eğer ben Tanrı adamıysam,
gökten ateş insin ve seni ve elli adamını yaksın.
Gökten ateş indi ve onu ve elli adamını yaktı.
001:011 Tekrar ona başka bir elli kişilik yüzbaşı ve elli adamını gönderdi.
O ona cevap verdi, Tanrı adamı, kral şöyle dedi,
Hemen aşağı in.
001:012 İlyas onlara cevap verdi, Eğer ben Tanrı adamıysam,
gökten ateş insin ve seni ve elli adamını yaksın.
Tanrı ateşi gökten indi ve onu ve elli adamını yaktı.
001:013 Tekrar üçüncü bir elli kişilik yüzbaşıyı elli adamını gönderdi. Üçüncü ellili komutan yukarı çıktı, gelip İlyas'ın önünde diz çöktü ve ona yalvardı ve ona dedi ki, Tanrı adamı,
lütfen hayatım ve bu ellili hizmetkarlarının hayatı senin gözünde değerli olsun.
001:014 İşte, gökten ateş indi ve önceki iki ellili komutanı ellilileriyle birlikte
yiyip bitirdi; ama şimdi hayatım senin gözünde
değerli olsun.
001:015 Yehova'nın meleği İlyas'a, Onunla aşağı in:
ondan korkma dedi. O kalktı ve onunla birlikte
kralın yanına indi.
001:016 Ona dedi ki, Yehova şöyle diyor, Ekron tanrısı Baal Zebub'a sormak için elçiler gönderdiğin için, İsrail'de sözünü soracak
bir Tanrı olmadığı için mi? Bu nedenle
çıktığın yataktan aşağı inemeyeceksin,
kesinlikle öleceksin. 001:017 Böylece İlyas'ın söylediği RAB'bin sözüne göre öldü.
Yehoram, Yehoşafat'ın oğlu Yehoram'ın ikinci yılında onun yerine kral oldu; çünkü oğlu yoktu.
001:018 Ahazya'nın yaptığı diğer işler, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir?
002:001 RAB, İlyas'ı bir kasırga ile göğe aldığında, İlyas, Elişa ile Gilgal'dan gitti.
002:002 İlyas, Elişa'ya, Lütfen burada bekle, çünkü RAB beni
Beytel'e kadar gönderdi, dedi. Elişa, RAB'bin yaşadığı ve senin canın yaşadığı sürece, seni terk etmeyeceğim dedi. Böylece Beytel'e indiler.
002:003 Beytel'deki peygamberlerin oğulları Elişa'nın yanına geldiler,
ve ona, "Yahweh'nin bugün efendini
başından alacağını biliyor musun?" dediler. O, "Evet, biliyorum;
sus." dedi.
002:004 İlyas ona, "Elişa, lütfen burada bekle, çünkü Yahweh beni Eriha'ya gönderdi." dedi. "Yahweh yaşıyor ve senin canın yaşıyor diye,
seni terk etmeyeceğim." dedi. Böylece Eriha'ya geldiler.
002:005 Eriha'daki peygamberlerin oğulları Elişa'nın yanına geldiler,
ve ona, "Yahweh'nin bugün efendini
başından alacağını biliyor musun?" dediler. O, "Evet, biliyorum.
sus." diye cevap verdi.
002:006 İlyas ona, "Lütfen burada bekle, çünkü Yehova beni Ürdün'e gönderdi." dedi. O da, "Yaşayan Yehova ve senin canın hakkı için, seni terk etmeyeceğim." dedi. İkisi de yola devam ettiler. 002:007 Peygamber oğullarından elli adam gidip onlara karşı
uzakta durdular: ve ikisi de Ürdün'ün kıyısında durdular. 002:008 İlyas cübbesini alıp sardı ve
sulara vurdu ve sular oradan buradan ayrıldı, böylece ikisi kuru zeminde geçtiler. 002:009 Geçtiklerinde, İlyas Elişa'ya, Senden alınmadan önce senin için ne yapmamı iste, dedi. Elişa, lütfen ruhunun iki katı

üzerime olsun, dedi. 002:010 Dedi ki, Zor bir şey istedin: [yine de], eğer
beni senden alındığımda görürsen, senin için öyle olacak;
ama eğer görmezsen, öyle olmayacak.
002:011 Onlar daha da ilerlerken ve konuşurken, işte,
ateşten bir araba ve ateşten atlar belirdi,
ikisi de birbirinden ayrıldı; ve İlyas bir kasırga ile
göğe çıktı.
002:012 Elişa bunu gördü ve bağırdı, Babam, babam, İsrail'in arabaları ve atlıları! Onu bir daha görmedi:
ve kendi giysilerini tuttu ve ikiye ayırdı.
002:013 Ayrıca, kendisinden düşen İlyas'ın cübbesini aldı,
geri döndü ve Ürdün kıyısında durdu. 002:014 Üzerinden düşen İlyas'ın cübbesini aldı ve
sulara vurdu ve dedi ki, İlyas'ın Tanrısı RAB nerede?
ve o da sulara vurduktan sonra,
burada ve orada bölündüler; ve Elişa geçti.
002:015 Eriha'da karşısında bulunan peygamberlerin oğulları onu görünce, İlyas'ın ruhu Elişa'nın üzerinde duruyor dediler.
Onu karşılamaya geldiler ve önünde yere eğildiler.
002:016 Ona dediler ki, Bak, hizmetkarlarınla ​​birlikte elli güçlü adam var; bırak gitsinler ve efendini arasınlar, yoksa RAB'bin Ruhu onu alıp
bir dağa veya bir vadiye fırlatmıştır.
O dedi ki, Göndermeyeceksin.
002:017 Onu utanıncaya kadar sıkıştırdıklarında,
Gönder dedi.
Bu yüzden elli adam gönderdiler; ve üç gün aradılar,
ama onu bulamadılar.
002:018 Eriha'da kalırken yanına geri döndüler; ve onlara, "Size 'Gitmeyin' demedim mi?" dedi.
002:019 Kentin adamları Elişa'ya, İşte, yalvarıyoruz,
bu kentin durumu efendimin gördüğü gibi hoş:
ama su kötü ve toprak verimsiz.
002:020 Bana yeni bir testi getir ve içine tuz koy dedi.
Onu ona getirdiler.
002:021 Suların kaynağına gitti ve içine tuz attı,
ve dedi ki, Rab şöyle diyor: Bu suları iyileştirdim;
oradan artık ölüm veya verimsiz doğum olmayacak.
002:022 Böylece sular, Elişa'nın söylediği söze göre bugüne kadar
iyileşti. 002:023 Oradan Beytel'e çıktı; ve o çıkarken
yolda, şehirden birkaç genç çıktı ve onunla alay etti,
ve ona, Çık yukarı, kel kafalı; çık yukarı, kel kafalı dediler.
002:024 Arkasına baktı ve onları gördü ve onları Yehova adına lanetledi. Ormandan iki dişi ayı çıktı ve o gençlerden
kırk ikisini parçaladı.
002:025 Oradan Karmel Dağı'na gitti ve oradan
Samiriye'ye döndü.
003:001 Ahab'ın oğlu Yehoram, Yahuda Kralı Yehoşafat'ın on sekizinci yılında Samiriye'de İsrail'e hükmetmeye başladı ve on iki yıl hüküm sürdü.
003:002 Yehova'nın gözünde kötü olanı yaptı, ama
babası gibi değil, annesi gibi değil; Çünkü babasının yaptırdığı Baal sütununu kaldırdı.
003:003 Yine de Nebat oğlu Yarovam'ın İsrail'i günaha sürüklediği günahlarına sarıldı; ondan ayrılmadı.
003:004 Moab kralı Meşa da koyun yetiştiricisiydi; ve İsrail kralına yüz bin kuzunun, yüz bin koçun yününü verdi.
003:005 Fakat Ahab öldüğünde, Moab kralı
İsrail kralına isyan etti.
003:006 O sırada Kral Yehoram Samiriye'den çıktı ve
bütün İsrail'i topladı.
003:007 Gidip Yahuda kralı Yehoşafat'a haber gönderdi ve dedi ki,
Moab kralı bana isyan etti:
Benimle Moab'a karşı savaşa gider misin? Dedi ki, ben çıkacağım:
Ben senin gibiyim, halkım senin halkın, atlarım
senin atların gibi.
003:008 Dedi ki, Hangi yoldan çıkalım? O cevap verdi, Edom çölünün
yolu.
003:009 Böylece İsrail kralı, Yahuda kralı ve Edom kralı gittiler; ve yedi günlük bir yolculuk yaptılar:
ve ordu için su yoktu, onları izleyen hayvanlar için de.
003:010 İsrail kralı dedi ki, Ah! Çünkü RAB bu üç kralı Moab'ın eline teslim etmek için bir araya çağırdı.
003:011 Fakat Yehoşafat dedi ki, Burada RAB'bin bir peygamberi yok mu ki,
onun aracılığıyla RAB'be danışalım? İsrail kralının
hizmetkarlarından biri cevap verdi, Şafat oğlu Elişa burada,
İlyas'ın ellerine su döktü. 003:012 Yehoşafat, "RAB'bin sözü onun yanındadır" dedi.
Böylece İsrail kralı, Yehoşafat ve Edom kralı
yanına indiler.
003:013 Elişa İsrail kralına, "Benim seninle ne işim var?" dedi.
Seni babanın peygamberlerine ve
annenin peygamberlerine götür. İsrail kralı ona, "Hayır, çünkü RAB bu üç kralı Moab'ın eline teslim etmek için çağırdı" dedi.
003:014 Elişa, "Önünde durduğum Orduların RAB'bi yaşar, eğer Yehoşafat'ın huzuruna bakmasaydım, sana bakmazdım, seni de görmezdim" dedi.
003:015 Ama şimdi bana bir ozan getir. Ozan çalarken,
RAB'bin eli onun üzerine geldi. 003:016 Ve dedi ki, RAB şöyle diyor, Bu vadiyi hendeklerle doldur.
003:017 Çünkü RAB şöyle diyor, Rüzgar görmeyeceksiniz, yağmur da görmeyeceksiniz; ama o vadi suyla dolacak ve hem siz hem de hayvanlarınız ve hayvanlarınız içecek.
003:018 Bu, RAB'bin gözünde önemsiz bir şeydir:
Moavlıları da elinize teslim edecek.
003:019 Her müstahkem şehri ve her seçkin şehri vuracaksınız,
her iyi ağacı keseceksiniz, bütün su kaynaklarını tıkayacaksınız,
her iyi toprağı taşlarla bozacaksınız.
003:020 Sabahleyin, sunu sunma saatinde, işte, Edom yolundan su geldi,
ve ülke suyla doldu. 003:021 Moavlıların hepsi kralların kendilerine karşı savaşmak için geldiğini duyduklarında, zırh giyebilen herkes bir araya toplandı ve sınırda durdu. 003:022 Sabah erkenden kalktılar ve güneş suya parladı, Moavlılar karşılarındaki suyun kan gibi kırmızı olduğunu gördüler: 003:023 ve dediler ki, Bu kan; krallar kesinlikle yok edildi,
ve her biri diğerini vurdu: şimdi,
Moav, ganimete. 003:024 İsrail kampına geldiklerinde, İsrailliler kalktılar ve Moavlıları vurdular, böylece önlerinden kaçtılar;
ve Moavlıları vurarak ülkeye doğru ilerlediler. 003:025 Şehirleri yıktılar; ve her iyi toprak parçasına
herkes taşını attı ve doldurdu; ve bütün su kaynaklarını durdurdular ve bütün iyi ağaçları kestiler,
ta ki sadece Kir Hareseth'te taşlarını bıraktılar;
ancak sapanlarla silahlanmış adamlar etrafını sardılar ve onu vurdular.
003:026 Moab kralı savaşın kendisi için çok
şiddetli olduğunu görünce, yanına kılıç çeken yedi yüz adam aldı,
Edom kralına ulaşmak için; ama başaramadılar.
003:027 Sonra onun yerine kral olacak olan en büyük oğlunu aldı,
ve onu surda yakmalık sunu olarak sundu.
İsrail'e karşı büyük bir öfke vardı: ve ondan ayrılıp
kendi ülkelerine döndüler.
004:001 Peygamberlerin oğullarının karılarından biri Elişa'ya haykırarak, Kulun, kocam
öldü dedi; ve kulunun Yehova'dan korktuğunu biliyorsun:
ve alacaklı iki çocuğumu köle olarak almak için geldi.
004:002 Elişa ona, Senin için ne yapayım? Söyle bana;
evde neyin var? dedi. Kadın, Cariyenin
evde bir tencere yağdan başka hiçbir şeyi yok dedi.
004:003 Sonra dedi ki, Git, komşularından kaplar ödünç al,
boş kaplar bile; birkaç tane ödünç alma.
004:004 İçeri gir, kapıyı kendin ve oğullarının üzerine kapat,
ve bütün o kaplara dök; ve dolu olanı bir kenara koy.
004:005 Bunun üzerine kadın yanından ayrıldı, kapıyı kendisi ve oğullarının üzerine kapattı;
kapları ona getirdiler ve döktü.
004:006 Kaplar dolunca oğluna,
Bana bir kap daha getir, dedi. Ona dedi ki, Başka bir kap yok.
Yağ kaldı.
004:007 Sonra gelip Tanrı adamına söyledi. Adam dedi ki, Git, yağı sat,
borcunu öde, sen ve geri kalan oğulların yaşasın.
004:008 Bir gün Elişa Şunem'e geçti, orada büyük bir kadın vardı; ve onu ekmek yemeye zorladı.
Böylece, her geçtiğinde ekmek yemek için oraya
uğruyordu.
004:009 Kocasına dedi ki, Bak, görüyorum ki, bu sürekli yanımızdan geçen kutsal bir Tanrı adamı.
004:010 Lütfen, duvarda küçük bir oda yapalım;
ve oraya bir yatak, bir masa, bir koltuk ve bir lamba sehpası koyalım: ve bize geldiğinde,
oraya dönecek. 004:011 Bir gün oraya geldi ve
odaya dönüp orada yattı.
004:012 Hizmetçisi Gehazi'ye, Şu Şunemli'yi çağır dedi.
Onu çağırdığında, onun önünde durdu.
004:013 Ona dedi ki, Şimdi ona söyle, İşte, bütün bu kaygıyla
bizim için dikkatli oldun; senin için ne yapılabilir?
Senin için krala mı yoksa ordu komutanına mı söylenmeli?
Kadın, Ben halkımın arasında yaşıyorum, diye cevap verdi.
004:014 Hizmetçisi, Peki onun için ne yapılabilir? diye sordu. Gehazi,
Kesinlikle oğlu yok ve kocası yaşlı, diye cevap verdi.
004:015 Hizmetçisi, Onu çağır, dedi. Onu çağırdığında, kapıda durdu. 004:016 Dedi ki, Bu mevsimde, zamanı gelince, bir oğul kucaklayacaksın. Kadın dedi ki, Hayır efendim, Tanrı adamı,
cariyene yalan söyleme.
004:017 Kadın gebe kaldı ve o mevsimde, zamanı gelince, Elişa'nın ona söylediği gibi bir oğul doğurdu.
004:018 Çocuk büyüdüğünde, bir gün, orakçıların yanına, babasının yanına çıktı.
004:019 Babasına, Başım, başım dedi. Hizmetçisine,
Onu annesine götür dedi.
004:020 Onu alıp annesine getirdiğinde, öğlene kadar
annesinin dizlerinde oturdu ve sonra öldü.
004:021 Kadın yukarı çıktı ve onu Tanrı adamının yatağına yatırdı,
ve [kapıyı] üzerine kapattı ve dışarı çıktı. 004:022 Kocasını çağırdı ve dedi ki, Lütfen bana hizmetçilerden birini ve eşeklerden birini gönder ki, Tanrı adamına
koşup geri geleyim.
004:023 O dedi ki, Bugün neden ona gidiyorsun? Ne yeni ay
ne de Şabat. Kadın, İyi olacak dedi.
004:024 Sonra bir eşeğe eyer vurdu ve hizmetçisine dedi ki, Sür,
ve ileri git; ben söylemediğim sürece biniciliğimi gevşetme.
004:025 Böylece gitti ve Karmel Dağı'ndaki Tanrı adamının yanına geldi.
Tanrı adamı onu uzaktan görünce,
hizmetçisi Gehazi'ye dedi ki, İşte, Şunemli orada:
004:026 lütfen koş ve onu karşıla ve ona sor, Seninle iyi misin?
Kocanla iyi misin? Çocukla iyi misin? Kadın, İyi, diye cevap verdi.
004:027 Tanrı adamının tepeye vardığında, ayaklarından
tuttu. Gehazi onu itmek için yaklaştı; ama Tanrı adamı, Bırak onu: çünkü ruhu içinde sıkıntılı;
ve RAB bunu benden sakladı ve bana söylemedi, dedi.
004:028 Sonra, Efendimden bir oğul mu istedim?
Beni aldatma,
dememiş miydim?
004:029 Sonra Gehazi'ye, Belini bağla, asamı eline al ve git; eğer biriyle karşılaşırsan,
ona selam verme; ve eğer biri sana selam verirse, ona bir daha cevap verme:
ve asamı çocuğun yüzüne koy, dedi.
004:030 Çocuğun annesi, RAB yaşıyorsa ve senin canın yaşıyorsa, seni terk etmeyeceğim, dedi. Ayağa kalktı ve onu takip etti.
004:031 Gehazi önlerinden geçti ve asayı çocuğun yüzüne koydu; ama ne ses vardı, ne de duyan.
Bu yüzden onu karşılamak için geri döndü ve ona, Çocuk
uyanmadı, dedi.
004:032 Elişa eve geldiğinde, işte, çocuk ölmüştü,
ve yatağına uzanmıştı.
004:033 Bunun üzerine içeri girdi ve ikisinin de üzerine kapıyı kapattı,
ve Yahweh'e dua etti.
004:034 Yukarı çıktı, çocuğun üzerine yattı, ağzını ağzının üzerine,
gözlerini gözlerinin üzerine, ellerini ellerinin üzerine koydu:
ve onun üzerine uzandı; ve çocuğun
bedeni ısındı.
004:035 Sonra geri döndü ve evin içinde bir kez ileri geri yürüdü;
ve yukarı çıkıp onun üzerine uzandı: ve çocuk
yedi kez hapşırdı ve çocuk gözlerini açtı.
004:036 Gehazi'yi çağırdı ve dedi ki, Şunemliyi çağır.
Böylece onu çağırdı. Kadın yanına girdiğinde dedi ki,
Oğlunu al.
004:037 Sonra içeri girdi, ayaklarına kapandı ve
yere eğildi; ve oğlunu alıp dışarı çıktı.
004:038 Elişa yine Gilgal'a geldi. Ülkede kıtlık vardı;
ve peygamberlerin oğulları onun önünde oturuyorlardı;
ve hizmetkarına dedi ki, Büyük kazanı koy ve
peygamberlerin oğulları için yahni kaynat.
004:039 Biri ot toplamak için tarlaya çıktı ve yabani bir asma buldu,
ve ondan kucağı dolusu yabani kabak topladı ve gelip
onları yahni kazanına parçaladı; çünkü onları tanımadılar.
004:040 Böylece adamların yemesi için döktüler. Ve oldu,
yahniyi yerlerken, bağırdılar,
ve dediler ki, Tanrı adamı, kazanda ölüm var.
Ondan yiyemediler.
004:041 Fakat dedi ki, O zaman un getirin. Kazana attı;
ve dedi ki, Halk için dök, yesinler.
Kazanda hiçbir zarar yoktu.
004:042 Baal Şalişa'dan bir adam geldi ve Tanrı adamına ilk meyvelerden ekmek, yirmi somun arpa,
ve çuvalında taze başak getirdi.
dedi ki, Halka ver,
yesinler.
004:043 Hizmetçisi dedi ki, Ne, bunu yüz adamın önüne mi koyayım?
Fakat dedi ki, Halka ver, yesinler; çünkü
RAB şöyle diyor, Yiyip bırakacaklar. 004:044 Böylece onu önlerine koydu, onlar da yediler ve
Yahweh'in sözüne göre ondan bıraktılar.
005:001 Suriye kralının ordusunun başkomutanı Naaman,
efendisinin yanında büyük ve onurlu bir adamdı, çünkü onun aracılığıyla
Yahweh Suriye'ye zafer vermişti: o da yiğit bir adamdı, [ama] bir cüzzamlıydı.
005:002 Suriyeliler bölükler halinde yola çıkmışlardı ve İsrail diyarından
bir küçük kız tutsak almışlardı; ve o, Naaman'ın
karısına hizmet ediyordu.
005:003 Hanımına dedi ki, Keşke efendim Samiriye'deki peygamberle
birlikte olsaydı! O zaman onu cüzzamından kurtarırdı.
005:004 Biri içeri girdi ve efendisine şöyle dedi: İsrail diyarından olan kız şöyle dedi. 005:005 Suriye kralı, Git, İsrail kralına bir mektup göndereceğim, dedi. Kral gitti ve yanına on talant gümüş, altı bin altın ve on takım elbise aldı. 005:006 Mektubu İsrail kralına getirip, "Şimdi bu mektup sana ulaştığında, işte, kulum Naaman'ı sana gönderdim, onu cüzamından kurtar diye. 005:007 İsrail kralı mektubu okuyunca, giysilerini yırttı ve, Ben hem öldüren hem de
dirilten Tanrı mıyım ki, bu adam bana bir adamı cüzamından kurtarmak için gönderiyor? Ama lütfen düşünün ve bana karşı nasıl bir
kavga aradığını görün. 005:008 Tanrı adamı Elişa İsrail kralının giysilerini yırttığını duyduğunda, krala, Neden giysilerini yırttın? diye haber gönderdi.
Şimdi bana gelsin,
İsrail'de bir peygamber olduğunu anlayacaktır.
005:009 Böylece Naaman atlarıyla ve arabalarıyla geldi,
Elişa'nın evinin kapısında durdu.
005:010 Elişa ona bir haberci gönderip,
Git, Ürdün'de yedi kez yıkan, etin sana geri dönecek,
ve temiz olacaksın.
005:011 Fakat Naaman öfkelendi ve gitti ve dedi ki, İşte,
Kesinlikle yanıma gelip,
Durup,
Tanrısı RAB'bin adını anacak,
Elini o yerin üzerinde sallayacak ve
cüzamlıyı iyileştirecek diye düşündüm. 005:012 Şam'ın Abanah ve Farpar ırmakları, İsrail'in bütün sularından daha iyi değil mi? İçlerinde yıkanıp temizlenebilir miyim?
Böylece dönüp öfkeyle uzaklaştı.
005:013 Hizmetçileri yaklaştılar ve ona dediler ki,
Babam, peygamber sana büyük bir şey yapmanı söyleseydi,
onu yapmaz mıydın?
Sana,
Yıkan ve temiz ol dediğinde ne kadar daha iyi olurdu?
005:014 Sonra aşağı indi ve Tanrı adamının sözüne göre Ürdün'e yedi kez daldı;
ve eti küçük bir çocuğun eti gibi geri geldi ve temizlendi.
005:015 Tanrı adamının yanına döndü, kendisi ve bütün topluluğu,
geldi ve önünde durdu; ve dedi ki, Bak şimdi,
Biliyorum ki, yeryüzünde Tanrı yoktur, İsrail'dedir:
Şimdi, lütfen kulundan bir armağan al. 005:016 Fakat dedi ki, Önünde durduğum Rab yaşar,
hiçbirini kabul etmeyeceğim. Onu almaya zorladı; fakat o reddetti.
005:017 Naaman dedi ki, Eğer değilse, lütfen kuluna iki katır yükü toprak verilsin; çünkü kulun bundan böyle
ne yakmalık sunu ne de kurban sunacak,
fakat Rab'be.
005:018 Bu konuda Rab kulunu affetsin: Efendim
orada ibadet etmek için Rimmon'un evine girdiğinde, ve o
elime yaslandığında, ve ben Rimmon'un evinde eğildiğimde, Rab kulunu bu konuda affetsin.
005:019 Ona dedi ki, Esenlikle git. Böylece ondan biraz uzaklaştı.
005:020 Fakat Tanrı adamı Elişa'nın hizmetkarı Gehazi, İşte, efendim bu Suriyeli Naaman'ı bağışladı, getirdiğini elinden almadığı için: Yaşayan Rab hakkı için,
ben de onun peşinden koşup bir kısmını alacağım.
005:021 Böylece Gehazi, Naaman'ın peşinden gitti. Naaman, peşinden koşan birini görünce, arabadan inip onu karşılamaya gitti ve,
Her şey yolunda mı?
005:022 O da, Her şey yolunda dedi. Efendim beni gönderip, İşte,
şu anda Efraim dağlarından bana peygamber oğullarından iki genç geldi; lütfen onlara bir talant gümüş ve iki takım elbise verin, dedi.
005:023 Naaman, Lütfen iki talant al, dedi. Onu sıkıştırdı,
ve iki talant gümüşü iki torbaya, iki
takım elbiseyle bağladı ve bunları iki hizmetkarına yükledi;
ve bunları onun önünde taşıdılar.
005:024 Tepeye vardığında, onları ellerinden aldı,
ve onları eve verdi; ve adamları serbest bıraktı,
ve gittiler.
005:025 Ama içeri girdi ve efendisinin önünde durdu. Elişa ona,
Nereden geliyorsun, Gehazi? dedi. O,
Kulun hiçbir yere gitmedi, dedi.
005:026 Ona,
Adam arabasından dönüp seninle buluşmak için döndüğünde, yüreğim seninle birlikte gitmedi mi?
Para almanın,
giysiler almanın, zeytinlikler ve bağlar almanın,
koyunlar ve öküzler, erkek ve kadın hizmetkarlar almanın zamanı mı? 005:027 Bu yüzden Naaman'ın cüzam hastalığı sana ve soyuna sonsuza dek yapışacak. O, huzurundan
kar gibi beyaz bir cüzamlı olarak çıktı.
006:001 Peygamberlerin oğulları Elişa'ya dediler ki, Bak, senin önünde oturduğumuz
yer bizim için çok dar.
006:002 Hadi, yalvarıyoruz, Ürdün'e gidelim ve orada her adama birer kiriş
alalım ve orada oturabileceğimiz bir yer yapalım.
O, "Gidin" diye cevap verdi.
006:003 Biri, "Lütfen, lütfen, hizmetkarlarınla ​​birlikte git" dedi.
O, "Gideceğim" diye cevap verdi.
006:004 Böylece onlarla birlikte gitti. Ürdün'e vardıklarında,
odun kestiler.
006:005 Ama biri kirişi keserken, baltanın başı suya düştü;
ve ağlayarak, "Ah efendim!" dedi. çünkü ödünç alınmıştı.
006:006 Tanrı adamı, "Nereye düştü?" diye sordu. Ona yeri gösterdi.
Bir çubuk kesti, oraya attı ve demiri yüzdürdü.
006:007 "Al" dedi. Elini uzattı ve aldı.
006:008 Suriye kralı İsrail'e karşı savaşıyordu; ve hizmetkarlarıyla
konuşup, "Şu ve şu yerde kamp kuracağım" dedi.
006:009 Tanrı adamı, İsrail kralına adam gönderip, "Sakın böyle bir yerden geçme; çünkü Suriyeliler oraya iniyorlar" dedi.
006:010 İsrail kralı, Tanrı adamının kendisine söylediği ve uyardığı yere adam gönderdi; ve orada kendini
bir kez değil, iki kez değil, kurtardı. 006:011 Suriye kralının yüreği bu yüzden çok sıkıldı;
ve hizmetkarlarını çağırdı ve onlara dedi ki,
Bana hangimizin İsrail kralı için olduğunu göstermeyecek misiniz?
006:012 Hizmetkarlarından biri dedi ki, Hayır efendim, ey kral; fakat İsrail'de bulunan peygamber Elişa, İsrail kralına senin yatak odanda söylediğin sözleri söylüyor.
006:013 Dedi ki, Git ve nerede olduğunu gör, gönderip onu getireyim.
Ona, İşte, Dotan'da olduğu söylendi.
006:014 Bu yüzden oraya atlar, arabalar ve büyük bir ordu gönderdi:
ve gece gelip şehri kuşattılar.
006:015 Tanrı adamının hizmetkarı erken kalkıp dışarı çıktığında,
işte, atlı ve arabalı bir ordu şehrin etrafını sarmıştı. Hizmetçisi ona dedi ki, Ah efendim! Nasıl yapacağız?
006:016 O cevap verdi, Korkma; çünkü bizimle olanlar, onlarla olanlardan
daha çoktur.
006:017 Elişa dua etti ve dedi ki, Yahweh, lütfen gözlerini aç,
ki görebilsin. Yahweh genç adamın gözlerini açtı;
ve gördü: ve işte, dağ Elişa'nın etrafında atlarla
ve ateşten arabalarla doluydu.
006:018 Ona indiklerinde, Elişa Yahweh'e dua etti,
ve dedi ki, Lütfen bu halkı kör et.
Elişa'nın sözüne göre onları kör etti.
006:019 Elişa onlara dedi ki, Bu yol değil, şehir de değil:
Beni izleyin, sizi aradığınız adama götüreceğim.
Onları Samiriye'ye götürdü. 006:020 Samiriye'ye geldiklerinde Elişa şöyle dedi:
Yahweh, bu adamların gözlerini aç ki görsünler.
Yahweh gözlerini açtı ve gördüler; ve işte,
Samiriye'nin ortasındaydılar.
006:021 İsrail kralı onları görünce Elişa'ya dedi ki, Baba,
onları vurayım mı? Onları vurayım mı?
006:022 O da şöyle cevap verdi: Onları vurmayacaksın:
Kılıcınla ve yayınla esir aldıklarına vuracak mısın?
Önlerine ekmek ve su koy ki, yiyip içsinler ve
efendilerine gitsinler.
006:023 Onlar için büyük bir erzak hazırladı; yiyip içtiklerinde
onları gönderdi ve efendilerine gittiler.
Suriye çeteleri bir daha İsrail topraklarına gelmedi. 006:024 Bundan sonra Suriye Kralı Ben-Hadat bütün ordusunu topladı ve çıkıp Samiriye'yi kuşattı.
006:025 Samiriye'de büyük bir kıtlık oldu: ve işte kuşattılar,
bir eşeğin başı seksen [parça] gümüşe,
bir kab güvercin gübresinin dörtte biri beş [parça] gümüşe satılıncaya kadar.
006:026 İsrail Kralı surdan geçerken,
bir kadın ona, Yardım et efendim, ey kral, diye bağırdı.
006:027 Dedi ki, Eğer Yehova sana yardım etmezse, ben sana nereden yardım edeyim?
harman yerinden mi, yoksa şarap çukurundan mı?
006:028 Kral ona, Neyin var senin? diye sordu. Kadın şöyle cevap verdi: Bu kadın
bana dedi ki, Oğlunu ver de bugün yiyelim,
yarın da benim oğlumu yiyelim.
006:029 Böylece oğlumu haşladık ve yedik: ve ertesi gün ona dedim ki,
Oğlunu ver de yiyelim; ve oğlunu sakladı.
006:030 Kral kadının sözlerini duyunca,
elbiselerini yırttı (o sırada duvarın üzerinden geçiyordu);
ve halk baktı ve işte, içinde çul vardı,
bedeninin üzerinde.
006:031 Sonra dedi ki, Tanrı bana aynısını yapsın, hatta daha da fazlasını yapsın, eğer Şafat oğlu Elişa'nın başı bugün onun üzerinde durursa. 006:032 Fakat Elişa evinde oturuyordu ve ihtiyarlar da onunla birlikte oturuyorlardı; ve [kral] önünden bir adam gönderdi:
ama haberci ona gelmeden önce, ihtiyarlara dedi ki,
Bakın, bu katilin oğlu başımı almak için nasıl bir adam gönderdi?
İşte, haberci geldiğinde, kapıyı kapatın ve kapıyı ona karşı sıkıca tutun: efendisinin ayak sesleri onun arkasında değil mi?
006:033 Onlarla konuşurken, işte, haberci ona
aşağı indi: ve dedi ki, İşte, bu kötülük Yehova'dandır;
Neden Yehova'yı daha fazla bekleyeyim?
007:001 Elişa dedi ki, Yehova'nın sözünü dinleyin: Yehova şöyle diyor: Yarın bu saatlerde bir ölçek ince un bir şekele, iki ölçek arpa bir şekele satılacak,
Samiriye kapısında. 007:002 Sonra kralın yaslandığı yüzbaşı Tanrı adamına cevap verdi ve dedi ki, İşte, eğer Yehova
göklerde pencereler
yapsa, bu şey olabilir mi? Dedi ki, İşte,
gözlerinle göreceksin, ama ondan yemeyeceksin.
007:003 Kapının girişinde dört cüzamlı adam vardı:
ve birbirlerine dediler ki, Neden burada ölünceye kadar oturalım?
007:004 Eğer, Şehre gireceğiz dersek, o zaman kıtlık şehirdedir ve orada öleceğiz; ve eğer burada oturursak,
biz de öleceğiz. Şimdi gelin ve Suriyelilerin ordusuna
düşelim: Bizi sağ bırakırlarsa, yaşarız;
ve bizi öldürürlerse, sadece ölürüz.
007:005 Şafakta Suriyelilerin ordugahına gitmek için kalktılar;
ve Suriyelilerin kampının en dış kısmına geldiklerinde, işte, orada hiç kimse yoktu.
007:006 Çünkü Rab, Suriyelilerin ordusuna, savaş arabalarının ve atların, hatta büyük bir ordunun sesini duyurmuştu:
ve birbirlerine dediler ki, İşte, İsrail kralı, Hitit krallarını ve Mısır krallarını bize karşı kiraladı, üzerimize gelmek için.
007:007 Bu yüzden kalkıp alacakaranlıkta kaçtılar ve çadırlarını,
atlarını ve eşeklerini, yani kampı olduğu gibi bırakıp, canlarını kurtarmak için kaçtılar.
007:008 Bu cüzamlılar kampın en dış kısmına geldiklerinde,
bir çadıra girdiler, yiyip içtiler ve
oraya gümüş, altın ve giysiler taşıdılar ve gidip sakladılar;
ve geri döndüler, başka bir çadıra girdiler ve
oraya da taşıdılar ve gidip sakladılar.
007:009 Sonra birbirlerine dediler ki, Biz doğru yapmıyoruz.
Bugün iyi haber günüdür ve biz susuyoruz:
Eğer sabah ışığına kadar beklersek, ceza bizi yakalayacak;
şimdi gelin, gidip kralın evine haber verelim.
007:010 Böylece gelip şehrin kapıcısını çağırdılar; ve
onlara şöyle dediler, Suriyelilerin kampına geldik,
ve işte, orada ne bir adam, ne de bir insan sesi vardı,
sadece bağlı atlar, bağlı eşekler ve çadırlar
olduğu gibi duruyordu.
007:011 Kapıcıları çağırdı; ve onlar da içerideki kralın
evine anlattılar.
007:012 Kral geceleyin kalktı ve hizmetkarlarına dedi ki,
Şimdi size Suriyelilerin bize yaptıklarını göstereceğim. Aç olduğumuzu biliyorlar; bu yüzden kamptan çıkıp tarlada saklandılar ve, "Şehirden çıktıklarında onları diri olarak yakalayıp şehre gireceğiz" dediler. 007:013 Hizmetçilerinden biri, "Lütfen şehirde kalan atlardan beş tanesini alın" diye karşılık verdi. "Şehrin içinde kalan İsrail halkının tamamı kadardırlar; işte, tüketilen İsrail halkının tamamı kadardırlar." Hadi gönderip görelim. 007:014 Bunun üzerine atlı iki araba aldılar; ve kral Suriyelilerin ordusunu takip ederek, Git ve gör, dedi. 007:015 Onları Ürdün'e kadar takip ettiler: ve işte, bütün yol
Suriyelilerin aceleyle
attıkları giysiler ve kaplarla doluydu. Haberciler geri döndüler ve krala haber verdiler. 007:016 Halk dışarı çıktı ve Suriyelilerin ordugahını yağmaladı.
Böylece bir ölçek ince un bir şekel karşılığında, iki ölçek arpa da bir şekel karşılığında [satıldı], Yehova'nın sözüne göre. 007:017 Kral, yaslandığı komutanı kapının sorumluluğuna atadı: ve halk onu kapıda çiğnedi,
ve kral ona geldiğinde konuşan Tanrı adamının söylediği gibi öldü. 007:018 Tanrı adamı krala şöyle demişti:
İki ölçek arpa bir şekel, bir ölçek ince un bir şekel, yarın bu saatlerde Samiriye kapısında olacak;
007:019 ve o yüzbaşı Tanrı adamına cevap verip dedi: Şimdi, bakın,
eğer RAB gökte pencereler yapsa, böyle bir şey olabilir mi?
ve dedi ki, İşte, bunu gözlerinizle göreceksiniz,
ama ondan yemeyeceksiniz:
007:020 ona da aynısı oldu; çünkü halk kapıda onu çiğnedi ve
öldü.
008:001 Elişa oğlunu dirilttiği kadına şöyle dedi: Kalk, sen ve ailen git,
nerede kalabilirseniz orada kalın: çünkü RAB kıtlık çağırdı;
ve bu kıtlık ülke üzerine yedi yıl gelecek. 008:002 Kadın kalktı ve Tanrı adamının sözüne göre yaptı;
ve ev halkıyla birlikte gitti ve Filistliler diyarında yedi yıl ikamet etti.
008:003 Yedi yılın sonunda kadın Filistliler diyarından döndü: ve evi ve toprağı için krala yalvarmaya çıktı.
008:004 Kral, Tanrı adamının hizmetkarı Gehazi ile konuşuyordu,
Lütfen bana Elişa'nın yaptığı bütün büyük şeyleri anlat.
008:005 Krala ölmüş olanı nasıl dirilttiğini anlatırken, işte oğlunu dirilttiği kadın, evi ve toprağı için krala yalvardı.
Gehazi, Efendim, ey kral, bu kadın ve bu da Elişa'nın dirilttiği oğlu. dedi. 008:006 Kral kadına sorduğunda, kadın ona söyledi. Bunun üzerine kral ona bir memur atadı ve dedi ki, Bütün mallarını geri ver,
ve ülkeden ayrıldığı günden bugüne kadar tarlanın bütün ürünlerini.
008:007 Elişa Şam'a geldi; ve Suriye kralı Benhadad hastaydı;
ve ona, Tanrı adamının buraya geldiği söylendi.
008:008 Kral Hazael'e dedi ki, Eline bir armağan al ve git,
Tanrı adamını karşıla ve onun aracılığıyla Yahweh'e sor,
Bu hastalıktan kurtulabilir miyim? 008:009 Hazael onunla buluşmaya gitti ve ona bir armağan aldı,
Şam'ın her güzel şeyinden, kırk deve yükü,
ve gelip önünde durdu ve dedi ki,
Suriye kralı oğlun Benhadad beni sana gönderdi,
Bu hastalıktan kurtulabilir miyim?
008:010 Elişa ona dedi ki, Git, ona söyle, Kesinlikle iyileşeceksin;
ancak Rab bana onun kesinlikle öleceğini gösterdi.
008:011 Gözlerini ona dikti, ta ki utanana kadar:
ve Tanrı adamı ağladı.
008:012 Hazael dedi, Efendim neden ağlıyor? O cevap verdi, Çünkü İsrailoğullarına yapacağın kötülüğü biliyorum:
kalelerini ateşe vereceksin ve gençlerini
kılıçla öldüreceksin, küçüklerini
parçalayacak ve gebe kadınlarını parçalayacaksın. 008:013 Hazael dedi ki, Peki senin hizmetkarın, daha köpek olan,
bu büyük işi yapacak olan nedir? Elişa cevap verdi,
Yahweh bana senin Suriye kralı olacağını gösterdi.
008:014 Sonra Elişa'nın yanından ayrılıp efendisine geldi;
Elişa ona,
Elişa sana ne dedi? diye sordu. O da cevap verdi,
Kesinlikle iyileşeceğini söyledi.
008:015 Ertesi gün, yorganı alıp
suya batırdı ve yüzüne sürdü, böylece öldü:
ve Hazael onun yerine kral oldu.
008:016 İsrail kralı Ahab'ın oğlu Yoram'ın beşinci yılında, Yehoşafat o sırada Yahuda kralıyken, Yehoşafat'ın oğlu Yehoram Yahuda kralı olarak krallığa başladı.
008:017 Hüküm sürmeye başladığında otuz iki yaşındaydı;
ve Yeruşalim'de sekiz yıl hüküm sürdü.
008:018 İsrail krallarının yolunda yürüdü, tıpkı Ahab'ın evinin yaptığı gibi: çünkü Ahab'ın kızını karısı olarak aldı; ve
Yahweh'in gözünde kötü olanı yaptı.
008:019 Ancak Yahweh, hizmetkarı Davut'un hatırına Yahuda'yı yok etmek istemedi, çünkü ona her zaman çocukları için bir lamba vereceğine söz verdi.
008:020 Onun günlerinde Edom, Yahuda'nın elinden isyan etti,
ve kendilerine bir kral koydu.
008:021 Sonra Yoram, bütün savaş arabalarıyla birlikte Zair'e geçti:
ve gece kalkıp kendisini çevreleyen Edomluları ve savaş arabalarının komutanlarını vurdu; ve halk
çadırlarına kaçtı.
008:022 Böylece Edom, Yahuda'nın elinden isyan etti ve bugüne kadar geldi.
Sonra Libna aynı zamanda isyan etti.
008:023 Yoram'ın diğer eylemleri ve yaptığı her şey, Yahuda krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir?
008:024 Yoram babalarıyla yattı ve babalarıyla birlikte Davut şehrinde gömüldü; ve oğlu Ahazya onun yerine kral oldu.
008:025 İsrail kralı Ahab'ın oğlu Yoram'ın on ikinci yılında
Yahuda kralı Yehoram'ın oğlu Ahazya kral oldu.
008:026 Ahazya kral olduğunda yirmi iki yaşındaydı;
ve Yeruşalim'de bir yıl krallık yaptı. Annesinin adı
İsrail kralı Omri'nin kızı Atalya'ydı. 008:027 Ahab evinin yolunda yürüdü ve Ahab evinin yaptığı gibi,
RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı;
çünkü Ahab evinin damadıydı.
008:028 Ahab oğlu Yoram'la birlikte Ramot-Gilead'da Suriye kralı Hazael'e karşı savaşmaya gitti: ve Suriyeliler Yoram'ı yaraladılar.
008:029 Kral Yoram, Ramah'ta Suriye kralı Hazael'e karşı savaşırken Suriyelilerin kendisine verdiği
yaralardan iyileşmek için Yizreel'e döndü.
Yahuda kralı Yehoram'ın oğlu Ahazya, hasta olduğu için Yizreel'de Ahab oğlu Yoram'ı görmeye gitti. 009:001 Peygamber Elişa peygamber oğullarından birini çağırdı,
ve ona dedi ki, Belini bağla ve bu yağ şişesini eline al,
Ramoth Gilead'a git.
009:002 Oraya vardığında, Yehoşafat'ın oğlu, Nimşi'nin oğlu Yehu'ya bak, içeri gir ve onu kardeşlerinin arasından
kaldır ve onu iç odaya götür.
009:003 Sonra yağ şişesini al, başına dök ve de ki,
RAB şöyle diyor: Seni İsrail'in kralı olarak meshettim.
Sonra kapıyı aç ve kaç, bekleme.
009:004 Böylece genç adam, genç peygamber,
Ramoth Gilead'a gitti.
009:005 Geldiğinde, ordu komutanları oturuyordu;
ve dedi ki, Sana bir işim var, komutan. Yehu dedi ki,
Hepimiz arasından hangisine? Dedi ki, Sana, ey komutan.
009:006 Kalktı, eve girdi; ve yağı
başına döktü ve ona dedi ki, İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor:
Seni RAB'bin halkının,
İsrail'in kralı olarak meshettim. 009:007 Efendin Ahab'ın evini vuracaksın ki,
peygamber kullarımın ve
Yehova'nın bütün kullarının kanının öcünü İzebel'in elinden alayım.
009:008 Çünkü Ahab'ın bütün evi yok olacak; ve Ahab'dan
duvara işeyen herkesi,{ya da, erkeği} ve
İsrail'de kapalı kalanları ve serbest bırakılanları kesip atacağım.
009:009 Ahab'ın evini Nebat oğlu Yarovam'ın evi gibi ve Ahiya oğlu Baaşa'nın evi gibi yapacağım.
009:010 İzebel'i Yizreel'in bir bölümünde köpekler yiyecek ve
onu gömecek kimse olmayacak. Kapıyı açtı ve kaçtı. 009:011 Sonra Yehu efendisinin hizmetkarlarının yanına çıktı:
ve biri ona, Her şey yolunda mı? Bu deli adam sana neden geldi? diye sordu.
O onlara, Siz adamı ve ne konuştuğunu biliyorsunuz, dedi.
009:012 Onlar, Bu yalan, şimdi söyle, dediler. O, şöyle ve şöyle dedi, Bana şöyle dedi, Rab şöyle diyor, Seni İsrail'in kralı olarak meshettim.
009:013 Sonra acele ettiler ve her adam giysisini alıp
altına, merdivenlerin tepesine koydular ve boruyu üfleyerek,
Yehu kraldır dediler.
009:014 Böylece Nimşi'nin oğlu Yehoşafat'ın oğlu Yehu, Yoram'a karşı komplo kurdu. (Şimdi Yoram, kendisi ve tüm İsrail, Suriye kralı Hazael yüzünden Ramot Gilead'ı tutuyordu;
009:015 ama Kral Yoram, Suriye kralı Hazael ile savaşırken
Suriyelilerin kendisine verdiği
yaraların iyileşmesi için Yizreel'e geri döndü.) Yehu, Eğer böyle düşünüyorsan,
hiç kimse kaçıp şehirden çıkmasın ve Yizreel'e gidip
bunu anlatmasın, dedi.
009:016 Böylece Yehu bir arabaya binip Yizreel'e gitti; çünkü Yoram orada yatıyordu.
Yahuda kralı Ahazya, Yoram'ı görmeye gelmişti.
009:017 Şimdi nöbetçi Yizreel'deki kulede duruyordu ve Yehu'nun
birliğini gözetledi ve dedi ki, Bir birlik görüyorum.
Yoram dedi ki, Bir atlı al ve onları karşılamaya gönder ve
desin ki, Barış mı? 009:018 Bunun üzerine atlı biri onu karşılamaya gitti ve şöyle dedi:
Kral şöyle diyor: Barış mı? Yehu, Barışla ne işiniz var?
Arkamdan dönün. Bekçi, haberci
onlara geldi ama geri dönmeyecek dedi.
009:019 Sonra atlı ikinci birini gönderdi, o da onlara geldi
ve şöyle dedi:
Kral şöyle diyor: Barış mı? Yehu cevap verdi:
Barışla ne işiniz var? Arkamdan dönün.
009:020 Bekçi, onlara kadar geldi ama geri dönmeyecek dedi: Ve sürüşü, Nimşi'nin oğlu Yehu'nun sürüşüne benziyor; çünkü öfkeyle sürüyor.
009:021 Yoram, Hazırlanın dedi. Arabasını hazırladılar. İsrail Kralı Yoram ve Yahuda Kralı Ahazya, her biri kendi arabasıyla dışarı çıktılar ve Yehu'yla buluşmak için dışarı çıktılar ve onu Yizreelli Nabot'un payında buldular.
009:022 Yoram Yehu'yu görünce, "Bu barış mı, Yehu?" dedi. O da, "Annen İzebel'in fahişeliği ve büyücülüğü
çoğaldıkça, ne barış?" diye yanıtladı.
009:023 Yoram ellerini çevirip kaçtı ve Ahazya'ya, "Bu bir ihanet, Ahazya." dedi.
009:024 Yehu yayını tüm gücüyle çekti ve Yoram'ın kollarının arasına
vurdu; ok kalbine saplandı ve arabasında battı.
009:025 Sonra [Yehu] komutanı Bidkar'a, "Al ve onu Yizreelli Nabot'un tarlasının payına
at" dedi; çünkü hatırlayın, ben ve sen Ahab'ın babası
için birlikte at sırtındayken, Yahweh bu yükü ona yükledi:
009:026 Dün Naboth'un ve oğullarının kanını gördüm, diyor Yahweh; ve sana bu arazide karşılık vereceğim, diyor Yahweh. Şimdi onu al ve araziye at, Yahweh'in sözüne göre. 009:027 Fakat Yahuda Kralı Ahazya bunu görünce, bahçe evinin yolundan kaçtı. Yehu onu takip etti ve,
Onu da arabada vurun, dedi: [ve onu] İbleam'ın yanındaki
Gur yokuşunda vurdular. Megiddo'ya kaçtı
ve orada öldü.
009:028 Hizmetçileri onu bir arabada Yeruşalim'e taşıdılar ve
Davut şehrindeki atalarının yanına, mezarına gömdüler.
009:029 Ahab'ın oğlu Yoram'ın on birinci yılında Ahazya Yahuda'da kral olmaya başladı.
009:030 Yehu Yizreel'e geldiğinde, İzebel bunu duydu;
ve gözlerini boyadı, başını örttü ve
pencereden dışarı baktı. 009:031 Yehu kapıdan içeri girdiğinde, dedi ki, Barış mı, ey Zimri, efendinin katili?
009:032 Yüzünü pencereye doğru kaldırdı ve dedi ki, Benim tarafımda kim var?
kim? Ona iki veya üç hadım baktı.
009:033 Dedi ki, Onu yere atın. Böylece onu yere attılar; ve kanının bir kısmı
duvara ve atların üzerine serpildi:
ve onu ayaklar altında çiğnedi.
009:034 İçeri girdiğinde, yedi ve içti; ve dedi ki, Şimdi bu lanetli kadına bakın ve onu gömün; çünkü o bir kralın kızı.
009:035 Onu gömmeye gittiler; ama ondan kafatasından,
ayaklarından ve avuçlarından başka bir şey bulamadılar.
009:036 Bu yüzden geri döndüler ve ona anlattılar. Dedi ki, Bu, Yehova'nın, hizmetkarı Tişbeli İlyas aracılığıyla söylediği sözdür: Yizreel'in bölümünde köpekler İzebel'in etini yiyecek; 009:037 ve İzebel'in bedeni, Yizreel'in bölümündeki tarlanın yüzündeki gübre gibi olacak; öyle ki,
Bu İzebel'dir demeyecekler. 010:001 Ahab'ın Samiriye'de yetmiş oğlu vardı. Yehu mektuplar yazdı ve Samiriye'ye, Yizreel yöneticilerine, hatta ihtiyarlara, ve Ahab'ın [oğullarını] yetiştirenlere göndererek şöyle dedi: 010:002 Şimdi bu mektup sana ulaşır ulaşmaz, efendinin
oğulları seninle birlikte ve seninle birlikte arabalar, atlar,
müstahkem bir kent ve zırhlar olduğunu görünce; 010:003 efendinizin oğullarından en iyisini ve en iyisini seçin ve onu babasının tahtına oturtun ve efendinizin evi için savaşın.
010:004 Fakat onlar çok korktular ve dediler ki, İşte, iki kral onun önünde durmadı: öyleyse biz nasıl duracağız?
010:005 Evin ve şehrin sorumlusu, ayrıca ihtiyarlar ve [çocukları] büyütenler,
Yehu'ya haber gönderip dediler ki, Biz senin hizmetkarlarıyız ve bize emredeceğin her şeyi yapacağız; kimseyi kral yapmayacağız:
siz kendi gözlerinizde iyi olanı yapın.
010:006 Sonra onlara ikinci kez bir mektup yazdı ve dedi ki,
Eğer benim tarafımdaysanız ve sesimi dinlerseniz,
efendinizin oğullarının adamlarının başlarını alın ve yarın bu zamana kadar bana, Yizreel'e gelin. Kralın oğulları, yetmiş kişiydiler ve onları
getiren şehrin ileri gelenleriyle birlikteydiler.
010:007 Mektup onlara ulaştığında, kralın oğullarını alıp, yetmiş kişiyi öldürdüler,
ve başlarını sepetlere koyup Yizreel'e gönderdiler.
010:008 Bir haberci gelip ona, Kralın oğullarının başlarını
getirdiklerini bildirdi. O da, "Onları iki yığın halinde, sabaha kadar kapının girişine koyun" dedi.
010:009 Sabahleyin dışarı çıktı, durdu ve
bütün halka, "Siz doğru insanlarsınız" dedi.
İşte efendime karşı komplo kurdum ve onu öldürdüm;
ama bunların hepsini kim vurdu? 010:010 Şimdi bil ki, Ahab'ın evi hakkında RAB'bin söylediği sözden yeryüzüne hiçbir şey düşmeyecek. Çünkü RAB, kulu İlyas aracılığıyla söylediğini yaptı. 010:011 Böylece Yehu, Yizreel'de Ahab'ın evinden geriye kalan herkesi,
ve bütün ileri gelenlerini, ve yakın dostlarını ve kâhinlerini,
ta ki geriye hiç kimseyi bırakmayana kadar vurdu.
010:012 Kalktı, gitti ve Samiriye'ye gitti. Yolda çobanların kırkma evindeyken,
010:013 Yehu, Yahuda kralı Ahazya'nın kardeşleriyle karşılaştı ve,
Siz kimsiniz? diye sordu. Onlar, Biz Ahazya'nın kardeşleriyiz:
ve kralın çocuklarını ve kraliçenin çocuklarını karşılamaya iniyoruz, diye cevap verdiler.
010:014 Yehu, "Onları diri yakalayın" dedi. Onları diri yakalayıp, kırk iki kişiyi kırkma evinin çukurunda öldürdüler;
hiçbirini bırakmadı.
010:015 Oradan ayrıldığında, Rekab oğlu Yehonadab'ın onu karşılamaya geldiğini gördü; ve onu selamladı ve ona dedi ki,
Yüreğin doğru mu, yüreğim senin yüreğinle doğru mu?
Yehonadab cevap verdi, Evet. Eğer öyleyse, elini ver bana.
Ona elini verdi ve onu arabaya bindirdi.
010:016 Dedi ki, Benimle gel ve Yahweh için olan gayretimi gör.
Böylece onu arabasına bindirdiler.
010:017 Samiriye'ye vardığında, İlyas'a söylediği Yahweh'in sözüne göre, onu yok edene kadar Samiriye'de Ahab'ın kalan
hepsini vurdu.
010:018 Yehu bütün halkı bir araya topladı ve onlara dedi ki,
Ahab Baal'e az hizmet etti; ama Yehu ona çok hizmet edecek.
010:019 Şimdi bana Baal'in bütün peygamberlerini,
bütün tapanlarını ve bütün kâhinlerini çağırın; Hiç kimse eksik olmasın:
Çünkü Baal'e yapacağım büyük bir kurban var; kim eksik kalırsa
yaşayamayacaktır. Fakat Yehu bunu Baal'e tapanları yok etmek amacıyla
sinsice yaptı.
010:020 Yehu, Baal için kutsal bir meclis kutsayın dedi.
İlan ettiler.
010:021 Yehu bütün İsrail'i dolaştırdı: ve Baal'e tapanların hepsi geldi, böylece gelmeyen tek bir adam kalmadı.
Baal'in evine girdiler; ve Baal'in evi
bir uçtan bir uca doldu.
010:022 Vestiyerin başındaki adama, Baal'e tapanların hepsi için
giysiler çıkar dedi. O da onlara giysiler çıkardı.
010:023 Yehu gitti ve Rekab oğlu Yehonadab Baal'in evine girdi;
ve Baal'e tapanlara dedi ki, Arayın ve bakın
burada sizinle birlikte Yehova'nın hizmetkarlarından hiçbiri yok,
sadece Baal'e tapanlar var.
010:024 Kurban ve yakmalık sunular sunmak için içeri girdiler.
Yehu dışarıda ona seksen adam görevlendirdi ve dedi ki,
Elinize getirdiğim adamlardan herhangi biri kaçarsa,
[onu serbest bırakan], canı canına bedeldir.
010:025 Yakmalık sunuyu sunmayı bitirir bitirmez, Yehu muhafızlara ve komutanlara, İçeri girin ve onları öldürün; hiçbiri dışarı çıkmasın, dedi.
Onları kılıçtan geçirdiler; muhafızlar ve komutanlar onları dışarı attılar ve Baal'in evinin
şehrine gittiler.
010:026 Baal'in evindeki sütunları çıkarıp yaktılar. 010:027 Baal sütununu yıktılar, Baal evini yıktılar ve onu bugüne kadar bir tuvalet yaptılar.
010:028 Böylece Yehu, Baal'ı İsrail'den yok etti.
010:029 Ancak Nebat oğlu Yarovam'ın İsrail'i günaha sürüklediği günahlarından
Yehu, onların ardından, Beytel'de ve Dan'da bulunan altın buzağılardan ayrılmadı.
010:030 RAB Yehu'ya, Gözümde doğru olanı yapmakta iyi davrandığın ve Ahab'ın evine yüreğimde olan her şeye göre davrandığın için, dördüncü kuşak oğulların İsrail tahtına oturacak. 010:031 Fakat Yehu, İsrail'in Tanrısı Yehova'nın yasasına göre bütün yüreğiyle yürümeye aldırmadı: İsrail'i günaha sürükleyen
Yeroboam'ın günahlarından ayrılmadı.
010:032 O günlerde Yehova İsrail'den uzaklaşmaya başladı:
Hazael onları İsrail'in bütün sınırlarında vurdu;
010:033 Ürdün'den doğuya doğru, bütün Gilead toprakları, Gadlılar,
Rubenliler ve Manassitler, Arnon vadisinin yanındaki Aroer'den, hatta Gilead ve Başan'a kadar.
010:034 Yehu'nun diğer işleri, yaptığı her şey ve bütün gücü, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılı değil mi?
010:035 Yehu atalarıyla yattı; ve onu Samiriye'ye gömdüler. Yerine oğlu Yehoahaz hüküm sürdü.
010:036 Yehu'nun Samiriye'de İsrail'e hükmettiği süre
yirmi sekiz yıldı.
011:001 Ahazya'nın annesi Atalya, oğlunun öldüğünü görünce
kalktı ve kraliyet soyunun tamamını yok etti.
011:002 Fakat Kral Yoram'ın kızı, Ahazya'nın kızkardeşi Yehoşeba,
Ahazya'nın oğlu Yoaş'ı alıp, öldürülen kral oğulları arasından, onu ve dadısını
çalıp yatak odasına koydu; ve onu Atalya'dan sakladılar, böylece öldürülmesin;
011:003 Altı yıl boyunca onunla birlikte Yahweh'in evinde saklandı.
Atalya ülke üzerinde hüküm sürdü.
011:004 Yedinci yılda Yehoyada gönderip Karitlerin ve muhafızların
yüzlerce komutanını çağırdı ve onları
Yahweh'in evine getirdi; ve onlarla bir antlaşma yaptı ve Yahweh'in evinde onlardan yemin aldı ve
kralın oğlunu onlara gösterdi.
011:005 Onlara şöyle buyurdu: Şunu yapacaksınız:
Şabat günü gelenlerinizin üçte biri kralın evinin
gözcülüğünü yapacak;
011:006 Üçte biri Sur kapısında; üçte biri de kapıda
muhafızların arkasında olacak: böylece evin gözcülüğünü yapacaksınız ve bir engel olacaksınız.
011:007 İki bölüğünüz, yani Şabat günü çıkanların hepsi,
Yahweh'in evinin kralın etrafında gözcülüğünü yapacak. 011:008 Her adam elinde silahlarıyla kralı kuşatacak; safların arasına giren
öldürülsün: ve kral dışarı çıktığında
ve içeri girdiğinde yanında ol.
011:009 Yüzbaşılar kâhin Yehoyada'nın emrettiği her şeyi yaptılar; ve her adam kendi adamlarını,
Şabat günü içeri girecek olanları,
Şabat günü dışarı çıkacak olanlarla birlikte alıp kâhin Yehoyada'nın yanına geldiler.
011:010 Kâhin yüzbaşılara, Kral Davut'un olan ve Yehova'nın evinde bulunan mızrakları ve kalkanları teslim etti.
011:011 Muhafızlar, her adam elinde silahlarıyla,
evin sağından soluna kadar,
sunağın ve evin yanında, kralın etrafında duruyordu.
011:012 Sonra kralın oğlunu dışarı çıkardı ve ona tacı koydu,
ve ona tanıklık etti; ve onu kral yaptılar,
ve onu meshettiler; ve ellerini çırptılar ve dediler ki,
[Kral uzun] yaşasın.
011:013 Atalya muhafızların ve halkın gürültüsünü duyduğunda,
Yahweh'in evine halkın yanına geldi:
011:014 ve baktı ve işte, kral,
âdete uygun olarak, sütunun yanında duruyordu ve komutanlar ve trompetçiler kralın yanındaydı;
ve ülkenin bütün halkı sevindi ve trompetleri çaldı.
Sonra Atalya giysilerini yırttı ve, İhanet! İhanet! diye bağırdı.
011:015 Rahip Yehoyada ordunun başına geçen yüzbaşılara emretti ve onlara, Onu safların arasına
götürün; dedi; ve onu takip eden kılıçla öldürür. Çünkü kâhin, "Onun RAB'bin evinde öldürülmesine izin vermeyin" dedi.
011:016 Böylece ona yol verdiler; ve atların girişinden kralın evine doğru
yürüdü: ve orada öldürüldü.
011:017 Yehoyada, RAB ile kral
ve halk arasında bir antlaşma yaptı; böylece onlar RAB'bin halkı olacaklardı;
kral ve halk arasında da.
011:018 Ülkenin bütün halkı Baal'in evine gidip onu yıktılar; sunaklarını ve putlarını iyice parçaladılar,
ve Baal'in kâhini Mattan'ı sunakların önünde öldürdüler.
Kâhin, RAB'bin evi için görevliler atadı.
011:019 Yüzlerce komutanı, Karitleri,
muhafızları ve ülkenin bütün halkını aldı; ve
kralı Yehova'nın evinden indirdiler ve
muhafız kapısından geçerek kralın evine geldiler.
Kralların tahtına oturdu.
011:020 Böylece ülkenin bütün halkı sevindi ve şehir sessizliğe büründü.
Atalya'yı kralın evinde kılıçla öldürmüşlerdi.
011:021 Yehoaş krallığa başladığında yedi yaşındaydı.
012:001 Yehu'nun yedinci yılında Yehoaş krallığa başladı;
ve Yeruşalim'de kırk yıl krallık yaptı: ve annesinin adı
Beerşeba'lı Zibya'ydı.
012:002 Yehoaş, kâhin Yehoyada'nın kendisine öğrettiği bütün
günleri boyunca Yehova'nın gözünde doğru olanı yaptı.
012:003 Ancak yüksek yerler kaldırılmamıştı; halk hala
yüksek yerlerde kurban kesiyor ve buhur yakıyordu. 012:004 Yehoaş kâhinlere dedi ki, Yahweh'in evine getirilen kutsal şeylerin tüm parası, cari para olarak, her bir adamın değerlendirildiği kişilerin parası, ve bir adamın Yahweh'in evine getirmek için yüreğine gelen tüm para, 012:005 kâhinler, her biri tanıdığından, kendilerine götürsünler;
ve evin gediklerini, nerede bir gedik bulunursa onarsınlar.
012:006 Fakat öyle oldu ki, Kral Yehoaş'ın yirmi üçüncü yılında kâhinler evin gediklerini onarmamışlardı.
012:007 Sonra Kral Yehoaş kâhin Yehoyada'yı ve [diğer] kâhinleri çağırdı ve onlara dedi ki, Neden evin gediklerini onarmıyorsunuz? Şimdi, tanıdıklarınızdan [daha fazla] para almayın, ama evin gedikleri için
teslim edin. 012:008 Kâhinler halktan daha fazla para almamaya,
ve evin gediklerini onarmamaya razı oldular.
012:009 Fakat kâhin Yehoyada bir sandık aldı,
kapağına bir delik
açtı ve onu sunağın yanına,
Yahweh'in evine girerken sağ tarafa koydu:
Eşikte bekleyen kâhinler,
Yahweh'in evine getirilen bütün parayı oraya koydular.
012:010 Öyle oldu ki, sandıkta çok para olduğunu gördüklerinde,
kralın kâtibi ve başkâhin gelip,
Yahweh'in evinde bulunan parayı torbalara koyup
saydılar.
012:011 Tartılan parayı, işi yapanların, yani Yahweh'in evinin gözetimini yapanların eline verdiler:
Ve onu, Yahweh'in evinde çalışan marangozlara ve inşaatçılara,
012:012 ve duvarcılara ve taş kesicilere, ve Yahweh'in evinin gediklerini onarmak için kereste ve yontulmuş taş satın almak için,
ve evin onarımı için harcanan her şey için verdiler.
012:013 Fakat Yahweh'in evine getirilen paradan, Yahweh'in evi için gümüşten
kaplar, fitiller, leğen, trompet, altın kaplar veya gümüş kaplar yapılmadı;
012:014 Çünkü onu işi yapanlara verdiler ve
Yahweh'in evini onunla onardılar. 012:015 Üstelik parayı teslim ettikleri adamlardan hesap sormadılar, işi yapanlara vermek için; çünkü sadakatle davrandılar. 012:016 Suç sunuları için para ve günah sunuları için para, RAB'bin evine getirilmedi:
kâhinlerindi. 012:017 Sonra Aram Kralı Hazael çıktı ve Gat'a karşı savaştı,
ve onu aldı; ve Hazael yüzünü Yeruşalim'e doğru çıkmaya yöneltti. 012:018 Yahuda Kralı Yehoaş, babaları Yehoşafat'ın, Yehoram'ın ve Ahazya'nın, Yahuda krallarının,
adandığı bütün kutsal şeyleri, kendi kutsal şeylerini ve RAB'bin evinin ve kralın evinin hazinelerinde bulunan bütün altını alıp Aram Kralı Hazael'e gönderdi:
ve Yeruşalim'den ayrıldı. 012:019 Şimdi Yoaş'ın diğer işleri ve yaptığı her şey, Yahuda krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir?
012:020 Hizmetçileri kalkıp bir komplo kurdular ve Yoaş'ı, Silla'ya inen Millo'nun evinde vurdular.
012:021 Çünkü Şimeat'ın oğlu Yozakar ve Şomer'in oğlu Yehozabad, hizmetçileri onu vurdular ve öldü;
ve onu Davut şehrinde atalarının yanına gömdüler:
ve oğlu Amazia onun yerine kral oldu.
013:001 Yahuda kralı Ahazya'nın oğlu Yoaş'ın yirmi üçüncü yılında, Yehu'nun oğlu Yehoahaz, Samiriye'de İsrail'i yönetmeye başladı ve on yedi yıl krallık yaptı. 013:002 RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı ve Nebat oğlu Yarovam'ın İsrail'i günah işlemeye sürüklediği günahlarını izledi; ondan ayrılmadı. 013:003 RAB'bin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve onları sürekli olarak Suriye kralı Hazael'in ve Hazael oğlu Benhadad'ın eline teslim etti. 013:004 Yehoahaz RAB'be yalvardı ve RAB onu dinledi; çünkü İsrail'in zulmünü, Suriye kralının onları nasıl zulmettiğini gördü. 013:005 (Yahweh İsrail'e bir kurtarıcı verdi, böylece
Suriyelilerin elinden çıktılar; ve İsrail oğulları
önceki gibi çadırlarında yaşadılar.
013:006 Yine de, İsrail'i günaha sürüklediği
Yeroboam'ın evinin günahlarından ayrılmadılar, fakat onların içinde yürüdüler:
ve Aşera da Samiriye'de kaldı.)
013:007 Çünkü Yehoahaz'a halktan elli atlı,
on savaş arabası ve on bin piyadeden başkasını bırakmadı; çünkü Suriye kralı
onları yok etti ve harman yerindeki toza çevirdi.
013:008 Yehoahaz'ın diğer işleri ve yaptığı her şey
ve kudreti, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılı değil mi?
013:009 Yehoahaz atalarıyla yattı; ve onu Samiriye'ye gömdüler:
ve oğlu Yoaş onun yerine kral oldu.
013:010 Yahuda kralı Yoaş'ın otuz yedinci yılında,
Yehoahaz oğlu Yehoaş, İsrail'i Samiriye'de yönetmeye başladı,
[ve] on altı yıl krallık yaptı.
013:011 RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı;
Nebat oğlu Yarovam'ın İsrail'i günaha sürüklediği bütün günahlarından ayrılmadı;
ama bu günahların içinde yürüdü.
013:012 Yoaş'ın yaptıklarının geri kalanı,
ve Yahuda kralı Amazia'ya karşı verdiği
güç, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir?
013:013 Yoaş atalarıyla uyudu; Yarovam tahtına oturdu:
ve Yoaş, Samiriye'de İsrail krallarıyla birlikte gömüldü. 013:014 Elişa, öldüğü hastalığından dolayı hastaydı:
İsrail Kralı Yoaş yanına indi ve onun için ağladı,
Babam, babam, İsrail'in arabaları ve atlıları!
013:015 Elişa ona, Yay ve ok al dedi; ve ona yay ve ok aldı.
013:016 İsrail Kralı'na, Elini yayın üzerine koy dedi;
ve elini [yay üzerine] koydu. Elişa ellerini kralın ellerinin üzerine koydu.
013:017 Doğuya doğru pencereyi aç dedi; ve açtı.
Sonra Elişa, At dedi; ve ok attı. Dedi ki, Yehova'nın zafer oku, hatta Suriye'ye karşı zafer oku; çünkü Suriyelileri Afek'te vuracaksın, ta ki onları yok edene kadar.
013:018 Okları al dedi; ve onları aldı. İsrail kralına, Yere vur dedi; ve o üç kez vurdu ve kaldı.
013:019 Tanrı adamı ona öfkelendi ve dedi ki, Beş veya altı kez vurmalıydın: o zaman Suriye'yi
tamamen yok edene kadar vuracaktın, oysa şimdi Suriye'yi sadece üç kez vuracaksın.
013:020 Elişa öldü ve onu gömdüler. Şimdi Moavlıların çeteleri
yılın başında ülkeyi istila ettiler.
013:021 Bir adamı gömüyorlardı ki, işte bir çete gördüler; ve adamı Elişa'nın mezarına attılar:
ve adam Elişa'nın kemiklerine dokunur dokunmaz canlandı ve
ayakları üzerinde doğruldu.
013:022 Suriye kralı Hazael, Yehoahaz'ın bütün günlerinde İsrail'e baskı yaptı. 013:023 Fakat Yehova onlara lütufta bulundu ve onlara acıdı,
ve onlara saygı gösterdi, çünkü İbrahim, İshak ve Yakup ile yaptığı
antlaşmadan dolayı, onları yok etmedi,
ve henüz huzurundan kovmadı.
013:024 Suriye kralı Hazael öldü; ve oğlu Benhadad onun yerine
kral oldu.
013:025 Yehoahaz'ın oğlu Yehoaş, Hazael'in oğlu Benhadad'ın elinden, savaşla babası Yehoahaz'ın elinden aldığı
şehirleri tekrar aldı. Yoaş onu üç kez
vurdu ve İsrail şehirlerini geri aldı.
014:001 İsrail kralı Yehoahaz'ın oğlu Yehoaş'ın ikinci yılında,
Yehuda kralı Yehoaş'ın oğlu Amaziah kral oldu.
014:002 Hüküm sürmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı;
ve Yeruşalim'de yirmi dokuz yıl hüküm sürdü:
ve annesinin adı Yeruşalimli Yehoaddin'di.
014:003 RAB'bin gözünde doğru olanı yaptı, ama
babası Davut gibi değildi: babasının yaptığı her şeye göre yaptı.
014:004 Ancak yüksek yerler kaldırılmadı: halk hala
kurban kesiyor ve yüksek yerlerde buhur yakıyordu.
014:005 Krallığın eline geçmesiyle birlikte,
babasını öldüren hizmetkarlarını öldürdü:
014:006 ama katillerin çocuklarını öldürmedi;
Musa'nın yasa kitabında yazılanlara göre,
RAB'bin buyurduğu gibi, Babalar çocukları için, çocuklar da babaları için öldürülmeyecek; ama herkes kendi günahı için ölecek. 014:007 Tuz Vadisi'nde Edom'dan on bin kişiyi öldürdü,
Sela'yı savaşla aldı ve adını Yokteel koydu,
bugün de öyle.
014:008 Sonra Amaziah, İsrail Kralı Yehu'nun oğlu Yehoahaz'ın oğlu Yehoaş'a elçiler göndererek,
Gelin, birbirimizin yüzüne bakalım,
dedi.
014:009 İsrail Kralı Yehoaş, Yahuda Kralı Amaziah'a haber göndererek,
Lübnan'daki dikenli çalıyı,
Lübnan'daki sedire göndererek,
Kızını oğlumla karı olarak ver, dedi.
Ve Lübnan'da vahşi bir hayvan geçti,
ve dikeni çiğnedi. 014:010 Edom'u gerçekten vurdun ve yüreğin seni yüceltti:
Onun şanını kazan ve evinde kal; çünkü neden
kendi zararına karışıyorsun ki, sen de seninle birlikte,
Yahuda da düşesin?
014:011 Ama Amaziah dinlemedi. Böylece İsrail kralı Yehoaş çıktı;
ve o ve Yahuda kralı Amaziah, Yahuda'ya ait olan
Beyt Şemeş'te birbirlerinin yüzüne baktılar.
014:012 Yahuda, İsrail'in önünde kötü duruma düştü; ve herkes çadırına kaçtı.
014:013 İsrail kralı Yehoaş, Ahazya oğlu Yehoaş'ın oğlu Yahuda kralı Amaziah'ı Beyt Şemeş'te aldı ve Yeruşalim'e geldi ve Yeruşalim surunu Efraim kapısından köşe kapısına kadar dört yüz arşın yıktı. 014:014 Bütün altını, gümüşü ve RAB'bin evinde ve kralın evinin hazinelerinde bulunan bütün kapları, rehineleri de alıp Samiriye'ye döndü.
014:015 Yehoaş'ın yaptığı diğer işler, gücü,
ve Yahuda kralı Amazia ile nasıl savaştığı, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir?
014:016 Yehoaş atalarıyla yattı ve Samiriye'de İsrail krallarının yanına gömüldü; ve oğlu Yarovam onun yerine kral oldu.
014:017 Yahuda kralı Yoaş'ın oğlu Amazia, İsrail kralı Yehoahaz'ın oğlu Yehoaş'ın ölümünden sonra on beş yıl yaşadı. 014:018 Amaziah'ın diğer işleri, Yahuda krallarının
tarih kitabında yazılı değil mi?
014:019 Yeruşalim'de ona karşı bir komplo kurdular;
ve Lakiş'e kaçtı: ama onu Lakiş'e gönderdiler,
ve orada öldürdüler.
014:020 Onu atlara bindirdiler; ve Yeruşalim'de,
babalarının yanına, Davut şehrinde gömüldü.
014:021 Yahuda halkının tamamı, on altı yaşında olan Azarya'yı aldılar,
ve onu babası Amaziah'ın odasında kral yaptılar.
014:022 Elat'ı inşa etti ve kral
babalarıyla yattıktan sonra Yahuda'ya geri verdi. 014:023 Yehuda kralı Yehoaş oğlu Amaziah'ın on beşinci yılında, İsrail kralı Yehoaş oğlu Yarovam Samiriye'de kral oldu ve kırk bir yıl krallık yaptı. 014:024 RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı:
Nebat oğlu Yarovam'ın İsrail'i günaha sürüklediği bütün günahlarından ayrılmadı. 014:025 İsrail'in sınırını Hamat'ın girişinden Arabah denizine kadar geri getirdi.
İsrail'in Tanrısı RAB'bin, Gat-Hefer'den peygamber olan Amittay oğlu Yunus adlı kulu aracılığıyla söylediği söze göre. 014:026 Çünkü RAB İsrail'in sıkıntısını gördü, çok acıydı;
çünkü kimse ne hapsedildi, ne de serbest bırakıldı,
İsrail'e yardımcı olan kimse de yoktu. 014:027 Yehova, İsrail'in adını
göğün altından sileceğini söylemedi; fakat onları
Yoaş oğlu Yarovam'ın eliyle kurtardı.
014:028 Yarovam'ın diğer işleri, ve yaptığı her şey,
ve kudreti, nasıl savaştığı,
Şam'ı ve Hamat'ı İsrail için nasıl geri aldığı,
İsrail krallarının tarihçeleri kitabında yazılı değil midir?
014:029 Yarovam atalarıyla, hatta İsrail krallarıyla birlikte uyudu;
ve oğlu Zekeriya onun yerine kral oldu.
015:001 İsrail kralı Yarovam'ın yirmi yedinci yılında
Yahuda kralı Amazia oğlu Azarya kral oldu.
015:002 Hüküm sürmeye başladığında on altı yaşındaydı; ve Yeruşalim'de elli iki yıl hüküm sürdü: ve annesinin adı
Yeruşalimli Yekolya'ydı.
015:003 Babası Amaziah'ın yaptığı her şeye göre, Yehova'nın gözünde doğru olanı yaptı. 015:004 Ancak yüksek yerler kaldırılmamıştı: halk hala yüksek yerlerde kurban kesiyor ve tütsü yakıyordu.
015:005 Yahweh kralı vurdu, öyle ki öldüğü güne kadar cüzzamlı oldu ve ayrı bir evde yaşadı. Kralın oğlu Yotam, ev halkını yargılayarak evin başındaydı.
015:006 Azarya'nın yaptıklarının geri kalanı ve yaptığı her şey,
Yahuda krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir?
015:007 Azarya atalarıyla yattı; ve onu Davut şehrinde atalarının yanına gömdüler: ve oğlu Yotam onun yerine kral oldu.
015:008 Yahuda kralı Azarya'nın otuz sekizinci yılında,
Yeroboam'ın oğlu Zekeriya, Samiriye'de İsrail'i altı ay yönetti. 015:009 RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı, tıpkı babalarının yaptığı gibi: Nebat oğlu Yarovam'ın İsrail'i günaha sürüklediği günahlarından ayrılmadı. 015:010 Yabeş oğlu Şallum ona karşı komplo kurdu, onu halkın önünde
vurdu, öldürdü ve yerine kral oldu. 015:011 Zekeriya'nın yaptıklarının geri kalanı, işte, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılıdır. 015:012 RAB'bin Yehu'ya söylediği söz şuydu: Oğulların
dördüncü kuşağa kadar İsrail tahtına oturacaklar. 015:013 Yabeş oğlu Şallum, Yahuda kralı Uzziya'nın otuz dokuzuncu yılında kral oldu; ve Samiriye'de bir ay kadar hüküm sürdü.
015:014 Gadi oğlu Menahem Tirzah'tan çıkıp Samiriye'ye geldi,
ve Samiriye'de Yabeş oğlu Şallum'u vurdu ve onu öldürdü,
ve onun yerine kral oldu.
015:015 Şallum'un diğer eylemleri ve yaptığı komplo, işte, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılıdır.
015:016 Sonra Menahem Tiphsah'ı ve içindekilerin hepsini,
ve Tirzah'tan itibaren sınırlarını vurdu: çünkü ona açılmadılar, bu yüzden vurdu; ve içindeki gebe kadınların hepsini parçaladı. 015:017 Yahuda Kralı Azarya'nın otuz dokuzuncu yılında
Gadi oğlu Menahem İsrail'i yönetmeye başladı ve Samiriye'de on yıl hüküm sürdü.
015:018 Yehova'nın gözünde kötü olanı yaptı:
Nebat oğlu Yarovam'ın İsrail'i günah işlemeye zorladığı
günler boyunca günahlarından ayrılmadı.
015:019 Asur Kralı Pul ülkeye saldırdı;
Menahem Pul'a bin talant gümüş verdi ki,
elinin krallığı elinde sağlamlaştırması için onun yanında olsun.
015:020 Menahem İsrail'in parasını, hatta bütün güçlü zenginlerin parasını, her biri elli şekel gümüş olmak üzere Asur Kralı'na
vermek üzere aldı. Böylece Asur Kralı geri döndü ve
ülkede kalmadı.
015:021 Menahem'in diğer işleri ve yaptığı her şey,
İsrail krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir?
015:022 Menahem atalarıyla yattı; ve oğlu Pekahya onun yerine
kral oldu.
015:023 Yahuda kralı Azarya'nın elliinci yılında
Menahem'in oğlu Pekahya, İsrail'i Samiriye'de yönetmeye başladı,
[ve] iki yıl hüküm sürdü.
015:024 RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı:
Nebat oğlu Yarovam'ın İsrail'i günaha sürüklediği günahlarından ayrılmadı.
015:025 Komutanı Remalya'nın oğlu Pekah ona karşı komplo kurdu,
ve onu Samiriye'de, kralın evinin kalesinde,
Argob ve Arieh ile birlikte vurdu; ve onunla birlikte Gileadlılardan elli adam vardı:
ve onu öldürdü ve onun yerine kral oldu. 015:026 Şimdi Pekahya'nın yaptıklarının geri kalanı ve yaptığı her şey, işte, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılıdır.
015:027 Yahuda kralı Azarya'nın elli ikinci yılında, Remalya'nın oğlu Pekah, Samiriye'de İsrail'e hükmetmeye başladı,
[ve] yirmi yıl hüküm sürdü.
015:028 RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı:
Nebat oğlu Yarovam'ın İsrail'i günaha sürüklediği günahlarından ayrılmadı.
015:029 İsrail kralı Pekah'ın günlerinde Asur kralı Tiglat Pileser geldi ve İyon'u, Abel Beyt-Maaka'yı, Yanoah'ı, Kedeş'i, Hazor'u, Gilead'ı ve Celile'yi, Naftali'nin bütün topraklarını aldı; ve onları Asur'a tutsak etti.
015:030 Ela oğlu Hoşea, Remalya oğlu Pekah'a karşı bir komplo kurdu ve onu vurup öldürdü ve onun yerine kral oldu, Uzziya oğlu Yotam'ın yirminci yılında.
015:031 Pekah'ın yaptıklarının geri kalanı ve yaptığı her şey, işte, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılıdır.
015:032 İsrail kralı Remalya oğlu Pekah'ın ikinci yılında
Uzziya oğlu Yotam Yahuda kralı olarak krallığa başladı.
015:033 Krallığa başladığında yirmi beş yaşındaydı;
ve Yeruşalim'de on altı yıl krallık yaptı: Annesinin adı Zadok kızı Yeruşa'ydı.
015:034 RAB'bin gözünde doğru olanı yaptı; O, babası Uzziya'nın yaptığı her şeye göre yaptı.
015:035 Ancak yüksek yerler kaldırılmadı: halk
hala yüksek yerlerde kurban kesiyor ve tütsü yakıyordu.
Yahweh'in evinin üst kapısını inşa etti.
015:036 Yotam'ın diğer işleri ve yaptığı her şey,
Yahuda krallarının
tarihçeleri kitabında yazılı değil mi?
015:037 O günlerde Yahweh, Suriye kralı Rezin'i ve Remalya oğlu Pekah'ı Yahuda'ya göndermeye başladı.
015:038 Yotam atalarıyla yattı ve babası Davut'un
şehrinde atalarının yanına gömüldü: ve oğlu Ahaz onun yerine
kral oldu.
016:001 Remalya oğlu Pekah'ın on yedinci yılında
Yahuda kralı Yotam oğlu Ahaz kral oldu.
016:002 Ahaz, krallığa başladığında yirmi yaşındaydı;
ve Yeruşalim'de on altı yıl krallık yaptı: ve babası Davut gibi
Tanrısı RAB'bin gözünde doğru olanı yapmadı.
016:003 Fakat İsrail krallarının yolunda yürüdü, evet, ve oğlunu, RAB'bin İsrail oğullarının önünden
kovduğu ulusların
iğrençliklerine göre ateşten geçirdi.
016:004 Yüksek yerlerde, tepelerde ve her yeşil ağacın altında kurbanlar kesti ve buhur yaktı.
016:005 Sonra Suriye kralı Rezin ve İsrail kralı Remalya'nın oğlu Pekah savaşmak için Yeruşalim'e geldiler: ve Ahaz'ı kuşattılar,
ama onu yenemediler.
016:006 O sırada Suriye kralı Rezin, Elat'ı Suriye'ye geri aldı ve Yahudileri Elat'tan sürdü; ve Suriyeliler Elat'a geldiler
ve bugüne kadar orada yaşadılar.
016:007 Bunun üzerine Ahaz, Asur kralı Pileser Tiglat'a elçiler göndererek,
Ben senin kulunum ve oğlunum: çık ve beni Suriye kralının
ve bana karşı ayaklanan İsrail kralının
elinden kurtar.
016:008 Ahaz, Yehova'nın evinde ve kralın evinin hazinelerinde bulunan gümüşü ve altını aldı
ve bunları Asur kralına hediye olarak gönderdi.
016:009 Asur kralı onu dinledi; ve Asur kralı
Şam'a karşı çıktı, onu aldı ve halkını Kir'e esir olarak götürdü ve Resin'i öldürdü. 016:010 Kral Ahaz, Asur kralı Tiglat Pileser'le buluşmak için Şam'a gitti ve Şam'daki sunağı gördü; ve kral
Ahaz, rahip Uriyah'a sunağın şeklini ve tüm işçiliğine göre örneğini gönderdi.
016:011 Rahip Uriyah bir sunak yaptı: Kral Ahaz'ın Şam'dan gönderdiği her şeye göre, rahip Uriyah da onu yaptı
Şam'dan gelen kral Ahaz'a karşı.
016:012 Kral Şam'dan gelince, kral sunağı gördü:
ve kral sunağa yaklaştı ve üzerinde kurban sundu.
016:013 Yakmalık sunusunu ve tahıl sunusunu yaktı ve içki sunusunu döktü ve esenlik sunularının kanını
sunağın üzerine serpti.
016:014 Yehova'nın önündeki tunç sunağı, evin önünden, sunağıyla Yehova'nın evi arasından
getirdi ve sunağının kuzey tarafına koydu.
016:015 Kral Ahaz, kâhin Uriyah'a şöyle buyurdu: Büyük sunakta
sabah yakmalık sunusunu, akşam yemeği sunusunu,
kralın yakmalık sunusunu ve unlu sunusunu, ülkenin bütün halkının yakmalık sunusunu, unlu sunularını ve içki sunularını yak; ve üzerine yakmalık sunuların ve kurbanın bütün kanını
sür:
ancak tunç sunak benim araştırmam için kalacak.
016:016 Rahip Uriyah, kral Ahaz'ın emrettiği her şeye göre böyle yaptı.
016:017 Kral Ahaz, kaidelerin panellerini kesti ve havuzu
üzerlerinden çıkardı ve altındaki tunç öküzlerin üzerinden denizi indirdi ve taş bir döşeme üzerine koydu.
016:018 Şabat için evde inşa ettikleri kapalı yolu ve kralın dışarıdaki girişini, Asur kralı yüzünden,
Yahweh'in evine çevirdi.
016:019 Ahaz'ın yaptığı diğer işler,
Yahuda krallarının tarihçeleri kitabında yazılı değil midir?
016:020 Ahaz atalarıyla yattı ve atalarıyla birlikte Davut şehrinde gömüldü: ve oğlu Hizkiya onun yerine kral oldu. 017:001 Yahuda kralı Ahaz'ın on ikinci yılında, Elah oğlu Hoşea, İsrail'in Samiriye'de krallığına başladı ve dokuz yıl krallık yaptı.
017:002 RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı, ama kendisinden önceki İsrail kralları gibi değildi.
017:003 Asur kralı Şalmaneser ona karşı geldi; Hoşea da ona hizmet etti ve ona haraç getirdi.
017:004 Asur kralı Hoşea'da komplo buldu; çünkü Mısır kralı So'ya elçiler göndermişti ve Asur kralına her yıl yaptığı gibi
haraç teklif etmemişti:
bu yüzden Asur kralı onu hapse attı ve
zindana attı.
017:005 Sonra Asur kralı bütün ülkeye ulaştı ve Samiriye'ye çıktı ve üç yıl kuşattı. 017:006 Asur Kralı Hoşea'nın dokuzuncu yılında Samiriye'yi aldı,
İsrail'i Asur'a götürdü ve onları Halah'a,
Habor'a, Gozan nehri kıyısına ve Med kentlerine yerleştirdi.
017:007 Bunun nedeni, İsrailoğullarının, onları Mısır Kralı Firavun'un elinden Mısır diyarından çıkaran Tanrıları RAB'be karşı günah işlemeleri,
başka tanrılardan korkmaları,
017:008 İsrailoğullarının önünden RAB'bin kovduğu ulusların ve İsrail krallarının
tüzüklerine göre yürümeleriydi. 017:009 İsrailoğulları Tanrıları RAB'be karşı doğru olmayan şeyleri gizlice yaptılar: ve bütün kentlerinde yüksek yerler inşa ettiler, bekçilerin kulesinden
müstahkem kente kadar; 017:010 ve her yüksek tepeye,
ve her yeşil ağacın altına sütunlar ve Aşemler diktiler; 017:011 ve orada bütün yüksek yerlerde buhur yaktılar,
RAB'bin önlerinden sürdüğü ulusların yaptığı gibi;
RAB'bi öfkelendirmek için kötü şeyler yaptılar; 017:012 ve RAB'bin kendilerine,
Bunu yapmayacaksınız, dediği putlara taptılar. 017:013 Fakat Rab, İsrail'e ve Yahuda'ya her peygamber ve her gören aracılığıyla tanıklık etti: Kötü yollarınızdan dönün, emirlerimi ve kurallarımı, atalarınıza emrettiğim ve size hizmetkârlarım peygamberler aracılığıyla gönderdiğim tüm yasaya göre tutun. 017:014 Fakat onlar dinlemek istemediler, fakat boyunlarını sertleştirdiler, tıpkı Tanrıları Rab'be inanmayan babalarının boynu gibi. 017:015 Onun kurallarını, babalarıyla yaptığı antlaşmayı ve kendilerine tanıklık ettiği tanıklıkları reddettiler; boşuna gittiler, boşuna oldular ve çevrelerindeki, Rab'bin kendilerine yapmamaları gerekenleri tembihlediği ulusların peşinden gittiler. 017:016 Tanrıları RAB'bin bütün emirlerini terk ettiler ve kendilerine dökme putlar, hatta iki buzağı yaptılar ve bir Aşera yaptılar,
göklerin bütün ordusuna tapındılar ve Baal'e hizmet ettiler.
017:017 Oğullarını ve kızlarını ateşten geçirdiler,
falcılık ve büyü yaptılar,
kendilerini RAB'bin gözünde kötü olanı yapmak için sattılar,
onu öfkelendirmek için.
017:018 Bu yüzden RAB İsrail'e çok öfkelendi ve
onları gözünden uzaklaştırdı: geriye sadece Yahuda kabilesi kaldı.
017:019 Yahuda da Tanrıları RAB'bin emirlerini tutmadı,
ama İsrail'in koyduğu kurallara göre yürüdü. 017:020 Yahweh İsrail'in bütün soyunu reddetti ve onları sıkıntıya soktu,
ve onları yağmacıların eline teslim etti, ta ki onları gözünden
kovana kadar.
017:021 Çünkü İsrail'i Davut'un evinden kopardı; ve onlar
Nebat oğlu Yarovam'ı kral yaptılar: ve Yarovam İsrail'i
Yahweh'i izlemekten kovdu ve onları büyük bir günaha sürükledi.
017:022 İsrail oğulları Yarovam'ın yaptığı bütün günahlarda yürüdüler;
onlardan ayrılmadılar;
017:023 Yahweh İsrail'i gözünden kaldırana kadar, bütün hizmetkarları peygamberler aracılığıyla söylediği gibi. Böylece İsrail kendi topraklarından
Asur'a götürüldü, bugüne kadar. 017:024 Asur kralı Babil'den, Kuta'dan, Avva'dan, Hamat'tan ve Sefarvaim'den adamlar getirdi ve onları İsrailoğulları yerine Samiriye kentlerine yerleştirdi;
ve Samiriye'yi ele geçirdiler ve kentlerinde yaşadılar.
017:025 Böylece, orada yaşamaya başladıklarında,
RAB'den korkmadılar: bu yüzden RAB aralarına aslanlar gönderdi,
ki onlardan bazılarını öldürdü.
017:026 Bunun üzerine Asur kralına şöyle dediler:
Sürüp götürdüğün ve Samiriye kentlerine yerleştirdiğin uluslar, ülkenin tanrısının yasasını bilmiyorlar:
bu yüzden aralarına aslanlar gönderdi ve işte onları öldürüyorlar,
çünkü ülkenin tanrısının yasasını bilmiyorlar. 017:027 Sonra Asur kralı, "Oradan getirdiğin kâhinlerden birini oraya götür; gitsin, orada otursun ve onlara ülkenin tanrısının yasasını öğretsin" diye buyurdu. 017:028 Böylece Samiriye'den kaçırdıkları kâhinlerden biri gelip Beytel'de yaşadı ve onlara nasıl
Yahweh'den korkmaları gerektiğini öğretti.
017:029 Ancak her millet kendi tanrılarını yaptı ve onları
Samiriyelilerin
yapmış olduğu yüksek yerlerin evlerine,
yaşadıkları kentlere koydu.
017:030 Babilliler Sukkot Benoth'u, Kuthlular
Nergal'i, Hamatlılar Aşima'yı,
017:031 Avvitliler Nibhaz ve Tartak'ı yaptı; Sefarvatlılar
çocuklarını ateşte yaktılar, Sefarvaim tanrıları Adrammelek ve Anammelek'e.
017:032 Böylece Yahweh'den korktular ve kendi aralarından yüksek yerlerin kâhinlerini
yaptılar, yüksek yerlerin evlerinde onlar için kurbanlar sundular.
017:033 Yehova'dan korktular ve kendi tanrılarına, aralarından alınıp götürüldükleri ulusların

töresine göre hizmet ettiler. 017:034 Bugüne kadar eski töreye göre hareket ediyorlar: Yehova'dan korkmuyorlar,

Ne de onun tüzüklerine, ne de kurallarına,

Ne de Yehova'nın Yakup'un oğullarına, İsrail adını verdiği kişilere emrettiği yasaya veya emre göre hareket ediyorlar;
017:035 Yehova'nın onlarla bir antlaşma yapıp, onlara şöyle buyurduğuna dair emir vermişti:
Başka tanrılardan korkmayacaksınız, onlara eğilmeyeceksiniz,
onlara hizmet etmeyeceksiniz, onlara kurban kesmeyeceksiniz:
017:036 Fakat sizi Mısır diyarından büyük bir güçle ve uzanmış bir kolla çıkaran Yehova'dan
korkacaksınız, ona eğileceksiniz, ona kurban keseceksiniz:
017:037 Ve sizin için yazdığı kuralları, hükümleri, yasayı ve buyruğu sonsuza dek yerine getirmek için gözeteceksiniz;
ve başka tanrılardan korkmayacaksınız:
017:038 Ve sizinle yaptığım antlaşmayı unutmayacaksınız;
ve başka tanrılardan korkmayacaksınız:
017:039 Fakat Tanrınız Yehova'dan korkacaksınız; ve sizi
bütün düşmanlarınızın elinden kurtaracaktır. 017:040 Fakat onlar dinlemediler, fakat eski usullerine göre yaptılar.
017:041 Böylece bu milletler RAB'den korktular ve oyma putlarına hizmet ettiler;
çocukları ve çocuklarının çocukları da babaları gibi yaptılar, bugün de öyle yapıyorlar.
018:001 İsrail kralı Ela oğlu Hoşea'nın üçüncü yılında, Yahuda kralı Ahaz oğlu Hizkiya
kral oldu.
018:002 Kral olduğunda yirmi beş yaşındaydı;
ve Yeruşalim'de yirmi dokuz yıl krallık yaptı:
Annesinin adı Zekeriya'nın kızı Abi'ydi.
018:003 Babası Davut'un yaptığı her şeye göre, RAB'bin gözünde doğru olanı yaptı. 018:004 Yüksek yerleri kaldırdı, sütunları kırdı ve Aşera'yı kesti: ve Musa'nın yaptığı tunç yılanı parçaladı; çünkü o günlerde İsrailoğulları ona tütsü yakıyorlardı; ve ona Nehuştan adını verdi. 018:005 İsrail'in Tanrısı Yehova'ya güvendi; öyle ki ondan sonra gelen
Yahuda kralları arasında ve ondan öncekiler arasında ona benzeyen kimse yoktu. 018:006 Çünkü Yehova'ya katıldı; onu izlemekten ayrılmadı,
ama Yehova'nın Musa'ya emrettiği emirlerini yerine getirdi. 018:007 Yehova onunla birlikteydi; gittiği her yerde başarılı oldu:
ve Asur kralına isyan etti ve ona hizmet etmedi. 018:008 Gazze'ye ve sınırlarına kadar Filistîleri vurdu,
bekçilerin kulesinden müstahkem şehre kadar.
018:009 Kral Hizkiya'nın dördüncü yılında, yani İsrail kralı Ela oğlu Hoşea'nın yedinci yılında,
Asur kralı Şalmaneser Samiriye'ye karşı çıktı ve
onu kuşattı. 018:010 Üç yılın sonunda onu aldılar: Hizkiya'nın altıncı yılında, yani İsrail Kralı Hoşea'nın dokuzuncu yılında Samiriye alındı.
018:011 Asur kralı İsrail'i Asur'a götürdü,
ve onları Halah'a, Gozan nehri Habor'a,
ve Medler'in kentlerine yerleştirdi,
018:012 çünkü Tanrıları RAB'bin sesine itaat etmediler,
ama RAB'bin hizmetkarı Musa'nın emrettiği her şeyi,
çiğnediler ve dinlemediler,
yapmadılar.
018:013 Hizkiya kralının on dördüncü yılında Asur kralı Sanherib Yahuda'nın bütün müstahkem kentlerine
karşı çıktı ve onları aldı. 018:014 Yahuda Kralı Hizkiya, Asur Kralı'na, Lakiş'e, "Günah işledim; benden dön; bana yüklediğin şeyi ben de taşıyacağım" diye haber gönderdi. Asur Kralı, Yahuda Kralı Hizkiya'ya üç yüz talant gümüş ve otuz talant altın verdi.
018:015 Hizkiya, Yahweh'in evinde ve kralın evinin hazinelerinde bulunan tüm gümüşü ona verdi.
018:016 O sırada Hizkiya, Yahweh'in tapınağının kapılarından ve Yahuda Kralı Hizkiya'nın
örttüğü sütunlardan altını kesip Asur Kralı'na verdi.
018:017 Asur Kralı, Tartan, Rabsaris ve Rabshakeh'i Lakiş'ten büyük bir orduyla birlikte Yeruşalim'e, Kral Hizkiya'ya gönderdi. Yukarı çıkıp Yeruşalim'e geldiler. Yukarı çıktıklarında,
geldiler ve
çamaşır tarlasının anayolunda olan
üst havuzun kanalının yanında durdular.
018:018 Kralı çağırdıklarında, onlara
Hilkiya oğlu ev halkını gözeten Elyakim,
yazman Şebna ve Asaf oğlu tarihçi Yoah çıktı.
018:019 Rabşake onlara dedi ki, Şimdi Hizkiya'ya söyleyin,
büyük kral, Asur kralı şöyle diyor:
Güvendiğiniz bu güven nedir?
018:020 Diyorsunuz ki (ama bunlar boş sözlerdir),
savaş için öğüt ve güç var. Şimdi kime güveniyorsunuz ki,
bana isyan ettiniz?
018:021 Şimdi, işte, bu ezilmiş kamışın değneğine,
Mısır'a güveniyorsunuz; Bunun üzerine eğilirse eline girer ve onu deler: Mısır Kralı Firavun da kendisine güvenen herkese böyledir.
018:022 Ama eğer bana, Tanrımız RAB'be güveniyoruz derseniz; Hizkiya'nın yüksek yerlerini ve sunaklarını alıp, Yahuda ve Yeruşalim'e, Yeruşalim'deki bu sunağın önünde tapınacaksınız
demediği kişi o değil midir?
018:023 Şimdi, efendim Asur kralına rehin verin, eğer binicileri onlara bindirebilirseniz, size iki bin at vereyim.
018:024 Öyleyse efendimin en önemsiz hizmetkarlarından birinin yüzünü nasıl çevirip, Mısır'a savaş arabaları ve atlılar için güvenebilirsiniz?
018:025 Şimdi, RAB olmadan burayı yıkmak için mi geldim? Yahweh bana, "Bu ülkeye karşı çık ve onu yok et" dedi.
018:026 Sonra Hilkiya oğlu Elyakim, Şebna ve Yoah,
Rabşake'ye, "Lütfen kullarına Süryanice konuş; çünkü biz anlıyoruz: ve bizimle Yahudilerin dilinde, surda oturanların kulağına konuşma" dediler.
018:027 Ama Rabşake onlara, "Efendim beni efendinize ve size bu sözleri söylemem için mi gönderdi? Beni surda oturan, kendi pisliklerini
yemek ve kendi sularını
içmek için sizinle birlikte oturan adamlara göndermedi mi?" dedi.
018:028 Sonra Rabşake ayağa kalktı ve Yahudilerin dilinde yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi: "Büyük kralın, Asur kralının sözünü dinleyin." 018:029 Kral şöyle diyor: Hizkiya sizi aldatmasın;
çünkü o sizi elinden kurtaramaz:
018:030 Hizkiya da sizi Yehova'ya güvendirmesin, Yehova bizi kesinlikle kurtaracak ve bu kent Asur kralının eline
verilmeyecek demesin.
018:031 Hizkiya'yı dinlemeyin; çünkü Asur kralı şöyle diyor:
Benimle barışın ve yanıma gelin;
herkes asmasından, her incir ağacından yesin,
herkes kendi sarnıcının sularından içsin;
018:032 Ben gelip sizi kendi ülkeniz gibi bir ülkeye götürünceye kadar,
tahıl ve yeni şarap ülkesi, ekmek ve bağlar ülkesi,
zeytin ağaçları ve bal ülkesi, böylece yaşayın ve ölmeyin:
ve Hizkiya sizi ikna edip,
Yahweh bizi kurtaracak, dediğinde onu dinlemeyin.
018:033 Milletlerin tanrılarından herhangi biri ülkesini Asur kralının elinden kurtardı mı?
018:034 Hamat ve Arpad'ın tanrıları nerede?
Sefarvaim, Hena ve İvvah'ın tanrıları nerede?
Samiriye'yi
elimden kurtardılar mı?
018:035 Ülkelerin tanrıları arasında kimlerdir ki,
ülkelerini benim elimden kurtardılar ki,
Yahweh Yeruşalim'i
elimden kurtarsın? 018:036 Fakat halk sustu ve ona tek bir söz söylemedi;
çünkü kralın emri, Ona cevap vermemekti.
018:037 Sonra Hilkiya oğlu ev halkından olan Elyakim,
yazman Şebna ve Asaf oğlu tarihçi Yoah,
elbiseleri yırtılmış bir şekilde Hizkiya'ya geldiler ve Rabşake'nin sözlerini ona bildirdiler.
019:001 Kral Hizkiya bunu duyunca,
elbiselerini yırttı ve çula sarınıp
RAB'bin evine girdi.
019:002 Ev halkından olan Elyakim'i, yazman Şebna'yı ve kâhinlerin ileri gelenlerini çula sarınmış bir şekilde Amoz oğlu peygamber Yeşaya'ya gönderdi. 019:003 Ona dediler ki, Hizkiya şöyle diyor: Bugün sıkıntı günü,
azar günü,
red günüdür; çünkü çocuklar
doğuma geldiler ve doğuracak güç yok.
019:004 Belki Tanrınız Yehova, efendisi Asur Kralı'nın yaşayan Tanrı'ya meydan okumak için gönderdiği Rabşake'nin bütün sözlerini duyar ve Tanrınız Yehova'nın duyduğu sözleri azarlar.
Bu nedenle, geriye kalanlar için dua edin.
019:005 Böylece Kral Hizkiya'nın hizmetkarları Yeşaya'ya geldiler.
019:006 Yeşaya onlara dedi ki, Efendinize şöyle diyeceksiniz:
Yahweh şöyle diyor:
Asur Kralı'nın hizmetkarlarının bana
küfrettiği, duyduğunuz sözlerden korkmayın. 019:007 İşte, içine bir ruh koyacağım, o da haber alacak,
ve kendi ülkesine dönecek; ve onu kendi ülkesinde kılıçla düşüreceğim.
019:008 Böylece Rabşake geri döndü ve Asur kralının Libna'ya karşı savaştığını gördü; çünkü Lakiş'ten ayrıldığını duymuştu.
019:009 Etiyopya kralı Tirhakah'ın, İşte,
size karşı savaşmak için çıktı,
dediğini duyduğunda, Hizkiya'ya yine elçiler gönderip şöyle dedi:
019:010 Yahuda kralı Hizkiya'ya şöyle diyeceksin:
Güvendiğin Tanrın seni aldatmasın, Yeruşalim Asur kralının eline
verilmeyecek deme. 019:011 İşte, Asur krallarının
bütün ülkelere yaptıklarını, onları tamamen yok ederek
işittiniz:
ve siz kurtulacak mısınız?
019:012 Atalarımın
yok ettiği ulusların tanrıları, Gozan, Haran, Rezeph ve Telassar'daki Eden çocuklarını mı kurtardı?
019:013 Hamat kralı, Arpad kralı ve Sefarvaim, Hena ve İvvah kentlerinin kralı nerede?
019:014 Hizkiya mektubu elçilerin elinden aldı ve
okudu; Hizkiya Yahweh'in evine çıktı ve Yahweh'in önüne serdi. 019:015 Hizkiya Yahweh'in önünde dua etti ve dedi ki, İsrail'in Tanrısı Yahweh, kerubilerin üstünde oturan, sen tek başına Tanrısın,
dünyanın bütün krallıklarının; sen
gökleri ve yeri yarattın.
019:016 Kulağına eğ, Yahweh, ve işit; gözlerini aç, Yahweh, ve gör; ve Sanherib'in, yaşayan Tanrı'ya meydan okumak için gönderdiği sözlerini işit.
019:017 Gerçekten, Yahweh, Asur kralları ulusları ve ülkelerini harap ettiler,
019:018 ve tanrılarını ateşe attılar; çünkü onlar tanrı değildi,
insan ellerinin, tahta ve taştan yapılmışlardı; bu yüzden onları
yok ettiler. 019:019 Şimdi, Tanrımız RAB, yalvarırım, bizi onun elinden kurtar,
dünyanın bütün krallıkları bilsin ki,
yalnız RAB Tanrı'sın.
019:020 Sonra Amoz oğlu Yeşaya, Hizkiya'ya haber gönderip dedi:
İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor:
Asur kralı Sanherib'e karşı bana dua ettin,
seni duydum.
019:021 RAB'bin onun hakkında söylediği söz şudur:
Siyon'un bakire kızı seni hor gördü ve seninle alay etti;
Kudüs kızı sana başını salladı.
019:022 Kime meydan okudun ve küfür ettin? Ve kime karşı sesini yükselttin ve gözlerini yukarı kaldırdın? [hatta]
İsrail'in Kutsal Olanı'na karşı. 019:023 Elçilerinle Rabbe meydan okudun ve dedin ki,
Arabalarımın çokluğuyla dağların
yüksekliğine, Lübnan'ın en iç kısımlarına çıktım;
ve onun yüksek sedirlerini ve seçkin köknarlarını keseceğim; ve onun en uzak ikametgahına,
verimli tarlasının ormanına gireceğim.
019:024 Yabancı sular kazdım ve içtim, ve ayaklarımın tabanıyla Mısır'ın
tüm ırmaklarını kurutacağım.
019:025 Bunu nasıl yaptığımı ve eski zamanlarda nasıl biçimlendirdiğimi duymadın mı? Şimdi bunu gerçekleştirdim, böylece
müstahkem şehirleri harap yığınlara
dönüştürmen gerekecek.
019:026 Bu yüzden sakinleri güçsüzdü,
şaşkına döndüler ve şaşkına döndüler; Onlar tarlanın otu gibiydiler,
yeşil ot gibiydiler, damların üstündeki ot gibiydiler,
ve büyümeden önce savrulmuş tahıl gibiydiler.
019:027 Fakat senin oturduğunu, çıktığını,
girdiğini ve bana karşı öfkelendiğini biliyorum.
019:028 Bana karşı öfkelendiğin ve kibrin
kulaklarıma ulaştığı için, kancamı burnuna,
dizginimi dudaklarına takacağım ve seni geldiğin
yoldan geri çevireceğim.
019:029 Sana işaret şu olacak: Bu yıl kendiliğinden yetişenleri yiyeceksin,
ikinci yılda aynı şekilde yetişenleri; üçüncü yılda ekecek, biçecek,
bağlar dikecek ve meyvesini yiyeceksin. 019:030 Yahuda evinden kaçanların arta kalanı yine
aşağıya doğru kök salacak ve yukarıya doğru meyve verecek.
019:031 Çünkü Yeruşalim'den bir arta kalan çıkacak ve
Sion Dağı'ndan kaçanlar: Yehova'nın gayreti
bunu gerçekleştirecek. 019:032 Bu nedenle Rab, Asur kralı için şöyle diyor: Bu şehre gelmeyecek, oraya ok
atmayacak, kalkanla önüne gelmeyecek, ona karşı bir tümsek kurmayacak.
019:033 Geldiği yoldan dönecek,
ve bu şehre gelmeyecek, diyor Rab.
019:034 Çünkü ben bu şehri, kendim ve hizmetkarım Davut uğruna, kurtarmak için savunacağım.
019:035 O gece Rab'bin meleği çıktı,
ve Asur ordugahında yüz seksen beş bin kişiyi vurdu: ve sabah erkenden adamlar kalktığında,
bakın, bunların hepsi ölü bedenlerdi.
019:036 Böylece Asur kralı Sanherib ayrıldı, gidip geri döndü ve Ninova'da yaşadı. 019:037 Tanrısı Nisrok'un evinde ibadet ederken,
Adrammelek ve Sharezer onu kılıçtan geçirdiler:
ve Ararat diyarına kaçtılar.
Onun yerine oğlu Esar Haddon kral oldu.
020:001 O günlerde Hizkiya ölüme hastaydı.
Amos'un oğlu peygamber Yeşaya yanına gelip ona şöyle dedi:
Yahweh şöyle diyor: Evini düzene koy: Çünkü öleceksin,
ve yaşamayacaksın.
020:002 Sonra yüzünü duvara çevirdi ve Yahweh'e dua ederek şöyle dedi:
020:003 Şimdi hatırla, Yahweh, yalvarırım, senin önünde nasıl yürüdüğümü
gerçekte ve kusursuz bir yürekle, ve senin gözünde iyi olanı
yaptım. Hizkiya çok ağladı. 020:004 İşaya şehrin ortasına çıkmadan önce, Yehova'nın sözü ona geldi ve şöyle dedi:
020:005 Geri dön ve halkımın prensi Hizkiya'ya söyle,
Babanız Davut'un Tanrısı Yehova şöyle diyor: Duanızı duydum, gözyaşlarınızı gördüm: işte, sizi iyileştireceğim;
üçüncü gün Yehova'nın evine çıkacaksınız.
020:006 Günlerinize on beş yıl daha ekleyeceğim; sizi ve bu şehri Asur kralının elinden kurtaracağım;
ve bu şehri kendim ve hizmetkarım Davut için savunacağım.
020:007 İşaya dedi ki, Bir incir ekmeği alın. Aldılar ve
çıbanın üzerine koydular ve iyileşti. 020:008 Hizkiya, İşaya'ya, "Yahweh'in beni iyileştireceğinin ve üçüncü gün Yahweh'in evine çıkacağımın işareti ne olacak?" diye sordu.
020:009 İşaya, "Yahweh'in sana işareti şu olacak:
Yahweh, söylediği şeyi yapacak:
Gölge on adım mı gidecek, yoksa on adım mı geri gidecek?" diye sordu.
020:010 Hizkiya, "Gölgenin on adım geri çekilmesi hafif bir şeydir; hayır, gölge on adım geri dönsün." diye yanıtladı.
020:011 Peygamber İşaya, Yahweh'e haykırdı; ve Ahaz'ın kadranında aşağı inen gölgeyi on adım geri getirdi.
020:012 O sırada Babil kralı Baladan oğlu Berodak Baladan, Hizkiya'ya mektuplar ve bir armağan gönderdi; Çünkü Hizkiya'nın hasta olduğunu duymuştu.
020:013 Hizkiya onları dinledi ve onlara değerli eşyalarının bulunduğu evi, gümüşü, altını, baharatları, değerli yağı, zırh evini ve hazinelerinde bulunan her şeyi gösterdi: evinde ve tüm topraklarında Hizkiya'nın onlara göstermediği hiçbir şey yoktu.
020:014 Sonra peygamber Yeşaya kral Hizkiya'ya geldi ve ona dedi ki,
Bu adamlar ne dediler? Ve sana nereden geldiler?
Hizkiya dedi ki, Uzak bir ülkeden, hatta Babil'den geldiler.
020:015 Dedi ki, Evinde ne gördüler? Hizkiya cevap verdi,
Evimde olan her şeyi gördüler: Hazinelerimde onlara göstermediğim hiçbir şey yok. 020:016 İşaya Hizkiya'ya, "RAB'bin sözünü dinle" dedi. 020:017 İşte, günler geliyor ki, evindeki her şey,
ve babalarının bugüne kadar biriktirdikleri,
Babil'e götürülecek: geriye hiçbir şey kalmayacak, diyor RAB.
020:018 Senden çıkacak, babalık edeceğin oğullarından,
alıp götürecekler; ve Babil kralının sarayında hadım olacaklar.
020:019 Sonra Hizkiya, İşaya'ya dedi, Söylediğin RAB'bin sözü iyidir.
Ayrıca,
Eğer günlerimde barış ve gerçek olacaksa, öyle değil mi?
020:020 Hizkiya'nın diğer işleri, ve bütün kudreti,
ve havuzu ve kanalı nasıl yaptığı ve suyu
şehre nasıl getirdiği, Yahuda krallarının
tarih kitabında yazılı değil mi? 020:021 Hizkiya atalarıyla yattı; ve oğlu Manasse onun yerine kral oldu.
021:001 Manasse krallığa başladığında on iki yaşındaydı;
ve Yeruşalim'de elli beş yıl krallık yaptı: ve annesinin adı Hephzibah'tı.
021:002 İsrailoğullarının önünden
kovduğu ulusların
iğrençliklerine göre, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı.
021:003 Çünkü babası Hizkiya'nın
yıktığı yüksek yerleri yeniden inşa etti; ve Baal için sunaklar dikti ve İsrail kralı Ahab'ın yaptığı gibi
bir Aşera yaptı ve
göklerin bütün ordusuna tapındı ve onlara hizmet etti.
021:004 RAB'bin evinde sunaklar inşa etti; RAB,
Adımı Yeruşalim'e koyacağım, dedi. 021:005 Göklerin bütün ordusu için, Yahweh'in evinin iki avlusunda sunaklar yaptı.
021:006 Oğlunu ateşten geçirdi, büyücülük yaptı,
sihir yaptı,
ruhlara sahip olanlarla ve büyücülerle uğraştı: Yahweh'in gözünde çok kötülük yaptı,
onu öfkelendirmek için.
021:007 Yaptırdığı Aşera'nın oyma heykelini,
Yahweh'in Davut'a ve oğlu Süleyman'a,
Bu evde ve İsrail'in bütün kabileleri arasından seçtiğim
Yeruşalim'de, adımı sonsuza dek koyacağım dediği eve koydu; 021:008 İsrailoğullarının ayaklarını, atalarına verdiğim ülkeden bir daha çıkarmayacağım, yeter ki, kendilerine emrettiğim her şeye, ve kulum Musa'nın emrettiği bütün yasaya göre yapmaya dikkat etsinler. 021:009 Fakat dinlemediler: ve Manasse onları, İsrailoğullarının önünden yok ettiği uluslardan daha kötü olanı yapmaya
başlattı. 021:010 Rab, kulları peygamberler aracılığıyla şöyle dedi: 021:011 Çünkü Yahuda kralı Manasse bu iğrençlikleri yaptı,
ve kendisinden önceki Amorluların yaptıklarından daha kötü şeyler yaptı, ve Yahuda'yı da putlarıyla günah işlemeye yöneltti; 021:012 İsrail'in Tanrısı Yehova şöyle diyor: İşte, Yeruşalim ve Yahuda'ya öyle bir kötülük getiriyorum ki, bunu duyan herkesin
iki kulağı da çınlayacak.
021:013 Yeruşalim'in üzerine Samiriye'nin sınırını ve Ahab'ın evinin
çekimlerini gereceğim; ve Yeruşalim'i bir adamın
tabağı silip ters çevirmesi gibi sileceğim.
021:014 Mirasımın kalıntılarını atacağım ve onları
düşmanlarının eline teslim edeceğim; ve onlar
bütün düşmanları için bir ganimet ve yağma olacaklar;
021:015 çünkü gözümde kötü olanı yaptılar,
ve atalarının Mısır'dan çıktığı günden bu yana, bugüne kadar beni öfkelendirdiler.
021:016 Dahası Manasse, Yeruşalim'i bir uçtan bir uca doldurana kadar çok masum kan döktü; Yahuda'nın günah işlemesine sebep olduğu günahın yanı sıra, Yehova'nın gözünde
kötü olanı yaptı. 021:017 Manasse'nin diğer işleri, yaptığı her şey,
ve işlediği günah, Yahuda krallarının
tarih kitabında yazılı değil mi?
021:018 Manasse babalarıyla yattı ve kendi evinin bahçesine, Uzza bahçesine gömüldü: ve oğlu Amon onun yerine
kral oldu.
021:019 Amon krallığa başladığında yirmi iki yaşındaydı;
ve Yeruşalim'de iki yıl krallık yaptı: ve annesinin adı
Yotba'lı Haruz'un kızı Meşullemet'ti.
021:020 Babası Manasse gibi, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı. 021:021 Babasının yürüdüğü bütün yolu yürüdü ve babasının
kulluk ettiği putlara hizmet etti ve onlara taptı:
021:022 ve atalarının Tanrısı Yehova'yı terk etti ve Yehova'nın
yolunda yürümedi.
021:023 Amon'un hizmetkarları ona karşı komplo kurdular ve kralı
kendi evinde öldürdüler.
021:024 Fakat ülke halkı kral Amon'a karşı komplo kuranların
hepsini öldürdü; ve ülke halkı oğlu Yoşiya'yı onun yerine kral yaptı.
021:025 Amon'un yaptığı diğer işler, Yahuda krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir?
021:026 Uzza bahçesindeki mezarına gömüldü:
ve oğlu Yoşiya onun yerine kral oldu. 022:001 Yoşiya krallığa başladığında sekiz yaşındaydı;
ve Yeruşalim'de otuz bir yıl krallık yaptı: ve annesinin adı Bozkatlı Adaya'nın kızı olan Yedida'ydı.
022:002 Yahweh'in gözünde doğru olanı yaptı ve babası Davut'un
tüm yolunda yürüdü ve sağa veya sola sapmadı.
022:003 Kral Yoşiya'nın on sekizinci yılında, kral
Meşullam oğlu Azaliya'nın oğlu, kâtip Şafan'ı, RAB'bin evine gönderip şöyle dedi:
022:004 Başkâhin Hilkiya'ya çık, RAB'bin evine getirilen parayı toplasın; eşik bekçileri, halktan topladıkları parayı toplasın:
022:005 ve RAB'bin evinin nezaretini yapan işçilerin eline teslim etsinler; onlar da RAB'bin evindeki işçilere, evin gediklerini onarmaları için,
022:006 marangozlara, inşaatçılara, duvarcılara,
ve evi onarmak için kereste ve yontulmuş taş satın almaları için versinler. 022:007 Ancak ellerine teslim edilen paranın hesabı onlarla yapılmadı; çünkü sadakatle davrandılar.
022:008 Başkâhin Hilkiya kâtip Şafan'a,
Yasa kitabını RAB'bin evinde buldum, dedi.
Hilkiya kitabı Şafan'a verdi ve o da okudu.
022:009 Kâtip Şafan krala geldi ve krala tekrar haber getirip,
Kulların evde bulunan parayı
boşalttılar ve RAB'bin evinin nezaretini yapan işçilerin
ellerine teslim ettiler, dedi.
022:010 Kâtip Şafan krala,
Kâhin Hilkiya bana bir kitap verdi, diye bildirdi. Şafan kitabı kralın önünde okudu.
022:011 Kral, yasa kitabının sözlerini duyunca,
elbiselerini yırttı. 022:012 Kral, kâhin Hilkiya'ya, Şafan oğlu Ahikam'a, Mikaya oğlu Akbor'a, kâtip Şafan'a, kralın hizmetkârı Asaya'ya şöyle buyurdu: 022:013 Gidin, benim için, halk için ve bütün Yahuda için, bulunan bu kitabın sözleri hakkında RAB'be danışın; çünkü RAB'bin bize karşı alevlenen öfkesi büyüktür, çünkü atalarımız bu kitabın sözlerini dinlemediler, bizim hakkımızda yazılmış olan her şeye göre davranmadılar. 022:014 Böylece kâhin Hilkiya, Ahikam, Akbor, Şafan ve
Asaya, Tikvah oğlu Harhas oğlu Şallum'un karısı olan peygamber kadın Hulda'ya gittiler,
(o sırada Yeruşalim'in ikinci mahallesinde yaşıyordu);
ve onunla konuştular.
022:015 Onlara dedi ki, İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor:
Sizi bana gönderen adama şunu söyleyin:
022:016 RAB şöyle diyor: İşte, bu yere ve orada yaşayanlara, Yahuda kralının okuduğu kitabın
tüm sözlerini kötülük getireceğim. 022:017 Beni terk ettikleri ve ellerinin tüm
işleriyle beni öfkelendirmek için başka tanrılara tütsü
yaktıkları için, öfkem bu yere karşı
alevlenecek ve sönmeyecek.
022:018 Fakat seni Yehova'ya danışmaya gönderen Yahuda kralına,
şöyle diyeceksin: İsrail'in Tanrısı Yehova şöyle diyor:
022:019 Duyduğun sözlere gelince, yüreğin yumuşaktı ve
RAB'bin önünde kendini alçalttın, bu yere ve orada yaşayanlara karşı
söylediklerimi duyduğunda,
viran ve lanet olacaklardı, giysilerini yırttın,
önümde ağladın; ben de seni duydum, diyor Yehova. 022:020 Bu yüzden, işte, sizi atalarınıza kavuşturacağım ve
huzur içinde mezarınıza kavuşacaksınız,
gözleriniz bu yere getireceğim bütün kötülüğü görmeyecek.
Krala tekrar söz getirdiler.
023:001 Kral adam gönderdi ve Yahuda'nın ve Yeruşalim'in bütün ihtiyarlarını topladılar.
023:002 Kral, Yahuda'nın bütün adamlarını ve onunla birlikte Yeruşalim'in bütün sakinlerini, kâhinleri, peygamberleri ve hem küçük hem büyük bütün halkı,
ve onların kulaklarına Yahveh'in evinde bulunan
antlaşma kitabının bütün sözlerini okudu. 023:003 Kral sütunun yanında durdu ve Yehova'nın önünde bir antlaşma yaptı,
Yehova'nın ardından yürümek, emirlerini,
tanıklıklarını ve kurallarını bütün yüreğiyle,
ve bütün canıyla tutmak, bu antlaşmanın sözlerini doğrulamak için, bu kitapta yazılı olan: ve bütün halk antlaşmaya
uydu.
023:004 Kral, başkâhin Hilkiya'ya, ikinci dereceden kâhinlere ve eşik bekçilerine, Yehova'nın tapınağından Baal, Aşera ve bütün gök ordusu için yapılmış olan bütün kapları çıkarmalarını emretti,
ve bunları Yeruşalim'in dışında Kidron tarlalarında yaktı ve küllerini Beytel'e taşıdı. 023:005 Yahuda krallarının, Yahuda kentlerindeki yüksek yerlerde ve Yeruşalim çevresindeki yerlerde buhur yakmak için atadıkları putperest kâhinleri devirdi; ayrıca Baal'e, güneşe, aya, gezegenlere ve tüm gök ordusuna buhur yakanları da devirdi.
023:006 Aşera'yı Yeruşalim'in dışında, Yehova'nın evinden, Kidron deresine çıkardı ve Kidron deresinde yaktı, toz haline getirdi ve tozunu sıradan insanların mezarlarına serpti.
023:007 Kadınların Aşera için
askılar ördüğü Yehova'nın evinde bulunan sodomluların evlerini yıktı. 023:008 Yahuda kentlerinden bütün kâhinleri çıkardı,
ve kâhinlerin buhur yaktıkları yüksek yerleri kirletti,
Geba'dan Beer-Şeva'ya kadar; ve şehrin valisi Yeşu'nun kapısının girişinde bulunan, şehrin kapısında bir adamın solunda bulunan
kapıların yüksek yerlerini yıktı. 023:009 Fakat yüksek yerlerin kâhinleri Yeruşalim'deki Yahweh'in sunağına çıkmadılar, kardeşleri arasında mayasız ekmek yediler.
023:010 Hinnom oğullarının vadisinde bulunan Tofet'i kirletti, böylece hiç kimse oğlunu veya kızını Molek'e ateşten geçiremedi.
023:011 Yahuda krallarının güneşe verdiği atları, Yahweh'in evinin girişinde, avluda bulunan görevli Natan Melek'in odasının yanından aldı;
ve güneşin arabalarını ateşle yaktı.
023:012 Yahuda krallarının
yaptığı Ahaz'ın üst odasının çatısında bulunan sunakları ve Manasse'nin
Yahweh'in evinin iki avlusunda yaptığı sunakları
kral yıktı ve oradan
dövdü ve tozlarını Kidron deresine attı.
023:013 İsrail kralı Süleyman'ın
Sidonlular'ın iğrençliği olan Aştoret için, Moavlılar'ın iğrençliği olan Kemoş için ve Ammonlular'ın iğrençliği olan Milkom için
yaptırdığı, yıkım dağının sağ tarafında bulunan Yeruşalim'in önündeki yüksek yerleri
kral kirletti.
023:014 Sütunları parçaladı ve Aşerim'i kesti ve yerlerini insan kemikleriyle doldurdu. 023:015 Ayrıca, İsrail'i günaha sürükleyen Nebat oğlu Yarovam'ın
yaptığı Beytel'deki sunağı ve yüksek yeri yıktı;
ve yüksek yeri yaktı ve toz haline getirdi,
ve Aşera'yı yaktı.
023:016 Yoşiya döndüğünde, dağda bulunan mezarları gördü; ve gönderip kemikleri mezarlardan çıkardı ve
sunağın üzerinde yaktı ve Tanrı adamının ilan ettiği,
bu şeyleri ilan eden Yehova'nın sözüne göre onu kirletti.
023:017 Sonra dedi ki, Gördüğüm anıt nedir?
Kentin adamları ona,
Yahuda'dan gelen ve Beytel sunağına karşı yaptığın bu şeyleri ilan eden Tanrı adamının mezarıdır, dediler.
023:018 Dedi ki, Bırak olsun; Hiç kimse kemiklerini oynatmasın.
Böylece, Samiriye'den çıkan peygamberin kemikleriyle birlikte kemiklerini yalnız bıraktılar.
023:019 Samiriye kentlerindeki yüksek yerlerin tüm evlerini de, İsrail krallarının öfkelendirmek için
[Yahweh'i] kışkırtmak için
yaptıkları, Yoşiya aldı ve Beytel'de yaptığı bütün işlere göre onlara yaptı.
023:020 Orada bulunan yüksek yerlerin tüm kâhinlerini
sunaklarda öldürdü ve üzerlerinde insan kemiklerini yaktı;
ve Yeruşalim'e döndü.
023:021 Kral bütün halka, bu antlaşma kitabında yazılı olduğu gibi, Tanrınız RAB'be Fısıh Bayramı'nı
tutun, dedi.
023:022 İsrail'i yargılayan yargıçların günlerinden, İsrail krallarının
ve Yahuda krallarının
bütün günlerinden beri böyle bir Fısıh Bayramı kutlanmamıştı;
023:023 Fakat Kral Yoşiya'nın on sekizinci yılında bu Fısıh Bayramı
Yeruşalim'de Yahweh'e tutuldu.
023:024 Ayrıca, büyücüleri, terafimi, putları ve Yahuda diyarında ve Yeruşalim'de görülen bütün iğrençlikleri
Yoşiya ortadan kaldırdı, böylece kâhin Hilkiya'nın Yahweh'in evinde bulduğu kitapta
yazılı olan yasanın sözlerini doğruladı.
023:025 Ondan önce, Musa'nın tüm yasasına göre,
bütün yüreğiyle, bütün canıyla ve bütün gücüyle Yahweh'e dönen onun gibi bir kral olmadı; ondan sonra da
onun gibisi çıkmadı. 023:026 Bununla birlikte, Yahweh, Manasse'nin Yahuda'yı kışkırttığı bütün
kışkırtmalardan dolayı, büyük öfkesinin şiddetinden dönmedi.
023:027 Yahweh, İsrail'i uzaklaştırdığım gibi Yahuda'yı da gözümün önünden uzaklaştıracağım, seçtiğim bu şehri, Yeruşalim'i ve adım orada olacak dediğim evi de atacağım dedi.
023:028 Yoşiya'nın diğer işleri ve yaptığı her şey, Yahuda krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir?
023:029 Onun günlerinde Mısır Kralı Firavun Nekoh, Asur Kralı'na karşı Fırat Nehri'ne çıktı: Kral Yoşiya da ona karşı çıktı; ve [Firavun Necoh] onu Megiddo'da öldürdü,
onu gördüğünde.
023:030 Hizmetçileri onu Megiddo'dan ölü bir arabayla taşıdılar,
ve onu Yeruşalim'e getirdiler ve kendi mezarına gömdüler.
Ülke halkı Yoşiya'nın oğlu Yehoahaz'ı aldılar,
ve onu meshettiler ve babasının yerine kral yaptılar.
023:031 Yehoahaz krallığa başladığında yirmi üç yaşındaydı;
ve Yeruşalim'de üç ay krallık yaptı: ve annesinin adı Libna'lı Yeremya'nın kızı Hamutal'dı.
023:032 Babalarının yaptığı her şeye göre, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı.
023:033 Firavun Necoh onu Hamat ülkesindeki Ribla'da zincire vurdu,
ki Yeruşalim'de krallık etmesin; ve toprağı yüz talant gümüş ve bir talant altın haraç olarak koydu.
023:034 Firavun Nekoh, babası Yoşiya'nın
odasında Yoşiya'nın oğlu Elyakim'i kral yaptı ve adını Yehoyakim olarak değiştirdi:
ama Yehoahaz'ı alıp Mısır'a geldi ve orada öldü.
023:035 Yehoyakim gümüşü ve altını Firavuna verdi; ama o da
toprağı vergilendirdi ve parayı Firavunun emrine göre verdi:
ülke halkının gümüşünü ve altını,
herkesin vergisine göre, Firavun Nekoh'a vermek üzere topladı.
023:036 Yehoyakim krallığa başladığında yirmi beş yaşındaydı;
ve Yeruşalim'de on bir yıl krallık yaptı: ve annesinin adı Rumah'lı Pedaya'nın kızı Zebidah'tı.
023:037 Atalarının yaptığı her şeye göre, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı.
024:001 Onun günlerinde Babil kralı Nebukadnezar geldi,
ve Yehoyakim üç yıl ona hizmet etti: sonra döndü
ve ona isyan etti.
024:002 RAB ona karşı Keldanilerin,
Suriyelilerin,
Moavlıların ve
Ammonluların birliklerini gönderdi ve onları Yahuda'ya karşı gönderdi, onu yok etmek için,
RAB'bin peygamber kulları aracılığıyla söylediği söze göre.
024:003 Gerçekten de RAB'bin buyruğuyla bu Yahuda'ya geldi,
Manasse'nin günahları yüzünden,
yaptığı her şeye göre,
ve ayrıca döktüğü masum kan yüzünden; Çünkü Yeruşalim'i masum kanla doldurdu ve Yehova bağışlamadı.
024:005 Yehoyakim'in yaptıklarının geri kalanı ve yaptığı her şey,
Yahuda krallarının
tarihçeleri kitabında yazılı değil mi?
024:006 Böylece Yehoyakim atalarıyla yattı; ve oğlu Yehoyakin
onun yerine kral oldu.
024:007 Mısır kralı bir daha ülkesinden çıkmadı;
çünkü Babil kralı, Mısır deresinden Fırat nehrine kadar Mısır kralına ait olan her şeyi almıştı.
024:008 Yehoyakin krallığa başladığında on sekiz yaşındaydı;
ve Yeruşalim'de üç ay krallık yaptı; ve annesinin adı
Yeruşalim'li Elnatan'ın kızı Nehuşta'ydı. 024:009 Babasının yaptığı her şeye göre, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı. 024:010 O sırada Babil Kralı Nebukadnezar'ın hizmetkarları
Kudüs'e çıktılar ve şehir kuşatıldı.
024:011 Babil Kralı Nebukadnezar şehre geldi, hizmetkarları
şehri kuşatırken;
024:012 Yahuda Kralı Yehoyakin, kendisi, annesi, hizmetkarları, prensleri ve memurlarıyla birlikte Babil Kralı'na çıktı:
Babil Kralı onu krallığının sekizinci yılında aldı.
024:013 Yehova'nın evinin tüm hazinelerini ve kralın evinin hazinelerini oraya taşıdı ve İsrail Kralı Süleyman'ın Yehova'nın tapınağında yaptığı
tüm altın kapları Yehova'nın söylediği gibi parçalara ayırdı. 024:014 Bütün Yeruşalim'i, bütün prensleri,
ve bütün yiğit güçlü adamları, hatta on bin kişiyi,
ve bütün zanaatkarları ve demircileri götürdü; geriye kimse kalmadı,
ülkenin en yoksul kesimi hariç.
024:015 Yehoyakin'i Babil'e götürdü; ve kralın annesini,
ve kralın eşlerini, ve memurlarını ve ülkenin ileri gelenlerini,
Yeruşalim'den Babil'e sürgüne götürdü.
024:016 Bütün güçlü adamları, hatta yedi bin kişiyi, ve zanaatkarları
ve demircileri bin kişiyi, hepsi güçlü ve savaşa hazırdı,
hatta Babil kralı onları bile Babil'e esir aldı.
024:017 Babil kralı, Mattaniah'ı, [Yehoyakin'in] babasının kardeşini,
yeri kral yaptı ve adını Zedekiah olarak değiştirdi. 024:018 Sidkiya krallığa başladığında yirmi bir yaşındaydı;
ve Yeruşalim'de on bir yıl krallık yaptı: ve annesinin adı Libnalı Yeremya'nın kızı Hamutal'dı.
024:019 Yehoyakim'in yaptığı her şeye göre, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı.
024:020 Çünkü RAB'bin öfkesiyle Yeruşalim'de ve Yahuda'da oldu, ta ki onları huzurundan kovana kadar.
Sidkiya Babil kralına isyan etti.
025:001 Saltanatının dokuzuncu yılında, onuncu ayda, ayın onuncu gününde, Babil kralı Nebukadnezar bütün ordusuyla birlikte Yeruşalim'e gelip ordugah kurdu; ve etrafına kaleler inşa ettiler.
025:002 Böylece şehir, Kral Sidkiya'nın on birinci yılına kadar kuşatıldı.
025:003 [Dördüncü] ayın dokuzuncu gününde şehirde kıtlık
o kadar şiddetliydi ki, ülke halkı için
ekmek yoktu.
025:004 Sonra şehirde bir gedik açıldı ve bütün savaşçılar
geceleyin iki duvar arasındaki kapının yolundan kaçtılar,
ki bu kapı kralın bahçesinin yanındaydı (şimdi Keldaniler
şehrin etrafındaydı); ve [kral] Arabah yolundan gitti.
025:005 Fakat Keldanilerin ordusu kralı takip etti,
ve onu Eriha ovalarında yakaladı; ve bütün ordusu
ondan dağıldı.
025:006 Sonra kralı yakaladılar ve onu Babil kralına, Ribla'ya götürdüler; ve onun hakkında hüküm verdiler.
025:007 Sidkiya'nın oğullarını gözlerinin önünde öldürdüler ve Sidkiya'nın gözlerini
çıkardılar ve onu zincire vurup Babil'e götürdüler.
025:008 Beşinci ayda, ayın yedinci günü, yani Babil kralı Nebukadnezar'ın on dokuzuncu yılında,
Babil kralının hizmetkarı olan muhafızların başı Nebuzaradan Yeruşalim'e geldi.
025:009 Yahweh'in evini ve kralın evini yaktı;
Yeruşalim'in bütün evlerini, hatta her büyük evi
ateşle yaktı.
025:010 Muhafızların başıyla birlikte olan Keldanilerin bütün ordusu Yeruşalim'in surlarını
çevresinden yıktı. 025:011 Şehirde kalan halkın geri kalanını,
ve düşenleri, Babil kralına düşenleri,
ve kalabalığın geri kalanını, muhafızların başı Nebuzaradan esir aldı.
025:012 Fakat muhafızların başı, ülkenin en yoksullarını,
bağları ve tarlaları işlemek üzere bıraktı.
025:013 Yahweh'in evindeki tunç sütunları,
ve Yahweh'in evindeki tunç tekneleri,
Keldaniler parçaladılar ve tunçlarını Babil'e götürdüler.
025:014 Tencereleri, kürekleri, maşaları, kaşıkları,
ve hizmet ettikleri bütün tunç kapları götürdüler.
025:015 Ateş kaplarını ve leğenleri, altından olanları
altından, gümüş olanları da gümüşten, muhafızların başı
aldı.
025:016 Süleyman'ın Yahweh'in evi için yaptığı iki sütun, bir deniz ve tabanlar, bütün bu kapların
tunçları ağırlıksızdı.
025:017 Bir sütunun yüksekliği on sekiz arşındı ve üzerinde
tunçtan bir başlık vardı; başlığın yüksekliği ise
üç arşındı, başlığın etrafında
ağ ve nar motifleri vardı, hepsi tunçtandı: ve bunlara benzer ikinci sütun
ağ motifliydi.
025:018 Muhafızların başı başkâhin Seraya'yı,
ikinci kâhin Sefanya'yı ve eşiğin üç bekçisini aldı:
025:019 ve şehirden savaş adamlarının başına getirilmiş bir subayı aldı; ve kralın yüzünü görenlerden beş adam,
şehirde bulunanlar; ve ordunun başkomutanı, halkını toplayan kâtip; ve ülkede bulunan altmış adam.
025:020 Muhafızların başkomutanı Nebuzaradan onları aldı ve
Riblah'a, Babil kralına getirdi.
025:021 Babil kralı onları vurdu ve Hamat ülkesindeki Riblah'da öldürdü. Böylece Yahuda ülkesinden
sürgün edildi.
025:022 Babil kralı Nebukadnezar'ın bıraktığı Yahuda ülkesinde kalanlara gelince,
onlar üzerine Şafan oğlu Ahikam oğlu Gedalya'yı vali yaptı. 025:023 Bütün ordu komutanları, kendileri ve adamları,
Babil kralının Gedalya'yı vali atadığını duyduklarında,
Mispa'ya, Gedalya'nın yanına geldiler, yani Netanya oğlu İsmail,
Kareah oğlu Yohanan, Tanhumet oğlu Seraya, Netofatlı,
Maakalı oğlu Yaazanya,
kendileri ve adamları.
025:024 Gedalya onlara ve adamlarına yemin etti ve onlara dedi ki,
Keldanilerin hizmetkarlarından korkmayın:
Ülkede oturun ve Babil kralına hizmet edin, o zaman sizin için iyi olur. 025:025 Fakat yedinci ayda, Netanya'nın oğlu, Elişama'nın oğlu, kraliyet soyundan İsmail geldi,
ve onunla birlikte on adam geldi ve Gedalya'yı öldürdü,
ve onunla birlikte Mispa'da bulunan Yahudiler ve Keldaniler de öldü.
025:026 Hem küçük hem büyük bütün halk ve orduların komutanları kalkıp Mısır'a geldiler; çünkü Keldanilerden korkuyorlardı.
025:027 Yahuda Kralı Yehoyakin'in sürgününün otuz yedinci yılında, on ikinci ayda, ayın yedinci yirminci gününde, Babil Kralı Evilmerodak,
hüküm sürmeye başladığı yıl, Yahuda Kralı Yehoyakin'in başını zindandan kaldırdı;
025:028 ve ona güzel sözler söyledi ve tahtını Babil'de kendisiyle birlikte olan kralların
tahtının üstüne koydu,
025:029 ve hapishane giysilerini değiştirdi. [Yehoyakin] hayatının bütün günlerinde
onun önünde sürekli olarak ekmek yerdi:
025:030 ve harçlığı olarak, kral tarafından ona sürekli bir harçlık verilirdi, her gün bir porsiyon, hayatının bütün günleri boyunca.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): 2 KINGS ***

This file should be named 8239.txt or 8239.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

