*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): 2 Chronicles (Dünya İngiliz İncil (Web): 2 Chronicles)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): 2 Chronicles

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): 2 Chronicles

Release Date: June, 2005  [EBook #8241]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): 2 CHRONICLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Ward tarafından hafif bir yeniden biçimlendirme ile www.ebible.org.



Kitap 14 2 Chronicles
001: 001 David'in oğlu Solomon krallığında güçlendi,
        ve Yahweh'i onun Tanrısı onunla birlikteydi ve onu aşırı derecede büyüttü.
001: 002 Solomon tüm İsrail ile binlerce kaptanlarla konuştu
        ve yüzlerce ve hakimlere ve her prens için
        Tüm İsrail'de Babaların [evler] başkanları.
001: 003 Yani Solomon ve onunla tüm montaj yüksek yere gitti
        Gibeon'daydı; Çünkü Tanrı'nın buluşmasının çadırı vardı,
        Musa'nın Yana hizmetçisi vahşi doğada yapmıştı.
001: 004 Ama Davut, Tanrı'nın gemisini Kiriath Jearim'den büyüttü
        David'in hazırladığı yere; Çünkü o atış yapmıştı
        Kudüs'te bir çadır.
001: 005 Dahası, Uri'nin Oğlu Bezalel, bronz sunak,
        Hur'un oğlu yapmıştı, RABbin çadırından önce oradaydı:
        Solomon ve Meclis orada danışmanlık yapıyorlardı.
001: 006 Solomon, RABbin önünde bronz sunağa gitti,
        toplantının çadırında ve binlerce teklif etti
        Üzerinde yanmış teklifler.
001: 007 O gecede Tanrı Solomon'a göründü ve ona dedi ki,
        "Sana ne vereceğimi sor."
001: 008 Solomon Tanrı'ya dedi, büyük sevgi dolu nezaket gösterdin
        David'e babam ve beni onun yerine Kral yaptı.
001: 009 Şimdi, RABbin Tanrısı, David'e söz verin Babam kurulmalıdır;
        Çünkü beni toz gibi bir insanın üzerinde kralı yaptın
        çokluk içinde yeryüzünde.
001: 010 Bana şimdi bilgelik ve bilgi ver, dışarı çıkıp gelebilirim
        Bu insanlardan önce; bunu kim yargılayabilir için,
        Bu çok harika?
001: 011 Tanrı Solomon'a dedi, çünkü bu senin kalbinizdeydi,
        Ve zenginlik, servet veya onur, ne de hayat sormadınız
        Senden nefret edenlerin, ikisi de uzun ömür sormamıştı;
        Ama bilgelik ve bilgiyi kendiniz istedim, sen
        Seni kral yaptığım halkımı yargılayabilir:
001: 012 Bilgelik ve bilgi size verilir; Ve sana zenginlik vereceğim
        ve zenginlik ve onur, kralların hiçbiri olduğu gibi
        senden önce olan; senden sonra da olmayacak
        benzeri.
001: 013 Yani Solomon, Gibeon'daki yüksek yerden geldi,
        toplantı çadırından önce Kudüs'e;
        Ve İsrail'i hüküm sürdü.
001: 014 Solomon savaş arabalarını ve atlıları topladı: Ve binleri vardı
        Dört yüz savaş arabası ve on iki bin atlı,
        Arka şehirlerde ve Kral Kudüs'le.
001: 015 Kral, Kudüs'te taş olarak gümüş ve altın yaptı,
        ve Cedarlar onu çınar ağaçları olarak yaptı
        ova, bolluk için.
001: 016 Solomon'un Mısır'dan ve Kue'den çıkarıldı;
        Kralın tüccarları onları Kue'den satın aldı.
001: 017 Ayağa kalktılar ve Mısır'dan altı için bir savaş arabası getirdiler
        Yüz gümüş parçası ve yüz elli için bir at:
        Ve böylece Hititlerin tüm kralları ve Suriye kralları için,
        Onları yollarla ortaya çıkardılar mı?
002: 001 Şimdi Solomon, RABbin adı için bir ev inşa etmeyi amaçladı,
        ve krallığı için bir ev.
002: 002 Solomon, yetmiş bin kişiyi yük taşıyacak şekilde saydı,
        ve dağlarda taş kesici olan seksen bin adam,
        ve onları denetlemek için üç bin altı yüz.
002: 003 Solomon, Lastik Kralı Huram'a gönderildi ve konuştuğunuzda
        David ile babam ve ona bir ev inşa etmesi için ona sedir gönderdi
        hangi içinde yaşamak, [benimle başa çıkın]. 002: 004 Bakın, RABbin adı için bir ev inşa etmek üzereyim
        Tanrım, onu ona adamak ve ondan önce yanmak
        Tatlı baharatlar ve sürekli gösteri ekmeği için,
        Ve sabah ve akşam yanmış teklifler için, Şabatlarda,
        ve yeni aylarda ve Tanrımız RABbin set bayramlarında.
        Bu sonsuza dek İsrail'e [bir yönetmelik].
002: 005 Yaptığım ev harika; Büyük için Tanrımız
        her şeyden önce tanrılar.
002: 006 Ama ona bir ev inşa edebilen, cennet ve cennet
        Cennetin onu tutamıyor mu? O zaman kimim, yapmalıyım
        Ona bir ev inşa et, sadece ondan önce tütsü yakmak için kurtarın mı?
002: 007 Şimdi bana altın ve gümüşle çalışmak için yetenekli bir adam gönderin,
        ve pirinçte, demirde, mor ve kıpkırmızı ve mavi,
        Ve nasıl gravürleri nasıl kazınacağını bilen,
        Yahuda'da benimle olan yetenekli adamlarla [olmak]
        ve David'in babamın sağladığı Kudüs'te.
002: 008 Bana Lübnan'dan sedir ağaçları, köknar ağaçları ve algum ağaçları da gönder;
        Çünkü hizmetçilerinizin Lübnan'da keresteyi nasıl keseceklerini bildiğini biliyorum:
        Ve bak, hizmetkarlarım hizmetkarlarınızla birlikte olacak,
002: 009 beni bolca hazırlamak için bile; benim olduğum ev için
        İnşa etmek üzereyim harika ve harika olacak.
002: 010 Bakın, hizmetkarlarınıza vereceğim, kereste kesen kesiciler,
        Yirmi bin buğday ölçüsü ve yirmi bin
        Arpa ve yirmi bin şarap önlemleri,
        ve yirmi bin petrol banyosu.
002: 011 Sonra Lastik Kralı Huram yazılı olarak cevap verdi, ki
        Solomon'a, "RAB halkını sevdiği için yaptı
        Onları kralsın. "
002: 012 Huram devam etti, "İsrail Tanrısı Yahve,
        Krala David'e bilge bir oğul vermiş olan cennet ve dünya,
        takdir ve anlayışla donatılmış, bu
        RABbin için bir ev ve krallığı için bir ev.
002: 013 Şimdi anlayışla donatılmış yetenekli bir adam gönderdim,
        Huram'ın babam
002: 014 Dan'ın kızlarının bir kadının oğlu; Ve babası
        bir lastik adamıydı, altın ve gümüşle çalışmak için yetenekli,
        Pirinç, demir, taş ve kereste, mor,
        mavi ve ince keten ve kıpkırmızı olarak,
        herhangi bir gravür ve herhangi bir cihazı tasarlamak; orada
        yetenekli adamlarınızla kendisine atanan bir yer olabilir,
        Ve Rabbimin yetenekli adamları ile babanız.
002: 015 Şimdi buğday ve arpa, yağ ve şarap,
        Rabbim konuştuğu, hizmetkarlarına göndermesine izin verin:
002: 016 Ve ihtiyacınız olduğu kadar Lübnan'dan odunu keseceğiz;
        Ve sizi deniz yoluyla şamandıra olarak Joppa'ya getireceğiz;
        Ve onu Kudüs'e taşıyacaksın. "
002: 017 Solomon, karada olan tüm yabancılara numaralandırdı
        David'in babasının numaralandırılmasından sonra İsrail'in
        onları numaralandırmıştı; Ve yüz elli üç tane bulundular
        Bin altı yüz.
002: 018 Yetmiş bin kişiyi yüke taşıdı ve seksen
        Dağlarda taş kesici olan ve üç
        Bin altı yüz gözetmen, insanları işyerinde yerleştirmek için.
003: 001 Sonra Solomon Kudüs'te RABbin Evi'ni inşa etmeye başladı
        Moriah Dağı'nda, [RABbin] babasına David'e göründüğü,
        David'in atadığı yerde hazırladı,
        Jebusite Ornan'ın harman tabanında.
003: 002 İkinci ayın ikinci gününde inşa etmeye başladı,
        saltanatının dördüncü yılında.
003: 003 Şimdi bunlar Solomon'un bina için attığı temeller
        Tanrı'nın evinin.  İlkden sonra cubits'in uzunluğu
        Tedbir altmış cubit ve genişlik yirmi cubit idi. 003: 004 [ev] öncesinde olan sundurma, uzunluğu,
        Evin genişliğine göre, yirmi cubit vardı,
        ve yükseklik yüz yirmi; Ve onu kapladı
        saf altın ile.
003: 005 Fir Wood ile Tavan Yaptığı Büyük Ev,
        ince altınla kapladı ve avuç içi ile süsledi
        ağaçlar ve zincirler.
003: 006 Evi güzellik için değerli taşlarla süsledi:
        Ve altın Parvaim'in altınıydı.
003: 007 Ayrıca evi, kirişleri, eşikleri de kapladı
        ve duvarları ve kapıları, altınla;
        ve duvarlara oyulmuş Cherubim.
003: 008 En kutsal evi yaptı: uzunluğu,
        Evin genişliği yirmi cubit ve genişlikti
        yirmi cubit; Ve onu ince altınla kapladı,
        altı yüz yetenek.
003: 009 Tırnakların ağırlığı elli şekel altındı.
        Üst odaları altınla kapladı.
003: 010 En kutsal evde görüntü çalışmasının iki melekini yaptı;
        Ve onları altınla kapladılar.
003: 011 Cherubim'in kanatları yirmi küp uzunluğundaydı:
        Birinin kanadı [Cherub] beş cubit idi, duvara ulaştı
        evin; Ve diğer kanat [aynı şekilde] beş cubit,
        diğer melek kanadına ulaşıyor.
003: 012 Diğer Cherub'un kanadı, duvara ulaşan beş cubit idi
        evin; Ve diğer kanat beş cubit [ayrıca],
        Diğer melek kanadına katılmak.
003: 013 Bu Cherubim'in kanatları kendilerini yirmi cubitlere yaydı:
        Ve ayaklarının üzerinde durdular ve yüzleri
        eve doğru.
003: 014 Mavi, mor, kıpkırmızı ve ince keten perdesini yaptı,
        ve Cherubim ile süsledi.
003: 015 Ayrıca evin önünde otuz beş sütun iki sütunu yaptı
        yüksek cubits ve her birinin üstünde olan sermaye
        Bunlardan beş cubit vardı.
003: 016 Oracle'da zincirler yaptı ve üstlerine koydu
        sütunların; Ve yüz nar yaptı,
        Ve onları zincirlere koy.
003: 017 Sütunları tapınağın önünde, sağ elinde kurdu,
        ve diğeri solda; ve bunun adını çağırdı
        Sağ el jachin ve sol Boaz'ın adı.
004: 001 Sonra bir pirinç sunak yaptı, yirmi cubit
        ve yirmi cubits genişliği ve on cubits
        yüksekliği.
004: 002 Ayrıca, ağzından ağzına kadar on kübün erimiş denizi yaptı.
        pusulada yuvarlak; ve yüksekliği beş cubit idi;
        Ve otuz küpten oluşan bir çizgi onu dolaştı.
004: 003 altında, pusula yapan öküz benzeri
        Yaklaşık, on cubits için, deniz etrafında pusula.
        Öküz iki sıradaydı, döküldüğünde döküm.
004: 004 On iki öküz üzerinde durdu, üçü kuzeye bakıyordu,
        ve üçü Batı'ya bakıyor ve üçü bakıyor
        güneye doğru ve üçü doğuya doğru bakıyor:
        Ve deniz yukarıda yer aldı ve tüm engelleri
        Parçalar içti.
004: 005 Bir el kırıcı kalındı; Ve ağzı işe yaradı
        Bir fincanın ağzı gibi, bir zambak çiçeği gibi:
        Üç bin banyo aldı ve tuttu.
004: 006 Ayrıca on havza yaptı ve sağ eline beş tane koydu,
        ve solda beş, onları yıkamak için; Ait edilen gibi şeyler
        yanmış teklif için onları yıkadılar; Ama deniz
        rahiplerin yıkanması için.
004: 007 Yönetmeliğe göre on lamba altını altın yaptı
        onlarla ilgili; Ve onları tapınağa koydu, beş
        sağ el, solda beş.
004: 008 Ayrıca on masa yaptı ve onları tapınağa yerleştirdi,
        Beş sağ tarafta, beş solda.  Bir tane yaptı
        Yüz Altın Havzası. 004: 009 Ayrıca rahiplerin mahkemesini ve büyük mahkemeyi yaptı,
        ve mahkeme için kapılar ve onların kapılarını pirinçle kapladı.
004: 010 Denizi doğuya doğru sağ tarafa koydu,
        güneye doğru.
004: 011 Huram tencereleri, kürekleri ve havzaları yaptı.
        Böylece Huram, Kral için yaptığı işi yapmayı sonlandırdı
        Tanrı'nın evinde Solomon:
004: 012 İki sütun, kaseler ve iki başkent
        Sütunların üstünde ve iki ağın ikisini kapsayacak şekilde
        sütunların tepesinde bulunan başkentlerin kaseleri,
004: 013 ve iki ağ için dört yüz nar;
        her ağ için iki sıra nar, ikisini kapsayacak şekilde
        Sütunlarda bulunan başkentlerin kaseleri.
004: 014 Ayrıca üsleri yaptı ve havzalar onu üslerde yaptı;
004: 015 Bir deniz ve on iki öküz altında.
004: 016 Tencereler de ve kürekler ve çatallar ve tüm gemiler
        Babası ev için Kral Solomon'u yaptı mı?
        Parlak pirinç RABbin.
004: 017 Ürdün ovasında kral onları kilde attı
        Succoth ve Zeredah arasındaki zemin.
004: 018 Böylece Solomon tüm bu gemileri büyük ölçüde yaptı:
        çünkü pirinç ağırlığı bulunamadı.
004: 019 Solomon, Tanrı'nın evinde olan tüm gemileri yaptı,
        Altın sunak ve üzerinde ekmek gösterisi olan masalar;
004: 020 ve lambalarla birlikte,
        Oracle'dan önceki yönetmelik, saf altın;
004: 021 ve çiçekler, lambalar ve maşa, altın,
        Ve o mükemmel altın;
004: 022 ve Snuffers, Havzalar ve Kaşıklar ve
        Saf Altından Ateş Tavaları: ve Evin girişine gelince,
        en kutsal yer ve kapılar için iç kapıları
        Tapınağın ana salonundan altın vardı.
005: 001 Böylece Solomon'un RABbin Evi için yaptığı tüm işler
        bitti.  Solomon David'in
        Babası, hatta gümüş ve altın adanmıştı.
        ve tüm gemiler ve onları hazinelere koy
        Tanrı'nın evi.
005: 002 Sonra Solomon İsrail'in büyüklerini topladı ve hepsi
        kabilelerin başkanları, babaların prensleri
        İsrail çocuklarının [evleri], Kudüs'e, gündeme getirmek için
        David şehrinden RABbin Antlaşması'nın gemisi,
        Siyon.
005: 003 ve İsrail'in tüm adamları kendilerini krala topladılar
        Yedinci ay olan bayramda.
005: 004 İsrail'in tüm yaşlıları geldi: ve Levililer Ark'ı aldı;
005: 005 ve gemiyi ve toplantı çadırını getirdiler,
        ve çadırdaki tüm kutsal gemiler; bunlar yaptı
        Levililerin getirdiği rahipler.
005: 006 Kral Solomon ve İsrail'in tüm cemaati
        Ona monte edildi, geminin önünde, koyun ve öküz feda etti,
        Bu sayılamadı veya çokluk için numaralandırılamadı.
005: 007 Rahipler RABbin Sözleşmesinin Gemisini getirdi
        Onun yeri, evin kehanetine, en kutsal yere,
        Cherubim'in kanatlarının altında bile.
005: 008 Cherubim için kanatlarını yerin üzerine yaydı
        Geminin ve Cherubim, gemiyi ve kutupları kapladı
        yukarıda.
005: 009 Kutuplar o kadar uzundu ki kutupların uçları görüldü
        Oracle'dan önceki gemiden; Ama dışarıda görülmediler:
        Ve işte bugüne kadar.
005: 010, Musa'nın koyduğu iki tabloyu kurtar içinde hiçbir şey yoktu
        Horeb'de, RABbin çocuklarla bir antlaşma yaptığında
        İsrail, Mısır'dan çıktıklarında. 005: 011 Rahipler kutsal yerden çıktığında oldu,
        (Mevcut olan tüm rahipler için kendilerini kutsallaştırmışlardı.
        ve bölümlerini tutmadım;
005: 012 Ayrıca şarkıcılar olan Leviller, hepsi, hepsi
        Asaph, Heman, Jeduthun ve oğulları ve kardeşleri bile,
        Zil ve telli enstrümanlar ile ince ketenlerde dizilmiş
        ve arplar, sunağın doğu ucunda duruyordu ve onlarla birlikte
        Trompetlerle ses çıkaran yüz yirmi rahip;)
005: 013, trompetçiler ve şarkıcılar bir olduğunda oldu,
        Yahuda övgü ve teşekkür etmek için duyulacak bir ses çıkarmak;
        Ve trompetler ve zillerle seslerini kaldırdıklarında
        ve müzik enstrümanları ve yahweh'e övgüde bulundu, çünkü o
        iyidir; Sevgi dolu nezaketi sonsuza dek sürer; o zaman
        Ev bir bulutla doluydu, hatta RABbin evi bile,
005: 014 Böylece rahipler mantıkla bakana dayanamayacak
        Bulutun: Çünkü Yahu'nun yüceliği Tanrı'nın evini doldurdu.
006: 001 Sonra Solomon'dan konuştu, RAB'bin yaşayacağını söyledi
        kalın karanlıkta.
006: 002 Ama sana bir yerleşim evi ve senin için bir yer inşa ettim
        sonsuza dek yaşamak için.
006: 003 Kral yüzünü çevirdi ve İsrail'in tüm meclisini kutsadı:
        Ve tüm İsrail Meclisi durdu.
006: 004 dedi, İsrail Tanrısı Yahweh, konuşan
        Ağzı ile David'e babam ve elleriyle var
        yerine getirdi,
006: 005 İnsanlarımı topraktan çıkardığım günden beri
        Mısır'dan İsrail'in tüm kabilelerinden hiçbir şehir seçmedim
        Bir ev inşa etmek için benim adım orada olabileceğini; Hiçbirini seçmedi
        Ben Halkım İsrail üzerinde prens olacak herhangi bir adam:
006: 006 Ama Kudüs'ü seçtim, benim adım orada olabilir;
        Ve David'i halk benim İsrail'in üzerinde olmayı seçti.
006: 007 Şimdi bir ev inşa etmek babam David'in kalbindeydi
        İsrail Tanrısı Rabbin adı için.
006: 008 Ama RABbin David'e babamı, oysa senin içindeydi
        benim adım için bir ev inşa etmek için kalp, iyi yaptın
        kalbinizde idi:
006: 009 Yine de evi inşa etmeyeceksiniz; Ama oğlun kim
        vücudunuzdan çıkacak, o evi inşa edecek
        benim adım için.
006: 010 Yahweh, konuştuğu sözünü yerine getirdi; Çünkü ben yükseldim
        David'in odasında babam ve İsrail tahtında otur,
        RABbin vaat ettiği gibi ve evi isim için inşa ettim
        İsrail Tanrısı RABbin.
006: 011 Orada, RABbin Antlaşması olan Ark'ı ayarladım,
        İsrail'in çocuklarıyla yaptığı.
006: 012 YAHWEY'nin sunağından önce durdu
        İsrail Meclisi ve ellerini yaydı
006: 013 (Solomon için beş küp uzunluğunda bronz bir iskele yapmıştı,
        ve beş cubits genişliğinde ve üç cubits yüksekliğinde ve
        Mahkemenin ortasında; Ve üzerinde durdu ve diz çöktü
        İsrail'in tüm meclisinden önce dizlerinin üstünde,
        ve ellerini cennete doğru yayın;)
006: 014 Ve dedi ki, İsrail Tanrısı RABbin, senin gibi bir Tanrı yok,
        cennette veya yeryüzünde; Sözleşmeyi ve sevgi dolu nezaketi kim tutuyor
        Önünüzde tüm kalbi ile yürüyen hizmetçilerinizle;
006: 015 Hizmetkarınızla birlikte tuttu David Babam
        Ona söz verdi mi: evet, ağzınla konuştun ve
        Bu gün olduğu gibi elinizle yerine getirdi.
006: 016 Şimdi, İsrail Tanrısı Rabbin, hizmetkarınızla devam edin
        David ona söz verdiğin babam,
        Tahtta oturmak için görüş alanında bir adam başarısız olmayacak
        İsrail, eğer sadece çocuklarınız kendi yoluna dikkat ederse,
        Önümde yürürken yasamda yürümek için. 006: 017 Şimdi, İsrail Tanrısı Rabbin, Sözünüzün doğrulanmasına izin verin,
        hizmetkarız David ile konuştunuz.
006: 018 Ama Tanrı gerçekten yeryüzündeki erkeklerle mi yaşayacak?
        Bakın, cennet ve göklerin cenneti sizi içeremez;
        Yaptığım bu ev ne kadar az!
006: 019 Henüz hizmetkarınızın duasına saygı duyuyorsunuz,
        Ve onun denirliğine, Yahwah Tanrım, ağlamayı dinlemek için
        ve hizmetçinizin sizden önce dua ettiği duaya;
006: 020 Gözlerinizin gece gündüz bu eve açık olabileceği,
        koyacağınızı söylediğin yere doğru bile
        Adınız; hizmetçinizin yapacağı duayı dinlemek
        Bu yere doğru dua edin.
006: 021 Hizmetkarınızın dilekçelerini dinleyin ve
        Bu yere doğru dua edecekleri İsrail insanlar:
        Evet, konutunuzdan, cennetten bile dinleyin;
        Ve duyduğunuzda affet.
006: 022 Bir adam komşusuna karşı günah işliyorsa ve ona yemin edilirse
        yemin etmesine neden olmak için, o geliyor ve
        Bu evde sunak;
006: 023 Sonra cennetten haber alın ve hizmetkarlarınızı yargılayın,
        Kötülere çile getirmek, yoluna çıkmak için
        kendi başı; ve haklı olanı haklı çıkarmak, ona göre vermek
        onun doğruluğuna.
006: 024 Halkınız İsrail düşmandan önce vurulursa,
        Çünkü sana karşı günah işlediler ve tekrar dönecekler
        ve ismini itiraf et ve daha önce dua edin ve destekleyin
        Bu evde sen;
006: 025 Sonra cennetten haber al ve halkınızın günahını affet İsrail,
        ve onları tekrar onlara verdiğiniz toprağa getirin
        ve babalarına.
006: 026 Gökyüzü kapandığında ve yağmur yok, çünkü
        sana karşı günah işledim; Eğer bu yere dua ederlerse,
        ve adını itiraf et ve günahlarından dönün
        Onları etkileyin:
006: 027 Sonra cennette duyun ve hizmetkarlarınızın günahını affedin,
        Ve onlara İsrail, onlara iyi bir şekilde öğrettiğinde
        yürümeleri gerektiği; Ve arazinize yağmur gönder,
        bir miras için halkınıza verdiğiniz.
006: 028 Karada kıtlıkta varsa, eğer haşere varsa,
        Blight veya küf, keçiboynuzu veya tırtıl varsa;
        Düşmanları onları şehirlerinin ülkesinde kuşatırsa;
        Veba ne olursa olsun veya ne olursa olsun;
006: 029 Herhangi bir erkek tarafından ne dua ve denetim yapılırsa,
        Ya da her insanı kendi başına tanıyacak tüm insanlarınız tarafından İsrail
        Veba ve kendi üzüntüsü ve ellerini yayacak
        Bu eve doğru:
006: 030 Sonra cennetten, konut yerinizden ve affet ve render
        Her insana, bildiğiniz tüm yollarına göre;
        (Sizin için, sadece siz bile, erkeklerin çocuklarının kalplerini tanıyın;)
006: 031 Sizden korkabilecekleri, yollarınızda yürümek, onlar
        Babalarımıza verdiğiniz toprakta yaşayın.
006: 032 Dahası, halkınız İsrail olmayan yabancıyla ilgili olarak,
        Büyük bir ülkeden büyük isminiz için geldiğinde,
        ve güçlü eliniz ve uzanmış kolunuz; Onlar
        Bu eve doğru gelip dua edecek:
006: 033 Sonra, konutunuzdan bile cennetten haber alın,
        ve yabancının size çağırdığı her şeye göre yapın;
        Dünyanın tüm halklarının adınızı bilebileceğini,
        Ve senden korkun, halkınız İsrail gibi ve bildiklerinden
        Yaptığım bu evin adına çağrıldığını.
006: 034 Halkınız düşmanlarına karşı savaşmak için dışarı çıkarsa,
        ne şekilde onları göndereceksin ve sana dua ediyorlar
        seçtiğiniz bu şehre ve benim
        adınız için inşa etmiş;
006: 035 Sonra cennetten dualarını ve onların dengelemelerini duyun,
        ve onların nedenlerini koruyun. 006: 036 Size karşı günah işliyorlarsa (çünkü günah işlemeyen kimse yok),
        Ve onlara kızgınsın ve onları düşmana teslim et,
        böylece onları uzak veya yakın bir toprakla tutsak taşıyorlar;
006: 037 Yine de kendilerini bulundukları toprakta tövbe edeceklerse
        esir taşınır ve tekrar döner ve denetim yapar
        Onların esaret ülkesinde size, günah işledik,
        Biz sapkın yaptık ve kötü bir şekilde uğraştık;
006: 038 Size tüm kalbi ile ve hepsiyle geri dönerse
        esaretlerinin ülkesindeki ruhları, sahip oldukları yer
        onları esir taşıdı ve kendi topraklarına doğru dua etti,
        babalarına ve seçtiğiniz şehre verildi,
        Ve adınız için inşa ettiğim eve doğru:
006: 039 Sonra, konutunuzdan bile cennetten haber alın,
        Duaları ve dilekçeleri ve nedenlerini koruyun,
        Ve size karşı günah işleyen insanlarınızı affet.
006: 040 Şimdi, Tanrım, izin ver, sana yalvarıyorum, gözlerin açık olacak ve
        Kulaklar, bu yerde yapılan duaya özenli olmalıdır.
006: 041 Şimdi ortaya çıkıyor, RAB tanrı, dinlenme yerinize,
        Siz ve gücünüzün gemisi: Rahiplerinize izin ver,
        RAB Tanrım, kurtuluşla giyin ve azizlerinize izin ver
        iyilikle sevin.
006: 042 YAHWEH Tanrım, görevlinizin yüzünü geri çevirmeyin:
        Hizmetkarınız David'e sevgi dolu iyiliğinizi hatırlayın.
007: 001 Şimdi Solomon dua etmekten sona erdiğinde, ateş düştü
        ve yanmış teklifi ve fedakarlıkları tüketti;
        Ve RABbin ihtişamı evi doldurdu.
007: 002 Rahipler RABbin evine giremedi,
        Çünkü RABbin ihtişamı RABbin evini doldurdu.
007: 003 İsrail'in tüm çocukları yangın düştüğünde baktı,
        Ve RABbin ihtişamı evdeydi; Ve eğildiler
        Yüzleri kaldırımdaki yere, kendileri,
        ve ibadet etti ve RABbine teşekkür etti, çünkü o iyi;
        Sevgi dolu nezaket için sonsuza dek sürer.
007: 004 O zaman kral ve tüm insanlar RABbin önünde fedakarlık teklif ettiler.
007: 005 Kral Solomon, yirmi iki bin öküz kurban etti,
        ve yüz yirmi bin koyun.  Yani kral ve hepsi
        İnsanlar Tanrı'nın evini adadı.
007: 006 Rahipler, ofislerine göre durdu; Levililer
        Ayrıca RABbin Müzik Enstrümanları ile Kral David
        RABbine teşekkür etmişti, (sevgi dolu nezaketi için
        David'in bakanlıkları tarafından övüldüğünde sonsuza dek sürer):
        Ve rahipler onlardan önce trompet duydular; Ve tüm İsrail durdu.
007: 007 Üstelik Solomon, daha önce olan mahkemenin ortasını kutsal yaptı
        RABbin Evi; Orada yanmış teklifler sundu,
        ve barış tekliflerinin yağı, çünkü bronz sunak
        Solomon'un hangi yaptığı yanmış teklifi alamadı,
        ve yemek teklifi ve yağ.
007: 008 Yani Solomon o zamanlar yedi günde bayram yaptı ve hepsi
        İsrail onunla, çok büyük bir meclis, girişten
        Hamath'ın Mısır deresine.
007: 009 Sekizinci gün ciddi bir meclis düzenlediler:
        çünkü sunağın adanmışlığını yedi gün tuttular,
        ve yedi gün ziyafet.
007: 010 Yedinci ayın üç ve yirminci gününde gönderdi
        Çadırlarına uzak insanlar, neşeli ve kalpten memnun
        RABbin David'e ve Solomon'a gösterdiği iyilik,
        ve İsrail'e halkı.
007: 011 Böylece Solomon RABbin evini ve kralın evini bitirdi:
        Ve Solomon'a gelen her şeyi başarıyla tamamladı
        Yahuda evinde ve kendi evinde yapmak. 007: 012 RABbin Solomon'a gece göründü ve ona dedi ki,
        Duanı duydum ve burayı kendime seçtim
        Bir fedakarlık evi için.
007: 013 Gökyüzünü kapatırsam, yağmur olmayacak veya komuta edersem
        Toprağı yutmak için ya da haşere gönderirsem
        halkım arasında;
007: 014 Benim adımla çağrılan halkım kendilerini alçakgönüllü olacaksa,
        Ve dua et ve yüzümü arayın ve kötü yollarından dönün;
        O zaman cennetten haber alacağım ve günahlarını affedeceğim,
        ve topraklarını iyileştirecek.
007: 015 Şimdi gözlerim açık olacak ve kulaklarım dikkate, duaya
        Bu yerde yapıldı.
007: 016 Şimdilik bu evi kutsal yaptım ve kutsal hale getirdim, benim
        İsim sonsuza dek orada olabilir; Ve gözlerim ve kalbim
        sürekli orada olun.
007: 017 Size gelince, eğer benden önce yürürseniz babanız yürürken,
        ve sana emrettiğim her şeye göre yap ve
        Tüzüklerimi ve yönetmeliklerimi saklayın;
007: 018 O zaman ben olarak, krallığın tahtını kuracağım
        David ile antlaşmış babanız, diyelim ki, olmayacak
        İsrail'de hükümdar olmanız için başarısız.
007: 019 Ama geri dönerseniz ve tüzüklerimi ve emirlerimi terk ederseniz
        senden önce ayarladım ve gidip diğer tanrılara hizmet edeceğim,
        ve onlara ibadet;
007: 020 O zaman onları topraklarımdan köklerinden koparacağım
        onlara verdiler; Ve kutsal yaptığım bu ev
        Benim adım için, görüşümden çıkacak mıyım ve yapacağım
        Bir atasözü ve tüm halklar arasında bir kelime.
007: 021 Çok yüksek olan bu ev, onu geçen herkes
        Şaşırtıcı olun ve diyelim ki, Yahwah neden böyle yaptı
        Bu toprağa ve bu eve mi?
007: 022 Cevap verecekler, çünkü RABbin Tanrısı RABbin terk ettiler.
        Onları Mısır ülkesinden dışarı çıkaran babaları,
        ve diğer tanrılara tutundu ve onlara ibadet etti ve onlara hizmet etti:
        Bu nedenle tüm bu kötülüğü üzerlerine getirdi.
008: 001 Yirmi yılın sonunda Solomon
        RABbin evini ve kendi evini inşa etti,
008: 002 Huram'ın Solomon'a verdiği şehirlerin Solomon onları inşa ettiği,
        ve İsrail çocuklarının orada yaşamasına neden oldu.
008: 003 Solomon Hamath Zobah'a gitti ve buna karşı hüküm sürdü.
008: 004 Tadmor'u vahşi doğada ve tüm depolama şehirlerine inşa etti,
        Hamath'ta inşa etti.
008: 005 Ayrıca Beth Horon'u üst ve alt Beth Horon'u inşa etti,
        duvarlar, kapılar ve çubuklarla güçlendirilmiş şehirler;
008: 006 ve Baalath ve Solomon'un sahip olduğu tüm depolama şehirleri,
        ve arabaları için tüm şehirler ve şehirler
        atlıları ve Solomon'un onun için inşa etmesi istediği her şey
        Kudüs'te ve Lübnan'da ve tüm topraklarda zevk
        onun egemenliği.
008: 007 Hititlerden kalan tüm insanlara gelince,
        ve Amoritler ve Perizzitler ve Hivitler,
        ve İsrail olmayan Jebusites;
008: 008, toprakta onlardan sonra kalan çocuklarının
        İsrail'in çocukları kim tüketmedi,
        Solomon zorunlu çalışmayı bugüne kadar kabul etti.
008: 009 ancak İsrail'in çocuklarından Solomon hizmetkar yapmadı
        onun işi; Ama onlar savaş adamları ve kaptanlarının şefi,
        ve arabalarının ve atlılarının yöneticileri.
008: 010 Bunlar, Kral Solomon'un baş memurları, hatta iki yüz elli bile,
        insanları yönetti.
008: 011 Solomon, Firavun'un kızını şehir dışına çıkardı
        David'in onun için inşa ettiği eve; Çünkü dedi,
        Eşim İsrail'in David Kralı Evi'nde durmayacak,
        Çünkü RABbin gemisinin geldiği yerler kutsaldır. 008: 012 Sonra Solomon sunakta RABn'e yanmış teklifler sundu
        sundurmadan önce inşa ettiği RABbin
008: 013 Her günün görevi gerektiğinde bile,
        Musa'nın, Şabatlar ve Yeni Aylar Üzerine Emri,
        ve set bayramlarında, yılın üç kez, hatta]
        Mayasız ekmeğin ziyafeti ve haftalar bayramında,
        ve çadır bayramında.
008: 014 David'in yönetmeliğine göre atadı
        babası, rahiplerin hizmetlerine bölünmeleri,
        ve ofislerine, övgülere ve bakan
        Rahiplerden önce, her günün görevi gerektiği gibi;
        Kapıcılar da her kapıdaki bölümleriyle:
        Bu yüzden Tanrı'nın adamı David emretti.
008: 015 Kralın rahiplere emrinden ayrılmadılar
        ve herhangi bir konuda veya hazinelerle ilgili levitler.
008: 016 Şimdi Solomon'un tüm çalışmaları güne hazırlandı
        RABbin evinin temeli ve bitene kadar.
        [Yani] RABbin evi tamamlandı.
008: 017 Sonra Solomon'a Ezion Geber'e ve Eloth'a, deniz kıyısına gitti
        Edom ülkesinde.
008: 018 Huram ona deniz hakkında bilgi sahibi olan gemiler ve hizmetçiler gönderdi
        hizmetkarlarının elleriyle; Ve hizmetçilerle geldiler
        Solomon'dan Ophir'e ve oradan dört yüz getirildi
        elli altın yeteneği ve onları Kral Solomon'a getirdi.
009: 001 Sheba Kraliçesi Solomon şöhretini duyduğunda,
        Kudüs'te zor sorularla Solomon'u kanıtlamaya geldi,
        Çok büyük bir tren ve baharat taşıyan develerle,
        ve bol miktarda altın ve değerli taşlar: ve
        Solomon'a geldi, onunla konuştu
        kalbinde.
009: 002 Solomon ona tüm sorularını anlattı; Ve hiçbir şey yoktu
        Ona söylemediği Solomon'dan saklandı.
009: 003 Sheba Kraliçesi Solomon'un bilgeliğini gördüğünde,
        Ve inşa ettiği ev,
009: 004 ve masasının yemeği ve hizmetkarlarının oturumu,
        ve bakanlarının ve kıyafetlerinin katılımına,
        Kupa taşıyıcıları da ve kıyafetleri ve yükseliş
        bu yüzden RABbin evine gitti; Artık yoktu
        ona ruh.
009: 005 Krala dedi, bu benim duyduğum gerçek bir rapordu.
        kendi eylemlerinizin ve bilgeliğinizin kendi ülkesi.
009: 006 Ancak ben gelinceye kadar sözlerine inanmadım ve gözlerim
        görmüştü; Ve bak, büyüklüğünün yarısı
        Bilgelik bana söylenmedi: Duyduğum şöhreti aşıyorsun.
009: 007 Mutlu erkeklerinizdir ve mutlu olanlar sizin hizmetkarlarınızdır,
        senden önce sürekli durup bilgeliğinizi duyan.
009: 008, seni memnun eden, seni memnun eden Tanrınız Yahweh olsun
        Tahtında, Yahwesi için Kral olmak Tanrınız: Çünkü senin
        Tanrı İsrail'i sevdi, onları sonsuza dek kurmak için
        O onlar üzerinde kral, adalet ve doğruluk yapmak için.
009: 009 Krala yüz yirmi yetenekli altın verdi,
        ve büyük bollukta baharatlar ve değerli taşlar:
        Sheba Kraliçesi'nin verdiği gibi bir baharat da yoktu
        Kral Solomon'a.
009: 010 Huram'ın hizmetkarları ve Solomon'un hizmetçileri,
        Ophir'den altın, algum ağaçları ve değerli taşlar getirdi.
009: 011 Kral Yahweh'in evi için Teraslar Alg Ağaçları Terasları,
        ve kralın evi ve arps ve telli enstrümanlar için
        Şarkıcılar için: Ve daha önce görülen böyle bir şey yoktu
        Yahuda topraklarında.
009: 012 Kral Solomon, tüm arzusunu Sheba Kraliçesine verdi,
        Ne istese, krala getirdiği yanı sıra.
        Böylece döndü ve kendi topraklarına gitti, o ve hizmetçileri. 009: 013 Şimdi bir yıl içinde Solomon'a gelen altın ağırlığı altı
        Yüz altmış altı altın yeteneği,
009: 014 Tüccarların ve tüccarların getirdiklerinin yanı sıra:
        ve Arabistan'ın tüm kralları ve ülke valileri
        Solomon'a altın ve gümüş getirdi.
009: 015 Kral Solomon iki yüz kova dövülmüş altın yaptı;
        Altı yüz [şekel] dövülmüş altın bir kovboya gitti.
009: 016 Üç yüz kalkan dövülmüş altın yaptı;
        Üç yüz [şekel] altın bir kalkana gitti:
        ve kral onları Lübnan ormanının evine koydu.
009: 017 Üstelik kral büyük bir taht fildişi yaptı ve kaplandı
        saf altın ile.
009: 018 Ve tahtta altı adım vardı, altın tabure,
        taht için sabitlenmiş ve her ikisinde kalır
        koltuğun yerinin yanında ve iki aslan ayakta
        kalışların yanında.
009: 019 On iki aslan orada bir tarafta ve diğer tarafta durdu
        Altı Adım: Herhangi bir krallıkta olduğu gibi bir şey yoktu.
009: 020 Tüm Kral Solomon'un içme gemileri altın ve tüm gemilerdi
        Lübnan Ormanı Evi'nin evi saf alttı:
        Solomon günlerinde gümüş hiçbir şey değildi.
009: 021 Kral için hizmetçilerle Tarshish'e giden gemiler vardı
        Huram; Her üç yılda bir Tarshish gemileri geldi,
        Altın, gümüş, fildişi ve maymunlar ve tavus kuşları getiriyor.
009: 022 Yani Kral Solomon, dünyanın tüm krallarını aştı
        Zenginlik ve bilgelik.
009: 023 Dünyanın tüm kralları Solomon'un varlığını aradı,
        Tanrı'nın kalbine koyduğu bilgeliğini duymak.
009: 024 Her erkeğe haraç, gümüş gemileri ve gemileri getirdiler
        altın ve giyim, zırh ve baharat, at ve katırlar,
        her yıl bir oran.
009: 025 Solomon'un atlar ve savaş arabaları için dört bin tezgahı vardı ve on iki
        Chariot şehirlerine yerleştirdiği bin atlı,
        ve Kudüs'teki Kral ile.
009: 026 Nehirden karaya bile tüm kralları yönetti
        Filistinler ve Mısır sınırına.
009: 027 Kral, Kudüs'te Gümüşün Taş olarak olmasını sağladı,
        Ve sedirleri çınar ağaçları olarak yaptı
        ova, bolluk için.
009: 028 Solomon için Mısır'dan ve tüm topraklardan atlar getirdiler.
009: 029 Şimdi Solomon eylemlerinin geri kalanı, ilk ve son,
        Peygamber Nathan tarihinde yazılı değiller,
        ve Ahijah'ın kehaneti shilonit ve vizyonlarda
        Nebat'ın oğlu Jeroboam ile ilgili olan Iddo'nun?
009: 030 Solomon, kırk yıl boyunca tüm İsrail boyunca Kudüs'te hüküm sürdü.
009: 031 Solomon babalarıyla yattı ve şehre gömüldü
        David'den babası: ve oğlu Rehoboam onun yerine hüküm sürdü.
010: 001 Rehoboam Shechem'e gitti; Tüm İsrail Shechem'e gelmişti
        onu kral yapmak için.
010: 002 Nebat'ın oğlu Jeroboam bunu duyduğunda oldu,
        (çünkü Mısır'daydı, burada varlıktan kaçtı
        Kral Solomon), o Jeroboam Mısır'dan döndü.
010: 003 Onu gönderdiler ve aradılar; Ve Jeroboam ve tüm İsrail geldi,
        Ve Rehoboam ile konuştular, dediler,
010: 004 Babanız boyunduruğumuzu şikâyet etti: Şimdi seni yapın
        Babanızın ve onun ağır boyunduruğunun büyük hizmeti
        Bize koydu, daha hafif ve biz size hizmet edeceğiz.
010: 005 Onlara dedi, üç gün sonra bana tekrar gel.
        İnsanlar ayrıldı.
010: 006 Kral Rehoboam, daha önce duran yaşlı adamlarla danışmanlık aldı
        Henüz yaşarken babası Solomon, hangi öğüt
        Bana bu insanlara cevap vermemi mi veriyor?
010: 007 Onunla konuştular, eğer bu insanlara karşı nazikseniz,
        Ve onları lütfen ve onlara iyi sözler konuşun, o zaman onlar
        sonsuza dek hizmetçileriniz olacak. 010: 008 Ama ona verdikleri yaşlı adamların avukatını terk ediyor,
        ve onunla büyüyen genç erkeklerle danışmanlık aldı,
        önünde duran.
010: 009 Onlara dedi ki, size hangi öğüt veriyor, cevabı iade edebileceğimizi söyledi
        Benimle konuşan bu insanlara boyundurayı yap
        Babanız bize daha hafifti?
010: 010 Onunla büyüyen genç adamlar onunla konuştu ve şöyle dedi.
        Böylece sizinle konuşan insanlara söyleyebilir misiniz?
        Babanız boyunduruğumuzu ağırlaştırdı, ama sizi bize daha hafif hale getirdi;
        Böylece onlara söyleyecek misin, küçük parmağım daha kalın
        babamın belinden.
010: 011 Şimdi babam seni ağır bir boyundurukla yatırdı
        Yuvaya ekleyeceğim: Babam seni kamçılarla azarladı,
        Ama ben akreplerle [seni azarlayacağım].
010: 012 Yani Jeroboam ve tüm insanlar üçüncü gün rehoboam'a geldi,
        Kral Bade, derken, üçüncü gün bana tekrar gel.
010: 013 Kral onlara kabaca cevap verdi; ve Kral Rehoboam forsook
        yaşlı adamların avukatı,
010: 014 ve genç erkeklerin avukatından sonra onlarla konuştu,
        Babam boyunduruğunu ağırlaştırdı, ama buna ekleyeceğim:
        Babam seni kamçılarla azarladı, ama ben [azarlayacağım
        sen] akreplerle.
010: 015 Yani kral insanları dinlemedi; çünkü ortaya çıktı
        Tanrı'nın, RABbin konuştuğu sözünü kurabileceği
        Ahijah tarafından Shilonite Nebat'ın oğlu Jeroboam'a.
010: 016 Tüm İsrail kralın onları dinlemediğini görünce,
        İnsanlar kralı cevapladılar, diyor ki, hangi bölümümüz var?
        David'de mi? Jesse'nin oğlunda da miras almadık:
        Her insan çadırlarına, İsrail: Şimdi kendi evinize bakın David.
        Böylece tüm İsrail çadırlarına gitti.
010: 017 Ama şehirlerde yaşayan İsrail'in çocuklarına gelince
        Yahuda, Rehoboam onların üzerinde hüküm sürdü.
010: 018 Sonra Kral Rehoboam, erkeklerin üzerinde olan Hadoram'ı gönderdi
        zorla çalıştırmaya; Ve İsrail'in çocukları onu taşladı
        taşlarla ölüme.  Kral Rehoboam onu ​​almak için hız kazandı
        Chariot'a kadar, Kudüs'e kaçmak için.
010: 019 Yani İsrail Davut'un evine karşı bugüne kadar isyan etti.
011: 001 Rehoboam Kudüs'e geldiğinde, evi topladı
        Yahuda ve Benjamin, yüz seksen bin seçilmiş adam,
        İsrail'e karşı savaşmak, krallığı getirmek
        Yine rehoboam için.
011: 002 Ama RABbin Sözü, Tanrı'nın adamı Shemaiah'a geldi ve şöyle dedi.
011: 003 Yahuda Kralı Solomon'un oğlu Rehoboam ile konuşun.
        Ve Yahuda ve Benjamin'deki tüm İsrail'e,
011: 004 Böylece, Yahwah diyor, yukarı çıkmayacaksınız, ne de savaşmayacaksın
        Kardeşleriniz: Her erkeği evine geri döndür; bunun için
        Benim hakkımda.  Bu yüzden RABbin sözlerini dinlediler,
        ve Jeroboam'a karşı çıkmaktan döndü.
011: 005 Rehoboam Kudüs'te yaşadı ve Yahuda'da savunma için şehirler inşa etti.
011: 006 Bethlehem, Etam ve Tekoa,
011: 007 Beth Zur ve Soco ve Adullam,
011: 008 ve Gath ve Mareshah ve Ziph,
011: 009 ve Adoraim ve Lachish ve Azekah,
011: 010 ve Zorah ve Aijalon ve Hebron, Yahuda ve
        Benjamin'de güçlendirilmiş şehirler.
011: 011 Kaleleri güçlendirdi ve kaptanları içine koydu,
        ve yemek, petrol ve şarap depoları.
011: 012 Her şehirde kalkan ve mızraklar koydu ve onları yaptı
        Güçlü aşıyor.  Yahuda ve Benjamin ona aitti.
011: 013 Tüm İsrail'de bulunan rahipler ve Levililer başvurdu
        Ona tüm sınırlarından. 011: 014 Levililer banliyölerini ve sahiplerini bıraktı,
        ve Yahuda ve Kudüs'e geldi: Jeroboam ve oğulları için
        onları at, rahiplerin yürütmemeleri gerektiğini
        RABbin Ofisi;
011: 015 ve yüksek yerler için rahip atadı ve
        erkek keçiler ve yaptığı buzağılar için.
011: 016 Onlardan sonra, İsrail'in tüm kabilelerinden,
        İsrail Tanrısı Yahweh'i aramak için Kudüs'e geldi
        Babalarının Tanrısı Yahweh'e fedakarlık etmek.
011: 017 Böylece Yahuda Krallığı'nı güçlendirdiler ve rehoboam yaptılar
        Solomon Strong'un oğlu, üç yıl; Yürüdiler
        David ve Solomon yolunda üç yıl.
011: 018 Rehoboam onu ​​bir eş aldı, Jerimoth'un kızı Mahalath
        David'in oğlu ve Eliab'ın kızı abihail
        Jesse'nin oğlu;
011: 019 Ve O'nun oğullarını taşıyordu: Jeush ve Shemariah ve Zaham.
011: 020 Ondan sonra Absalom'un kızı Maacah'ı aldı; Ve o
        O Abijah, Attai, Ziza ve Shelomith.
011: 021 Rehoboam, Absalom'un kızı Maacah'ı her şeyin üstünde sevdi.
        Eşleri ve cariyeleri: (çünkü on sekiz eş aldı,
        ve altmış cariye ve yirmi sekizin babası oldu
        oğullar ve altmış kız.)
011: 022 Rehoboam Maacah'ın oğlu Abijah'ı şef olarak atadı,
        Kardeşleri arasında prens [hatta]; çünkü [düşünüldü]
        onu kral yapmak için.
011: 023 Akıllıca uğraştı ve tüm oğullarından dağıtarak
        Her müstahkem şehre Yahuda ve Benjamin toprakları:
        Ve onlara bol miktarda yiyecek verdi.  [İçin aradı
        Onlar] birçok eş.
012: 001 Rehoboam Krallığı kurulduğunda oldu,
        ve YAHWEB Yasası'nı terk ettiği için güçlüydü,
        Ve tüm İsrail ile.
012: 002 Kral Rehoboam'ın beşinci yılında, Shishak
        Mısır Kralı Kudüs'e karşı geldi, çünkü
        RABbin'e karşı izinsiz girildi,
012: 003 On iki yüz savaş arabası ve altmış bin atlı.
        İnsanlar onunla birlikte Mısır'dan gelen sayısızdı:
        Lubim, Sukkiim ve Etiyopyalılar.
012: 004 Yahuda ile ilgili müstahkem şehirleri aldı,
        ve Kudüs'e geldi.
012: 005 Şimdi Shemaiah Peygamber Rehoboam'a ve prenslere geldi
        Shishak nedeniyle Kudüs'te bir araya gelen Yahuda'dan
        ve onlara dedi ki, Yahwah diyor, beni terk ettin,
        Bu yüzden seni Shishak'ın elinde de bıraktım.
012: 006 Sonra İsrail Prensleri ve Kral kendilerini alçakgönüllediler;
        Ve dediler, RABbin dürüst.
012: 007 RABbin kendilerini tökezlediklerini görünce, RABbin Sözü
        Shemaiah'a geldi, kendilerini alçakgönüllediklerini söyleyerek:
        Onları yok etmeyeceğim; Ama onlara biraz kurtuluş vereceğim,
        Ve gazabım Kudüs'e dökülmeyecek
        Shishak'ın eli.
012: 008 Yine de onlar onun hizmetkarları olacaklar, bildikleri
        Hizmetim ve ülkelerin krallıklarının hizmeti.
012: 009 Yani Mısır Kralı Shishak Kudüs'e karşı geldi,
        ve RABbin evinin hazinelerini aldı,
        ve kralın evinin hazineleri: her şeyi aldı:
        Solomon'un yaptığı altın kalkanlarını da aldı.
012: 010 Kral Rehoboam Yeri Pirinç Kalkanlarında Yapıldı,
        ve onları muhafız kaptanlarının eline adamıştı,
        Kralın evinin kapısını tutan.
012: 011 Öyleydi, kralın eve girdiği sık sık
        RABbin, bekçi geldi ve onları sıktı ve onları getirdi
        Gardiyan odasına geri dönün.
012: 012 Kendini tökezlediğinde, RABbin Gazabı ondan döndü,
        Onu tamamen yok etmemek için: ve Üstelik Yahuda
        [Bulunan] iyi şeyler vardı. 012: 013 Böylece Kral Rehoboam Kudüs'te kendini güçlendirdi ve hüküm sürdü:
        Rehoboam, hüküm sürmeye başladığında kırk bir yaşındaydı,
        Ve on yedi yılı, RABbin Yahu Şehri Kudüs'te hüküm sürdü
        İsrail'in tüm kabilelerini seçmişti, adını oraya koymak için:
        Ve annesinin adı Amonitess Naamah'dı.
012: 014 Kötü olanı yaptı, çünkü kalbini koymadı
        RABbin aramak.
012: 015 Şimdi rehoboam eylemleri, ilk ve son, yazılmadılar
        Shemaiah tarihlerinde Peygamber ve Seer Iddo,
        Şecere tarzından sonra?  Aralarında savaşlar vardı
        Rehoboam ve Jeroboam sürekli.
012: 016 Rehoboam babalarıyla yattı ve David şehrine gömüldü:
        ve Abijah oğlu onun yerine hüküm sürdü.
013: 001 Kral Jeroboam'ın on sekizinci yılında Abijah'a başladı
        Yahuda üzerinde hüküm sürüyor.
013: 002 Üç yıl Kudüs'te hüküm sürdü: Ve annesinin
        İsim, Gibeah Uriel'in kızı Micaiah'dı.
        Abijah ve Jeroboam arasında savaş vardı.
013: 003 Abijah, savaş adamları ordusuyla savaşa katıldı.
        Dört yüz bin seçilmiş erkek bile: ve Jeroboam Set
        Sekiz yüz bin ile ona karşı dizi savaşı
        Cesaret adamları olan seçilmiş erkekler.
013: 004 Abijah, tepe ülkesinde bulunan Zemara Dağı'nda ayağa kalktı
        Ephraim ve dedi, beni duy, Jeroboam ve tüm İsrail:
013: 005, İsrail Tanrısı Yahweh'in bilmemelidir.
        Krallığı İsrail'i David'e sonsuza dek verdi, hatta ona
        Ve bir tuz antlaşması tarafından oğullarına?
013: 006 Yine de Nebat'ın oğlu Jeroboam, oğlu Solomon'un hizmetçisi
        Davut, ayağa kalktı ve Rabbine isyan etti.
013: 007 Ona değersiz erkekler, temel arkadaşlar, toplanmıştır.
        Solomon'un oğlu Rehoboam'a karşı kendilerini güçlendiren,
        Rehoboam genç ve hassas kalpliyken ve
        onlara dayanmıyor.
013: 008 Şimdi RABbin Krallığına dayanmayı düşünüyorsun
        David'in oğullarından; Ve sen büyük bir çokluksun
        Ve yanınızda Jeroboam'ın yaptığı altın buzağılar var
        Sen tanrılar için.
013: 009 Aaron'un oğulları Yahweh'in rahiplerini sürmedin,
        ve Leviller ve seni yoldan sonra rahip yaptı
        [diğer] toprakların halklarından mı? böylece kim gelirse
        kendini genç bir boğa ve yedi koçla kutlamak için,
        Aynı şey, tanrı olmayanların bir rahibi olabilir.
013: 010 Ama bize gelince, RAB bizim tanrımızdır ve biz onu terk etmedik;
        ve Aaron'un oğulları Yahwor'a bakan rahipler var.
        ve çalışmalarında Leviller:
013: 011 ve her sabah RABbin yanar ve her akşam yanmış
        Teklifler ve Tatlı Tütsü: Gösteri Ekmeği Ayrıca [Set
        onlar] saf masada sırayla; ve altının lambası
        lambalarıyla, her akşam yanmak için: çünkü
        Tanrımız RABbin suçlaması; Ama onu terk ettin.
013: 012 Bakın, Tanrı bizimle birlikte başımızda ve rahipleri
        Size karşı alarm vermek için alarm trompetleri.
        İsrail'in çocukları, YAHWEY, tanrı ile savaşma değil misin?
        babalarınızın; senin için gelişmeyeceksin.
013: 013 Ama Jeroboam, arkalarında bir pusunun gelmesine neden oldu:
        Böylece Yahuda önceydi ve pusu onların arkasındaydı.
013: 014 Yahuda geriye baktığında, bak, savaş önceydi ve
        arkalarında; Ve RABbine ağladılar ve rahipler geliyordu
        Trompetlerle.
013: 015 O zaman Yahuda adamları bağırdı: Ve Yahuda'nın adamları bağırırken,
        Tanrı Jeroboam'ı ve tüm İsrail'i daha önce vurdu
        Abijah ve Yahuda.
013: 016 İsrail'in çocukları Yahuda'dan önce kaçtı; Ve Tanrı teslim edildi
        onları ellerine. 013: 017 Abijah ve halkı onları büyük bir katliamla öldürdüler:
        Böylece İsrail'in beş yüz bin seçilmiş adamını öldürdü.
013: 018 Böylece İsrail'in çocukları o sırada getirildi.
        Ve Yahuda'nın çocukları galip geldi, çünkü güvendiler
        RABbin, babalarının tanrısı.
013: 019 Abijah Jeroboam'dan sonra takip etti ve şehirleri ondan aldı,
        Bethel kasabaları ve Jeshanah kasabalarıyla birlikte,
        ve Ephron kasabalarıyla.
013: 020 Jeroboam da Abijah günlerinde tekrar gücü geri kazanmadı:
        Ve RAB ona vurdu ve öldü.
013: 021 Ama Abijah güçlü büyüdü ve on dört eş aldı,
        ve yirmi iki oğlu ve on altı kızının babası oldu.
013: 022 Abijah eylemlerinin geri kalanı ve yolları ve sözleri,
        Peygamber Iddo'nun yorumunda yazılmıştır.
014: 001 Yani Abijah babalarıyla yattı ve onu gömdüler
        David şehri; ve Asa oğlu onun yerine hüküm sürdü.
        Onun günlerinde toprak on yıl sessiz kaldı.
014: 002 Asa, Tanrısının Tanrısının Gözünde İyi ve Doğru olanı yaptı:
014: 003 Çünkü yabancı sunakları ve yüksek yerleri aldı,
        ve sütunları bozdu ve Asherim'i aşağıya çekti,
014: 004 ve Yahuda'ya babalarının tanrısı Yahweh'i aramasını emretti.
        ve yasayı ve emri yapmak.
014: 005 Ayrıca Yahuda'nın tüm şehirlerinden yüksek yerlerden uzaklaştı
        Ve güneş imgeleri: Ve krallık ondan önce sessizdi.
014: 006 Yahuda'da güçlendirilmiş şehirler inşa etti; arazi sessizdi
        Ve o yıllarda hiçbir savaşı yoktu, çünkü RABbin vardı
        ona dinlenir.
014: 007 Yahuda dedi, bu şehirleri inşa edelim ve yapalım
        onlar hakkında duvarlar, kuleler, kapılar ve çubuklar; arazi
        Henüz bizden önce, çünkü YAHWE'mizi aradık;
        Onu aradık ve bize her tarafta dinlendirdi.
        Böylece inşa ettiler ve geliştiler.
014: 008 Asa
        üç yüz bin; Ve Benjamin'den, bu delik
        Kalkanlar ve Drew Bows, iki yüz seksen bin:
        Bütün bunlar güçlü bir cesaret adamıydı.
014: 009 Onlara karşı çıktı Zerah Etiyopya
        bir milyon asker ordusu ve üç yüz savaş arabası;
        Ve Mareshah'a geldi.
014: 010 Sonra Asa onunla buluşmaya gitti ve savaşı diziye koydular
        Mareshah'daki Zephathah vadisinde.
014: 011 Asa Tanrısına Yahu'ya ağladı ve dedi ki, RABbin, başka hiçbir şey yok
        Gücü olmayan güçlü ve O'nun arasında yardım ediyorsunuz:
        Bize yardım et, Tanrımız RAB; çünkü sana güveniyoruz ve senin adına
        Bu çokluğa karşı mı geliyoruz.  RABbin, sen bizim tanrımızsın;
        İnsanın sana karşı hüküm sürmesine izin verme.
014: 012 Yani RAB Etiyopyalıları Asa'dan önce ve Yahuda'dan önce vurdu;
        ve Etiyopyalılar kaçtı.
014: 013 Asa ve onunla birlikte olan insanlar onları Gerar'a götürdüler:
        Ve Etiyopyalılara o kadar çok düştüğü için
        kendilerini kurtar; Çünkü RABbin önünde yok edildi,
        ve ordusundan önce; Ve çok ganimet taşıdılar.
014: 014 Gerar hakkında tüm şehirlere çarptılar; korku için
        RABbin onlara geldi: ve tüm şehirleri umutsuzladılar;
        Çünkü içinde çok fazla bozulma vardı.
014: 015 Ayrıca hayvancılık çadırlarına çarptılar ve taşındılar
        Koyun bolca ve develer ve Kudüs'e döndü.
015: 001 Tanrı'nın Ruhu, Oded'in Oğlu Azariah'a geldi:
015: 002 ve Asa ile tanışmak için dışarı çıktı ve ona dedi ki, beni duy, asa,
        Ve tüm Yahuda ve Benjamin: RAB seninle, sen
        onunla birlikte; Ve eğer onu ararsan, o senin için bulunacak;
        Ama eğer onu terk edersen, seni terk eder. 015: 003 Şimdi uzun bir sezon için İsrail gerçek Tanrı olmadan,
        Ve bir öğretim rahip olmadan ve yasa olmadan:
015: 004 Ama sıkıntılarında RABbine döndüklerinde tanrı
        İsrail'den ve onu aradı, onlardan bulundu.
015: 005 O zamanlar dışarı çıkan ona barış yoktu,
        ne de içeri giren ona; Ama büyük can sıkıcıları
        Toprak sakinleri.
015: 006 Parçalarda kırıldılar, ulusa karşı ulus ve şehir
        şehre karşı; Çünkü Tanrı onları tüm sıkıntılarla canlandırdı.
015: 007 Ama güçlü olun ve ellerinizin gevşemesine izin vermeyin;
        Çünkü işiniz ödüllendirilecektir.
015: 008 ASA bu sözleri duyduğunda ve Peygamber Oded'in kehaneti,
        Cesaret aldı ve iğrençlikleri ortadan kaldırdı
        Yahuda ve Benjamin ülkesi ve şehirlerin dışında
        Ephraim'in tepe ülkesinden almıştı; Ve yeniledi
        RABbin sunağı, bu RABbin sundurmasından önceki.
015: 009 Bütün Yahuda ve Benjamin'i topladı.
        onlarla birlikte Ephraim ve Manasseh ve Simeon'dan:
        çünkü ona bolca İsrail'den düştüler,
        Tanrısının onunla birlikte olduğunu gördü.
015: 010 Bu yüzden üçüncü ayda Kudüs'te kendilerini bir araya getirdiler,
        Asa'nın saltanatının on beşinci yılında.
015: 011 O gün RABbin feda ettiler,
        Yedi yüz öküz ve yedi bin koyun getirmişti.
015: 012 Sözleşmeye girdiler.
        Babaları, tüm kalbi ve tüm ruhları ile;
015: 013 ve kimin İsrail Tanrısı Yahwe'i aramayacaksa,
        İster küçük ister harika olsun, ölümüne tabi tutulmalı
        erkek ister kadın olsun.
015: 014 Yüksek sesle ve bağırarak RABbin yemin ettiler,
        ve trompetlerle ve kornetlerle.
015: 015 Tüm Yahuda yeminle sevindi; çünkü yemin etmişlerdi
        tüm kalbi ve onu tüm arzusu ile aradı;
        Ve onlardan bulundu: Ve RAB onları dinlendirdi.
015: 016 Ayrıca Kral'ın Asa'nın annesi Maacah, kraliçe olmaktan uzaklaştı,
        Çünkü bir Asherah için iğrenç bir görüntü yapmıştı;
        ve Asa imajını kesti ve tozunu yaptı ve yandı
        Brook Kidron'da.
015: 017 Ama yüksek yerler İsrail'den alınmadı:
        Yine de Asa'nın kalbi tüm günleri mükemmeldi.
015: 018 Babasının Tanrı'nın evine getirdi
        kendini adamıştı ve kendisi adanmış, gümüş,
        ve altın ve gemiler.
015: 019 Beş ve otuzuncu yılda daha fazla savaş yoktu.
        Asa'nın hükümdarlığı.
016: 001 ASA'nın saltanatının altı ve otuzuncu yılında, Baasha King
        İsrail Yahuda'ya karşı çıktı ve Ramah'ı inşa etti.
        Kimsenin dışarı çıkmasına veya Yahuda Kralı Asa'ya gelmesine izin vermeyin.
016: 002 Sonra Asa, hazinelerden gümüş ve altın çıkardı
        RABbin evinin ve kralın evinin
        Şam'da yaşayan Suriye Kralı Ben Hadad'a,
016: 003 Aralarında [var] arasında bir lig var
        Babam ve baban: Bak, sana gümüş gönderdim
        ve altın; Git, İsrail'in Baasha Kralı ile liginizi kır,
        Benden ayrılabileceğini.
016: 004 Ben Hadad, Kral Asa'yı dinledi ve kaptanlarını gönderdi.
        İsrail şehirlerine karşı ordular; Ve Ijon'u vurdular
        ve Dan ve Abel Maim ve Naphtali'nin tüm depolama şehirleri.
016: 005 Baasha duyduğunda, kaldı
        Ramah'ı inşa etmek ve işinin durmasına izin ver.
016: 006 Sonra Kral tüm Yahuda'yı aldı; Ve taşları taşıdılar
        Ramah ve Baasha'nın inşa ettiği kerestesi;
        ve Geba ve Mizpah ile inşa etti. 016: 007 O sırada Hanani Seer, Yahuda Kralı Asa'ya geldi,
        ve ona dedi ki, çünkü Suriye Kralı'na güvendin,
        ve Tanrınıza güvenmediler, bu yüzden ordu
        Suriye Kralı elinizden kaçtı.
016: 008 Etiyopyalılar ve lubim, savaş arabalarıyla büyük bir ordu değildi
        Ve atlılar birçokları aşıyor? Yine de, RABbin'e güvendiğiniz için
        Onları elinize teslim etti.
016: 009 RABbin gözleri için tüm dünya çapında ileri geri koşmak,
        kalbi adına güçlü göstermek için kalbi
        ona doğru mükemmel.  Burada aptalca yaptınız;
        Çünkü bundan sonra savaşa sahip olacaksınız.
016: 010 Sonra Asa, görene kızdı ve onu hapse girdi;
        Çünkü bu şey yüzünden onunla öfkeydi.
        Asa aynı anda bazı insanları ezdi.
016: 011 Bakın, asa eylemleri, ilk ve son olarak, bak, onlar
        Yahuda ve İsrail Kralları kitabında yazılmıştır.
016: 012 Saltanatının otuz dokuzuncu yılında Asa ayaklarında hastalıklıydı;
        Hastalığı çok aşıyordu: yine de hastalığında
        RABbin, ama doktorlara.
016: 013 Asa, babalarıyla yattı ve bir ve kırkında öldü
        saltanat yılı.
016: 014 Onu kendi mezarlarına gömdüler.
        kendisi için Davut şehrinde ve onu yatağa yatırdı
        tatlı kokular ve çeşitli türler ile dolduruldu [baharatlar]
        Parfümerlerin sanatı tarafından hazırlanmıştır: Ve çok harika yaptılar
        onun için yanıyor.
017: 001 Jehoshaphat oğlu onun yerine hüküm sürdü ve güçlendi
        kendisi İsrail'e karşı.
017: 002 Yahuda'nın tüm müstahkem şehirlerine güç yerleştirdi ve
        Yahuda topraklarında ve Ephraim şehirlerinde garnizonlar,
        Babasının aldığı Asa.
017: 003 Yahweh Yehoshafat'la birlikteydi, çünkü ilkinde yürüdü
        Babası David'in yolları ve Baals'ı aramadı,
017: 004 Ama babasının Tanrısına aradı ve emirlerinde yürüdü,
        Ve İsrail'in yapılarından sonra değil.
017: 005 Bu nedenle RAB Krallığı elinde kurdu;
        ve tüm Yahuda Yehoshafat haraçına getirdi; Ve zenginliği vardı
        ve bolca onur.
017: 006 YAHWEY YOLLARINDA Kalbi Kaldırıldı: Ve Dahası
        Yüksek yerleri ve Asherim'i Yahuda'dan aldı.
017: 007 Ayrıca saltanatının üçüncü yılında prenslerini gönderdi,
        Ben Hail, Obadiah ve Zekeriya ve Nethanel bile
        ve Mikaiah, Yahuda şehirlerinde öğretmek;
017: 008 ve onlarla birlikte Leviller, hatta Shemaiah ve Nethaniah,
        ve Zebadiah ve Asahel ve Shemiramoth ve Jehonathan,
        ve Adonijah, Tobijah ve Tobadonijah, Leviller;
        ve onlarla birlikte Rahipler Elishama ve Jehoram.
017: 009 Yahuda'da Yahu Hukuku kitabını onlarla birlikte öğrettiler;
        Ve Yahuda'nın tüm şehirleri boyunca ilerlediler,
        ve insanlar arasında öğretildi.
017: 010 RABbin korkusu, toprakların tüm krallıklarına düştü
        Yahuda hakkında tur, böylece Yehoshafat'a karşı savaş yapmadılar.
017: 011 Filistinlerin bazıları Yehoshafat hediyeleri getirdi,
        ve haraç için gümüş; Araplar da ona sürü getirdi,
        Yedi bin yedi yüz koç ve yedi bin
        ve yedi yüz erkek keçi.
017: 012 Jehoshaphat büyük ölçüde büyüdü; Ve Yahuda'da inşa etti
        Mağaza kaleleri ve şehirleri.
017: 013 Yahuda şehirlerinde birçok eseri vardı; ve savaş adamları,
        Kudüs'te güçlü bir cesaret adamı. 017: 014 Bu, babalarının evlerine göre numaralandırılmasıydı:
        Yahuda, Binlerce Kaptan: Kaptan Adnah,
        Ve onunla üç yüz bin canlılığın güçlü adamları;
017: 015 ve yanında Kaptan Jehohanan ve onunla ikisi
        yüz seksen bin;
017: 016 ve onun yanında Zichri'nin oğlu Amasiah, isteyerek teklif eden
        kendisi RABbin; Ve onunla iki yüz bin güçlü
        cesaret adamları.
017: 017 Benjamin: Eliada güçlü bir cesaret adamı ve onunla ikisi
        Yüz bin yay ve kalkanla silahlı;
017: 018 ve yanında Jehozabad ve onunla yüz seksen
        Savaş için hazır binlerce hazır.
017: 019 Bunlar, kralın yanı sıra,
        Kral tüm Yahuda boyunca müstahkem şehirlere koydu.
018: 001 Şimdi Jehoshaphat'ın bolca zenginliği ve onuruna sahipti; Ve katıldı
        Ahab ile yakınlık.
018: 002 Belirli yıllardan sonra Ahab'a Samiriye'ye indi.
        Ahab onun için bol miktarda koyun ve öküz öldürdü ve
        onunla birlikte olan ve onu yukarı çıkması için hareket ettiren insanlar
        O] Ramoth Gilead'e.
018: 003 İsrail Kralı Yahuda Kralı Jehoshaphat'a dedi.
        Benimle Ramoth Gilead'e mi git?  O ona cevap verdi, ben senin gibiim
        Ve halkım senin halkı olarak; Ve seninle olacağız
        savaşta.
018: 004 Jehoshaphat İsrail Kralı'na dedi, lütfen önce sorun
        RABbin Sözü için.
018: 005 Sonra İsrail Kralı peygamberleri bir araya getirdi,
        Dört yüz adam ve onlara dedi ki, Ramoth Gilead'e gidelim
        Savaşlamak için mi yoksa kaçınmalı mıyım?  Dediler, yukarı çık; Tanrı için
        Kralın eline teslim edecek.
018: 006 Ama Jehoshaphat dedi ki, burada bir peygamber var değil mi?
        O'nu sorabilir miyiz?
018: 007 İsrail Kralı Jehoshafat'a dedi ki, henüz bir tane var
        RABbin isteyebileceğimiz adam: Ama ondan nefret ediyorum;
        çünkü asla benimle ilgili iyi kehanet etmiyor, ama her zaman kötülük:
        Aynı şey Imla'nın oğlu Mikaiah.  Yehoshafat dedi ki,
        Kralın söylemesine izin verme.
018: 008 Sonra İsrail Kralı bir subay aradı ve dedi,
        Mikaiah Imla'nın oğlu.
018: 009 Şimdi İsrail Kralı ve Yahuda Kralı Yehoshaphat oturdu
        Her biri tahtında, cüppelerine dizildi ve
        Samiriye Kapısı'nın girişinde açık bir yerde oturmak;
        Ve tüm peygamberler onlardan önce kehanet ediyorlardı.
018: 010 Chenaanah'ın oğlu Zedekiah onu demir boynuzları yaptı ve dedi ki,
        Böylece RABbin, bunlarla Suriyelileri iteceksin,
        tüketilene kadar.
018: 011 Bütün peygamberler, Ramoth Gilead'e git, diyor ki,
        ve Prosper; Yahweh onu eline teslim edecek
        Kralın.
018: 012 Mikaiah'ı aramaya giden haberci onunla konuştu, bak, bak,
        Peygamberlerin sözleri Kral'a bir ağızla iyi:
        Sözünüzün bu yüzden lütfen onlardan biri gibi ol,
        Ve sana iyi konuş.
018: 013 Mikaiah, RABbin yaşadığı gibi, Tanrım'ın söylediklerini, konuşacağını söyledi.
018: 014 Krala geldiğinde, kral ona dedi, Mikaiah,
        Savaş için Ramoth Gilead'e mi gidelim, yoksa kaçar mıyım?
        Dedi, yukarı çık ve gelişti; Ve teslim edilecekler
        eline.
018: 015 Kral ona dedi ki, seni kaç kez biterim
        Benimle RABbin adına gerçekten başka bir şey söylemez misin?
018: 016 Dedi ki, tüm İsrail'in dağlara dağıldığını gördüm, koyun olarak
        Çobanları olmayan: Ve RABbin, bunların ustası olmadığını söyledi;
        Her insanı huzur içinde evine geri döndürün. 018: 017 İsrail Kralı Jehoshaphat'a dedi ki, sana söylemedim
        Benimle ilgili iyi değil mi, kötülük?
018: 018 [mikaiah] dedi ki, "Bu yüzden seni dinle RABbin Sözü:
        Tahtında oturan RAB ve Cennetin tüm ordusu
        sağ elinde ve solunda duruyor.
018: 019 RAB dedi ki, 'Ahab Kralı'nı İktiş edecek,
        Yukarı çıkıp Ramoth Gilead'e mi düştü? '  Bir konuştu.
        Bu şekilde ve bu şekilde başka bir söz.
018: 020 Bir ruh geldi ve RABbin önünde durdu ve dedi ki
        'Onu ikna edeceğim.'  RAB ona 'Nasıl?' Dedi.
018: 021 Dedi ki, 'İleri gideceğim ve ağızda yalancı bir ruh olacağım
        tüm peygamberlerinin. '  'Onu ikna edeceksin,
        ve aynı zamanda hüküm sürecek: ileri git ve bunu yapın. '
018: 022 Şimdi, bu yüzden, yahweh yalancı bir ruh koydu
        Bunların ağzında peygamberleriniz; Ve RABbin konuştu
        Seninle ilgili kötü. "
018: 023 Sonra Chenaanah'ın oğlu Zedekiah yaklaştı ve Mikaiah'ı vurdu
        yanağında ve dedi ki, RABbin Ruhu hangi şekilde gitti
        Benden seninle konuşmak için mi?
018: 024 Mikaiah dedi ki, bak, o gün göreceksin,
        Kendinizi gizlemek için bir iç odaya girer.
018: 025 İsrail Kralı dedi, Mikaiah al ve onu geri taşıyın
        Şehir Valisi Amon'a ve Kralın Oğlu'nu Joash'a;
018: 026 Ve deyin ki, böylece kral, bu adamı hapishaneye koy,
        ve onu sıkıntı ekmeği ve sıkıntı suyu ile besleyin,
        Ben huzur içinde dönene kadar.
018: 027 Mikaiah dedi ki, eğer barış içinde geri dönersen, RABbin
        benim tarafımdan konuştu.  Dedi, duy, sen halk, hepiniz.
018: 028 Yani İsrail Kralı ve Yahuda Kralı Yehoshaphat gitti
        Ramoth Gilead'e kadar.
018: 029 İsrail Kralı Jehoshafat'a dedi ki, kendimi gizleyeceğim,
        ve savaşa girin; Ama seni cüppelerinize koy.
        Böylece İsrail Kralı kendini gizledi; Ve gittiler
        savaşa.
018: 030 Şimdi Suriye Kralı Kaptanlara komuta etmişti
        Arabaları, ne küçük ne de harika ile kavga et,
        Sadece İsrail Kralı ile tasarruf edin.
018: 031, savaş arabalarının kaptanları Yehoshafat'ı görünce oldu,
        Dediklerini, İsrail'in kralı olduğunu söylediler.  Bu nedenle onlar
        Ona karşı savaşmak için döndü: ama diye bağırdı Yehoshaphat,
        Ve RAB ona yardım etti; Ve Tanrı onları ondan harekete geçti.
018: 032, savaş arabalarının kaptanları bunun olduğunu görünce
        İsrail Kralı değil, onu takip etmekten geri döndüler.
018: 033 Belli bir adam yayını bir girişimde çekti ve vurdu
        İsrail Kralı Zırh ortakları arasında.
        Bu yüzden arabanın şoförüne dedi, elini çevir,
        ve beni ordudan uzaklaştırın; Çünkü yaralandım.
018: 034 Savaş o gün arttı: ancak İsrail Kralı kaldı
        Kendisi, Suriyelilere karşı savaş arabasında bile;
        ve güneşin aşağı inme zamanı öldü.
019: 001 Yahuda Kralı Jehoshaphat evine döndü
        Kudüs'e barış.
019: 002 Jehu Hanani'nin oğlu Seer onunla buluşmak için dışarı çıktı,
        ve Kral Jehoshaphat'a dedi ki, kötülere yardım etmelisin,
        Ve RABbin nefret edenleri mi seviyorsunuz? Bu şey için gazap senin üzerinde
        RABbin öncesinden.
019: 003 Yine de içinde bulunduğunuzda iyi şeyler var
        Asheroth'u topraktan uzaklaştırdı ve
        Tanrı'yı ​​aramak için kalbin.
019: 004 Jehoshaphat Kudüs'te yaşadı: Ve tekrar dışarı çıktı
        Beersheba'dan Ephraim Tepesi'ne kadar insanlar,
        ve onları babalarının tanrısı Yahweh'e geri getirdi. 019: 005 Tüm müstahkem şehirlerdeki karaya hakimler koydu
        Yahuda, şehir tarafından şehir,
019: 006 ve hakimlere dedi ki, ne yaptığınızı düşünün: sizin için
        İnsan için yargılama, ama RAB için; Ve seninle [o]
        kararda.
019: 007 Şimdi RABbin korkusunun senin üzerinde olmasına izin verin; Dikkat edin ve yap:
        Çünkü YAHWE ile Tanrımızla ilgili hiçbir şey yok, ne de saygı
        ne de rüşvet almak.
019: 008 Kudüs'te Levililerden Jehoshaphat setini yaptı ve
        Rahipler ve İsrail'in Babaların [evleri] başkanlarının
        RABbin yargısı ve tartışmalar için.
        Kudüs'e döndüler.
019: 009 Onları şarj etti, bu yüzden korku içinde yapmalı mısın
        RABbin, sadakatle ve mükemmel bir kalple.
019: 010 Kardeşlerinizden size herhangi bir tartışma geldiğinde
        şehirlerinde, kan ve kan arasında yaşayan,
        yasa ve emir, tüzük ve yönetmelikler arasında,
        Onları uyaracaksın, onlar RABbin suçlu olmadıkları,
        Ve böylece gazap sana ve kardeşlerine geliyor: bu yapmak
        Ve suçlu olmayacaksın.
019: 011 Bakın, Amariah baş rahip hepiniz bitti
        RABbin meseleleri; ve İshmael'in oğlu Zebadiah,
        Yahuda Evi'nin hükümdarı, tüm kralın meselelerinde:
        Ayrıca Leviller sizden önce memur olacaktır.
        Cesur bir şekilde anlaşın ve RAB iyilikle ol.
020: 001 Bundan sonra Moab'ın çocukları oldu,
        ve Ammon'un çocukları ve onlarla birlikte bazı amonitler,
        savaşmak için Jehoshaphat'a karşı geldi.
020: 002 O zaman Jehoshafat'a söyleyen bazıları geldi, dedi ki,
        Suriye'den denizin ötesinde size karşı büyük bir çokluk;
        Ve bak, onlar Hazazon Tamar'dalar (aynı şey en gedi).
020: 003 Yehoshaphat korktu ve kendini RABbin aramaya koydu;
        Ve tüm Yahuda boyunca hızlı bir şekilde ilan etti.
020: 004 Yahuda, RABbin [yardımı] aramak için kendilerini bir araya getirdi:
        Yahuda'nın tüm şehirlerinden bile RABbin aramaya geldiler.
020: 005 Yahuda ve Kudüs Meclisi'nde Yehoshaphat durdu,
        Yeni Mahkemeden önce RABbin evinde;
020: 006 Ve dedi ki, Babalarımızın Tanrısı RABbin değil misin?
        Cennette Tanrı? Ve sen tüm krallıklar üzerinde cetvel değil misin
        ulusların? Ve elinizde güç ve kudret,
        böylece hiçbiri size dayanamaz.
020: 007 sen, Tanrımız, bu toprağın sakinlerini dışarı çıkarmadınız
        Halkınız İsrail'den önce ve onu İbrahim tohumuna ver
        Arkadaşın sonsuza kadar?
020: 008 Orada yaşadılar ve size bir sığınak inşa ettiler
        Adın için,
020: 009 Kötülük bize gelirse, kılıç, yargı veya zararlı,
        Ya da kıtlık, bu evin önünde duracağız ve senden önce,
        (Adınız bu evde) ve sıkıntımızda size ağlayın,
        Ve duyacak ve kurtaracaksınız.
020: 010 Şimdi, Bakın, Ammon ve Moab ve Seir Dağı'nın çocukları,
        İsrail'in dışarı çıktıklarında istila etmesine izin vermeyeceksin
        Mısır topraklarından, ama onlardan ayrıldılar,
        ve onları yok etmedi;
020: 011 Bakın, bizi nasıl ödüllendiriyorlar, bizi elinizden çıkarmaya gelmek,
        Bize miras vermemiz için verdiniz.
020: 012 Tanrımız, onları yargılamayacak mısın? Buna karşı hiçbir gücümüz yok
        Bize karşı gelen harika bir şirket; Ne yapacağımızı da bilmiyor:
        Ama gözlerimiz senin üzerinde.
020: 013 Tüm Yahuda, küçükleriyle RABbin önünde durdu,
        eşleri ve çocukları. 020: 014 Sonra Benaiah'ın oğlu Zekeriya'nın oğlu Jahaziel'de
        Mattaniah'ın oğlu Jeiel'in oğlu Levit,
        Asaph'ın oğullarından, ortada RABbin ruhu geldi
        meclisin;
020: 015 Ve dedi, seni dinle, tüm Yahuda ve siz sakinler
        Kudüs'ün ve sen Kral Yehoshafat: Bu yüzden RABbin sana diyor,
        Korkma, ne de bu nedenle dehşete düşmez
        büyük çokluk; Çünkü savaş senin değil, Tanrı'nın.
020: 016 Yarın sana karşı çıkın: Bakın, geliyorlar
        Ziz'in yükselişiyle; Ve onları sonunda bulacaksın
        Vadi, Jeruel'in vahşi doğasından önce.
020: 017 Bu [savaşta] savaşmanız gerekmeyecek: Kendinizi ayarlayın,
        Hareketsiz durun ve YAHWEY'nin kurtuluşunu seninle gör,
        O Yahuda ve Kudüs; Korkmayın, dehşete düşme:
        Yarın onlara karşı çıkın: Çünkü RAB seninle.
020: 018 Yehoshaphat yüzünü yere eğdi;
        Ve tüm Yahuda ve Kudüs sakinleri düştü
        RABbinden önce, RABbin tapıyor.
020: 019 Kohathitlerin ve çocukların çocuklarının Levilleri
        Korahitlerden, İsrail Tanrısı Yahweh'e övgüde bulundu.
        aşan yüksek sesle.
020: 020 Sabah erkenden yükseltiler ve vahşi doğaya girdiler
        Tekoa: Ve ilerledikçe Yehoshafat ayağa kalktı ve dedi ki,
        Duy beni Yahuda ve Kudüs sakinleri:
        Tanrınıza RABbine inanın, böylece kurulacaksınız;
        Peygamberlerine inanın, gelişeceksin.
020: 021 İnsanlarla danışmanlık aldığında, bunları atadı
        Kim RABbine şarkı söylemeli ve kutsal diziye övgü vermeli
        Ordudan önce dışarı çıktıklarında ve derken RABbin'e teşekkür et;
        Onun sevgi dolu nezaketi sonsuza dek sürer.
020: 022 Şarkı söylemeye ve övmeye başladıklarında, RABbin pusu kurdu
        Ammon, Moab ve Seir Dağı'nın çocuklarına karşı,
        Yahuda'ya karşı gelen; Ve vuruldular.
020: 023 Ammon ve Moab'ın çocukları için
        Seir Dağı sakinleri, onları tamamen öldürmek ve yok etmek:
        ve Seir sakinlerinin bir sonunu verdiklerinde,
        Herkes bir başkasını yok etmeye yardım etti.
020: 024 Yahuda vahşi doğaya bakan yere geldiğinde,
        Çokluğa baktılar; Ve bak, onlar öldüler
        Bedenler dünyaya düştü ve kaçan hiçbir şey yoktu.
020: 025 Jehoshaphat ve halkı onları şımartmaya geldiğinde,
        aralarında hem zenginlik hem de ölü bedenler bol miktarda bulundular.
        ve kendileri için çıkardıkları değerli mücevherler,
        taşıyabileceklerinden daha fazla: Ve üç gündü
        Göze çarparken çok fazlaydı.
020: 026 Dördüncü günde kendilerini vadide topladılar
        Beracah; Orada RABbin kutsadılar: bu nedenle isim
        O yerin bugüne kadar Beracah Vadisi deniyordu.
020: 027 Sonra geri döndüler, Yahuda ve Kudüs'ün her adamı ve Yehoshaphat
        ön planda, tekrar Joy ile Kudüs'e gitmek;
        Çünkü RAB onları düşmanlarına sevinmelerini sağlamıştı.
020: 028 Kudüs'e telli enstrümanlar ve harplarla geldiler
        ve RABbin evine trompetler.
020: 029 Tanrı korkusu ülkelerin tüm krallıklarında idi,
        RABbin İsrail düşmanlarına karşı savaştığını duyduklarında.
020: 030 Yani Yehoshafat alemi sessizdi; Onun Tanrısı ona verdi
        etrafında dinlenin.
020: 031 Yahuda üzerinde hüküm sürdü: otuz beş yaşındaydı
        hüküm sürmeye başladı; Kudüs'te yirmi beş yıl hüküm sürdü:
        Ve annesinin adı Shilhi'nin kızı Azubah'dı.
020: 032 Babası Asa'nın önünde yürüdü ve bir kenara dönmedi
        Ondan, RABbin gözünde olan bunu yapmak. 020: 033 Ancak yüksek yerler götürülmedi; Hiçbir zaman
        insanlar kalplerini babalarının tanrısına koysaydı.
020: 034 Şimdi Jehoshaphat eylemlerinin geri kalanı, ilk ve son, bak,
        Hanani'nin oğlu Jehu tarihinde yazılmıştır.
        İsrail Kralları Kitabı'na eklenir.
020: 035 Bundan sonra Yahuda Kralı Yehoshaphat
        İsrail Kralı Ahaziah; Aynı şey çok kötü oldu:
020: 036 ve Tarshish'e gitmek için gemiler yapmak için onunla birlikte katıldı;
        Ve Ezion Geber'de gemileri yaptılar.
020: 037 Sonra Mareshah Dodavahu'nun oğlu Eliezer
        Yehoshaphat'a karşı, çünkü katıldın
        Ahaziah ile kendiniz, RABbin eserlerinizi yok etti.
        Gemiler kırıldı, böylece yapamadılar
        Tarshish'e git.
021: 001 Jehoshaphat babalarıyla yattı ve onunla gömüldü
        Davut Şehrindeki Babalar: Ve oğlu Jehoram hüküm sürdü
        onun yerine.
021: 002 Kardeşleri, Jehoshafat'ın Oğulları: Azariah ve Jehiel,
        ve Zekeriya, Azariah ve Michael ve Shephatiah;
        Bütün bunlar İsrail Kralı Yehoshaphat'ın oğullarıydı.
021: 003 Babaları onlara büyük hediyeler, gümüş ve altın verdi,
        ve değerli şeylerin, Yahuda'daki müstahkem şehirlerle:
        Ama krallık onu Yehoram'a verdi, çünkü ilk doğandı.
021: 004 Şimdi Jehoram babasının krallığında yükseldiğinde,
        ve kendini güçlendirmişti, tüm kardeşlerini öldürdü
        Kılıç ve çeşitli İsrail Prensleri ile.
021: 005 Jehoram hüküm sürmeye başladığında otuz iki yaşındaydı;
        Kudüs'te sekiz yıl hüküm sürdü.
021: 006 İsrail krallarının önünde yürüdü, ev gibi
        Ahab; Çünkü Ahab'ın kızı eş olarak:
        Ve Yahu'nun gözünde kötü olan bunu yaptı.
021: 007 Ancak RABbin David'in evini yok etmez, çünkü
        David ile yaptığı antlaşma ve söz verdiği gibi
        ona ve çocuklarına her zaman bir lamba vermek.
021: 008 Onların günlerinde Edom, Yahuda'nın elinin altından isyan etti,
        ve kendi başlarına bir kral yaptı.
021: 009 Sonra Jehoram kaptanlarıyla geçti ve tüm arabaları
        Onunla: Ve gece ayağa kalktı ve edomitlere vurdu
        onu çevreleyen, savaş arabalarının kaptanları ile birlikte.
021: 010 Böylece Edom, Yahuda'nın elinden bugüne kadar isyan etti:
        Sonra Libnah aynı anda elinden aşağı indi,
        Çünkü Babalarının Tanrısı Yahweh'i terk etmişti.
021: 011 Dahası Yahuda dağlarında yüksek yerler yaptı,
        ve Kudüs sakinlerini fahişeyi oynamasını sağladı,
        ve Yahuda saptaydı.
021: 012 Peygamber Elijah'dan ona bir yazı geldi,
        Böylece Babanız Davut Tanrısı Yahweh diyor, çünkü sen
        Baban Yehoshaphat yolunda yürümemeliyiz,
        Ne Yahuda Kralı Asa yollarında,
021: 013 Ama İsrail krallarının önünde yürüdü ve
        Yahuda ve Kudüs sakinleri fahişeyi oynamak için,
        Ahab'ın evi olduğu gibi ve aynı zamanda kardeşlerini de öldürdüler
        Kendinizden daha iyi olan babanızın evinden:
021: 014 Bakın, RABbin büyük bir veba ile vuracak
        ve çocuklarınız, eşleriniz ve tüm maddeleriniz;
021: 015 ve bağırsaklarınızın hastalığı tarafından büyük bir hastalığa sahip olacaksınız,
        Bağırsaklarınız hastalık nedeniyle düşene kadar
        her gün. 021: 016 RAB, Filistinlerin Ruhu Yehoram'a karşı karıştırıldı,
        ve Etiyopyalıların yanında olan Arapların:
021: 017 ve Yahuda'ya karşı geldiler ve içeri girdiler ve taşındılar
        Kralın evinde bulunan tüm madde uzakta,
        ve oğulları da ve eşleri; Böylece asla bir oğul olmamıştı
        Onu terk etti, oğullarının en küçüğü Jehoahaz'ı kurtar.
021: 018 Bütün bu RAB onu bağırsaklarına vurdu
        tedavi edilemez bir hastalık.
021: 019 Zamanında iki yılın sonunda oldu,
        bağırsaklarının hastalığı nedeniyle düştüğünü ve öldüğünü
        ağrılı hastalıklar.  Halkı onun için yanamadı,
        Babalarının yanması gibi.
021: 020 Otuz iki yaşında hüküm sürmeye başladığında oldu ve hüküm sürdü
        Kudüs'te sekiz yıl: ve istenmeden ayrıldı;
        Ve onu Davut şehrine gömdüler, ama mezarlara değil
        kralların.
022: 001 Kudüs sakinleri Ahaziah'ı en küçüğünü yaptı
        onun yerine oğul Kral; gelen erkek grubu için
        Araplar ile kampa en büyük katledildi.
        Yahuda Kralı Jehoram'ın oğlu Ahaziah hüküm sürdü.
022: 002 Kırk iki yaşında hüküm sürmeye başladığında Ahaziah'dı;
        Ve bir yıl Kudüs'te hüküm sürdü: ve annesinin adı
        Omri'nin kızı Athaliah'dı.
022: 003 Ayrıca Ahab Evi'nin yollarında yürüdü; Annesi için
        onun danışmanıydı.
022: 004 YAHWEY'nin gözünde kötü olanı yaptı.
        Ahab'ın evi; çünkü onlar ölümden sonra onun danışmanlarıydı
        babasının, yıkımına.
022: 005 Danışmanlarından sonra da yürüdü ve Jehoram ile gitti
        İsrail Kralı Ahab'ın oğlu Hazael Kralı'na karşı savaş
        Suriye Ramoth Gilead'de: Ve Suriyeliler Joram'ı yaraladılar.
022: 006 Sahip oldukları yaralardan Jezreel'de iyileşmeye geri döndü
        Suriye Kralı Hazael'e karşı savaştığında Ramah'da ona verildi.
        Yahuda Kralı Jehoram'ın oğlu azariah görmek için indi
        Jezreel'deki Ahab'ın oğlu Jehoram, çünkü hastaydı.
022: 007 Şimdi Ahaziah'ın yok edilmesi Tanrı'ya gitti, çünkü Joram'a gitti:
        çünkü geldiğinde Jehoram'a Jehu'ya karşı çıktı
        RABbin kesmesi için meshedilen Nimshi'nin oğlu
        Ahab'ın evi.
022: 008, Jehu Evde Yargı Yeterlediğinde oldu
        Ahab'ın Yahuda Prenslerini ve Oğulları bulduğunu
        Ahaziah kardeşlerinin, Ahaziah'a bakan,
        ve onları öldürdü.
022: 009 Ahaziah'ı aradı ve onu yakaladılar (şimdi saklanıyordu
        Samiriye'de) ve onu Jehu'ya getirdiler ve onu öldürdüler;
        Ve onu gömdüler, çünkü o oğul
        tüm kalbiyle RABbin arayan Yehoshaphat.
        Ahaziah evinin krallığı tutma gücü yoktu.
022: 010 Şimdi Ahaziah'ın annesi Athaliah oğlunun öldüğünü görünce,
        Yahuda evinin tüm kraliyet tohumunu ortaya çıkardı ve yok etti.
022: 011 Ama Kralın kızı Jehoshabeath, Joash'ı oğlunu aldı
        Ahaziah ve onu kralın oğullarından uzaklaştırdı
        öldürülen ve onu ve hemşiresini yatak atışına koydu.
        Kral Jehoram'ın kızı Jehoshabeath
        Rahip Jehoiada'dan (çünkü Ahaziah'ın kız kardeşi),
        Onu öldürmemesi için onu Athaliah'dan sakladı.
022: 012 Altı yıl Tanrı'nın evinde saklandı:
        ve Athaliah toprak üzerinde hüküm sürdü.
023: Yedinci yılda 001 Jehoiada kendini güçlendirdi ve aldı.
        Yüzlerce Kaptan, Jeroham'ın oğlu Azariah,
        ve Jehohanan'ın oğlu İshmael ve Obed'in oğlu Azariah,
        ve Adaiah'ın oğlu Maaseiah ve Zichri'nin oğlu Elishaphat,
        onunla antlaşmaya. 023: 002 Yahuda'da gittiler ve Levilileri topladılar
        Yahuda'nın tüm şehirleri ve babaların başkanları
        İsrail'in [evleri] ve Kudüs'e geldiler.
023: 003 Tüm meclis, Tanrı'nın evinde kralla bir antlaşma yaptı.
        Onlara dedi ki, bak, kralın oğlu hüküm sürecek,
        Yahweh Davut'un oğulları hakkında konuştu.
023: 004 Yapacağınız şey budur: Üçüncü bir bölümünüz,
        Şabat, Rahipler ve Levililerden gelenler,
        eşiklerin hamalları olacaktır;
023: 005 ve üçüncü bir kısım kralın evinde olacaktır; ve üçüncüsü
        Vakfın kapısındaki bir parça: ve tüm insanlar
        RABbin evinin mahkemelerinde olun.
023: 006 Ama hiçbiri RABbin evine gelmeyin, rahipleri kurtar,
        ve Levililer Bakanı; İçeri girecekler
        Çünkü onlar kutsal: ama tüm insanlar
        RABbin suçlaması.
023: 007 Levililer, kralın etrafında, her erkek
        Silahları elinde; Ve eve kim geliyorsa,
        Öldürülmesine izin ver: Ve içeri girdiğinde kralla birlikte ol
        Ve dışarı çıktığında.
023: 008 Yani Leviller ve tüm Yahuda tüm Jehoiada'ya göre yaptı
        Rahip emretti: Ve her adamı adamını aldılar,
        Şabat'a girecek olanlar; olanlarla
        Şabat'a çıkmak; Jehoiada için rahip yapmadı
        vardiyayı reddetmek.
023: 009 Jehoiada Rahip Yüzlerce Kaptanlara Teslim Edildi
        Kral David'in mızrakları ve bucklers ve kalkanları
        Tanrı'nın evindeydi.
023: 010 Tüm insanları, silahı olan her insanı elinde tuttu,
        Evin sağ tarafından evin sol tarafına,
        Sunak ve ev boyunca, Kral Turunda.
023: 011 Sonra kralın oğlunu çıkardılar ve tacı koydular
        ve ona tanıklık etti ve onu kral yaptı:
        ve Jehoiada ve oğulları onu görevlendirdi; Ve dediler,
        [Uzun] Kralı yaşa.
023: 012 Athaliah, çalışanların ve övgüde bulunan insanların gürültüsünü duyduğunda
        Kral, insanlara RABbin evine geldi:
023: 013 ve baktı ve bak, kral onun sütununun yanında durdu
        giriş ve kralın kaptanları ve trompetleri;
        ve toprağın tüm insanları sevindi ve trompet patlattı;
        Şarkıcılar ayrıca müzik enstrümanlarında oynadı ve LED
        Övgü şarkısı.  Sonra Athaliah kıyafetlerini yırttı,
        Ve dedi, ihanet! Var!
023: 014 Jehoiada Rahip, Yüzlerce'nin kaptanlarını ortaya çıkardı
        ordunun üzerinde ve onlara dediği gibi, onu saflar arasında öne koyun;
        Ve onu kim takip ederse, kılıçla öldürülmesine izin verin:
        Rahip dedi ki, onu RABbin evinde öldürme.
023: 015 Yani ona yol açtılar; ve atın girişine gitti
        Kralın evinin kapısı: Ve onu orada öldürdüler.
023: 016 Jehoiada kendisi ve tüm insanlar arasında bir antlaşma yaptı,
        ve kral, RABbin halkı olmalı.
023: 017 Bütün insanlar Baal'ın evine gitti ve kırdı,
        ve sunaklarını ve görüntülerini parçaladı ve öldürdü
        Mattan sunaklardan önce Baal rahibi.
023: 018 Jehoiada, Yahweh'in evinin memurlarını altına attı
        David'in dağıttığı Levililer Rahiplerin Eli
        RABbin evinde, RABbin yanmış tekliflerini sunmak için,
        Musa yasasında yazıldığı gibi, sevinçle ve
        David'in emrine göre şarkı söylerken.
023: 019 Hanımcıları RABbin evinin kapılarına koydu,
        hiçbir şeyde kirli olan hiç kimsenin girmemesi. 023: 020 Yüzlerce kaptanı ve soyluları aldı ve
        Halkın Valileri ve Toprakların Tüm İnsanları,
        ve RABbin evinden kralı indirdi:
        Ve kralın evinin üst kapısından geldiler,
        ve kralı krallığın tahtına koy.
023: 021 Böylece toprağın tüm insanları sevindi ve şehir sessizdi.
        Athaliah kılıçla birlikte katlediler.
024: 001 Joash hüküm sürmeye başladığında yedi yaşındaydı;
        Kudüs'te kırk yıl hüküm sürdü: ve annesinin
        İsim Beersheba'dan Zibiah'dı.
024: 002 Joash tüm günlerde RABbin gözünde olanı yaptı
        Rahip Jehoiada'nın.
024: 003 Jehoiada onun için iki eş aldı; Ve o baba oldu
        oğulları ve kızları.
024: 004 Bundan sonra oldu, Joash'ın restore etmesi düşünüldü
        RABbin Evi.
024: 005 Rahipleri ve Levilileri bir araya getirdi,
        ve onlara dedi ki, Yahuda şehirlerine çık ve topla
        Tanrı'nın evini onarmak için tüm İsrail parasından
        yıldan yıla; ve konuyu hızlandırdığınızı görün.
        Ancak Leviller acele etmedi.
024: 006 Kral Şef Jehoiada'yı çağırdı ve ona dedi ki,
        Neden Levililerden Yahuda'dan Çıkarma Gerekmediniz?
        ve Kudüs'ten Musa'nın vergisi RABbin hizmetçisi,
        ve tanıklık çadır için İsrail Meclisi mi?
024: 007 Athaliah oğulları için, o kötü kadın parçalanmıştı
        Tanrı'nın evi; ve ayrıca evin tüm özel şeyler
        RABbin Baals'a verdiler.
024: 008 Böylece kral emretti ve bir göğüs yaptılar ve ayarladılar
        Yahu evinin kapısında dışarıda.
024: 009 Yahuda ve Kudüs aracılığıyla bir bildiri yaptılar,
        Tanrı'nın hizmetkarını moza ettiği vergiyi RABn için getirmek
        vahşi doğada İsrail'e yatırıldı.
024: 010 Tüm prensler ve tüm insanlar sevindi ve getirdi,
        Ve bir sona erene kadar göğsüne döküldü.
024: 011 Öyleydi, göğüs kralın
        Levililerin elinde memurlar ve gördüklerinde
        çok para vardı, kralın yazısı ve şef
        Rahip memuru geldi ve göğsü boşalttı ve aldı,
        ve onu tekrar yerine taşıdı.  Böylece her gün yaptılar,
        ve bol miktarda para topladı.
024: 012 Kral ve Jehoiada,
        RABbin Evi'nin hizmeti; Ve masonlar tuttular
        ve RABbin evini restore etmek için marangozlar ve ayrıca
        YAHWEY'nin evini onarmak için çalışılan demir ve pirinç olarak çalıştı.
024: 013 Yani işçiler çalıştı ve onarma işi ilerledi
        ellerinde ve Tanrı'nın evini durumunda kurdular,
        ve güçlendirdi.
024: 014 Bir sona erdiğinde, paranın geri kalanını getirdiler
        Kral ve Jehoiada'dan önce,
        RABbin Evi için, hatta bakan gemiler bile
        ve sunmak için, kaşıklar ve altın ve gümüş gemileri.
        RABbin evinde yanmış teklifler sundular
        Jehoiada'nın tüm günleri.
024: 015 Ama Jehoiada yaşlandı ve günler doluydu ve öldü;
        Yüz otuz yaşında öldüğünde o oldu.
024: 016 Krallar arasında David şehrine gömdüler,
        Çünkü İsrail'de, Tanrı ve O'nun evine doğru iyilik yapmıştı.
024: 017 Şimdi Jehoiada'nın ölümünden sonra Yahuda Prensleri geldi
        ve krala saygı gösterdi.  Sonra kral onları dinledi.
024: 018 Babalarının Tanrısı Yahweh'in evini terk ediyorlar,
        ve Asherim ve Idols'a hizmet etti: Ve Gazap Yahuda'ya geldi
        ve Kudüs'ün suçlulukları için.
024: 019 Yine de Peygamberleri onlara tekrar RAB'lere getirmek için gönderdi;
        Ve onlara karşı tanıklık ettiler: ama kulak vermeyeceklerdi. 024: 020 Tanrı'nın Ruhu Jehoiada'nın oğlu Zekeriya'ya geldi
        rahip; Ve insanların üstünde durdu ve onlara dedi ki,
        Böylece Tanrı diyor ki, neden RABbin emirlerine itaat etmeyin,
        Öyleyse başarılı olamaz mısın? Çünkü RABbin RAB'lığını terk ettin
        O da seni terk etti.
024: 021 Ona karşı komplo kurdular ve onu taşlarla taşladılar
        RABbin Meclisi mahkemesinde kralın emri.
024: 022 Böylece Kral
        Jehoiada babası ona yapmıştı, ama oğlunu öldürdü.
        Öldüğünde, RABbin üzerine bak ve bunu gerektirdi.
024: 023 Yıl sonunda Suriyelilerin Ordusu
        Ona karşı geldi: Ve Yahuda ve Kudüs'e geldiler,
        ve insanların arasından insanların tüm prenslerini yok etti,
        ve bunların tüm ganimetini Şam Kralı'na gönderdi.
024: 024 Suriyelilerin ordusu için küçük bir adamla geldi;
        Ve RAB ellerine çok büyük bir ordu teslim etti,
        Çünkü babalarının tanrısı Yahweh'i terk etmişlerdi.
        Böylece Joash hakkında karar verdiler.
024: 025 Onun için ayrıldıklarında (onu çok hasta bıraktılar),
        Kendi hizmetçileri oğulların kanı için ona karşı komplo kurdu
        Rahip Jehoiada'dan ve onu yatağında öldürdü ve öldü;
        Ve onu Davut şehrine gömdüler, ama yapmadılar
        Onu kralların mezarlarına göm.
024: 026 Bunlar ona karşı komplo kuranlar: Oğul Zabad
        Amonitess ve Jehozabad'ın oğlu
        Moabitess Shimrith.
024: 027 Şimdi oğulları ve yüklerin büyüklüğü ile ilgili
        [koydu] O'na ve Tanrı'nın evinin yeniden inşa edilmesi, bak,
        Kralların kitabının yorumunda yazılmıştır.
        Amaziah oğlu onun yerine hüküm sürdü.
025: 001 Amaziah hüküm sürmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı;
        Ve Kudüs'te yirmi dokuz yıl hüküm sürdü:
        ve annesinin adı Kudüs'ten Jehoaddan'dı.
025: 002 YAHWEY'nin gözünde olanı yaptı, ama
        mükemmel bir kalp ile.
025: 003 Şimdi, krallık kendisine kurulduğunda oldu,
        Kralı öldüren hizmetçilerini babasını öldürdüğünü.
025: 004 Ama çocuklarını ölümüne koymadı, ancak
        Musa kitabında yasada yazılanlara,
        RABbin emrettiği gibi, babalar için ölmeyecek
        Çocuklar, çocuklar da babalar için ölmeyecek;
        Ama her insan kendi günahı için ölecek.
025: 005 Üstelik Amaziah, Yahuda'yı bir araya getirdi ve onları sipariş etti
        Babalarının evlerine göre, binlerce kaptan altında
        ve yüzlerce kaptan, hatta tüm Yahuda ve Benjamin:
        Ve onları yirmi yaşından itibaren numaralandırdı,
        ve onları üç yüz bin seçilmiş adam buldu, gidebilecek
        Mızrak ve kalkanla başa çıkabilen savaşa ileri dönün.
025: 006 Ayrıca yüz bin güçlü bir cesaret adamı da işe aldı
        Yüz gümüş yetenek için İsrail.
025: 007 Ama O'na bir Tanrı adamı geldi, ey kral, izin verme
        İsrail Ordusu seninle gidiyor; Çünkü RAB İsrail ile değil,
        [zekâ], Ephraim'in tüm çocuklarıyla.
025: 008 Ama eğer gidecekseniz, [cesur] yap, savaş için güçlü olun:
        Tanrı sizi düşmanın önünde indirecek; Tanrı'nın gücü var
        yardım etmek ve dökmek.
025: 009 Amaziah Tanrı'nın Adamına dedi, ama yüzler için ne yapmalıyız?
        İsrail Ordusu'na verdiğim yetenekler?  Adam
        Tanrı cevapladı, RAB size bundan çok daha fazlasını verebilir.
025: 010 Sonra Amaziah onları ayırdı, [zekâya], ordu
        Ephraim'den tekrar eve gitmek için ona gelmişti:
        Bu nedenle öfkeleri Yahuda'ya karşı çok yakıldı,
        Ve eve şiddetli öfkeyle döndüler. 025: 011 Amaziah cesaret aldı ve halkını öne sürdü ve gitti
        Tuz vadisine ve çocuklarının vurulması
        Seir on bin.
025: 012 [Diğer] Yahuda'nın çocukları canlı olarak on bin yaptı,
        ve onları kayanın tepesine getirdi ve onları
        Kayanın tepesi, böylece hepsi parçalar halinde kırıldı.
025: 013 Ama Amaziah'ın geri gönderdiği ordunun adamları
        Onunla savaşmak için gitmemeli, Yahuda şehirlerine düşmeli,
        Samaria'dan Beth Horon'a bile ve üç bine çarptı,
        ve çok şımartı yaptı.
025: 014 Şimdi oldu, bu Amaziah katliamdan geldikten sonra
        çocukların tanrılarını getirdiği Edomitlerin
        Seir ve onları tanrıları olacak ve kendini eğdi
        onlardan önce ve onlara tütsü yaktı.
025: 015 Bu nedenle RABbin öfkesi Amaziah'a karşı yakıldı,
        Ve ona bir peygamber gönderdi, ona neden, neden
        Teslim edilmemiş insanların tanrılarından sonra arandı
        Kendi insanları senin elinizden mi?
025: 016 Onunla konuşurken, [kral] ona söyledi,
        Seni kralın danışmanından mı çıkardık?  Durmak!  Neden yapmalı
        Aşağı mı vuruluyorsun?  Sonra peygamber durdu ve dedi ki,
        Tanrı'nın seni yok etmeye karar verdiğini biliyorum, çünkü sen
        Bunu yaptım ve öğütlerimi dinlemedim.
025: 017 Sonra Yahuda Amaziah Kralı tavsiye aldı ve Joash'a gönderildi,
        İsrail Kralı Jehu'nun oğlu Jehoahaz'ın oğlu,
        Söyle, gel, yüzüne birbirimize bakalım.
025: 018 İsrail'in Joash Kralı, Yahuda Kralı Amaziah'a gönderildi ve
        Lübnan'da bulunan devedikeni sedirine gönderilen
        Lübnan'da, kızını oğluma eş olarak ver:
        Ve Lübnan'da bulunan vahşi bir hayvan tarafından geçti,
        ve devedikeni aşağı indirin.
025: 019 Diyorsun ki, Edom'u vurdun; Ve kalbin
        sizi övünmeye kaldırır: şimdi evde uyun; Neden yapmalısın
        Yaralanmana karıştığın, hatta sen, hatta sen,
        Ve Yahuda seninle?
025: 020 Ama Amaziah duymazdı; çünkü Tanrı'dı, o
        onları [düşmanlarının] eline teslim et, çünkü onlar
        Edom'un Tanrılarından sonra aramıştı.
025: 021 Yani İsrail'in Joash Kralı yükseldi; Ve o ve Amaziah King
        Yahuda'dan Beth Shemesh'e karşı yüzüne baktı,
        Yahuda'ya ait.
025: 022 Yahuda İsrail'den önce daha da kötüleşti; Ve her biri kaçtılar
        adam çadırına.
025: 023 İsrail'in Joash Kralı, Oğlu Yahuda Kralı Amaziah Kralı aldı
        Jehoahaz'ın oğlu Joash, Beth Shemesh'te ve getirdi
        onu Kudüs'e ve Kudüs'ün duvarını kırdı
        Ephraim'in kapısı köşe kapısına, dört yüz küp.
025: 024 tüm altın ve gümüşü ve tüm gemileri aldı
        Obed-Edom ile Tanrı'nın Evinde bulunan,
        ve kralın evinin hazineleri, rehineler de,
        ve Samaria'ya döndü.
025: 025 Amaziah Yahuda Kralı Joash Kralı ölümden sonra yaşadı
        İsrail Kralı Jehoahaz'ın oğlu Joash oğlu.
025: 026 Şimdi Amaziah eylemlerinin geri kalanı, ilk ve son, bak,
        Yahuda ve İsrail Kralları Kitabı'nda yazılmıyorlar mı?
025: 027 Şimdi Amaziah'ın aşağıdan uzaklaştığı andan itibaren
        RABbin Kudüs'te ona karşı bir komplo kurdular;
        Ve Lachish'e kaçtı: ama sonra Lachish'e gönderdiler,
        ve onu orada öldürdü.
025: 028 Onu atlara getirdiler ve babalarıyla gömdüler
        Yahuda şehrinde.
026: 001 Yahuda halkı on altı yaşında olan Uzziah'ı aldı.
        ve onu babası Amaziah odasında kralı yaptı.
026: 002 Eloth'u inşa etti ve onu Yahuda'ya restore etti, bundan sonra kral
        babalarıyla yattım. 026: 003 On altı yaşında hüküm sürmeye başladığında Uzziah;
        Kudüs'te elli iki yıl hüküm sürdü: ve annesinin
        İsim Kudüs'ten Jechiliah'dı.
026: 004 YAHWEY'nin tam gözünde olanı yaptı.
        Babası Amaziah'ın yaptığı her şey.
026: 005 Zekeriya günlerinde kendini Tanrı'yı ​​aramaya koydu,
        Tanrı'nın vizyonunda anlayışı olan: ve
        RABbin ararken, Tanrı onu gelişmesini sağladı.
026: 006 İleri gitti ve Filistinlere karşı savaştı ve kırıldı
        Gath duvarında ve Jabneh'in duvarından ve duvar
        Ashdod; ve Ashdod ülkesinde şehirler inşa etti,
        ve Filistinler arasında.
026: 007 Tanrı ona Filistinlere ve Araplara karşı yardım etti
        Gur Baal ve Meunim'de yaşayan.
026: 008 Ammonitler Uzziah'a haraç verdi: Ve adı yurtdışına yayıldı
        Mısır'ın girişine bile; Çünkü güçlenerek büyüdü.
026: 009 Dahası Uzziah Kudüs'te Köşe Kapısı'nda inşa edilmiş kuleler inşa edilmiş.
        Ve vadi kapısında ve [duvarın] dönüşünde,
        ve onları güçlendirdi.
026: 010 Vahşi doğada kuleler inşa etti ve birçok sarnıç çıkardı,
        Çünkü çok hayvanları vardı; Ova da ve ovada:
        [ve] dağlarda çiftçiler ve bağ bekçileri vardı
        ve verimli alanlarda; Çiftçiliği sevdi.
026: 011 Üstelik Uzziah'ın savaşa giren erkeklerle savaşan bir ordusu vardı
        Gruplar tarafından yapılan hesaplaşma sayısına göre
        Scribe ve Maaseiah subayı, elin altında
        Hananiah, Kral Kaptanlarından biri.
026: 012 Babaların [evler] başkanlarının tüm sayısı, hatta güçlü
        Valor adamları, iki bin altı yüzdü.
026: 013 Ellerinin altında bir ordu, üç yüz bin ve yedi
        Mighty Power ile savaş yapan bin beş yüz,
        Krala düşmana karşı yardım etmek.
026: 014 Uzziah, tüm ordu, kalkanlar için bile hazırlandı,
        ve mızraklar, kasklar ve posta ve yaylar,
        ve sapan için taşlar.
026: 015 Kudüs motorlarında, yetenekli erkekler tarafından icat edilen,
        kulelerde ve savaşlarda olmak,
        Okları ve harika taşları vur.  Adı yurtdışına yayıldı;
        çünkü güçlü olana kadar muhteşem bir şekilde yardım edildi.
026: 016 Ama güçlüken kalbi kaldırıldı, böylece
        Yolsuzluk yaptı ve Tanrısına Yahu'ya izinsiz girdi;
        çünkü tütsü yakmak için RABbin tapınağına girdi
        tütsü sunağı.
026: 017 Azariah Rahip onun peşinden gitti ve onunla seksen
        Varant erkek olan RABbin rahipleri:
026: 018 Ve onlar kralın uzamasına dayanıyorlardı ve ona, ilgili
        Sana değil, uzziah, RABbin tütsü yakmak için değil, rahiplere
        Tütsü yakmak için kutsanmış Aaron'un oğulları:
        Sığınaktan çıkın; İzinsiz girdiniz; Hiçbiri
        RAB Tanrı'dan onurunuz için.
026: 019 Sonra Uzziah kızgındı; Ve elinde bir sanser vardı
        tütsü yakmak; Ve rahiplere kızarken,
        Cüzzam alnında rahiplerden önce ortaya çıktı
        RABbin evinde, tütsü sunağının yanında.
026: 020 Azariah baş rahip ve tüm rahipler ona baktı,
        Ve bak, alnında cüzamlıydı ve onu itiyorlar
        Hızlı bir şekilde oradan; Evet, kendisi de dışarı çıkmak için acele etti
        Çünkü RAB ona vurmuştu.
026: 021 Uzziah Kral ölüm gününe bir cüzamlıydı,
        ve ayrı bir evde yaşadı, cüzamlı olarak; Kesildi için
        RABbin evinden uzakta: Ve Jotham oğlu bitmişti
        Kralın evi, toprak halkını yargılayarak.
026: 022 Şimdi Uzziah eylemlerinin geri kalanı, ilk ve son, Isaiah
        Amoz'un oğlu olan peygamber yazın. 026: 023 Yani Uzziah babalarıyla yattı; Ve onu onunla gömdüler
        Krallara ait mezar alanında babalar;
        Çünkü dediler ki, o bir cüzamlı: Ve Jotham oğlu hüküm sürdü
        onun yerine.
027: 001 Jotham hüküm sürmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı;
        Kudüs'te on altı yıl hüküm sürdü: ve annesinin
        İsim Zadok'un kızı Jerushah'dı.
027: 002 YAHWEY'nin tam gözünde olanı yaptı,
        Babası Uzziah'ın yaptığı her şeye göre:
        Ancak RABbin tapınağına girmedi.
        İnsanlar henüz yolsuzluk yaptı.
027: 003 RABbin evinin üst kapısını inşa etti ve duvara
        Ophel'den çok inşa etti.
027: 004 Dahası, Yahuda'nın tepesinde şehirler inşa etti,
        ve ormanlarda kaleler ve kuleler inşa etti.
027: 005 Ammon çocuklarının kralı ile de savaştı,
        ve onlara karşı hüküm sürdü.  Ammon'un çocukları verdi
        Aynı yıl yüz gümüş ve on yetenek yeteneği
        Bin buğday ölçüsü ve on bin arpa.
        Ammon'un çocukları ona çok fazla şey yaptı, ikinci sırada
        yıl da ve üçüncüsü.
027: 006 Yani Jotham güçlü oldu, çünkü daha önce yollarını sipariş etti
        YAHWEH onun Tanrısı.
027: 007 Şimdi Jotham ve tüm savaşlarının geri kalanı,
        Ve onun yolları, bak, kralların kitabında yazılırlar
        İsrail ve Yahuda.
027: 008 Hüküm sürmeye başladığında beş ve yirmi yaşındaydı,
        ve Kudüs'te on altı yıl hüküm sürdü.
027: 009 Jotham babalarıyla yattı ve onu şehre gömdüler
        David: Ahaz oğlu onun yerine hüküm sürdü.
028: 001 Ahaz hüküm sürmeye başladığında yirmi yaşındaydı; Ve hüküm sürdü
        Kudüs'te on altı yıl: Ve bunu yapmadı
        Babası David gibi RABbin gözünde;
028: 002 Ama İsrail krallarının yollarında yürüdü ve yaptı
        Ayrıca Baals için erimiş görüntüler.
028: 003 Dahası, Hinnom oğlu vadisinde tütsü yaktı,
        ve iğrençliklere göre çocuklarını ateşte yaktı
        İsrail'in çocuklarından önce Yahweh'in yayınladığı ulusların.
028: 004 Yüksek yerlerde fedakarlık yaptı ve tütsü yaktı ve
        Tepeler ve her yeşil ağacın altında.
028: 005 Bu yüzden RABbin Tanrısı onu kralın eline teslim etti
        Suriye; Ve ona vurdular ve onun
        Çok sayıda esir ve onları Şam'a getirdi.
        Ayrıca İsrail Kralı'nın eline teslim edildi,
        onu büyük bir katliamla vurdu.
028: 006 Yahuda'da öldürülen Remaliah'ın oğlu Pekah için yüz
        Bir günde yirmi bin, hepsi cesur adam;
        Çünkü babalarının tanrısı Yahweh'i terk etmişlerdi.
028: 007 Ephraim'in güçlü bir adamı Zichri, kralın oğlu Maaseiah'ı öldürdü,
        ve evin hükümdarı Azrikam ve
        kralın yanında.
028: 008 İsrail'in çocukları kardeşlerini tutuşturdu
        İki yüz bin, kadın, oğullar ve kızları ve aldı
        Ayrıca onlardan çok fazla şımarık ve ganimet Samaria'ya getirdi.
028: 009 Ama adı ODURUN:
        ve Samiriye'ye gelen ordu ile buluşmaya gitti ve dedi ki
        Onlara bak, bak, çünkü Babaların Tanrısı Rab,
        Yahuda'ya kızgındı, onları elinize teslim etti,
        Ve onları cennete ulaşan bir öfke içinde öldürdün.
028: 010 Şimdi Yahuda'nın çocuklarının altında kalmayı amaçlıyorsunuz
        ve Bondservants ve Bondmaids için Kudüs:
        [ama] senin izinsiz girmelerinizde bile orada değil
        Tanrın RAB'e karşı mı?
028: 011 Şimdi beni duyun ve esirleri geri gönder, sen
        Kardeşlerinize esir aldı; Şiddetli gazap için
        RABbin senin üzerinde. 028: 012 O zaman Ephraim, Azariah çocuklarının başkanlarından bazıları
        Meseshillemoth'un oğlu Berechiah Johanan'ın oğlu,
        ve Applum'un oğlu Jehizkiah ve Hadlai'nin oğlu Amasa,
        Savaştan gelenlere karşı durdu,
028: 013 ve onlara dedi ki, esirleri buraya getirmeyeceksiniz:
        Bize bir izinsiz giriş getirecek olan amacınız
        RABbim'e karşı, günahlarımıza ve izinsiz girişimize eklemek için; bizim için
        İzinsiz giriş harika ve İsrail'e karşı şiddetli bir gazap var.
028: 014 Yani silahlı adamlar esirleri ve daha önce
        Prensler ve tüm meclis.
028: 015 İsimle bahsedilen erkekler yükseldi ve aldı
        esirler ve ganimet ile giyinmiş olan herkesi
        Aralarında çıplak ve onları dizildi ve onları attı,
        ve onları yemeleri ve içmeleri için verdi ve onları görevlendirdi,
        ve tüm zayıflarını eşeklere taşıdı ve getirdi
        onları palmiye ağaçları şehri Jericho'ya kardeşlerine:
        Sonra Samaria'ya döndüler.
028: 016 O zaman Kral Ahaz Asur Krallarına Gönderdi mi
        ona yardım etmek için.
028: 017 Tekrar Edomitler gelip Yahuda'ya çarptı,
        ve esirleri kaldırdı.
028: 018 Filistliler de ova şehirlerini işgal etmişlerdi,
        ve Yahuda'nın güneyinde ve Beth Shemesh'i almıştı,
        ve Aijalon ve Gederoth ve Soco kasabalarıyla,
        ve Timnah kasabalarıyla, Gimzo ve kasabaları:
        Ve orada yaşadılar.
028: 019 YAHWEH, İsrail Kralı Ahaz nedeniyle Yahuda'yı düşürdü;
        Çünkü Yahuda'da ahlaksız bir şekilde uğraşmıştı ve izinsiz girmişti
        Yahud'a karşı ciddi bir şekilde.
028: 020 Tilgath Pilneser Asur Kralı ona geldi ve onu üzdü,
        Ama onu güçlendirmedi.
028: 021 Ahaz, RABbin evinden bir kısmını aldı,
        ve kralın ve prenslerin evinden ve verdi
        Asur Kralı'na: Ama ona yardım etmedi.
028: 022 Sıkıntısı zamanında, Yahve'ye karşı daha fazla izinsiz girdi,
        Aynı Kral Ahaz.
028: 023 Çünkü O'nu vuran Şam Tanrılarına feda etti;
        Ve dedi ki, çünkü Suriye krallarının tanrıları onlara yardım etti,
        [Bu nedenle] bana yardım edebileceklerini feda edeceğim.
        Ama onlar onun ve tüm İsrail'in harabesiydi.
028: 024 Ahaz, Tanrı'nın evinin gemilerini bir araya getirdi,
        ve parçalar halinde Tanrı'nın evinin gemilerini kes ve kapa
        RABbin evinin kapılarından yukarı; Ve onu sunak yaptı
        Kudüs'ün her köşesinde.
028: 025 Yahuda'nın her şehrinde tütsü yakmak için yüksek yerler yaptı
        diğer tanrılara ve yahweh öfkeye kışkırttı, tanrı
        babalarının.
028: 026 Şimdi eylemlerinin geri kalanı ve tüm yolları, ilk ve son olarak, bak,
        Yahuda ve İsrail Kralları Kitabı'nda yazılmıştır.
028: 027 Ahaz babalarıyla yattı ve onu şehre gömdüler,
        Kudüs'te bile; çünkü onu mezarlara getirmediler
        İsrail Kralları: Ve Hizkiya Oğlu hüküm sürdü
        onun yerine.
029: 001 Hezekiah yirmi beş yaşındayken hüküm sürmeye başladı;
        Ve Kudüs'te yirmi dokuz yıl hüküm sürdü:
        Ve annesinin adı Zekeriya'nın kızı Abijah'dı.
029: 002 YAHWEY'nin gözünde olanı yaptı.
        Babası David'in yaptığı her şey.
029: 003 Saltanatının ilk yılında, ilk ayda,
        RABbin evinin kapılarını açtı ve onları onardı.
029: 004 Rahipleri ve Levilileri getirdi ve onları topladı
        Doğudaki geniş yere birlikte,
029: 005 ve onlara dedi ki, beni duy, sen Leviller; Şimdi kendinizi kutsallaştır,
        ve babalarınızın tanrısı Yahwe evini kutsallaştır,
        ve pisliği kutsal yerden çıkarın. 029: 006 Babalarımız izinsiz girdi ve kötü olanı
        Tanrımız RABbin gözünde ve onu terk ettiler,
        ve YAHWEB'in yerleşiminden yüzlerini geri çevirdiler,
        ve sırtlarını çevirdi.
029: 007 Ayrıca sundurmanın kapılarını kapattılar ve söndürdüler
        lambalar ve tütsü yakmadı veya yanmış teklif etti
        İsrail Tanrısına Kutsal Yerde Teklifler.
029: 008 Bu nedenle RABbin Gazabı Yahuda ve Kudüs'teydi,
        Ve onları ileri geri fırlatmaları için teslim etti,
        Gözlerinizle gördüğünüz gibi bir şaşkınlık ve tıslama olmak.
029: 009, babalarımız kılıçtan düştü ve oğullarımız
        Ve kızlarımız ve eşlerimiz bunun için esaret altında.
029: 010 Şimdi RABbin Yahu ile bir antlaşma yapmak kalbimde
        İsrail, onun şiddetli öfkesi bizden uzaklaşabilir.
029: 011 Oğullarım, şimdi ihmal etmeyin; Çünkü RAB seni seçti
        önünde durmak, ona bakan ve yapmalısın
        Onun bakanları ol ve tütsü yak.
029: 012 O zaman Leviller ortaya çıktı, Amasai'nin oğlu Mahath,
        ve Kohathites'in oğullarından azariah oğlu Joel;
        ve Merari'nin Oğulları, Abdi'nin oğlu Kish ve Azariah
        Jehallelel'in oğlu; ve Gershonites'in oğlunu Joah
        Zimmah ve Joah'ın oğlu Eden;
029: 013 ve Elizaphan, Shimri ve Jeuel'in oğulları; ve oğulların
        Asaph, Zekeriya ve Mattaniah;
029: 014 ve Heman, Jehuel ve Shimei'nin oğulları; ve oğulların
        Jeduthun, Shemaiah ve Uzziel.
029: 015 Kardeşlerini topladılar ve kendilerini kutsallaştırdılar,
        ve kralın emrine göre içeri girdi
        RABbin sözleriyle, RABbin evini temizlemek için.
029: 016 Rahipler RABbin evinin iç kısmına girdi,
        temizlemek ve buldukları tüm kirliliği ortaya çıkarır
        RAB Tapınağında RABbin Meclisi Mahkemesine.
        Levililer, yurtdışında Brook Kidron'a götürmek için aldı.
029: 017 Şimdi kutsallaştırmak için ilk ayın ilk [gününde] başladılar,
        ve ayın sekizinci gününde RABbin sundurmasına geldi;
        Ve sekiz gün içinde RABbin evini kutladılar:
        Ve ilk ayın on altıncı gününde sona erdiler.
029: 018 Sonra [Saray] içindeki kralın Hezekiah'a gittiler,
        Ve dedi ki, RABbin tüm evini temizledik,
        Ve yanmış teklif sunağı, tüm gemileriyle,
        ve tüm gemileri ile gösteri ekmeği masası.
029: 019 Dahası, saltanatındaki Kral Ahaz'ın döktüğü tüm gemiler
        İzinsiz girdiğinde, hazırlandık ve kutsallaştırdık;
        Ve bak, RABbin sunağından önce.
029: 020 Sonra Hizkiya Kral erken ortaya çıktı ve prensleri topladı
        ve RABbin evine gitti.
029: 021 Yedi boğa ve yedi koç ve yedi kuzu getirdiler,
        ve yedi erkek keçi, krallık için bir günah teklifi için
        ve sığınak ve Yahuda için.  Rahiplere emretti
        Aaron'un oğulları, Yahweh'in sunağında sunmak için.
029: 022 Yani boğaları öldürdüler ve rahipler kan aldı,
        Ve sunak üzerine serpti: ve Rams'i öldürdüler,
        ve sunaktaki kanı serpiştirdi: Kuzuları da öldürdüler,
        ve sunaktaki kanı serpiştirdi.
029: 023 Daha önce günah sunumu için erkek keçilerin yanına getirdiler
        kral ve meclis; Ve ellerini üzerlerine koydular:
029: 024 Ve rahipler onları öldürdüler ve
        tüm İsrail için kefaret etmek için sunaktaki kanları;
        Kral, yanmış teklif ve günahı emretti
        Tüm İsrail için teklif [yapılmalı]. 029: 025 Yahu evinde zillerle Levilileri ayarladı,
        Dizilmiş enstrümanlar ve arplarla,
        David ve Gad the King's Seer'ın emrini,
        ve Peygamber Nathan; Emir için RAB buydu
        Peygamberleri tarafından.
029: 026 Levililer David ve Rahiplerin enstrümanlarıyla birlikte durdu
        Trompetlerle.
029: 027 Hezekiah, sunakta yanmış teklifi sunmayı emretti.
        Yanmış teklif başladığında, RABbin Şarkısı da başladı,
        ve trompetler, David'in enstrümanlarıyla birlikte
        İsrail Kralı.
029: 028 Tüm meclis ibadet etti ve şarkıcılar şarkı söyledi ve
        Trompeterler geliyordu; Bütün bunlar yanana kadar devam etti
        teklif bitti.
029: 029 Bir teklif son verdiklerinde, kral ve
        onunla eğildiler ve ibadet ettiler.
029: 030 Üstelik Hizkiya Kral ve prensler emretti
        David'in sözleriyle RAB'e övgü söylemek için Levililer,
        ve Seer Asaph.  Memnuniyetle övgüler söylediler,
        Ve başlarını eğdiler ve ibadet ettiler.
029: 031 Sonra Hizkiya cevap verdi, şimdi kendinizi kutsadınız
        RABbin; Yakına gelin ve fedakarlıklar getirin ve teşekkür teklifleri
        RABbin evine.  Meclis fedakarlık getirdi
        ve teşekkür teklifleri; Ve istekli bir kalbi kadar
        yanmış teklifler getirdi.
029: 032 Meclisin getirdiği yanmış tekliflerin sayısı
        yetmiş boğa, yüz koç ve iki yüz kuzu idi:
        Bütün bunlar RABbin yanmış bir teklif içindi.
029: 033 Kutsanmış şeyler altı yüz öküzdü ve
        Üç bin koyun.
029: 034 Ama rahipler çok azdı, böylece hepsini yüzemediler
        Yanmış Teklifler: Bu nedenle kardeşleri Levililer
        iş sona erene kadar ve rahiplere kadar
        kendilerini kutsallaştırmıştı; Çünkü Leviller daha dikti
        kendilerini rahiplerden daha kutsallaştırmak için.
029: 035 Ayrıca yanmış teklifler bol miktarda, yağ ile
        barış tekliflerinin ve her şey için içecek teklifleriyle
        yanmış teklif.  Yani Yahweh'in evinin hizmeti
        Sırayla ayarlayın.
029: 036 Hizkiya sevindi ve tüm insanlar, o Tanrı'dan dolayı
        insanlar için hazırlanmıştı: çünkü şey aniden yapıldı.
030: 001 Hezekiah tüm İsrail ve Yahuda'ya gönderildi ve mektup yazdı
        Ephraim ve Manasseh'e, eve gelmeleri gerektiğini
        Kudüs'teki RABbin, Yahu'ya Fısıh Tutmak İçin,
        İsrail Tanrısı.
030: 002 Kral için avukat ve prensleri ve tüm meclis almıştı
        Kudüs'te, ikinci ayda Fısıh'ı korumak için.
030: 003 çünkü o zaman tutamadılar, çünkü rahipler
        kendilerini yeterli sayıda kutsallaştırmamıştı, ikisi de
        İnsanlar kendilerini Kudüs'le birlikte topladılar.
030: 004 Bu şey kralın ve tüm meclisin gözünde tamdı.
030: 005 Böylece bildiri yapmak için bir kararname oluşturdular
        Tüm İsrail, Beersheba'dan Dan'a bile gelmeleri gerektiği
        Kudüs'teki İsrail Tanrısı Yahve'ye Fısıh Torsover:
        çünkü bu tür bir şekilde çok sayıda tutmamışlardı
        yazıldığı gibi.
030: 006 Yani gönderiler kraldan gelen mektuplarla birlikte gitti
        Tüm İsrail ve Yahuda boyunca prensler ve
        Kralın Emri, Siz İsrail Çocukları,
        İbrahim, İshak ve İsrail'in Tanrısı Rab'e tekrar dönün,
        senden kaçan kalıntıya geri dönebileceğini
        Asur krallarının elinden.
030: 007 Babalarınızı sevme ve kardeşleriniz gibi,
        Babalarının Tanrısı Yahweh'e karşı izinsiz giren
        Böylece onları gördüğünüz gibi ıssızlığa bıraktı. 030: 008 Şimdi babalarınız gibi sert boyunlu olmayın;
        Ama kendinizi RABbine ver ve kutsal alanına gir,
        Sonsuza dek kutsallaştırdı ve Tanrınıza Yahu Hizmet et,
        Onun şiddetli öfkesi senden uzaklaşabilir.
030: 009 Tekrar RABbin, kardeşlerinize ve çocuklarınıza dönerseniz
        onları esir götürenlerin önünde şefkat bulacak,
        ve tekrar bu toprağa gelecek: RAB için Tanrınız
        Zarif ve merhametli ve yüzünü senden çevirmeyecek,
        Ona geri dönersen.
030: 010 Yani görevler şehirden şehre geçti
        Ephraim ve Manasseh, Zebulun'a bile: ama onları alay ettiler,
        ve onları alay etti.
030: 011 Yine de Asher ve Manasseh ve Zebulun'un bazı adamları
        kendilerini tökezledi ve Kudüs'e geldi.
030: 012 Ayrıca Yahuda'da Tanrı'nın eli onlara bir kalp vermek için geldi,
        Kralın ve Prenslerin Emirini yapmak için
        RABbin Sözü.
030: 013 Kudüs'te ziyafet çekecek çok insan toplandı
        İkinci ay içinde mayalanmamış ekmek, çok büyük bir montaj.
030: 014 Ortaya çıktılar ve Kudüs'teki sunakları aldılar,
        Ve tütsü için tüm sunaklar onları aldı ve onları attı
        Brook Kidron'a.
030: 015 Sonra on dördüncü [gün] 'nin Fısıh'ı öldürdüler.
        İkinci Ay: Rahipler ve Levililer utanıyordu,
        ve kendilerini kutsallaştırdı ve yanmış teklifler getirdi
        RABbin Evi.
030: 016 Yasaya göre, emirlerinden sonra onların yerinde durdular
        Musa'nın Tanrı Adamı: Rahipler kan serpiştirdi
        Levililerin elinin [aldıkları].
030: 017 Çünkü mecliste olmayan çok sayıda kişi vardı
        Kendilerini kutsallaştırdı: Bu nedenle Levililer
        Temiz olmayan herkes için pasajları öldürmek,
        onları RABbin kutsallaştırması.
030: 018 Çok sayıda insan için, hatta birçoğu Ephraim
        Ve Manasseh, Issachar ve Zebulun, kendilerini temizlememişlerdi,
        Yine de Fısıh'ı yazıldığından daha fazla yediler.
        Çünkü hizkiya onlar için dua etmişti,
        RABbin Herkese affed
030: 019 Kalbini Tanrı'yı ​​aramaya koyan, Babalarının Tanrısı RABbin,
        saflaştırmaya göre [temizlenmemiş] olmasa da
        kutsal alanın.
030: 020 RAB Hizkiya'yı dinledi ve insanları iyileştirdi.
030: 021 Kudüs'te mevcut olan İsrail'in çocukları saklandı
        Mayasız Ekmek Ziyafeti Yedi Gün Büyük Memnuniyetle;
        Ve Levililer ve Rahipler Yahu'da her geçen gün övgüde bulundular,
        [şarkı söyleme] Yahuda yüksek enstrümanlar ile.
030: 022 Hezekiah, iyi olan tüm Levililerle rahatça konuştu
        RABbin [hizmetinde] anlama.  Yani yedikler
        Yedi gün boyunca ziyafet boyunca fedakarlıklar sunmak
        barış teklifleri ve Yahweb'e itiraf etmek, tanrı
        babalarının.
030: 023 Tüm meclis diğer yedi gün sürdürmek için avukat aldı;
        Ve [diğer] yedi günü sevinçle tuttular.
030: 024 Yahuda Kralı Hezekiah için Meclis'e teklifler için verdi
        bin boğa ve yedi bin koyun; Ve prensler
        Meclise bin boğa ve on bin koyun verdi:
        Ve çok sayıda rahip kendilerini kutsallaştırdı.
030: 025 Yahuda Meclisi, Rahipler ve Levililerle birlikte,
        ve İsrail'den çıkan tüm meclis ve
        İsrail topraklarından çıkan ve yaşayan yabancılar
        Yahuda'da sevindi.
030: 026 Yani Kudüs'te büyük bir sevinç vardı; Zamandan beri
        İsrail'in Davut Kralı Oğlu Solomon'dan yoktu
        Kudüs'te benzer.
030: 027 O zaman Levililerin ortaya çıktığı ve insanları kutsadığı rahipler:
        ve sesleri duyuldu ve duaları ona geldi
        Kutsal yerleşim, hatta cennete. 031: 001 Şimdi tüm bunlar bittiğinde, mevcut olan tüm İsrail gitti
        Yahuda şehirlerine çıktı ve sütunları parçalara ayırdı,
        ve Asherim'i aşağıya çekti ve yüksek yerleri yıktı
        ve Ephraim'deki tüm Yahuda ve Benjamin'den sunaklar
        Ayrıca ve Manasseh, hepsini yok edene kadar.
        Sonra İsrail'in tüm çocukları geri döndü, her insan
        sahipliği, kendi şehirlerine.
031: 002 Hezekiah Rahiplerin ve Levililerin Bölümlerini Atadı
        Bölümlerinden sonra, hizmetine göre her erkek,
        yanmış teklifler için hem rahipler hem de leviler
        ve barış teklifleri için, bakana ve teşekkür etmek için,
        ve RABbin kampının kapılarında övgü.
031: 003 [atadı] Kralın maddesinin kısmı için
        Sabah ve akşam için yanmış teklifler [zekâ]
        yanmış teklifler ve Şabatlar için yanmış teklifler,
        ve yeni aylar için ve yazılan bayramlar için yazıldığı gibi
        RABbin yasasında.
031: 004 Dahası, Kudüs'te yaşayan insanlara vermesi için emretti.
        Rahiplerin ve Levililerin kısmı,
        Kendilerini RABbin yasasına verin.
031: 005 Emir yurtdışına gelir gelmez, İsrail'in çocukları
        Bollukta ilk tahıl meyveleri, yeni şarap,
        ve petrol ve bal ve alanın tüm artışı;
        ve her şeyin onlar bolca getirdi.
031: 006 Şehirlerde yaşayan İsrail ve Yahuda'nın çocukları
        Yahuda, ayrıca öküz ve koyunların titresini de getirdiler,
        ve kutsanmış olan özel şeylerin titre
        Tanrılarına RABbin ve onları yığınlarla bıraktı.
031: 007 Üçüncü ayda yığınların temelini atmaya başladılar,
        ve yedinci ayda bitirdim.
031: 008 Hizkiya ve prensler gelip yığınları gördüğünde,
        RABbin ve halkı İsrail'i kutsadılar.
031: 009 Sonra Hizkiya rahipleri ve Levilileri sorguladı
        Yığınlarla ilgili.
031: 010 Azariah Zadok Evi'nin baş rahibi ona cevap verdi
        ve dedi ki, [insanlar] teklifleri getirmeye başladığından beri
        RABbin evine, yedik ve yeterince vardı,
        Ve bol miktarda bıraktı: Yahu, halkını kutsadı;
        Ve geriye kalan bu harika mağaza.
031: 011 Sonra Hizkiya Yahweh'in evinde odalar hazırlamayı emretti;
        Ve onları hazırladılar.
031: 012 Teklifleri, ondalıkları ve adanmışları getirdiler
        İşler sadakatle: ve onların üzerinde Conaniah Levil, hükümdardı,
        Ve Shimei kardeşi ikinci oldu.
031: 013 Jehiel ve Azaziah ve Nahath ve Asahel ve Jerimoth,
        ve Jozabad, Eliel, Ismachiah ve Mahath ve Benaiah,
        Conaniah ve kardeşi Shimei'nin elinde gözetmenlerdi,
        Kral Hizkiya'nın atanmasıyla ve hükümdar Azariah
        Tanrı'nın evinin.
031: 014 Kore Levit Imnah'ın oğlu, Doğu'daki Porter [Kapı],
        Tanrı'nın özgür teklifleri bitti, dağıtmak için
        RABbin teklifleri ve en kutsal şeyler. 031: 015 onun altında Eden ve Miniamin ve Jeshua ve Shemaiah, Amariah,
        ve Shecaniah, rahiplerin şehirlerinde,
        Güven Ofisi, erkek kardeşlerine bölünmelerle vermek,
        küçük olanlar için de:
031: 016 Erkeklerin şecere tarafından hesaplananların yanı sıra,
        Üç yaşından itibaren ve yukarı doğru, giren herkes bile
        Her günün görevi gerektiği gibi RABbin evine,
        bölümlerine göre ofislerindeki hizmetleri için;
031: 017 ve Rahiplerin Şecere tarafından hesaplananlar
        Babalarının evleri ve yirmi yıldaki Levililer tarafından
        eski ve yukarı, ofislerinde bölünmeleri tarafından;
031: 018 ve tüm küçüklerinin şecere tarafından hesaba katılanlar,
        eşleri, oğulları ve kızları,
        Cemaat: Güven ofislerinde kutsallaştırdılar
        kendileri kutsallık içinde.
031: 019 Ayrıca tarlalarda bulunan Rahipler Aaron'un oğulları için
        Şehirlerinin banliyölerinden, her şehirde erkekler vardı
        isimle bahsedilen, tüm erkeklere porsiyonlar vermek için
        Rahipler arasında ve şecere tarafından hesaplanan herkese
        Leviller arasında.
031: 020 Böylece tüm Yahuda boyunca hizkiya yaptı; Ve o çalıştı
        Bu, Tanrısından önce iyi ve doğru ve sadıktı.
031: 021 Tanrı'nın evinin hizmetinde başladığı her çalışmada,
        ve yasalarda ve emirlerde, tanrısını aramak için,
        Bunu tüm kalbi ile yaptı ve gelişti.
032: 001 Bu şeylerden sonra ve bu sadakat, sennacherib kralı
        Asur geldi ve Yahuda'ya girdi ve karşı kamp kurdu
        Güçlendirilmiş şehirler ve onları kendisi için kazanmayı düşündü.
032: 002 Hezekiah, Sennacherib'in geldiğini ve
        Kudüs'e karşı savaşmayı amaçladı,
032: 003 Prensleri ve güçlü adamları ile durdurmak için öğüt aldı
        şehir dışında olan yayların suları;
        Ve ona yardım ettiler.
032: 004 Yani birlikte çok fazla insan toplandı ve durdular
        Tüm yaylar ve ortadan akan dere
        Toprağın, Asur kralları neden gelmeli,
        Ve çok su buldun mu?
032: 005 Cesaret aldı ve parçalanan tüm duvarı inşa etti,
        ve kulelere ve dışarıdaki diğer duvara yükseltti,
        ve Millo'nun David şehrini güçlendirdi ve
        Silahlar ve kalkanlar bolca.
032: 006 İnsanlara savaşın kaptanlarını kurdu ve onları topladı
        Şehrin kapısındaki geniş yerde ona birlikte,
        ve onlarla rahatça konuştu,
032: 007 Güçlü ve iyi bir cesaret olsun, korkmayın veya dehşete düşme
        Asur kralı, ne de onunla birlikte olan tüm çokluk için;
        çünkü bizimle ondan daha büyük bir şey var:
032: 008 onunla bir et koludur; Ama bizimle RABbimiz
        Bize yardım etmek ve savaşlarımızla savaşmak için.  İnsanlar dinlendi
        Kendileri Yahuda Kralı Hizkiya'nın sözleriyle. 032: 009 Bundan sonra Asur Kralı Sennacherib Hizmetkarlarını Gönderdi
        Kudüs'e, (şimdi Lachish'teydi ve tüm gücü
        onunla), Yahuda Kralı Hizkiya'ya ve tüm Yahuda'ya
        Kudüs'te kimdi, diyor ki,
032: 010 Böylece Asur Kralı Sennacherib, güveniyorsunuz, nereye güveniyorsun
        Kudüs'teki kuşatmaya uyduğunuzu mu?
032: 011 Hezekiah seni ikna etmiyor, seni ölüme vermeye
        Kıtlık ve susuzlukla, RABbin Tanrımız teslim edilecek
        Asur Kralı'nın elinden çıktık mı?
032: 012 aynı hizkiya yüksek yerlerini ve sunaklarını aldı,
        ve Yahuda ve Kudüs emretti, ibadet edeceğinizi söylüyorsun
        Bir sunaktan önce, tütsü yakacak mısınız?
032: 013 Ben ve babalarımın tüm halklara ne yaptığını bilmiyor musun
        toprakların?  Toprakların uluslarının tanrıları
        Topraklarını elimden çıkarabilen herhangi bir akıllıca mı?
032: 014 Babalarımın bu ulusların tüm tanrıları arasında kim var
        Tamamen yok edildi, bu halkını elimden çıkarabilir,
        Tanrı'nın seni elimden çıkarabilmesi gerektiğini mi?
032: 015 Şimdi Hezekiah'ın seni aldatmasına izin vermeyin, ne ikna etmeyin
        Bu şekilde, ikisi de ona inanmıyorsun; Tanrı yok
        herhangi bir ulusun veya krallığın halkını teslim edebildi
        Elimden ve babalarımın elinden:
        Tanrınız seni elimden ne kadar az teslim edecek?
032: 016 Hizmetkarları, Yahve Tanrı'ya karşı daha fazla konuştu ve
        hizmetkarı hizkiya.
032: 017 Ayrıca, İsrail Tanrısı RABbine demirlemek için mektuplar da yazdı.
        Ve ona karşı konuşmak, ulusların tanrıları olarak
        halkını teslim etmeyen toprakların
        Elim, Hizkiya Tanrısı halkını teslim etmeyecek
        elimden.
032: 018 Yahudilerin dilinde insanlara yüksek sesle ağladılar
        Duvarda olan Kudüs'ün, onları korkutmak için,
        ve onları rahatsız etmek; şehri alabileceklerini.
032: 019 Halkların Tanrıları itibariyle Kudüs Tanrısı'ndan bahsettiler
        erkeklerin ellerinin işi olan yeryüzünün.
032: 020 Kral Hezekiah ve Amoz'un oğlu Peygamber Yeşaya,
        Bu yüzden dua etti ve cennete ağladı.
032: 021 RAB, tüm güçlü cesaret adamlarını kesen bir melek gönderdi,
        ve Asur Kralı Kampında liderler ve kaptanlar.
        Böylece kendi topraklarına yüz utançla döndü.
        Tanrısının evine geldiğinde, gelenler
        Kendi bağırsaklarından onu kılıçla orada öldürdü.
032: 022 Böylece RAB Hizkiya ve Kudüs sakinlerini kurtardı
        Asur Kralı Sennacherib'in elinden ve
        tüm [diğerlerinin] eli ve onları her tarafta yönlendirdi.
032: 023 Birçok kişi Yahu'ya Kudüs'e hediye getirdi ve değerli şeyler
        Yahuda Kralı Hizkiya'ya; böylece görünürde yüceltildi
        Thenforth'tan gelen tüm ulusların.
032: 024 O günlerde Hizkiya ölüme bile hasta oldu: Ve dua etti
        RABbin; Ve onunla konuştu ve ona bir işaret verdi.
032: 025 Ama Hizkiya ona yapılan faydaya göre tekrar yapmadı;
        çünkü kalbi kaldırıldı: bu yüzden onun üzerinde gazap vardı,
        ve Yahuda ve Kudüs'te.
032: 026 Hezekiah, kalbinin gururu için kendini tökezlemesine rağmen,
        hem o hem de Kudüs sakinleri, böylece gazap
        RABbin Hizkiya günlerinde onlara gelmedi.
032: 027 Hizkiya'nın çok zenginlik ve onurunu aştığı:
        Ve ona gümüş ve altın için hazineler sağladı,
        ve değerli taşlar için, baharatlar ve kalkanlar için,
        ve her türlü iyi gemiye;
032: 028 Tahıl ve yeni şarap ve petrol artışı için depolar;
        ve her türlü hayvan için tezgahlar ve kıvrımlar halinde sürüler. 032: 029 Üstelik ona şehirler ve sürü ve malları verdi.
        bollukta sürüler; çünkü Tanrı ona çok fazla madde vermişti.
032: 030 Bu aynı hizkiya da suların üst baharını durdurdu
        Gihon ve onları doğrudan batı tarafına getirdi
        David şehri.  Hizkiya tüm eserlerinde gelişti.
032: 031 Ancak Prenslerin Büyükelçileri [işinde]
        merakı sormak için ona gönderen Babylon'un
        Toprakta bitti, Tanrı onu terk etti, onu denemek için bilebilir
        Tüm bunlar onun kalbindeydi.
032: 032 Şimdi Hizkiya ve onun iyi işlerinin geri kalanı,
        Bakın, Peygamber Yeşaya vizyonunda yazılırlar
        Amoz'un oğlu, Yahuda ve İsrail Kralları kitabında.
032: 033 Hezekiah babalarıyla yattı ve onu gömdüler
        Davut'un oğullarının mezarlarının yükselişi: ve tüm Yahuda
        Ve Kudüs sakinleri onu ölümünde onurlandırdı.
        Manasseh oğlu onun yerine hüküm sürdü.
033: 001 Manasseh hüküm sürmeye başladığında on iki yaşındaydı;
        Kudüs'te elli beş yıl hüküm sürdü.
033: 002 YAHWEY'nin gözünde kötü olanı yaptı,
        RAB'bin yayınladığı ulusların iğrençliklerinden sonra
        İsrail çocuklarından önce.
033: 003 Babasının hizkiya'nın yüksek yerlerini tekrar inşa ettiği için
        parçalanmıştı; Ve Baals için sunakları yükseltti,
        ve Asheroth'u yaptı ve gökyüzünün tüm ordusuna ibadet etti,
        ve onlara hizmet etti.
033: 004 RABbin söylediği RABbin evinde sunak inşa etti.
        Kudüs'te benim adım sonsuza dek olacak.
033: 005 İki mahkemede tüm gökyüzünün ordusu için sunak inşa etti
        RABbin Evi.
033: 006 Ayrıca çocuklarını ateşten geçmesini sağladı
        Hinnom oğlu vadisi; Ve büyücülük uyguladı,
        ve büyü kullandı ve büyücülük uyguladı ve dağıtıldı
        tanıdık ruhları olan ve sihirbazlarla:
        YAHWEY'nin gözünde çok kötü çalıştı, provoke etmek için
        onu öfkelendiriyor.
033: 007 Yaptığı idolün oyulmuş görüntüsünü belirledi,
        Tanrı'nın evinde, Tanrı'nın Davut'a ve Solomon'a söylediği
        Oğlu, bu evde ve seçtiğim Kudüs'te
        İsrail'in tüm kabilelerinden, adımı sonsuza dek koyacak mıyım:
033: 008 Hiç de İsrail'in ayağını kapalı olarak kaldırmayacağım
        Babalarınız için atadığım toprak, eğer sadece onlar
        onlara emrettiğim her şeyi yapmayı gözlemleyecek, hatta hepsi
        Musa tarafından yasa ve tüzük ve yönetmelikler [verilen].
033: 009 Manasseh Yahuda ve Kudüs sakinlerini baştan çıkardı,
        Böylece, RABbin Yahu'nun ülkelerinden daha fazlasını yaptılar
        İsrail'in çocuklarından önce yok edildi.
033: 010 Yahweh Manasseh ve halkıyla konuştu; Ama onlar
        Heed vermedi.
033: 011 Bu nedenle RAB onlara ordunun kaptanlarını getirdi
        Manasseh'i zincirle alan Asur Kralı'nın
        ve onu prangalarla bağladı ve onu Babil'e taşıdı.
033: 012 Sıkıntısındayken, Tanrısına yalvardı ve tökezledi
        Kendisi büyük ölçüde babalarının tanrısından önce.
033: 013 Ona dua etti; Ve ona katıldı ve onun
        ve onu tekrar Kudüs'e krallığına getirdi.
        Sonra Manasseh, Yahweh'in Tanrı olduğunu biliyordu.
033: 014 Şimdi bundan sonra David şehrine bir dış duvar inşa etti,
        Gihon'un batı tarafında, vadide, hatta girişe
        balık kapısında; Ve Ophel'i [onunla] pusula etti,
        Ve onu çok büyük bir yüksekliğe yükseltti: Ve cesurca koydu
        Yahuda'nın tüm müstahkem şehirlerinde kaptanlar.
033: 015 Yabancı tanrıları ve idolü evden aldı
        RABbin ve dağda inşa ettiği tüm sunaklar
        RABbin evinin ve Kudüs'te ve onları dışarı atın
        şehrin. 033: 016 RABbin sunağını kurdu ve üzerine fedakarlıklar sundu
        Barış teklifleri ve Şükran Günü ve Yahuda emretti
        İsrail Tanrısı RABbin hizmet etmek.
033: 017 Yine de insanlar hala yüksek yerlerde feda ettiler,
        Ama sadece Yahu'ya tanrılarına.
033: 018 Şimdi Manasseh eylemlerinin geri kalanı ve onun tanrısına duası,
        ve Yahweh adına onunla konuşan görenlerin sözleri,
        İsrail Tanrısı, bak, eylemler arasında yazılmıştır
        İsrail Kralları.
033: 019 Duası da ve [Tanrı] 'nın nasıl kabul edildiğini ve
        günahı ve izinsiz girişi ve inşa ettiği yerler
        yüksek yerler ve Asherim ve oyulmuş görüntüleri kurun,
        Kendini tökezlemeden önce: Bakın, yazılırlar
        Hozai Tarihi.
033: 020 Yani Manasseh babalarıyla yattı ve onu ona gömdüler
        Kendi evi: Oğlu Amon onun yerine hüküm sürdü.
033: 021 Amon hüküm sürmeye başladığında yirmi iki yaşındaydı;
        Kudüs'te iki yıl hüküm sürdü.
033: 022 YAHWEY'nin gözünde kötü olanı yaptı.
        Babası Manasseh; ve Amon oyulmuş tümlere kurban etti
        Manasseh'in babasının yaptığı ve onlara hizmet ettiği görüntüler.
033: 023 RABbin önünde kendini alçakgönüllü değildi, Manasseh
        Babam kendini tökezledi; Ama aynı Amon izinsiz girdi
        Giderek daha fazla.
033: 024 Hizmetkarları ona karşı komplo kurdu ve onu öldürdü
        kendi evinde.
033: 025 Ama toprak halkı komplo kurmuş olan herkesi öldürdü
        Kral Amon'a karşı; Ve toprağın halkı Josiah
        Oğlu Kral onun yerine.
034: 001 Josiah hüküm sürmeye başladığında sekiz yaşındaydı;
        Ve Kudüs'te otuz bir yıl hüküm sürdü.
034: 002 YAHWEY'nin gözünde olanı yaptı ve yürüdü
        David'in yolunda babası ve bir kenara dönmedi
        sağda veya solda.
034: 003 saltanatının sekizinci yılında, henüz gençken,
        Babası Davut'un Tanrısı'nı aramaya başladı;
        Ve on ikinci yılda Yahuda ve Kudüs'ü temizlemeye başladı.
        Yüksek yerlerden ve Asherim ve oyulmuş görüntülerden,
        ve erimiş görüntüler.
034: 004 Baals'ın sunaklarını onun huzurunda kırdılar;
        ve üstlerinde yüksekte olan tütsü sunakları aşağı indi;
        ve Asherim ve oyulmuş görüntüler ve erimiş görüntüler,
        Parçalar halinde kırıldı ve tozunu yaptı ve onu salladı
        Onlara feda edenlerin mezarlarında.
034: 005 Rahiplerin kemiklerini sunaklarında yaktı ve temizledi
        Yahuda ve Kudüs.
034: 006 [öyle yaptı] Manasseh ve Ephraim ve Simeon şehirlerinde,
        Naphtali'ye bile, kalıntılarında.
034: 007 Sunakları kırdı ve Asherim ve oyulmuş olanı yendi
        Görüntüler toz haline getirin ve tüm tütsü sunaklarını yuttu
        Tüm İsrail topraklarında ve Kudüs'e döndü.
034: 008 Saltanatının on sekizinci yılında, tasfiye ettiği zaman
        Toprak ve ev, Shaphan'ı Azaliah'ın oğluna gönderdi,
        ve şehir valisi Maaseiah ve oğlu Joah
        Tanrısının Yahu'nun evini onarmak için kayıt cihazı Joahaz'ın.
034: 009 Yüksek rahip Hilkiah'a geldiler ve parayı teslim ettiler
        Bu, Levililerin evine getirildi,
        Eşiğin koruyucuları eli topladı
        Manasseh ve Ephraim ve İsrail'in tüm kalıntılarının
        ve tüm Yahuda ve Benjamin ve Kudüs sakinlerinin. 034: 010 İşçilerin eline teslim ettiler.
        RABbin evinin gözetimi; Ve çalışan işçiler
        RABbin evinde evi düzeltmek ve onarmak için verdi;
034: 011 marangozlara ve inşaatçılara bile verdiler,
        Hewn taş satın almak ve kaplinler için kereste ve kiriş yapmak
        Yahuda krallarının yok ettiği evler için.
034: 012 Erkekler işi sadakatle yaptılar: ve onların gözetmenleri
        Merari'nin oğullarının Levilleri Jaha ve Obadiah;
        ve Kohathitlerin Oğullarından Zekeriya ve Meshullam,
        ileri ayarlamak için; ve Levililerin diğerleri, herkes
        Müzik enstrümanları ile yetenekli.
034: 013 Ayrıca yük taşıyıcılarının üzerindeydiler ve
        İşi her türlü hizmette yapan herkesi ileri:
        ve Levililerden dindarlar, memurlar ve hamallar vardı.
034: 014 Eve getirilen parayı çıkardıklarında
        RABbin, Rahip Hilkiah, yasa kitabını buldu
        Musa tarafından Yahwah [verilen].
034: 015 Hilkiah, Shaphan'a cevap verdi.
        YAHWEH BÜYÜSÜNDEKİ Yasa.  Hilkiah teslim edildi
        Shaphan'ın kitabı.
034: 016 Shaphan kitabı krala taşıdı ve üstelik geri getirildi
        Krala kelime, hizmetkarlarınıza bağlı olan her şey,
        yapıyorlar.
034: 017 Evde bulunan parayı boşalttılar
        Yahweh'in ve gözetmenlerin eline teslim ettik,
        ve işçilerin eline.
034: 018 Shaphan Scribe Kral'a, rahip Hilkiah'ın
        Bana bir kitap verdi.  Shaphan orada kralın önünde okudu.
034: 019 Kral yasanın sözlerini duyduğunda oldu,
        kıyafetlerini yırttı.
034: 020 Kral Hilkiah ve Shaphan'ın oğlu Ahikam'a komuta etti.
        ve Micah'ın oğlu Abdon ve yazar Shaphan ve Asaiah
        Kralın hizmetçisi,
034: 021 GO You, RABbin benim için ve İsrail'de kalanları sorgulayın
        ve Yahuda'da, bulunan kitabın sözleriyle ilgili olarak;
        Büyük için bize dökülen RABbin gazabı,
        Çünkü babalarımız RABbin sözünü tutmadı,
        Bu kitapta yazılan her şeye göre yapmak.
034: 022 Yani Hilkiah ve Kralın [emrettiği],
        Peygamber Huldah'a gitti, Shallum'un karısı Oğlum
        gardırobun kaleci Hasrah'ın oğlu Tokhath;
        (Şimdi ikinci çeyrekte Kudüs'te yaşadı;)
        Ve onunla bu konuda konuştular.
034: 023 Onlara dedi, böylece İsrail Tanrısı Yahweh: Size söyle
        Seni bana gönderen adam
034: 024 Böylece RABbin diyor ki, bu yere kötülük getireceğim,
        ve sakinlerinde, yazılan tüm lanetler bile
        Yahuda Kralı'ndan önce okudukları kitapta.
034: 025 çünkü beni terk ettiler ve diğer tanrılara tütsü yaktılar,
        tüm eserleriyle beni öfkeye kışkırtabileceklerini
        elleri; Bu nedenle gazabım bu yere döküldü,
        ve söndürülmeyecektir.
034: 026 Ama Yahuda Kralı'na, sizi RABbin sormasına gönderen,
        Böylece ona söyleyecek misin, böylece Yahwah, tanrı diyor
        İsrail: Duyduğunuz kelimelere dokunarak,
034: 027 çünkü kalbin ihale ve kendinizi alçakgönüllü yaptın
        Tanrı'dan önce, sözlerini bu yere karşı duyduğunuzda,
        ve sakinlerine karşı ve kendinizi alçakgönüllediler
        Benden önce ve kıyafetlerini yırttı ve benden önce ağladı;
        Ben de seni duydum, diyor RAB.
034: 028 Bakın, seni babalarınıza toplayacağım ve sen toplanacaksın
        Mezarına huzur içinde, gözleriniz de tüm kötülükleri görmeyecek
        Bu yere ve sakinlerine getireceğim.
        Krala kelimeyi geri getirdiler. 034: 029 Sonra Kral gönderdi ve tüm yaşlıları bir araya getirdi
        Yahuda ve Kudüs.
034: 030 Kral RABbin evine gitti ve tüm erkekler
        Yahuda ve Kudüs sakinleri ve rahipler,
        ve Leviller ve hem büyük hem de küçük tüm insanlar:
        Ve kulaklarında kitabın tüm sözlerini okudu
        RABbin evinde bulunan antlaşma.
034: 031 Kral onun yerine durdu ve RABbin önünde bir antlaşma yaptı.
        RABbin ardından yürümek ve emirlerini korumak için,
        ve ifadeleri ve tüzükleri, tüm kalbi ile,
        Ve tüm ruhuyla, antlaşmanın sözlerini yerine getirmek için
        bu kitapta yazılmıştır.
034: 032 Kudüs ve Benjamin'de bulunan herkese neden oldu
        [ona] durmak. Kudüs sakinleri
        Tanrı'nın antlaşmasına, babalarının Tanrısı.
034: 033 Josiah tüm ülkelerden tüm iğrençlikleri aldı
        bu İsrail'in çocuklarıyla ilgili ve herkesi yaptı
        İsrail'de, Tanrılarına hizmet etmek için bile hizmet etmek için bulundu.
        Bütün günleri RABbin takip etmeden ayrılmadılar,
        babalarının tanrısı.
035: 001 Josiah, Kudüs'teki RABbin Fısıh tuttu: Ve öldürdüler
        İlk ayın on dördüncü gününde Fısıh.
035: 002 Rahipleri ofislerine koydu ve onları teşvik etti
        RABbin evinin hizmetine.
035: 003 Tüm İsrail'i öğreten Levililere Kutsal olan
        RABbin Kutsal Gemini, Oğlun Solomon'una koyun
        İsrail'den David Kralı inşa etti; Artık olmayacak
        Omuzlarınızda bir yük: Şimdi RABbin Tanrınıza Hizmet et,
        ve halkı İsrail.
035: 004 Babalarınızın evlerinden sonra kendinizi bölümlerinize göre hazırlayın,
        İsrail'in David Kralı yazımına göre ve
        Oğlu Solomon'un yazılmasına.
035: 005 Babaların bölümlerine göre Kutsal Yerde Stand '
        Kardeşlerinizin Evleri Halkın Çocukları,
        ve [her biri için olsun] babaların bir kısmı '
        Levililerin Evi.
035: 006 Fısıh'ı öldürün ve kendinizi kutsallaştırın ve
        Kardeşlerin, Musa'nın RABbin sözüne göre yapacak.
035: 007 Josiah, insanların çocuklarına, sürüden verdi,
        Kuzular ve çocuklar, hepsi Fısıh teklifleri için,
        var olan herkese otuz bin sayısına göre,
        ve üç bin boğa: Bunlar kralın maddesindeydi.
035: 008 Prensleri insanlara özgür bir teklif verdi,
        Rahiplere ve Levililere.  Hilkiah ve Zekeriya
        ve Tanrı'nın evinin yöneticileri Jehiel, rahiplere verdi
        Fısıh teklifleri için iki bin altı yüz
        [küçük hayvancılık] ve üç yüz öküz.
035: 009 Conaniah da ve kardeşleri Shemaiah ve Nethanel,
        ve Hashabiah ve Jeiel ve Jozabad, Levililer Şefleri,
        Fısıh teklifleri için Levililere Beş Bin
        [küçük hayvancılık] ve beş yüz öküz.
035: 010 Yani hizmet hazırlandı ve rahipler
        onların yerleri ve Levililer, bölümlerine göre
        Kralın emri.
035: 011 Fısıhları öldürdüler ve rahipler serpildi [kan
        Ellerini aldılar] ve Leviller onları yüzdüler.
035: 012 Yanmış teklifleri kaldırdılar, onlara verebilecekleri
        Babaların çocuk evlerinin bölümlerine göre
        Kitapta yazıldığı gibi RABbin sunulması için insanların
        Musa.  Öküz ile de yaptılar.
035: 013 Fısıhları Yönetmeliğe göre ateşle kavurdular:
        ve kutsal teklifler tencerelerde ve kaldronlarda kaynatıldı,
        ve tavalarda ve onları tüm çocuklara hızlı bir şekilde taşıdı
        insanların. 035: 014 Daha sonra kendileri ve rahipler için hazırlandılar,
        Çünkü rahipler Aaron'un oğulları [işliydi]
        Yanmış teklifleri ve yağları geceye kadar sunarken:
        Bu nedenle Levililer kendileri için ve rahipler için hazırlandı
        Aaron'un oğulları.
035: 015 Şarkıcılar Asaph'ın oğulları onların yerdeydi,
        David ve Asaph ve Heman'ın emrine göre,
        ve Kralın Seer Jeduthun; Ve hamallar her kapıdaydı:
        Hizmetlerinden ayrılmaları gerekmiyordu; onların için
        Kardeşler onlar için hazırlanmış Leviller.
035: 016 Yani RABbin tüm hizmeti aynı gün hazırlandı,
        Fısıhı korumak ve sunakta yanmış teklifler sunmak için
        RABbin, Kral Josiah'ın emrine göre.
035: 017 Mevcut olan İsrail'in çocukları Fısıh
        O zaman, Mayasız Ekmek Ziyafeti Yedi Gün.
035: 018 Günlerden itibaren İsrail'de tutulan böyle bir Fısıh yoktu
        Peygamber Samuel'in; İsrail krallarının hiçbiri
        Josiah ve Rahipler gibi bir Fısıh tutun,
        ve Leviller ve mevcut olan tüm Yahuda ve İsrail,
        ve Kudüs sakinleri.
035: 019 Josiah hükümdarlığının on sekizinci yılında bu Fısıh tutuldu.
035: 020 Tüm bunlardan sonra, Josiah tapınağı hazırladığında, Neco King
        Mısır, Fırat tarafından karşılaştırmaya karşı savaşmaya gitti:
        Ve Josiah ona karşı çıktı.
035: 021 Ama sizinle ne yapmam gerektiğini söyleyerek büyükelçileri gönderdi.
        Yahuda kralı mısın?  [Geliyorum] Bu gün sana karşı değil,
        Ama savaştığım eve karşı; Ve Tanrı emretti
        Ben acele etmem: seni Tanrı ile karıştırmaktan vazgeç
        Benimle kim, seni yok etmiyor.
035: 022 Yine de Josiah yüzünü ondan çevirmezdi,
        Ama onunla savaşabileceğini gizledi,
        Ve Tanrı'nın ağzından Neco'nun sözlerini dinlemedi,
        ve Megiddo vadisinde savaşmaya geldi.
035: 023 Okçular Kral Josiah'a vuruldu; Ve kral hizmetkarlarına dedi.
        Beni uzaklaştır; Çünkü yaralandım.
035: 024 Yani hizmetçileri onu arabadan çıkardı ve
        sahip olduğu ikinci savaş arabası ve onu Kudüs'e getirdi;
        ve öldü ve babalarının mezarlarına gömüldü.
        Tüm Yahuda ve Kudüs Josiah'a yas tuttu.
035: 025 Yeremya Josiah için ağıt yaktı: Ve tüm şarkı söyleyen adamlar
        Ve şarkı söyleyen kadınlar Josiah'tan ağıtlarından bahsetti
        bu güne kadar; Ve onları İsrail'de bir yönetmelik haline getirdiler:
        Ve bak, ağıtlarla yazılırlar.
035: 026 Şimdi Josiah ve onun iyi işlerinin geri kalanı,
        RABbin yasasında yazılanlara göre,
035: 027 ve onun eylemleri, ilk ve son olarak, bak, yazılırlar
        İsrail ve Yahuda Kralları kitabında.
036: 001 O zaman toprak halkı Josiah'ın oğlu Jehoahaz'ı aldı.
        ve onu babasının Kudüs'teki yerine kralı yaptı.
036: 002 Joahaz hüküm sürmeye başladığında yirmi üç yaşındaydı;
        Kudüs'te üç ay hüküm sürdü.
036: 003 Mısır Kralı onu Kudüs'te görevden aldı ve araziyi para cezasına çarptırdı
        Yüz gümüş ve altın yeteneği.
036: 004 Mısır Kralı Eliakim'i Kardeş Kralı Yahuda üzerinde yaptı
        ve Kudüs ve adını Jehoiakim olarak değiştirdi.
        Neco Joahaz'ı kardeşi aldı ve onu Mısır'a taşıdı.
036: 005 Jehoiakim hüküm sürmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı;
        Kudüs'te on bir yıl hüküm sürdü: Ve bunu yaptı
        YAHWEH'in Tanrısının görüşünde kötülük.
036: Ona karşı 006 Babil'in Nebukadnetsar Kralı'na geldi ve bağlandı
        onu prangalarda, onu Babil'e taşımak için.
036: 007 Nebukadnetsar ayrıca RABbin evinin gemilerini taşıdı
        Babylon'a ve onları Babil'deki tapınağına koy. 036: 008 Şimdi Jehoiakim eylemlerinin geri kalanı ve iğrençlikleri
        yaptı ve içinde bulunanlar, bak, onlar
        İsrail ve Yahuda Kralları Kitabı'nda yazılmıştır:
        ve Jehoiachin oğlu onun yerine hüküm sürdü.
036: 009 Jehoiachin hüküm sürmeye başladığında sekiz yaşındaydı;
        Kudüs'te üç ay on gün hüküm sürdü:
        Ve Yahu'nun gözünde kötü olan bunu yaptı.
036: 010 Yılın dönüşünde Kral Nebukadnetsar gönderdi ve getirdi
        Onu Babil'e, RABbin evinin iyi gemileri ile,
        ve Zedekiah'ı kardeşi Kralı Yahuda ve Kudüs üzerine yaptı.
036: 011 Zedekiah hüküm sürmeye başladığında yirmi bir yaşındaydı;
        Kudüs'te on bir yıl hüküm sürdü:
036: 012 Ve Tanrısının Yahu'nun gözünde kötülük olanı yaptı;
        Peygamber Jeremiah'dan önce kendini alçakgönüllemedi [konuşuyor]
        RABbin ağzından.
036: 013 Ayrıca Kral Nebukadnetsar'a karşı isyan etti,
        Tanrı tarafından yemin et: ama boynunu sertleştirdi ve sertleşti
        Kalbi İsrail Tanrısı Rabb'e dönmeye karşı.
036: 014 Üstelik rahiplerin ve insanların tüm şefleri,
        ulusların tüm iğrençliklerinden sonra büyük ölçüde izinsiz girildi;
        Ve yaptığı Yahweh'in evini kirlettiler
        Kudüs'te kutsal.
036: 015 Babalarının Tanrısı Yahweh, elçileri tarafından onlara gönderildi,
        Erken yükselmek ve göndermek, çünkü şefkat vardı
        Halkı ve konut yerinde:
036: 016 Ama Tanrı'nın elçilerini alay ettiler ve sözlerini hor gördüler,
        ve peygamberlerine atıldı, RABbin Gazabı ortaya çıkana kadar
        Halkına karşı, çare kalmayana kadar.
036: 017 Bu nedenle onlara Keldanilerin Kralı'nı getirdi,
        genç adamlarını evinde kılıçla öldüren
        Onların sığınakları ve genç adam veya bakire üzerinde şefkatleri yoktu,
        Yaşlı adam ya da gri başlı: Hepsini eline verdi.
036: 018 Büyük ve küçük Tanrı Evi'nin tüm gemileri ve
        RABbin Evinin Hazineleri ve Kral Hazineleri,
        Ve prenslerinden, Babil'e getirdiği tüm bunlar.
036: 019 Tanrı'nın evini yaktılar ve Kudüs'ün duvarını kırdılar,
        ve tüm saraylarını ateşle yaktı ve yok edildi
        Tüm iyi gemileri.
036: 020 Kılıcdan Babylon'a kaçanları taşıdı;
        ve saltanata kadar kendisine ve oğullarına hizmetkarlardı
        İran Krallığı:
036: 021, Yeremya'nın ağzından RABbin sözünü yerine getirmek için,
        Toprak Şabatlarından zevk alana kadar: [için]
        Yetmiş yılı yerine getirmek için Sabbath'ı korudu.
036: 022 Şimdi Cyrus Pers Kralı'nın ilk yılında, söz
        Yeremya'nın ağzından RABbin gerçekleştirilebilir,
        RAB, Cyrus Pers Kralı ruhunu karıştırdı,
        böylece tüm krallığı boyunca bir bildiri yaptı,
        ve [koy] yazılı olarak, şöyle diyor:
036: 023 Böylece Pers Kralı Cyrus, dünyanın tüm krallıkları diyor
        Bana verilen Cennetin Tanrısı RABbin; Ve suçladı
        Ben ona Yahuda'da olan Kudüs'te bir ev inşa etmem.
        Tüm halkının aralarında kim varsa, RABbin Tanrısı
        Onunla ol ve gitmesine izin ver.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): 2 CHRONICLES ***

This file should be named 8241.txt or 8241.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

