*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): Nehemiah
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8243
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): Nehemiah

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): Nehemiah

Release Date: June, 2005  [EBook #8243]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): NEHEMIAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
www.ebible.org'dan Martin Ward tarafından ufak bir yeniden biçimlendirmeyle.

Kitap 16 Nehemya
001:001 Hacaliah oğlu Nehemya'nın sözleri. Ve oldu ki
yirminci yıl Kislev ayında,
Şuşan sarayında iken,
001:002 kardeşlerimden biri olan Hanani geldi, o ve Yahuda'dan bazı adamlar; ve onlara kaçan Yahudiler,
sürgünden kalanlar ve Yeruşalim hakkında sordum.
001:003 Bana dediler ki, oradaki esaretten kalanlar
büyük sıkıntı ve ayıp içindeler:
Yeruşalim'in duvarı da yıkıldı ve kapıları
ateşle yakıldı.
001:004 Bu sözleri duyduğumda, oturdum ve ağladım,
ve bazı günler yas tuttum; ve oruç tuttum ve göklerin Tanrısı önünde dua ettim,
001:005 ve dedim ki, Sana yalvarıyorum, Yahweh, göklerin Tanrısı, büyük ve korkunç Tanrı, kendisini seven ve emirlerini tutanlarla antlaşmasını ve sevgi dolu şefkatini
koruyan:
001:006 Şimdi kulağını aç ve gözlerini aç ki,
bu saatte, gece gündüz, İsrailoğulları için, İsrailoğullarının günahlarını itiraf ederken, senin önünde dua ettiğim kulunun duasını dinleyesin,
size karşı işlediğimiz günahları. Evet, ben ve babamın evi günah işledik:
001:007 sana karşı çok kötü davrandık ve kulun Musa'ya emrettiğin
emirleri, kuralları ve kuralları tutmadık. 001:008 Hatırla, yalvarırım, kulun Musa'ya buyurduğun sözü, Eğer günah işlersen, seni halklar arasına
dağıtacağım:
001:009 Ama bana dönersen, emirlerimi tutar ve yerine getirirsen,
sürgünlerin göklerin en uç noktasında olsa bile,
onları oradan toplayacağım ve
seçtiğim yere getireceğim, adımın orada yaşamasını sağlayacağım.
001:010 Şimdi bunlar senin kulların ve halkındır, onları büyük gücünle ve güçlü elinle
kurtardın.
001:011 Ya Rab, yalvarırım sana, şimdi kulağın kulunun duasına ve kullarının duasına açık olsun,
onlar senin adından korkmaktan hoşlanırlar; ve lütfen kulunu bugün başarılı kıl,
ve bu adamın gözünde ona merhamet göster.
O zamanlar kralın sakisiydim. 002:001 Kral Artaxerxes'in yirminci yılında, Nisan ayında, şarap önündeyken, şarabı alıp
kralın huzurunda verdim. Şimdi onun huzurunda daha önce hiç üzgün olmamıştım.
002:002 Kral bana, Hasta olmadığın halde, neden yüzün üzgün? dedi. Bu, yüreğin üzüntüsünden başka bir şey değil.
O zaman çok korktum.
002:003 Krala, Kral sonsuza dek yaşasın, dedim.

Atalarımın mezarlarının bulunduğu şehir harap olmuşken ve kapıları ateşle yakılmışken, yüzüm neden üzgün olmasın?
002:004 Sonra kral bana, Ne istiyorsun? diye sordu.
Bu yüzden göklerin Tanrısına dua ettim. 002:005 Krala dedim ki, Eğer kral uygun görürse ve hizmetkarın gözünde lütuf bulursa, beni Yahuda'ya,
atalarımın mezarlarının olduğu şehre gönder ki orayı inşa edeyim.
002:006 Kral bana (ve kraliçe de yanında oturuyordu) dedi ki,
Yolculuğun ne kadar sürecek? Ve ne zaman döneceksin?
Bu yüzden kral beni göndermekten hoşlandı; ve ona bir zaman belirledim. 002:007 Ayrıca krala dedim ki, Eğer kral isterse,
Irmak ötesindeki valilere mektuplar verilsin,
Yahuda'ya varıncaya kadar geçmeme izin versinler;
002:008 ve kralın ormanının bekçisi Asaf'a bir mektup,
bana evin yanındaki kalenin kapıları,
şehrin duvarı ve gireceğim ev için kirişler yapmak üzere kereste versin.
Kral, Tanrımın bana olan iyi eli uyarınca bana izin verdi.
002:009 Sonra Irmak ötesindeki valilere gittim ve onlara
kralın mektuplarını verdim. Kral benimle birlikte ordu komutanları ve
atlılar göndermişti. 002:010 Horonlu Sanballat ve Ammonlu hizmetkar Tobiah bunu duyduklarında, çok üzüldüler, çünkü bir adam
İsrailoğullarının esenliğini aramaya gelmişti.
002:011 Böylece Yeruşalim'e geldim ve üç gün orada kaldım.
002:012 Geceleyin kalktım, ben ve yanımda birkaç adam vardı; Tanrı'nın Yeruşalim için yüreğime ne koyduğunu kimseye söylemedim;
yanımda da bindiğim hayvandan başka hayvan yoktu.
002:013 Gece vadi kapısından, çakal kuyusuna ve gübre kapısına doğru çıktım ve Yeruşalim'in yıkılmış duvarlarını ve kapılarının
ateşle yandığını gördüm.
002:014 Sonra pınar kapısına ve kralın havuzuna gittim:
ama altımda duran hayvanın geçebileceği bir yer yoktu. 002:015 Sonra geceleyin derenin yanına çıktım ve duvarı inceledim;
ve geri döndüm ve vadi kapısından girdim,
ve böylece geri döndüm.
002:016 Yöneticiler nereye gittiğimi veya ne yaptığımı bilmiyorlardı;
henüz Yahudilere, ne rahiplere,
ne soylulara, ne yöneticilere, ne de işi yapan diğerlerine söylememiştim.
002:017 Sonra onlara dedim ki, İçinde bulunduğumuz kötü durumu görüyorsunuz,
Kudüs nasıl harap durumda ve kapıları
ateşle yanmış: gelin ve Yeruşalim'in surunu inşa edelim,
artık bir utanç kaynağı olmayalım.
002:018 Onlara Tanrımın bana olan iyi elinden,
ve kralın bana söylediği sözlerden bahsettim.
Hadi kalkalım ve inşa edelim dediler. Böylece
ellerini iyi [iş] için güçlendirdiler. 002:019 Fakat Horonlu Sanballat, hizmetçi Tobiah, Ammonlu ve Arap Geşem bunu duyunca bizimle alay ettiler, bizi hor gördüler ve dediler ki, Bu yaptığınız nedir? Krala karşı mı isyan edeceksiniz? 002:020 Sonra onlara cevap verdim ve dedim ki, Göklerin Tanrısı, bizi başarılı kılacak; bu yüzden biz hizmetçileri kalkıp inşa edeceğiz:
Fakat sizin Yeruşalim'de ne bir payınız, ne hakkınız, ne de bir anınız var. 003:001 Sonra başkâhin Elyaşib kardeşleriyle birlikte kalktı, koyun kapısını inşa ettiler; onu kutsadılar,
ve kapılarını diktiler; hatta Hammeah kulesine kadar, Hananel kulesine kadar kutsadılar. 003:002 Onun yanına Erihalılar inşa ettiler. Onların yanına İmri oğlu Zakkur'u inşa ettiler. 003:003 Balık kapısını Hassenaah'ın oğulları yaptı; kirişlerini koydular, kapılarını, sürgülerini ve sürgülerini yerleştirdiler.
003:004 Onların yanında Hakkoz'un oğlu Uriah'ın oğlu Meremot onardı.
Onların yanında Meşezabel'in oğlu Berekya'nın oğlu Meşullam onardı. Onların yanında Baana'nın oğlu Zadok onardı.
003:005 Onların yanında Tekoitler onardı; ama soyluları
boyunlarını efendilerinin işine koymadılar.
003:006 Eski kapıyı Paseah'ın oğlu Yoiada ve Besodeya'nın oğlu Meşullam onardı; kirişlerini koydular, kapılarını, sürgülerini ve sürgülerini yerleştirdiler. 003:007 Onların yanında Gibeonlu Melatya ve Meronothlu Yadon, Gibeonlu ve Mispalı adamlar,
Nehrin ötesindeki valinin tahtına ait olan onardı.
003:008 Onun yanında kuyumculardan Harhaya oğlu Uzziel onardı.
Onun yanında parfümcülerden biri olan Hananya onardı ve onlar
Kudüs'ü geniş duvara kadar tahkim ettiler.
003:009 Onların yanında, Kudüs bölgesinin yarısının yöneticisi olan Hur oğlu Refaya onardı.
003:010 Onların yanında, evinin karşısındaki Harumaph oğlu Yedaya onardı.
Onun yanında Haşabneya oğlu Hattuş onardı.
003:011 Harim oğlu Malkiya ve Pahatmoab oğlu Haşşub,
başka bir bölümü ve fırınların kulesini onardı.
003:012 Onun yanında, Yeruşalim bölgesinin yarısının yöneticisi olan Hallohesh'in oğlu Şallum ve kızları onardı.
003:013 Vadi kapısını Hanun ve Zanoah sakinleri onardı;
onu inşa ettiler ve kapılarını, sürgülerini,
sürgülerini ve gübre kapısına kadar olan duvarın bin arşınını yerleştirdiler.
003:014 Gübre kapısını, Beyt-Hakerem bölgesinin yöneticisi olan Rekab'ın oğlu Malkiya onardı; onu inşa etti ve
kapılarını, sürgülerini ve sürgülerini yerleştirdi.
003:015 Kaynak kapısını, Mizpa bölgesinin yöneticisi olan Kolhoze'nin oğlu Şallun onardı; O inşa etti ve örttü,
ve kapılarını, sürgülerini ve sürgülerini,
ve kralın bahçesinin yanındaki Şela havuzunun duvarını,
hatta Davut şehrinden aşağı inen merdivenlere kadar.
003:016 Ondan sonra, Beyt Zur bölgesinin yarısının yöneticisi olan Azbuk oğlu Nehemya, Davut'un mezarlarının karşısındaki yere, yapılmış olan havuza ve güçlü adamların evine kadar onardı.
003:017 Ondan sonra Levililer, Bani oğlu Rehum onardı.
Onun yanında, Keila bölgesinin yarısının yöneticisi olan Haşabiya, bölgesi için onardı.
003:018 Ondan sonra, kardeşleri, Keila bölgesinin yarısının yöneticisi olan Henadad oğlu Bavvai onardı. 003:019 Onun yanında, Mizpa yöneticisi Yeşua'nın oğlu Ezer,
başka bir kısmı, cephaneliğe giden yokuşun karşısındaki
dönüşüm [duvarın] karşısındaki kısmı onardı.
003:020 Ondan sonra, Zabbai'nin oğlu Baruk,
başkâhin Elyaşib'in evinin
dönüşünden kapıya kadar olan kısmı hararetle onardı.
003:021 Ondan sonra, Hakkoz'un oğlu Uriya'nın oğlu Meremot,
başka bir kısmı, Elyaşib'in evinin kapısından
Elyaşib'in evinin sonuna kadar onardı.
003:022 Ondan sonra, ovanın adamları olan kâhinler onardı.
003:023 Onlardan sonra, Benyamin ve Haşşub, evlerinin karşısında onardı.
Onlardan sonra, Ananya'nın oğlu Maaseya'nın oğlu Azarya, kendi evinin yanında onardı. 003:024 Ondan sonra Henadad oğlu Binnui, Azariah'ın evinden dönüşe kadar,
ve köşeye kadar başka bir bölümü onardı.
003:025 Uzai oğlu Palal, dönüşe karşı,
ve muhafızlar avlusunun yanında olan kralın üst
evinden dışarıya doğru uzanan kuleyi [onardı].
Ondan sonra Parosh oğlu Pedaiah [onardı].
003:026 (Şimdi Nethinim, Ofel'de, doğuya doğru su kapısının karşısındaki yere ve dışarıya doğru uzanan kuleye kadar yaşıyordu.)
003:027 Ondan sonra Tekoitler, dışarıya doğru uzanan büyük
kulenin karşısında ve Ofel'in duvarına kadar başka bir bölümü onardı.
003:028 At kapısının üstünde rahipler,
herkes kendi
evinin karşısında onardı. 003:029 Onlardan sonra İmmer oğlu Zadok kendi evinin karşısını onardı. Ondan sonra Şekanya oğlu Şemaya, doğu kapısının bekçisi onardı. 003:030 Ondan sonra Şelemya oğlu Hananya ve Zalaph'ın altıncı oğlu Hanun bir kısmını onardı. Ondan sonra Berekya oğlu Meşullam odasının karşısına onardı.
003:031 Ondan sonra kuyumculardan biri olan Malkiya, Nethinim'in ve tüccarların evine, Hammiphkad kapısının karşısına ve köşenin çıkışına onardı.
003:032 Köşenin çıkışı ile koyun kapısı arasında kuyumcular ve tüccarlar onardı.
004:001 Fakat Sanballat bizim duvarı inşa ettiğimizi duyunca öfkelendi ve büyük bir öfkeye kapıldı ve Yahudilerle alay etti.
004:002 Kardeşlerinin ve Samiriye ordusunun önünde konuştu ve şöyle dedi:
Bu zayıf Yahudiler ne yapıyorlar? Kendilerini güçlendirecekler mi?
Kurban mı kesecekler? Bir günde mi bitecekler?
Çöp yığınlarından taşları mı canlandıracaklar,
Onlar yanmışken?
004:003 Ammonlu Tobiah da onun yanındaydı ve dedi ki,
Yapmakta oldukları şeyi, bir tilki bile çıksa,
taş duvarlarını yıkacaktır.
004:004 Ey Tanrımız, dinle; çünkü hor görüldük:
Ayıplarını kendi başlarına döndür,
Esaret diyarında onları ganimet olarak ver;
004:005 Ve suçlarını örtme, ve günahlarının önünden silinmesine izin verme; çünkü seni
yapıcıların önünde öfkelendirdiler.
004:006 Böylece duvarı inşa ettik; ve bütün duvar yarıya kadar birbirine bağlandı: Çünkü halk çalışmak istiyordu. 004:007 Fakat Sanballat, Tobiah, Araplar, Ammonlular ve Aşdodlular, Yeruşalim surlarının onarımının ilerlediğini ve gediklerin durdurulmaya başladığını duyduklarında çok öfkelendiler; 004:008 ve hepsi bir araya gelip Yeruşalim'e karşı savaşmak ve orada karışıklık çıkarmak için bir araya geldiler. 004:009 Fakat biz Tanrımıza dua ettik ve gece gündüz onların yüzünden onlara karşı nöbet tuttuk. 004:010 Yahuda dedi ki, Yük taşıyanların gücü azaldı,
ve çok fazla çöp var; öyle ki
sudumuzu inşa edemeyiz. 004:011 Düşmanlarımız dediler ki, Biz onların arasına girip onları öldürüp, işi durdurana kadar, onlar bilmeyecekler,
görmeyecekler. 004:012 Yanlarında yaşayan Yahudiler geldiklerinde, her yerden bize on kez, Bize geri dönmelisiniz, dediler.
004:013 Bu nedenle, duvarın arkasındaki boşluğun en alt kısımlarına,
açık alanlara, insanları ailelerine göre kılıçları, mızrakları ve yaylarıyla yerleştirdim.
004:014 Baktım, kalktım ve soylulara, yöneticilere,
ve halkın geri kalanına dedim ki, Onlardan korkmayın:
Büyük ve korkunç olan Rab'bi hatırlayın ve
kardeşleriniz, oğullarınız ve kızlarınız, karılarınız ve evleriniz için savaşın.
004:015 Düşmanlarımız, bizim tarafımızdan bilindiğini duyduklarında,
ve Tanrı onların planlarını boşa çıkardığında, hepimiz
duvara, her birimiz kendi işine döndük. 004:016 O zamandan sonra, hizmetkarlarımın yarısı işte çalıştı, yarısı mızrakları, kalkanları, yayları ve zırhları tuttu; ve yöneticiler Yahuda halkının arkasındaydı.
004:017 Hepsi duvarı inşa ettiler ve yük taşıyanlar yüklerini yüklediler;
herkes bir eliyle işte çalıştı ve
diğeriyle silahını tuttu;
004:018 ve inşaatçılar, herkesin kılıcı beline kuşanmıştı,
ve böylece inşa ettiler. Trompet çalan benim yanımdaydı. 004:019 Soylulara, yöneticilere ve diğer halka dedim ki,
İş büyük ve kapsamlıdır ve biz duvarda ayrıyız,
birbirimizden uzaktayız:
004:020 trompet sesini duyduğunuz her yerde,
oraya bize doğru yönelin; Tanrımız bizim için savaşacaktır.
004:021 Böylece işte çalıştık: ve onların yarısı sabahın doğuşundan
yıldızlar görünene kadar mızrakları tuttu.
004:022 Aynı zamanda halka dedim ki, Herkes
hizmetçisiyle birlikte Yeruşalim'de konaklasın ki, geceleyin
bizim için nöbet tutsunlar ve gündüzleri çalışsınlar.
004:023 Böylece ne ben, ne kardeşlerim, ne hizmetçilerim, ne de beni izleyen muhafızlar, hiçbirimiz giysilerimizi çıkarmadık,
herkes silahıyla [suya] gitti. 005:001 Sonra halk ve karıları, kardeşleri Yahudilere karşı büyük bir feryat kopardı.
005:002 Çünkü, Biz, oğullarımız ve kızlarımız çokuz,
tahıl alalım ki yiyelim ve yaşayalım, diyenler vardı.
005:003 Ayrıca, Tarlalarımızı, bağlarımızı ve evlerimizi ipotek ediyoruz, tahıl alalım,
kıtlıktan dolayı, diyenler de vardı.
005:004 Ayrıca, Tarlalarımız ve bağlarımız için kralın haraç ödemesi için borç aldık, diyenler de vardı.
005:005 Ama şimdi etimiz kardeşlerimizin eti gibi, çocuklarımız
onların çocukları gibi: ve işte, oğullarımızı ve kızlarımızı köleleştiriyoruz, ve kızlarımızdan bazıları
köleleştirildi [zaten]: ve ona yardım etmek bizim elimizde değil; çünkü tarlalarımız ve bağlarımız başka adamların elinde.
005:006 Onların feryatlarını ve bu sözleri duyduğumda çok öfkelendim.
005:007 Sonra kendi kendime danıştım ve soylularla ve yöneticilerle çekiştim ve onlara dedim ki, Siz her bir kardeşinizin
faizini alıyorsunuz. Onlara karşı büyük bir toplantı düzenledim.
005:008 Onlara dedim ki, Biz gücümüz yettiğince kardeşlerimizi, Yahudiler, uluslara satılmış olanları kurtardık; siz de kardeşlerinizi satar mısınız, onlar da bize satılırsa?
Sonra sustular ve hiçbir söz bulamadılar.
005:009 Ayrıca dedim ki, Yaptığınız iyi bir şey değil: Düşmanlarımız olan ulusların
ayıbı yüzünden Tanrımızın korkusuyla yürümemeli misiniz?
005:010 Ben de kardeşlerim ve hizmetkarlarım, onlara para ve tahıl ödünç veriyorum. Lütfen bu faizi bırakalım. 005:011 Lütfen bugün onlara tarlalarını, bağlarını, zeytinliklerini ve evlerini, ayrıca kendilerinden zorla aldığınız paranın, tahılın, yeni şarabın ve yağın yüzde birini geri verin. 005:012 Sonra dediler ki, Onları geri vereceğiz ve onlardan hiçbir şey istemeyeceğiz; senin dediğin gibi yapacağız. 
Sonra kâhinleri çağırdım ve onlardan yemin aldım,
bu vaade göre yapacaklarına dair. 005:013 Ayrıca kucağımı silktim ve dedim ki, Tanrı bu vaadi yerine getirmeyen her adamı
evinden ve emeğinden silkelesin; böylece silkelensin ve boşaltılsın. 
Bütün topluluk, Amin, dediler ve Yehova'ya övgüler sundular. 
Halk bu vaade göre yaptı. 005:014 Ayrıca, Yahuda diyarında vali olarak atandığım zamandan, yirminci yıldan, hatta kral Artahşasta'nın otuz ikinci yılına kadar, yani on iki yıl boyunca, ben ve kardeşlerim valinin ekmeğini yemedik. 005:015 Fakat benden önceki valiler, halka karşı sorumluydular ve onlardan kırk şekel gümüşün yanı sıra ekmek ve şarap aldılar; evet, hizmetçileri bile halka hükmediyordu:
Fakat ben Tanrı korkusundan dolayı bunu yapmadım. 005:016 Evet, ben de bu duvarın işinde devam ettim, ne de
biz toprak satın aldık: ve bütün hizmetkarlarım orada
iş için toplandılar.
005:017 Ayrıca masamda Yahudilerden ve yöneticilerden,
çevremizdeki uluslardan bize gelenlerin dışında,
yüz elli kişi vardı.
005:018 Bir gün için hazırlanan şey bir öküzdü
ve altı seçkin koyundu; ayrıca benim için kümes hayvanları
hazırlandı ve on günde bir her çeşit şarap stoklandı:
ancak bütün bunlara rağmen valinin ekmeğini istemedim,
çünkü bu halk için kölelik ağırdı.
005:019 Tanrım, bana bu halk için yaptığım her şeyi
iyilikle hatırla. 006:001 Sanballat ve Tobiah'a, Arap Geşem'e ve diğer düşmanlarımıza, duvarı inşa ettiğimi ve orada hiçbir gedik kalmadığını bildirdikleri zaman oldu;
(o zamana kadar kapıları henüz
yerleştirmemiş olmama rağmen;)
006:002 Sanballat ve Geşem bana haber gönderip, Gel, Ono ovasındaki köylerden
birinde buluşalım dediler.
Ama bana kötülük yapmayı düşündüler.
006:003 Onlara haberciler gönderip, Büyük bir iş yapıyorum,
öyle ki aşağı inemiyorum: Neden iş dursun da,
ben bırakıp size ineyim?
006:004 Bana dört kez böyle haber gönderdiler; ve ben de onlara aynı şekilde cevap verdim. 006:005 Sonra Sanballat'ı beşinci kez bana gönderdi, elinde açık bir mektupla,
006:006 ki, içinde şöyle yazıyordu: Milletler arasında duyuluyor,
Gashmu diyor ki, siz ve Yahudiler isyan etmeyi düşünüyorsunuz;
bu nedenle duvarı inşa ediyorsunuz: ve
bu sözlere göre onların kralı olmak istiyorsunuz.
006:007 Ayrıca, Yeruşalim'de sizin adınıza vaaz vermek üzere peygamberler atadınız,
şöyle diyorlar: Yahuda'da bir kral var: ve şimdi
bu sözlere göre krala bildirilecek.
Şimdi gelin, birlikte danışalım.
006:008 Sonra ona, Senin söylediğin gibi hiçbir şey yapılmadı,
ama sen bunları kendi yüreğinden uyduruyorsun, dedim.
006:009 Çünkü hepsi bizi korkutup,
işten elleri zayıflayacak, yapılmasın diye diyorlardı.
Ama şimdi, [Tanrım], ellerimi güçlendir. 006:010 Mehetabel'in oğlu Delaya'nın oğlu Şemaya'nın evine gittim; o kapalıydı; dedi ki, Tanrı'nın evinde, mabette buluşalım ve mabedin kapılarını kapatalım: çünkü sizi öldürmeye gelecekler; evet, geceleyin sizi öldürmeye gelecekler. 006:011 Dedim ki, Benim gibi biri kaçar mı? Ve benim gibi biri canını kurtarmak için mabede girecek kim var? Ben girmeyeceğim. 006:012 Anladım ve işte, Tanrı onu göndermemişti; ama bana karşı bu kehaneti ilan etti: ve Tobiah ile Sanballat onu tutmuşlardı. 006:013 Bu yüzden tutulmuştu, korkmam, bunu yapmam, günah işlemem ve kötü bir habere konu olmaları,
beni kınamaları için. 006:014 Tanrım, Tobiah ve Sanballat'ı bu işlerine göre hatırla,
ve ayrıca peygamber Noadiah ve diğer peygamberler,
bu beni korkuturdu.
006:015 Böylece duvar, Elul ayının yirmi beşinci [günü]nde, elli iki günde tamamlandı.
006:016 Bütün düşmanlarımız bunu duyduğunda,
çevremizdeki bütün uluslar korktular ve kendi gözlerinde çok
üzüldüler; çünkü bu işin
Tanrımız tarafından yapıldığını anladılar.
006:017 Ayrıca o günlerde Yahuda soyluları Tobiah'a birçok mektup gönderdiler ve Tobiah'ın [mektupları] onlara ulaştı. 006:018 Çünkü Yahuda'da ona yemin eden çok kişi vardı, çünkü o Arah oğlu Şekanya'nın damadıydı; ve oğlu Yehohanan, Berekya oğlu Meşullam'ın kızını
karı olarak almıştı.
006:019 Ayrıca onun iyi işlerini önümde anlattılar ve
sözlerimi ona bildirdiler. Tobiah beni korkutmak için mektuplar gönderdi.
007:001 Ve oldu ki, sur inşa edildi, ve ben kapıları yerleştirdim, ve kapıcılar, şarkıcılar ve Levililer atandı,
007:002 ve kardeşim Hanani'ye ve kale valisi Hananya'ya Yeruşalim'i emanet ettim; çünkü o sadık bir adamdı ve birçoklarından daha çok Tanrı'dan korkardı.
007:003 Onlara dedim ki, Güneş sıcak olana kadar Yeruşalim'in kapıları açılmasın; ve onlar [nöbette] dururken,
kapıları kapatsınlar ve siz onları sürgüleyin: ve Yeruşalim sakinlerinin
her biri nöbetinde,
her biri evinin karşısında olsun, nöbetçiler tayin edin.
007:004 Şimdi şehir geniş ve büyüktü; fakat oradaki insanlar azdı,
ve evler inşa edilmemişti.
007:005 Tanrım yüreğime soyluları,
yöneticileri ve halkı bir araya toplamayı koydu, böylece
soyağacına göre sayılsınlar. İlk gelenlerin
soyağacı kitabını buldum ve içinde yazılı buldum:
007:006 Bunlar, sürgün edilenlerin
sürgününden çıkan,
Babil Kralı Nebukadnezar'ın götürdüğü,
ve Yeruşalim'e ve Yahuda'ya, herkes kendi şehrine dönen eyaletin çocuklarıdır;
007:007 Zerubbabel, Yeşua, Nehemya, Azarya, Raamiya,
Nahamani, Mordekai, Bilşan, Misperet, Bigvai, Nehum, Baanah ile gelenler.
İsrail halkının adamlarının sayısı:
007:008 Paroş'un oğulları, iki bin yüz yetmiş iki.
007:009 Şefatya'nın oğulları, üç yüz yetmiş iki.
007:010 Arah'ın oğulları, altı yüz elli iki.
007:011 Yeşua ve Yoab'ın oğulları Pahatmoab'ın oğulları,
iki bin sekiz yüz on sekiz.
007:012 Elam'ın oğulları, bin iki yüz elli dört.
007:013 Zattu'nun oğulları, sekiz yüz kırk beş. 007:014 Zaccai'nin oğulları, yedi yüz altmış.
007:015 Binnui'nin oğulları, altı yüz kırk sekiz.
007:016 Bebai'nin oğulları, altı yüz yirmi sekiz.
007:017 Azgad'ın oğulları, iki bin üç yüz yirmi iki.
007:018 Adonikam'ın oğulları, altı yüz altmış yedi.
007:019 Bigvai'nin oğulları, iki bin altmış yedi.
007:020 Adin'in oğulları, altı yüz elli beş.
007:021 Ater'in oğulları, Hizkiya'nın oğulları, doksan sekiz.
007:022 Haşum'un oğulları, üç yüz yirmi sekiz.
007:023 Besai'nin oğulları, üç yüz yirmi dört.
007:024 Harif'in oğulları, yüz on iki.
007:025 Gibeon'un oğulları, doksan beş.
007:026 Beytüllahim ve Netopha'nın adamları, yüz seksen sekiz.
007:027 Anatot'un adamları, yüz yirmi sekiz.
007:028 Beyt Azmavet'in adamları, kırk iki.
007:029 Kiriat-Yearim, Kefira ve Beerot'un adamları,
yedi yüz kırk üç.
007:030 Ramah ve Geba'nın adamları, altı yüz yirmi bir.
007:031 Mikmas'ın adamları, yüz yirmi iki.
007:032 Beytel ve Ay'ın adamları, yüz yirmi üç.
007:033 Diğer Nebo'nun adamları, elli iki. 007:034 Diğer Elam'ın çocukları, bin iki yüz elli dört.
007:035 Harim'in çocukları, üç yüz yirmi.
007:036 Eriha'nın çocukları, üç yüz kırk beş.
007:037 Lod, Hadid ve Ono'nun çocukları, yedi yüz yirmi bir.
007:038 Senaah'ın çocukları, üç bin dokuz yüz otuz.
007:039 Rahipler: Yeşua'nın evinden Yedaya'nın çocukları,
dokuz yüz yetmiş üç.
007:040 İmmer'in çocukları, bin elli iki.
007:041 Peşhur'un çocukları, bin iki yüz kırk yedi. 007:042 Harim oğulları, bin on yedi.
007:043 Levililer: Yeşua'nın oğulları, Kadmiel'in oğulları, Hodevah'ın oğulları, yetmiş dört.
007:044 Şarkıcılar: Asaf'ın oğulları, yüz kırk sekiz.
007:045 Kapıcılar: Şallum'un oğulları, Ater'in oğulları,
Talmon'un oğulları, Akkub'un oğulları, Hatita'nın oğulları, Şobay'ın oğulları, yüz otuz sekiz.
007:046 Nethinim: Ziha'nın çocukları, Hasupha'nın çocukları,
Tabbaoth'un çocukları,
007:047 Keros'un çocukları, Sia'nın çocukları, Padon'un çocukları,
007:048 Lebana'nın çocukları, Hagaba'nın çocukları,
Salmai'nin çocukları,
007:049 Hanan'ın çocukları, Giddel'in çocukları, Gahar'ın çocukları,
007:050 Reaiah'ın çocukları, Rezin'in çocukları, Nekoda'nın çocukları,
007:051 Gazzam'ın çocukları, Uzza'nın çocukları, Paseah'ın çocukları. 007:052 Besai'nin çocukları, Meunim'in çocukları,
Nephushesim'in çocukları,
007:053 Bakbuk'un çocukları, Hakupha'nın çocukları,
Harhur'un çocukları,
007:054 Bazlith'in çocukları, Mehida'nın çocukları,
Harsha'nın çocukları,
007:055 Barkos'un çocukları, Sisera'nın çocukları, Temah'ın çocukları,
007:056 Neziah'ın çocukları, Hatipha'nın çocukları.
007:057 Süleyman'ın hizmetkarlarının çocukları: Sotai'nin çocukları,
Sophereth'in çocukları, Perida'nın çocukları,
007:058 Jaala'nın çocukları, Darkon'un çocukları, Giddel'in çocukları,
007:059 Shephatiah'ın çocukları, Hattil'in çocukları,
Pochereth Hazzebaim'in çocukları, Amon'un çocukları. 007:060 Bütün Nethinim ve Süleyman'ın hizmetkarlarının oğulları,
üç yüz doksan iki kişiydi.
007:061 Bunlar Tel Melah, Tel Harşa,
Kerub, Addon ve İmmer'den çıkanlardı; fakat babalarının evlerini ve soylarını, İsrail'den olup olmadıklarını gösteremediler:
007:062 Delaya'nın oğulları, Tobiya'nın oğulları,
Nekoda'nın oğulları, altı yüz kırk iki.
007:063 Rahiplerden: Hobaya'nın oğulları, Hakkoz'un oğulları,
Gileadlı Barzillai'nin kızlarından bir kadın alan ve onların adıyla anılan Barzillai'nin oğulları.
007:064 Bunlar soy kütüğüne göre sayılanlar arasında kayıtlarını aradılar, fakat bulunamadı: bu yüzden
kirli sayıldılar ve rahiplikten çıkarıldılar. 007:065 Vali onlara, Urim ve Tummim ile bir kâhin ayağa kalkana kadar en kutsal şeylerden yememelerini söyledi.
007:066 Bütün cemaat toplam kırk iki bin üç yüz altmış kişiydi,
007:067 erkek hizmetçileri ve kadın hizmetçileri hariç, ki bunlardan yedi bin üç yüz otuz yedi kişi vardı: ve
iki yüz kırk beş şarkı söyleyen erkek ve kadın vardı.
007:068 Atları yedi yüz otuz altıydı; katırları,
iki yüz kırk beş;
007:069 [onların] develeri, dört yüz otuz beş; [onların] eşekleri,
altı bin yedi yüz yirmi.
007:070 Babaların [evlerinin] başkanlarından bazıları işe yardım etti. Vali hazineye bin darik altın, elli leğen ve beş yüz otuz kâhin giysisi verdi.
007:071 Babaların [evlerin] başkanlarından bazıları hazineye işin
yirmi bin darik altın ve iki bin iki yüz mina gümüş verdi.
007:072 Halkın geri kalanının verdiği ise yirmi bin
darik altın ve iki bin mina gümüş ve altmış yedi kâhin giysisiydi.
007:073 Böylece kâhinler, Levililer, kapıcılar, şarkıcılar,
halkın bir kısmı, Nethinim ve bütün İsrail
kentlerinde yaşadılar. Yedinci ay geldiğinde,
İsrail oğulları kendi kentlerindeydiler. 008:001 Bütün halk tek bir adam gibi su kapısının önündeki geniş yere toplandı; ve Musa'nın yasa kitabını getirmesi için kâtip Ezra'ya konuştular; bu kitap Yehova'nın İsrail'e emrettiği kitaptı.
008:002 Kâhin Ezra, yedinci ayın birinci günü, yasayı hem erkekler hem de kadınlar ve anlayıp anlayabilen herkesle birlikte cemaatin önüne getirdi.
008:003 Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar, erkeklerin ve kadınların ve anlayabilenlerin önünde, su kapısının önündeki geniş yerde okudu;
ve bütün halkın kulakları yasa kitabına dikilmişti.
008:004 Kâtip Ezra, bu amaçla yaptıkları tahta bir kürsünün üzerinde duruyordu; ve onun yanında Mattithiah, Şema,
ve Anaiah, Uria, Hilkiah ve Maaseiah sağ tarafında duruyordu;
ve sol tarafında Pedaiah, Mişael, Malkiyah,
ve Haşum, Haşbaddana, Zekeriya ve Meşullam.
008:005 Ezra kitabı bütün halkın gözü önünde açtı;
(çünkü o bütün halkın üstündeydi;) ve kitabı açtığında,
bütün halk ayağa kalktı:
008:006 ve Ezra yüce Tanrı Yehova'yı övdü. Bütün halk
ellerini kaldırarak, Amin, Amin diye cevap verdi:
ve başlarını eğdiler ve yüzleri yere dönük olarak Yehova'ya tapındılar. 008:007 Ayrıca Yeşua, Bani, Şerebya, Yamin, Akkub, Şabbetay,
Hodiya, Maaseya, Kelita, Azarya, Yozabad, Hanan, Pelaya,
ve Levililer, halka yasayı anlamaları için yardım ettiler:
ve halk yerlerinde durdu.
008:008 Kitapta, Tanrı'nın yasasını açıkça okudular; ve
anladılar, böylece okunanı anladılar.
008:009 Vali olan Nehemya, kâhin kâtip Ezra,
ve halka öğreten Levililer, bütün halka,
Bu gün Tanrınız RAB için kutsaldır; yas tutmayın, ağlamayın, dediler.
Çünkü bütün halk, yasanın sözlerini işitince ağladı. 008:010 Sonra onlara dedi ki, Gidin, yağlıyı yiyin, tatlıyı için,
ve kendisi için hiçbir şey hazırlanmamış olana pay gönderin;
çünkü bu gün Rabbimiz için kutsaldır. Üzülmeyin;
çünkü Tanrı'nın sevinci sizin gücünüzdür.
008:011 Böylece Levililer bütün halkı susturup, "Susun,
çünkü gün kutsaldır; siz de üzülmeyin" dediler.
008:012 Bütün halk yemeye, içmeye,
pay göndermeye ve büyük bir neşe yaratmaya gitti, çünkü
kendilerine bildirilen sözleri anlamışlardı.
008:013 İkinci gün, bütün halkın babalarının başkanları, kâhinler ve Levililer,
yasanın sözlerine dikkat etmeleri için kâtip Ezra'ya toplandılar. 008:014 Yasa'da yazılı olanı buldular, Yehova'nın Musa aracılığıyla İsrailoğullarının yedinci ayın bayramında çardaklarda oturmalarını emrettiğini; 008:015 ve bütün kentlerinde ve Yeruşalim'de ilan edip duyurmalarını, şöyle demelerini istediler: Dağa çıkın ve
zeytin dalları, yabani zeytin dalları, mersin dalları,
hurma dalları ve sık ağaç dalları toplayın, çardaklar yapın,
yazıldığı gibi. 008:016 Böylece halk dışarı çıktı ve onları getirdi ve
kendilerine çardaklar yaptı, herkes evinin damında,
avlularında, Tanrı'nın evinin avlularında,
su kapısının geniş yerinde ve
Efraim kapısının geniş yerinde. 008:017 Sürgünden dönenlerin bütün topluluğu
çadırlar yaptı ve çardaklarda yaşadı; Çünkü Nun oğlu Yeşu'nun günlerinden beri İsrailoğulları bunu yapmamıştı.
Çok büyük bir sevinç vardı. 008:018 Ayrıca her gün, ilk günden son güne kadar,
Tanrı'nın yasa kitabını okudu. Bayramı yedi gün tuttular; ve sekizinci gün,
törene göre ciddi bir toplantı oldu.
009:001 Bu ayın yirmi dördüncü gününde İsrail oğulları
oruçla, çul ve üzerlerinde toprakla toplandılar.
009:002 İsrail'in soyu kendilerini bütün yabancılardan ayırdı,
ve ayağa kalkıp günahlarını ve atalarının suçlarını
itiraf ettiler.
009:003 Yerlerinde ayağa kalktılar ve Tanrıları RAB'bin yasa kitabını günün dörtte bir bölümünde okudular; ve [başka] dörtte bir bölümünde itiraf edip Tanrıları RAB'be tapındılar. 009:004 Sonra Levililer, Yeşua,
ve Bani, Kadmiel, Şebanya, Bunni, Şerebya, Bani ve Kenani'nin merdivenlerinde ayağa kalktılar ve yüksek sesle Tanrıları Yahve'ye haykırdılar.
009:005 Sonra Levililer, Yeşua, Kadmiel, Bani, Haşabneya,
Şerebya, Hodiya, Şebanya ve Petahya, dediler ki, Kalk
ve Tanrın Yahve'yi ezelden ebede kadar öv;
ve yüce adın mübarek olsun, her türlü övgü ve övünçten yücedir.
009:006 Sen Yahve'sin, yalnız sen; sen gökleri,
göklerin göklerini, bütün ordularıyla, yeryüzünü ve üzerindeki her şeyi,
denizleri ve içlerindeki her şeyi yarattın,
ve hepsini korudun; ve göklerin ordusu sana tapınıyor. 009:007 Sen, Abram'ı seçen ve onu Keldanilerin Ur şehrinden çıkaran ve ona İbrahim adını veren Tanrı Yehova'sın,
009:008 ve onun yüreğini senin önünde sadık bulan ve onunla Kenanlıların, Hititlerin, Amorluların,
Perizlilerin, Yebusluların ve Girgaşlıların topraklarını onun soyuna vermek için bir antlaşma yapan ve sözlerini yerine getirensin;
çünkü sen doğrusun.
009:009 Atalarımızın Mısır'daki sıkıntılarını gördün ve Kızıldeniz'in yanından haykırışlarını duydun,
009:010 ve Firavun'a ve bütün hizmetkarlarına,
ve ülkesinin bütün halkına işaretler ve harikalar gösterdin; çünkü onların
kendilerine karşı kibirlendiklerini ve sana bugün olduğu gibi bir isim kazandırdıklarını biliyordun. 009:011 Önlerinde denizi ikiye böldün, böylece
karada denizin ortasından geçtiler; ve onları kovalayanları
taş gibi, büyük sulara fırlattın.
009:012 Ayrıca gündüzleri bir bulut sütununda onları yönlendirdin;
geceleri ise bir ateş sütununda, gidecekleri yolda onlara ışık vermek için.
009:013 Sina Dağı'na da indin ve onlarla
gökten konuştun ve onlara doğru kurallar ve gerçek yasalar,
iyi tüzükler ve emirler verdin,
009:014 ve onlara kutsal Şabatını bildirdin ve onlara
emirler, tüzükler ve bir yasa emrettin, kulun Musa aracılığıyla,
009:015 ve açlıkları için onlara gökten ekmek verdin ve
susuzlukları için kayadan su çıkardın,
ve içeri girecek olanlara, kendilerine vermeye yemin ettiğin
toprağı ele geçirmelerini emrettin.
009:016 Fakat onlar ve atalarımız kibirlendiler ve boyunlarını sertleştirdiler,
ve emirlerini dinlemediler,
009:017 ve itaat etmeyi reddettiler, ve aralarında yaptığın
harikaları hatırlamadılar, fakat boyunlarını sertleştirdiler ve isyanlarında, köleliklerine geri dönmek için bir komutan atadı. Ama sen bağışlamaya hazır, lütufkâr ve merhametli,
çabuk öfkelenmeyen, sevgi dolu şefkati bol bir Tanrısın
ve onları terk etmedin. 009:018 Evet, onlar kendilerine dökme bir buzağı yapıp,
Bu, sizi Mısır'dan çıkaran ve korkunç küfürler
işleyen Tanrınızdır, dediler;
009:019 yine de sen çok çeşitli merhametlerinle onları çölde terk etmedin: gündüz bulut sütunu, onlara yol göstermek için
üzerlerinden kalkmadı; gece ateş sütunu, onlara ışık ve gidecekleri yolu göstermek için
üzerlerinden kalkmadı.
009:020 Onlara öğretmek için iyi Ruhunu da verdin ve
ağızlarından mannanı esirgemedin ve susuzlukları için onlara su verdin.
009:021 Evet, onları çölde kırk yıl besledin,
[ve] hiçbir şeye ihtiyaçları olmadı; giysileri eskimedi,
ayakları şişmedi. 009:022 Ayrıca onlara krallıklar ve halklar verdin, bunları paylarına göre paylaştırdın: böylece Sihon ülkesini,
Heşbon kralının ülkesini ve
Başan kralı Og ülkesini ele geçirdiler.
009:023 Çocukları da seni gökteki yıldızlar gibi çoğalttılar,
ve onları babalarına, içeri girip ele geçirmeleri gerektiğini söylediğin ülkeye getirdin.
009:024 Böylece çocuklar içeri girip ülkeyi ele geçirdiler ve sen onların önünde ülkenin sakinlerini, Kenanlıları,
ve onları, krallarıyla ve ülkenin halklarıyla birlikte, istedikleri gibi davransınlar diye ellerine verdin. 009:025 Müstahkem şehirler ve bereketli bir toprak aldılar ve her türlü iyilikle dolu
evler, oyulmuş sarnıçlar,
bağlar ve zeytinlikler ve bol miktarda meyve ağaçları edindiler:
böylece yediler, doydular, semirdiler ve
büyük iyiliğinizden zevk aldılar.
009:026 Yine de itaatsizlik ettiler ve sana karşı isyan ettiler,
ve yasanı arkalarına attılar ve
kendilerine karşı tanıklık eden peygamberlerini öldürdüler,
ve korkunç küfürler ettiler.
009:027 Bu yüzden onları,
kendilerini sıkıntıya sokan düşmanlarının eline teslim ettin: ve sıkıntı zamanlarında,
sana feryat ettiklerinde, gökten işittin; ve
çok yönlü merhametine göre,
kendilerini düşmanlarının
elinden kurtaran kurtarıcılar verdin.
009:028 Fakat dinlendikten sonra, yine senin önünde kötülük yaptılar;
bu yüzden onları düşmanlarının eline bıraktın,
öyle ki onlar üzerlerinde egemenlik kurdular: yine de geri döndüklerinde,
ve sana haykırdıklarında, sen gökten duydun; ve birçok kez onları merhametine göre kurtardın,
009:029 ve onlara karşı tanıklık ettin, böylece onları tekrar yasana getirebildin. Yine de kibirlendiler ve emirlerini dinlemediler,
ama senin kurallarına karşı günah işlediler,
(ki bir adam yaparsa, onlarda yaşar) ve omuzlarını geri çektiler,
boyunlarını sertleştirdiler ve dinlemek istemediler.
009:030 Yine de yıllarca onlara katlandın ve peygamberlerin aracılığıyla Ruhunla onlara karşı tanıklık ettin:
yine de kulak vermediler: bu yüzden onları ülkelerin halklarının eline verdin.
009:031 Yine de çok yönlü merhametlerinle onları tamamen bitirmedin,
ya da terk etmedin; çünkü sen lütufkar ve merhametli bir Tanrı'sın. 009:032 Şimdi, ey Tanrımız, büyük, kudretli ve görkemli Tanrı,
antlaşmayı ve sevgi dolu iyiliği koruyan Tanrı,
Asur krallarının zamanından bu güne kadar başımıza gelen, krallarımızın,
beylerimizin, kâhinlerimizin,
peygamberlerimizin,
babalarımızın ve bütün halkının başına gelen bütün sıkıntıların önünde önemsiz görünmesin. 009:033 Fakat sen, başımıza gelen her şeyde adilsin; çünkü sen
doğru davrandın, ama biz kötülük yaptık;
009:034 ne krallarımız, ne reislerimiz, ne rahiplerimiz, ne de atalarımız
senin yasanı tuttular, ne de emirlerini ve
kendilerine karşı tanıklık ettiğin tanıklıklarını dinlediler.
009:035 Çünkü onlar sana krallıklarında, ve onlara verdiğin büyük iyilikte, ve önlerine verdiğin geniş ve bereketli topraklarda hizmet etmediler, ve kötü işlerinden dönmediler.
009:036 İşte, bugün biz hizmetkârız ve atalarımıza meyvesini ve iyiliğini yemeleri için verdiğin topraklara gelince, işte, biz orada hizmetkârız. 009:037 Günahlarımız yüzünden üzerimize koyduğun krallara çok fazla ürün veriyor: ayrıca bedenlerimiz üzerinde, hayvanlarımız üzerinde kendi isteklerine göre güç sahibi oluyorlar ve biz büyük bir sıkıntı içindeyiz. 009:038 Yine de bütün bunlar için kesin bir antlaşma yapıyoruz ve onu yazıyoruz;
ve önderlerimiz, Levililerimiz ve rahiplerimiz onu mühürlüyorlar. 010:001 Mühürleyenler şunlardı: Vali Nehemya, Hacaliah'ın oğlu ve Sidkiya,
010:002 Seraya, Azariah, Yeremya,
010:003 Paşhur, Amariah, Malkiyah,
010:004 Hattuş, Şebaniah, Malluch,
010:005 Harim, Meremot, Obadiah,
010:006 Daniel, Ginnethon, Baruch,
010:007 Meşullam, Abijah, Mijamin,
010:008 Maaziah, Bilgai, Şemaya; bunlar kâhinlerdi.
010:009 Levililer: Azaniah'ın oğlu Yeşua, Henadad'ın oğullarından Binnui, Kadmiel;
010:010 ve kardeşleri Şebaniah, Hodiah, Kelita, Pelaiah, Hanan, 010:011 Mika, Rehob, Haşabiya, 010:012 Zakkur, Şerebya, Şebaniah, 010:013 Hodiah, Bani, Beninu.
010:014 Halkın ileri gelenleri: Paroş, Pahatmoab, Elam, Zattu, Bani, 010:015 Bunni, Azgad, Bebai, 010:016 Adonijah, Bigvai, Adin, 010:017 Ater, Hizkiya, Azzur, 010:018 Hodiah, Hashum, Bezai, 010:019 Hariph, Anathoth, Nobai, 010:020 Magpiash, Meshullam, Hezir, 010:021 Meshezabel, Zadok, Jaddua, 010:022 Pelatiah, Hanan, Anaiah, 010:023 Hoshea, Hananiah, Hasshub, 010:024 Hallohesh, Pilha, Shobek, 010:025 Rehum, Has habnah, Maaseiah,
010:026 ve Ahiah, Hanan, Anan,
010:027 Malluch, Harim, Baanah.
010:028 Halkın geri kalanı, kâhinler, Levililer, kapıcılar,
şarkıcılar, Nethinim ve ülkelerin halklarından Tanrı'nın yasasına ayrılmış olan herkes,
karıları, oğulları ve kızları, bilgisi ve anlayışı olan herkes;
010:029 Kardeşleriyle, soylularıyla birleştiler ve
Tanrı'nın hizmetkarı Musa tarafından verilen Tanrı'nın yasasına göre yürümek,
Rabbimiz Yehova'nın tüm emirlerini, kurallarını ve tüzüklerini gözlemlemek ve yerine getirmek için bir lanete ve yemine girdiler;
010:030 ve ülke halklarına kızlarımızı vermeyeceğiz,
ve kızlarını oğullarımız için almayacağız; 010:031 ve eğer memleketin halkları Şabat günü satmak üzere mal veya tahıl getirirlerse, Şabat günü veya kutsal bir günde onlardan satın almayacağız; ve yedinci yılı ve her borcun tahsilatını ihmal edeceğiz. 010:032 Ayrıca, Tanrımızın evinin hizmeti için her yıl bir şekelin üçte birini kendimize borçlandırmak için kendimize kurallar koyduk; 010:033 gösteri ekmeği için ve sürekli yemek takdimesi için ve sürekli yakmalık takdime için, Şabatlar için, yeni aylar için, belirlenmiş bayramlar için ve kutsal şeyler için ve İsrail için kefaret sağlamak için günah takdimeleri için ve Tanrımızın evinin tüm işleri için. 010:034 Kâhinler, Levililer ve halk, Tanrımızın evine getirmek için, odun sunusu için kura çektik,
babalarımızın evlerine göre, belirlenen zamanlarda,
yıldan yıla, Tanrımız RAB'bin sunağında yakmak için,
yasa'da yazıldığı gibi;
010:035 ve toprağımızın ilk ürünlerini ve her çeşit ağacın her meyvesinin ilk ürünlerini,
yıldan yıla,
Yahweh'in evine getirmek için;
010:036 ayrıca oğullarımızın ve hayvanlarımızın ilk doğanlarını,
yasa'da yazıldığı gibi, ve sürülerimizin ilk doğanlarını,
Tanrımızın evinde hizmet eden kâhinlere,
Tanrımızın evine getirmek için; 010:037 ve hamurumuzun ilk ürünlerini,
ve sallama sunularımızı, ve her çeşit ağacın meyvesini,
yeni şarabı ve yağı, kâhinlere, Tanrımızın evinin odalarına; ve toprağımızın ondalıklarını Levililere;
çünkü onlar, Levililer, ektiğimiz bütün kentlerde ondalıkları alırlar.
010:038 Levililer ondalıkları alırken, Harun oğlu kâhin Levililerle birlikte olacak: ve Levililer ondalıkların ondalığını Tanrımızın evine, odalara,
hazine evine getirecekler. 010:039 Çünkü İsrail oğulları ve Levi oğulları tahıl, yeni şarap ve yağın sallama sunusunu
kutsal yer kaplarının bulunduğu odalara,
hizmet eden kâhinlere, kapıcılara ve şarkıcılara getirecekler:
ve Tanrımızın evini terk etmeyeceğiz.
011:001 Halkın beyleri Yeruşalim'de oturuyorlardı: halkın geri kalanı da kura çekti, on kişiden birini kutsal kent Yeruşalim'de, dokuzunu da [diğer] kentlerde oturtmak için.
011:002 Halk, Yeruşalim'de oturmak için gönüllü olarak kendilerini
sunan bütün adamları kutsadı.
011:003 Yeruşalim'de oturan eyaletin reisleri şunlardır:
Ama Yahuda kentlerinde, mülkünde olan herkes
kendi kentlerinde oturuyordu, [yani] İsrail, kâhinler ve Levililer,
Netinim ve Süleyman'ın hizmetkarlarının oğulları. 011:004 Yeruşalim'de Yahuda oğullarından ve Benyamin oğullarından bazıları yaşıyordu. Yahuda oğullarından: Uzziya oğlu, Zekeriya oğlu,
Amariya oğlu, Şefatya oğlu, Mahalalel oğlu,
Perez oğullarından Ataya;
011:005 ve Kolhoze oğlu, Baruk oğlu,
Hazaya oğlu, Adaya oğlu, Yoiarib oğlu,
Şilonlu oğlu Zekeriya oğlu Maaseya.
011:006 Yeruşalim'de yaşayan Perez oğullarının hepsi dört yüz altmış sekiz yiğit adamdı. 011:007 Bunlar Benyamin'in oğullarıydı: Meşullam oğlu Sallu,
Pedaya oğlu Yoed oğlu, Kolaya oğlu,
Maaseya oğlu, İtiel oğlu, Yeşaya oğlu.
011:008 Ondan sonra Gabbay, Sallay, dokuz yüz yirmi sekiz.
011:009 Zikri oğlu Yoel onların gözetmeniydi; ve Hassenuah oğlu Yehuda şehrin ikinci sorumlusuydu.
011:010 Rahiplerden: Yoyarib oğlu Yedaya, Yakin,
011:011 Meşullam oğlu Hilkiya oğlu Seraya,
Merayot oğlu Zadok oğlu, Ahitub oğlu, Tanrı'nın evinin yöneticisi,
011:012 ve evin işini yapan kardeşleri,
sekiz yüz yirmi iki; ve Yeroham oğlu Adaya,
Pelalya oğlu, Amzi oğlu, Zekeriya oğlu,
Paşhur oğlu, Malkiya oğlu,
011:013 ve kardeşleri, babaların [evlerinin] reisleri, iki yüz kırk iki;
ve Azarel oğlu, Ahzai oğlu,
Meşillemot oğlu, İmmer oğlu,
011:014 ve kardeşleri, yiğit adamlar, yüz yirmi sekiz;
ve onların gözetmeni Haggedolim oğlu Zabdiel'di. 011:015 Levililer'den: Haşşub oğlu, Azrikam oğlu Şemaya,
Haşabiya oğlu, Bunni oğlu;
011:016 ve Levililer'in önderlerinden,
Tanrı'nın evinin dış işlerini gözeten Şabbetay ve Yozabad;
011:017 ve duada şükran duasını başlatan şef olan Mika oğlu, Zabdi oğlu, Asaf oğlu Mattanya,
ve kardeşleri arasında ikinci olan Bakbukiya; ve
Galal oğlu, Yedutun oğlu Şammua oğlu Abda.
011:018 Kutsal kentteki bütün Levililer iki yüz seksen dört kişiydi.
011:019 Ayrıca kapılarda nöbet tutan kapıcılar, Akkub, Talmon ve kardeşleri,
yüz yetmiş iki kişiydi. 011:020 İsrail'in geri kalanı, kâhinler, Levililer, Yahuda'nın bütün kentlerinde, her biri kendi mirasındaydı.
011:021 Fakat Nethinimler Ofel'de oturuyorlardı: ve Ziha ile Gişpa Nethinimlerin başındaydı.
011:022 Yeruşalim'deki Levililerin de gözetmeni,
Mika'nın oğlu Mattanya'nın oğlu Haşabiya'nın oğlu Bani'nin oğlu Uzzi'ydi, Asaf'ın oğullarından, şarkıcılardı, Tanrı'nın evinin işlerini yönetiyordu.
011:023 Çünkü kraldan onlar hakkında bir emir vardı,
ve şarkıcılar için her gün gerektiği gibi belirlenmiş bir yiyecek vardı.
011:024 Yahuda'nın oğlu Zerah'ın oğullarından Meşezabel'in oğlu Petahya, halkla ilgili her konuda kralın yanındaydı. 011:025 Köyler ve tarlaları konusunda Yahuda oğullarından bazıları Kiriath Arba'da ve kasabalarında, Dibon'da ve kasabalarında, Yekabzeel'de ve köylerinde,
011:026 Yeşua'da, Molada'da ve Beyt Pelet'te,
011:027 Hazar Şual'da, Beer-Şeva'da ve kasabalarında,
011:028 Ziklag'da, Mekonah'da ve kasabalarında,
011:029 En-Rimmon'da, Zorah'ta ve Jarmut'ta,
011:030 Zanoah'ta, Adullam'da ve köylerinde, Lakiş'te ve tarlalarında,
Azeka'da ve kasabalarında konakladılar. Böylece Beer-Şeva'dan Hinnom vadisine kadar ordugâh kurdular. 011:031 Benyamin'in oğulları da Geba'dan [sonra],
Mikmaş ve Ayya'da, ve Beytel'de ve onun kasabalarında,
011:032 Anatot, Nob, Ananiah'ta,
011:033 Hazor, Ramah, Gittaim'de,
011:034 Hadid, Zeboim, Neballat'ta,
011:035 Lod ve zanaatkarlar vadisi Ono'da [yaşadılar].
011:036 Levililer'den Yahuda'daki bazı bölükler Benyamin'e [birleştirildi]. 012:001 Bunlar, Şealtiel oğlu Zerubbabel ve Yeşua ile birlikte çıkan kâhinler ve Levililer'dir: Seraya, Yeremya, Ezra,
012:002 Amariah, Malluch, Hattuş,
012:003 Şekanya, Rehum, Meremot,
012:004 İddo, Ginnethoi, Abiya,
012:005 Miyamin, Maadiya, Bilgah,
012:006 Şemaya ve Yoiarib, Yedaya.
012:007 Sallu, Amok, Hilkiya, Yedaya. Bunlar Yeşua'nın günlerinde kâhinlerin ve kardeşlerinin başkanlarıydı. 012:008 Levililer: Yeşua, Binnui, Kadmiel, Şerebya, Yahuda,
[ve] şükran günü sorumlusu olan Mattanya,
kendisi ve kardeşleri.
012:009 Kardeşleri Bakbukiya ve Unno da görevlerine göre
onların karşısındaydılar.
012:010 Yeşua, Yoyakim'in babası oldu ve Yoyakim,
Elyaşib'in babası oldu ve Elyaşib, Yoyada'nın babası oldu,
012:011 Yoyada, Yonatan'ın babası oldu ve Yonatan,
Yaddua'nın babası oldu. 012:012 Joiakim'in günlerinde ataların [evlerinin] reisleri olan kâhinler vardı: Seraiah, Meraiah; Yeremya'nın Hananya'sı;
012:013 Ezra, Meşullam; Amarya'dan Yehohanan;
012:014 Malluchi, Jonathan; Şebaniah'lı Yusuf;
012:015 Harim, Adna; Meraioth, Helkai;
012:016 İddo, Zekeriya; Ginnethon'lu Meşullam;
012:017 Abiya, Zichri; Miniamin, Moadiah, Piltai;
012:018 Bilgah, Shammua; Şemaya'dan Yehonatan;
012:019 ve Joiarib, Mattenai; Jedaiah'tan Uzzi;
012:020 Sallay'ın Kallay'ı; Amok'un Eber'i;
012:021 Hilkiya'nın Haşabiya'sı; Yedaya'nın Netanel'i.
012:022 Levililer'e gelince, Elyaşib, Yoyada ve Yohanan'ın günlerinde,
ve Yaddua'da, babaların [evlerin] başkanlarını kaydetti;
ayrıca rahipler, Pers Darius döneminde.
012:023 Levi'nin oğulları, babaların [evlerin] başkanları,
tarihler kitabına, hatta Yohanan'ın
Elyaşib'in oğlu günleri.
012:024 Levililerin reisleri: Haşabiya, Şerebya ve Yeşua
Kadmiel'in oğlu, kardeşleriyle birlikte,
Davut'un emrine göre, övgü ve şükran sunmak için karşılarındaydılar. Tanrım, saatin yanında saat var. 012:025 Mattaniah, Bakbukiah, Obadiah, Meshullam, Talmon, Akkub,
kapıların ambarlarında nöbet tutan kapıcılardı.
012:026 Bunlar Yeşua oğlu Yoiakim'in,
Yozadak oğlu Yoiakim'in günlerindeydi ve Vali Nehemya'nın
ve kâhin kâtip Ezra'nın günlerinde.
012:027 Yeruşalim surunun adanma töreninde, Levilileri bütün yerlerinden aradılar, onları Yeruşalim'e getirsinler,
adamayı sevinçle yerine getirsinler, hem de şükran sunarak,
ve şarkı söyleyerek, zillerle, telli çalgılarla,
ve arplarla.
012:028 Şarkıcıların oğulları, hem Yeruşalim çevresindeki ovadan, hem de Netofalıların köylerinden
bir araya geldiler;
012:029 Beyt Gilgal'dan ve Geba ve Azmavet tarlalarından da:
çünkü şarkıcılar Yeruşalim'in etrafında köyler kurmuşlardı.
012:030 Rahipler ve Levililer kendilerini arındırdılar; ve
halkı ve kapıları arındırdılar, ve duvar.
012:031 Sonra Yahuda prenslerini duvarın üzerine çıkardım ve
iki büyük bölük atadı, şükrettiler ve alay halinde yürüdüler.
[Biri] duvarın sağ tarafına gübre kapısına doğru yürüdü;
012:032 ve onların ardından Hoşaya ve Yahuda prenslerinin yarısı,
012:033 ve Azarya, Ezra ve Meşullam,
012:034 Yahuda ve Benyamin ve Şemaya ve Yeremya,
012:035 ve bazı rahipler ' trompetli oğulları:
Yonatan oğlu, Şemaya oğlu,
Mattanya oğlu, Mikaya oğlu, Zakkur oğlu,
Asaf oğlu;
012:036 ve kardeşleri Şemaya, Azarel, Milalai, Gilalai, Maai,
Netanel ve Yahuda, Hanani, Tanrı adamı Davut'un
müzik aletleriyle; ve yazıcı Ezra onların önündeydi. 012:037 Pınar kapısından ve tam önlerinden, Davut şehrinin merdivenlerinden, duvarın çıkışından, Davut evinin üstünden, hatta doğudaki su kapısına kadar çıktılar. 012:038 Diğeri şükredenlerin topluluğu onları karşılamaya gitti,
ve ben de onların ardından, halkın yarısıyla birlikte, duvarda,
fırın kulesinin üstünde, hatta geniş duvara kadar,
012:039 ve Efraim kapısının üstünde, ve eski kapının yanında, ve
balık kapısının yanında, ve Hananel kulesinin yanında, ve Hammeah kulesinin yanında,
hatta koyun kapısına kadar: ve onlar hala nöbetçi kapısında duruyorlardı. 012:040 Böylece Tanrı'nın evinde şükreden iki bölük, ben ve benimle birlikte yöneticilerin yarısı duruyordu;
012:041 ve rahipler, Elyakim, Maaseya, Miniamin, Mikaya, Elyoenay,
Zekeriya ve Hananya, trompetlerle;
012:042 ve Maaseya, Şemaya, Eleazar, Uzzi, Yehohanan,
Malkiya, Elam ve Ezer. Şarkıcılar yüksek sesle şarkı söylüyorlardı,
gözetmenleri Yezrahiya ile birlikte.
012:043 O gün büyük kurbanlar sundular ve sevindiler;
çünkü Tanrı onları büyük sevinçle sevindirmişti; kadınlar ve çocuklar da sevindiler: öyle ki Yeruşalim'in sevinci
uzaklardan bile duyuldu. 012:044 O gün hazinelerin, sallama sunularının, ilk ürünlerin ve ondalıkların odalarına adamlar atandı.
Kentlerin tarlalarına göre, yasanın kâhinler ve Levililer için belirlediği payları toplamak için.
Çünkü Yahuda kâhinler ve bekleyen Levililer için seviniyordu.
012:045 Tanrılarının emrini ve arınma emrini yerine getirdiler.
Ve şarkıcılar ve kapıcılar da Davut'un ve oğlu Süleyman'ın emrine göre bunu yaptılar.
012:046 Çünkü eskiden Davut ve Asaf'ın günlerinde, şarkıcıların bir şefi ve Tanrı'ya övgü ve şükran şarkıları söylerdi. 012:047 Zerubbabel günlerinde ve Nehemya günlerinde bütün İsrail, şarkıcıların ve kapıcıların paylarını, her gün gerektiği gibi, verdi: ve Levililer için ayırdılar; ve Levililer Harun'un oğulları için ayırdılar. 013:001 O gün halkın önünde Musa'nın kitabını okudular; ve orada yazılı bulundu ki, bir Ammonlu
ve bir Moavlı sonsuza dek Tanrı'nın meclisine girmeyecek,
013:002 çünkü İsrail oğullarını ekmekle ve suyla karşılamadılar, fakat onlara karşı Balam'ı tuttular, onları lanetlemek için:
ancak Tanrımız laneti bir berekete çevirdi. 013:003 Yasayı duyduklarında, İsrail'den bütün karışık topluluğu ayırdılar. 013:004 Bundan önce, Tanrımızın evinin odalarına atanan kâhin Elyaşib, Tobiya ile birlikte,
013:005 onun için büyük bir oda hazırlamıştı. Oraya,
ekmek sunularını, tütsünü, kapları,
tahılın onda birini, yeni şarabı ve yağı koymuşlardı. Bunlar, Levililer'e, şarkıcılara ve kapıcılara emirle verilmişti.
013:006 Fakat bütün bu zaman zarfında ben Yeruşalim'de değildim. Çünkü Babil kralı Artahşasta'nın otuz ikinci yılında kralın yanına gittim.
Ve birkaç gün sonra kraldan izin istedim.
013:007 Yeruşalim'e vardım ve Elyaşib'in Tobiya'ya Tanrı'nın evinin avlusunda bir oda hazırlayarak yaptığı kötülüğü anladım. 013:008 Çok üzüldüm: Bu yüzden Tobiah'ın tüm ev eşyalarını odadan dışarı attım.
013:009 Sonra emrettim ve odaları temizlediler:
ve Tanrı'nın evinin kaplarını,
tahıl sunularını ve tütsünü tekrar oraya getirdim.
013:010 Levililerin paylarının kendilerine verilmediğini gördüm;
böylece işi yapan Levililer ve şarkıcılar
herkes tarlasına kaçtı.
013:011 Sonra yöneticilerle tartıştım ve dedim ki, Tanrı'nın evi
neden terk edildi? Onları bir araya topladım ve yerlerine yerleştirdim.
013:012 Sonra bütün Yahuda'ya tahılın onda birini, yeni şarabı
ve yağı hazinelere getirdim. 013:013 Hazinelerin başına kâhin Şelemya'yı, kâtip Zadok'u ve Levililer'den Pedaya'yı hazinedar olarak atadım.
Onların yanında Mattanya'nın oğlu Zakkur'un oğlu Hanan vardı.
Çünkü onlar sadık sayılırlardı ve işleri kardeşlerine
dağıtmaktı.
013:014 Ey Tanrım, bu konuda beni hatırla ve Tanrımın evi için ve onun ibadetleri için yaptığım iyi işlerimi
silip atma.
013:015 O günlerde Yahuda'da bazı adamların Şabat günü şarap çukurlarını çiğnediklerini, demetleri getirdiklerini ve eşekleri [onlarla] yüklediklerini gördüm.
Şabat günü Yeruşalim'e şarap, üzüm, incir ve her türlü yükü
getiriyorlardı.
Ve yiyecek sattıkları gün onlara karşı tanıklık ettim. 013:016 Orada, balık ve her türlü mal getiren ve Şabat günü Yahuda oğullarına ve Yeruşalim'e satan Surlu adamlar da yaşıyordu.
013:017 Sonra Yahuda soylularıyla çekiştim ve onlara dedim ki,
Ne kötü bir şey yapıyorsunuz ve Şabat gününü kirletiyorsunuz?
013:018 Atalarınız da böyle yapmadı mı ve Tanrımız bütün bu kötülüğü bize ve bu şehre getirmedi mi? Ama siz Şabat'ı kirleterek İsrail'e daha fazla gazap getiriyorsunuz.
013:019 Şabat'tan önce Yeruşalim'in kapıları kararmaya başladığında, kapıların kapatılmasını emrettim ve Şabat'tan sonra açılmamasını emrettim: ve hizmetkarlarımdan bazıları Şabat günü hiçbir yük getirilmesin diye kapıların üzerine koydum. 013:020 Böylece tüccarlar ve her türlü malın satıcıları bir veya iki kez
Kudüs'ün dışında konakladılar.
013:021 Sonra onlara karşı tanıklık ettim ve dedim ki, Neden
duvarın etrafında konaklıyorsunuz? Eğer bir daha konaklarsanız, üzerinize el koyacağım.
O zamandan beri Şabat günü bir daha gelmediler.
013:022 Levililere kendilerini arındırmalarını,
gelip kapıları tutmalarını, Şabat gününü kutsallaştırmalarını emrettim. Tanrım, bunu da bana anımsa ve
muhabbetinin büyüklüğüne göre beni esirge.
013:023 O günlerde Aşdodlu,
Ammonlu ve Moavlı kadınlarla evlenen Yahudilerin de olduğunu gördüm:
013:024 ve çocukları Aşdod dilinin yarısını konuşuyorlardı,
ve Yahudilerin dilinde değil, her bir halkın diline göre konuşabiliyorlardı. 013:025 Onlarla çekiştim, onları lanetledim, bazılarını dövdüm, saçlarını yoldum ve Tanrı'ya yemin ettirdim, şöyle dedim: Kızlarınızı oğullarınıza vermeyeceksiniz, kızlarını da oğullarınıza veya kendinize almayacaksınız. 013:026 İsrail kralı Süleyman bu şeylerle günah işlemedi mi? Yine de birçok millet arasında onun gibi bir kral yoktu ve Tanrısı tarafından seviliyordu ve Tanrı onu tüm İsrail'in kralı yaptı: yine de yabancı kadınlar onu günaha sürükledi. 013:027 Öyleyse bütün bu büyük kötülüğü yapmanızı, yabancı kadınlarla evlenmek için Tanrımıza karşı suç işlemenizi dinleyelim mi? 013:028 Başkâhin Elyaşib'in oğlu Yoiada'nın oğullarından biri, Horonlu Sanballat'ın damadıydı: bu yüzden onu
kendimden kovdum. 013:029 Onları hatırla, Tanrım, çünkü rahipliği,
ve rahiplik ve Levililer antlaşmasını kirlettiler.
013:030 Böylece onları bütün yabancılardan temizledim ve
rahipler ve Levililer için, her biri işinde görevlendirdim;
013:031 ve belirli zamanlarda odun sunusu için ve
ilk ürünler için. Beni hatırla, Tanrım, iyi için.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): NEHEMIAH ***

This file should be named 8243.txt or 8243.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

