*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): Isaiah
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): Isaiah

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): Isaiah

Release Date: June, 2005  [EBook #8250]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): ISAIAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
www.ebible.org'dan Martin Ward tarafından ufak bir yeniden biçimlendirmeyle.

Kitap 23 Yeşaya
001:001 Yeşaya'nın oğlu Amoz'un, Uzziya, Yotam, Ahaz ve Hizkiya'nın, Yahuda krallarının günlerinde Yahuda ve Yeruşalim ile ilgili gördüğü vizyon.
001:002 Gökler, dinleyin ve yeryüzü dinleyin; çünkü Yehova konuştu:
Çocukları besleyip büyüttüm, onlar ise
bana isyan ettiler.
001:003 Öküz sahibini, eşek efendisinin yemliğini bilir;
ama İsrail bilmez, halkım düşünmez.
001:004 Ah günahkâr millet, kötülükle yüklü bir halk, kötülük yapanların bir tohumu, yolsuzluk yapan çocuklar! Yehova'yı terk ettiler. İsrail'in Kutsal Olanı'nı hor gördüler. Yabancılaşmış ve geri kalmışlardır.
001:005 Neden daha çok dövülesin ki, daha çok isyan edesin?
Bütün baş hasta, bütün yürek baygın.
001:006 Ayağın tabanından başa kadar sağlamlık yok:
yaralar, izler ve açık yaralar. Kapatılmamışlar,
ne sarılmışlar, ne de yağla yatıştırılmışlar.
001:007 Ülken ıssız. Kentlerin ateşle yanmış.
Yabancılar senin önünde topraklarını yiyip bitiriyor ve ıssız,
sanki yabancılar tarafından yıkılmış gibi.
001:008 Siyon kızı bağdaki bir sığınak gibi,
kavun tarlasındaki bir kulübe gibi, kuşatılmış bir kent gibi bırakıldı.
001:009 Orduların Yehovası bize çok küçük bir kalıntı bırakmasaydı,
Sodom gibi olurduk; Gomorrah gibi olurduk.
001:010 Sodom yöneticileri, Yehova'nın sözünü dinleyin!
Tanrımızın yasasını dinleyin, Gomorrah halkı!
001:011 Yehova, "Kurbanlarınızın çokluğu benim için ne ifade ediyor?" diyor. "Koçların yakılan sunularından ve besili hayvanların
yağlarından bıktım. Boğaların,
kuzuların veya tekelerin kanından hoşlanmıyorum.
001:012 Önüme çıktığınızda, avlularımı çiğnemek için
bu işi sizden kim istedi?
001:013 Boş sunular getirmeyin artık. Tütsü benim için iğrençtir;
yeni aylar, Şabatlar ve toplantılar: Kötü toplantılara
dayanamam.
001:014 Canım Yeni Aylarınızdan ve belirlenmiş bayramlarınızdan nefret ediyor.
Onlar benim için bir yük. Onları taşımaktan yoruldum.
001:015 Ellerinizi açtığınızda, gözlerimi sizden saklayacağım.
Evet, çok dua ettiğinizde, dinlemeyeceğim.
Elleriniz kanla dolu.
001:016 Kendinizi yıkayın, kendinizi temizleyin. Kötülüğünüzü
uzatın Gözlerimin önünden işler. Kötülük yapmayı bırak.
001:017 İyilik yapmayı öğren. Adalet ara. Ezilenleri rahatlat.
Öksüzleri yargıla. Dul kadını savun."
001:018 "Hadi şimdi, birlikte akıl yürütelim," diyor Yahweh: "Günahlarınız
kızıl olsa da, kar gibi beyaz olacaklar.
Kıpkırmızı olsalar da, yün gibi olacaklar.
001:019 Eğer istekli ve itaatkar olursanız, ülkenin iyiliğini yiyeceksiniz;
001:020 ama reddeder ve isyan ederseniz, kılıçla yutulacaksınız;
çünkü Yahweh'in ağzı söyledi."
001:021 Sadık kent nasıl da fahişe oldu! O adaletle
doluydu; içinde doğruluk vardı, ama şimdi katiller.
001:022 Gümüşünüz cüruf oldu, şarabınız suyla karıştı. 001:023 Prensleriniz asi ve hırsızların yoldaşlarıdır.
Herkes rüşveti sever ve ödül peşinde koşar.
Öksüzleri yargılamazlar, dulun davası
onlara gelmez.
001:024 Bu nedenle, İsrail'in Orduların Rabbi, Güçlüsü,
Rab şöyle diyor: "Ah, düşmanlarımdan rahata kavuşacağım,
düşmanlarımdan öcümü alacağım;
001:025 ve elimi sana çevireceğim, cürufunu tamamen temizleyeceğim,
ve tüm kalayını alacağım.
001:026 İlk başta olduğu gibi yargıçlarını ve
başlangıçta olduğu gibi danışmanlarını geri getireceğim. Sonra sana 'Doğruluk şehri, sadık bir kasaba' denecek.
001:027 Siyon adaletle, müritleri de doğrulukla kurtarılacak.
001:028 Fakat suçluların ve günahkârların yıkımı birlikte olacak,
ve Yahweh'i terk edenler yok olacak.
001:029 Çünkü onlar senin arzuladığın meşelerden utanacaklar,
ve sen seçtiğin bahçelerden dolayı utanacaksın.
001:030 Çünkü sen yaprakları solan bir meşe gibi,
suyu olmayan bir bahçe gibi olacaksın.
001:031 Güçlü olan çıra gibi olacak, ve onun işi bir kıvılcım gibi. İkisi birlikte yanacak ve onları söndüren olmayacak." 002:001 Amoz oğlu İşaya'nın Yahuda ve Yeruşalim hakkında gördüğü şey budur. 002:002 Son günlerde, Yehova'nın evinin dağı dağların tepesinde kurulacak, tepelerin üzerine yükselecek ve bütün uluslar ona akın edecek. 002:003 Birçok halk gelip, "Hadi, Yehova'nın dağına, Yakup'un Tanrısı'nın evine çıkalım" diyecek; ve bize yollarını öğretecek, ve onun yollarında yürüyeceğiz."
Çünkü yasa Siyon'dan çıkacak ve
Yahweh'in sözü Yeruşalim'den.
002:004 Milletler arasında yargılayacak ve birçok halk hakkında karar verecek; ve kılıçlarını
saban demirlerine, mızraklarını da bağcı bıçaklarına
dövecekler.
Millet millete kılıç kaldırmayacak, ve
artık savaş öğrenmeyecekler.
002:005 Yakup'un evi, gelin ve Yahweh'in ışığında yürüyelim.
002:006 Çünkü sen halkını, Yakup'un evini terk ettin,
çünkü onlar doğudan, Filistliler gibi
falcılık yapanlarla
dolmuşlar ve yabancıların çocuklarıyla
el sıkışıyorlar.
002:007 Ülkeleri gümüş ve altınla dolu, hazinelerinin sonu yok. Ülkeleri de atlarla dolu,
ve hazinelerinin sonu yok arabalar.
002:008 Onların ülkesi de putlarla doludur. Kendi ellerinin
işine, kendi parmaklarının yaptığı şeye taparlar.
002:009 İnsan alçaltılır ve insanlık alçaltılır; bu yüzden onları
bağışlamayın.
002:010 Kayaya gir ve toz içinde saklan, Yehova'nın dehşetinden ve yüceliğinin
şasından.
002:011 İnsanın kibirli bakışları alçaltılacak, insanların
küstahlığı eğilecek ve o gün yalnızca Yehova yüceltilecektir.
002:012 Çünkü orduların Yehova'sının,
kibirli ve gururlu olan herkes ve kendini beğenmiş olan herkes için bir günü olacak;
ve alçaltılacak:
002:013 Lübnan'ın bütün yüksek ve yüce sedirleri için,
Başan'ın bütün meşeleri için,
002:014 Bütün yüksek dağlar için, bütün yükselen tepeler için,
002:015 Her yüce kule için, her müstahkem duvar için,
002:016 Tarsis'in bütün gemileri için ve bütün hoş imgeler için.
002:017 İnsanın yüceliği eğilecek ve
insanların kibri alçaltılacak; ve o gün tek başına Yehova yüceltilecek.
002:018 Putlar tamamen yok olacak.
002:019 İnsanlar kayaların mağaralarına ve
yeryüzünün deliklerine girecekler, Yehova'nın dehşetinden ve
görkeminin ihtişamından, yeryüzünü güçlü bir şekilde sarsmak için kalktığında. 002:020 O gün, insanlar, kendilerine tapınmak için yapılmış olan gümüş putlarını ve altın putlarını köstebeklere ve yarasalara atacaklar; 002:021 Kayalıkların mağaralarına ve engebeli kayaların yarıklarına girmek için, Yehova'nın dehşetinden ve yeryüzünü güçlü bir şekilde sarsmak için kalktığında görkeminin
şasından. 002:022 Nefesi burnunda olan insana güvenmeyin;
çünkü onun ne önemi var?
003:001 Çünkü işte, Rab, Orduların Yahvesi, Yeruşalim'den ve Yahuda'dan erzak ve desteği, tüm ekmeği,
tüm suyu alıyor;
003:002 güçlü adamı, savaş adamını, yargıcı, peygamberi,
falcıyı, ihtiyarı,
003:003 elli kişilik birliğin komutanını, onurlu adamı, danışmanını,
usta zanaatkarı ve usta büyücüyü.
003:004 Onlara prens olarak oğlanlar vereceğim ve çocuklar onları yönetecek.
003:005 Halk ezilecek, herkes bir başkası tarafından ve herkes
komşusuyla. Çocuk yaşlı adama karşı gururla davranacak ve alçak adam onurlu adama karşı. 003:006 Gerçekten bir adam babasının evinde kardeşini tutup diyecek ki, "Giysilerin var, sen bizim yöneticimiz ol,
ve bu yıkım senin elinin altında olsun."
003:007 O gün bağırıp diyecek ki, Ben şifacı olmayacağım;
çünkü evimde ne ekmek ne de giysi var.
Beni halkın yöneticisi yapmayacaksın.
003:008 Çünkü Yeruşalim yıkıldı ve Yahuda düştü; çünkü
dilleri ve işleri Yehova'ya karşıdır, O'nun yüce gözlerini
kışkırtmak içindir.
003:009 Yüzlerinin bakışı onlara karşı tanıklık ediyor.
Günahlarını Sodom gibi sergiliyorlar. Bunu gizlemiyorlar. Vay canına!
Çünkü kendilerine felaket getirdiler.
003:010 Doğrulara "İyi!" deyin. Çünkü yaptıklarının meyvesini yiyecekler.
003:011 Vay kötülere! Felaket onların üzerinedir; Çünkü ellerinin
işleri ona geri ödenecektir.
003:012 Halkıma gelince, çocuklar onları eziyor ve kadınlar onları yönetiyor.
Halkım, sizi yönetenler sizi saptırıyor,
ve yollarınızın yolunu mahvediyor.
003:013 Yahweh mücadele etmek için ayağa kalkıyor ve halkları yargılamak için ayağa kalkıyor.
003:014 Yahweh halkının ileri gelenleriyle ve
önderleriyle yargıya girecek: "Bağları yiyen sizsiniz.
Yoksulların ganimeti evlerinizde.
003:015 Halkımı ezmekle ve yoksulların
yüzünü ezmekle ne demek istiyorsunuz?" diyor Rab, Orduların Yahweh'i. 003:016 Ayrıca Yahweh şöyle dedi: "Siyon kızları kibirli,
boyunları öne doğru uzanmış, gözleri cilveli,
ayaklarındaki süsleri şıngırdatarak yürüyorlar;
003:017 bu yüzden Rab, Siyon kadınlarının
başlarının tepesinde yaralar açıyor ve Yahweh saçlarını kel yapacak." 003:018 O gün Rab onların ayak bileklerinin,
baş bantlarının, hilal kolyelerinin,
003:019 küpelerinin, bileziklerinin, peçelerinin,
003:020 başlıklarının, ayak bilek zincirlerinin, kuşaklarının, parfümlerinin,
şişelerinin, tılsımlarının,
003:021 yüzüklerinin, burun halkalarının,
003:022 güzel giysilerin, pelerinlerin, cübbelerin, keselerin,
003:023 el aynalarının, ince keten giysilerin, taçların,
ve şalların güzelliğini alacak.
003:024 Tatlı baharatların yerine
çürüklük, kemerin yerine ip, güzel
düzgün saçların yerine kellik, cübbenin yerine çul kuşanma,
güzelliğin yerine damgalama olacak. 003:025 Adamların kılıçtan düşecek, yiğitlerin savaşta düşecek.
003:026 Kapıları ağıt yakıp yas tutacak; ıssız kalacak
ve yere oturacak.
004:001 O gün yedi kadın bir adamı tutup,
"Kendi ekmeğimizi yiyeceğiz, kendi giysilerimizi giyeceğiz:
sadece adınla anılalım. Utancımızı gider." diyecek.
004:002 O gün, Yehova'nın dalı güzel ve görkemli olacak,
ve ülkenin meyvesi İsrail'in hayatta kalanlarının güzelliği ve görkemi olacak. 004:003 Siyon'da kalan ve Yeruşalim'de kalan herkes kutsal sayılacak, Yeruşalim'de yaşayanlar arasında
yazılı olan herkes; 004:004 Rab Siyon kızlarının pisliğini yıkadığında ve Yeruşalim'in kanını
adalet ruhuyla ve yakma ruhuyla
ortasından temizlediğinde. 004:005 Yahweh, Siyon Dağı'nın tüm yerleşim yeri üzerine,
ve meclisleri üzerine gündüzleri bir bulut ve duman,
geceleri alevli bir ateşin parıltısı yaratacak; çünkü hepsinin üzerinde
bir gölgelik olacak. 004:006 Gündüzleri sıcaktan gölgelik,
fırtınadan ve yağmurdan sığınak ve barınak olacak bir çardak olacak. 005:001 Sevgilim için, sevgilimin bağıyla ilgili bir şarkı söyleyeyim. Sevgilim çok verimli bir tepede bir bağa sahipti.
005:002 Onu kazdı, taşlarını topladı,
en seçkin asmayla dikti, ortasına bir kule inşa etti ve ayrıca
içine bir şarap presi oymuştu. Üzüm vermesini bekledi,
ama yabani üzüm verdi.
005:003 "Şimdi, Yeruşalim sakinleri ve Yahudalılar, benimle bağım arasında lütfen yargılayın.
005:004 Bağımda daha fazla ne yapılabilirdi ki,
ben yapmadım? Üzüm vermesini beklerken,
neden yabani üzüm verdi?
005:005 Şimdi bağıma ne yapacağımı söyleyeceğim.
Çitini sökeceğim ve yenecek.
Duvarını yıkacağım ve çiğnenecek.
005:006 Onu bir harabeye çevireceğim. Budanmayacak ve çapalanmayacak,
ama diken ve çalılar bitecek. Ayrıca
bulutlara üzerine yağmur yağdırmamalarını emredeceğim." 005:007 Çünkü Orduların Rabbinin bağı İsrail evidir,
Yahuda adamları da onun güzel fidanıdır: ve o adaleti bekledi,
ama işte, baskı; doğruluk için,
ama işte, bir sıkıntı çığlığı.
005:008 Evden eve koşanlara, tarladan tarlaya koşanlara vay olsun,
ta ki yer kalmayana kadar, ve siz tek başınıza
ülkenin ortasında oturmak zorunda kalana kadar! 005:009 Kulağıma, Orduların Yahweh'i şöyle diyor: "Elbette birçok ev 
ıssız kalacak, hatta büyük ve güzel, boş kalacak.
005:010 On dönüm (kelimenin tam anlamıyla, on boyunduruk veya on boyunduruğun bir günde sürebileceği arazi miktarı, yaklaşık 10 dönüm veya 4 hektar.} bağ bir banyo, {1
banyo yaklaşık 22 litre, 5,8 ABD galonu veya 4,8 emperyal galondur} ve bir homer {1 homer yaklaşık 220 litre veya 6 buşeldir}
tohum bir efa (1 efa yaklaşık 22 litre veya 0,6 buşel veya yaklaşık 2 gaga) verecektir - ekilenin sadece onda biri.}"
005:011 Sabah erken kalkanlara yazıklar olsun, Onlar
güçlü içkiyi takip edebilirler; gece geç saatlere kadar kalırlar,
ta ki şarap onları alevlendirinceye kadar!
005:012 Şarapla birlikte çenk, lir, tef ve flüt şölenlerindedir;
ama Yehova'nın işini dikkate almazlar,
ellerinin işleyişini de düşünmezler.
005:013 Bu yüzden halkım bilgisizlikten esarete gidiyor.
Onurlu adamları açlıktan ölüyor ve kalabalıkları
susuzluktan kavruldu.
005:014 Bu yüzden Şeol{Şeol ölülerin yeridir.} arzusunu
genişletti ve ağzını ölçüsüzce açtı; ve onların ihtişamı,
kalabalıkları, görkemi ve aralarında sevinen
oraya indi.
005:015 Böylece insan alçaldı, insanlık alçaltıldı ve kibirlilerin
gözleri alçaltıldı; 005:016 Fakat orduların Rabbi adalette yüceltilmiştir ve Kutsal Tanrı
doğrulukta kutsallaştırılmıştır.
005:017 O zaman kuzular otlaklarında otlayacaklar ve yabancılar
zenginlerin kalıntılarını yiyecekler. 005:018 Yalan iplerle kötülüğü çekenlere,
kötülüğü araba ipiyle çekenlere yazıklar olsun;
005:019 "Hızlansın, işini çabuklaştırsın,
görelim diyenlere; İsrail'in Kutsalı'nın öğüdü yaklaşsın ve gelsin,
bunu bilelim diyenlere yazıklar olsun!
005:020 Kötülüğe iyi, iyiye kötü diyenlere;
karanlığı ışık,
aydınlığı karanlık yerine koyanlara;
acıyı tatlı,
tatlıyı acı yerine koyanlara yazıklar olsun!
005:021 Kendi gözlerinde bilge,
kendi görüşlerinde sağduyulu olanlara yazıklar olsun!
005:022 Şarap içmekte güçlü olanlara,
koyu içki karıştırmada şampiyon olanlara yazıklar olsun;
005:023 rüşvet karşılığında suçluyu aklayan,
masumlar için adaleti reddedenlere yazıklar olsun!
005:024 Bu yüzden ateşin dili anızı nasıl yerse,
ve kuru ot alevde nasıl batarsa, kökleri de öyle
çürüyecek ve çiçekleri toz gibi yükselecek;
çünkü onlar Orduların Rabbinin yasasını reddettiler,
ve İsrail'in Kutsalı'nın sözünü hor gördüler.
005:025 Bu yüzden Yehova'nın öfkesi halkına karşı yanıyor,
elini onlara doğru uzattı ve onları vurdu.
Dağlar titriyor ve ölü bedenleri sokakların ortasında
çöp gibi. Bütün bunlara rağmen öfkesi geri çevrilmiyor,
ama eli hâlâ uzanmış durumda.
005:026 Uzaklardan milletlere bir bayrak kaldıracak,
ve dünyanın öbür ucundan onlar için ıslık çalacak.
İşte, hızla ve süratle gelecekler.
005:027 Aralarında hiçbiri yorulmayacak ve tökezlemeyecek; hiç kimse uyumayacak
ve uyumayacak; belindeki kuşak çözülmeyecek,
ayakkabılarının bağı kopmayacak:
005:028 okları keskin ve bütün yayları gerilmiş. Atlarının
toynakları çakmak taşı gibi, tekerlekleri kasırga gibi olacak.
005:029 Kükremeleri dişi aslan gibi olacak. Genç aslanlar gibi kükreyecekler. Evet, kükreyecekler ve avlarını
kapacaklar ve götürecekler, ve kurtaracak kimse olmayacak.
005:030 O gün denizin kükremesi gibi onlara kükreyecekler.
Bir kimse ülkeye bakarsa, karanlık ve sıkıntı görür.
Işık bulutlarında kararmıştır.
006:001 Kral Uzziya'nın öldüğü yıl, Rab'bin
yüksek ve yüce bir tahtta oturduğunu gördüm; ve eteği tapınağı doldurdu. 006:002 Üstünde serafimler duruyordu. Her birinin altı kanadı vardı.
İkisiyle yüzünü örttü. İkisiyle ayaklarını örttü.
İkisiyle uçtu.
006:003 Biri diğerine seslendi ve dedi ki, "Kutsal, kutsal, kutsal, Orduların
Yahweh'idir! Bütün dünya onun görkemiyle doludur!"
006:004 Eşiklerin temelleri, çağıranın
sesiyle sarsıldı ve ev dumanla doldu.
006:005 Sonra dedim ki, "Vay başıma! Çünkü mahvoldum, çünkü
dudakları kirli bir adamım ve
dudakları kirli bir halkın ortasında oturuyorum:
Çünkü gözlerim Kral'ı, Orduların RAB'bini gördü!"
006:006 Sonra serafimlerden biri elinde,
sunaktan maşayla aldığı bir korla bana doğru uçtu. 006:007 Ağzıma dokundu ve dedi ki, "İşte, bu
dudaklarına dokundu; ve suçun kaldırıldı,
ve günahın bağışlandı."
006:008 Rab'bin sesini duydum, "Kimi göndereyim,
ve bizim için kim gidecek?" diyordu. Sonra dedim ki, "İşte buradayım. Beni gönder!"
006:009 Dedi ki, "Git ve bu halka söyle, 'Gerçekten duyuyorsun,
ama anlamıyorsun; ve gerçekten görüyorsun, ama algılamıyorsun.'
006:010 Bu halkın yüreğini şişmanlat. Kulaklarını ağırlaştır,
ve gözlerini kapa; yoksa gözleriyle görürler,
kulaklarıyla işitirler,
yürekten anlarlar,
ve tekrar dönüp şifa bulurlar. "
006:011 Sonra dedim ki, "Efendim, ne zamana kadar?" O cevap verdi, "Kentler
sakinsiz, evler insansız kalana,
ve ülke tamamen ıssız kalana kadar,
006:012 Ve Yahweh insanları uzaklara kovdu ve terk edilmiş yerler
ülkenin ortasında çoktur.
006:013 Eğer onda biri kalırsa, o da sırayla tükenecektir:
bir terebinth ve kesildiğinde kökleri kalan bir meşe gibi; Böylece kutsal tohum onun stoğudur." 007:001 Yahuda kralı Uzziya'nın oğlu Yotam oğlu Ahaz'ın günlerinde, Suriye kralı Resin ve İsrail kralı Remalya'nın oğlu Pekah, Kudüs'e savaşmak için çıktılar, ancak ona karşı galip gelemediler. 007:002 Davut'un evine, "Suriye, Efraim'le müttefiktir" diye haber verildi. Yüreği titredi ve halkının yüreği,
ormanın ağaçları rüzgarla titrediği gibi. 007:003 Sonra RAB, İşaya'ya, "Şimdi sen ve oğlun Şeryaşub'la, üst havuzun yolunun sonunda,
çamaşır tarlasının anayolunda, Ahaz'ı karşılamaya çık" dedi. 007:004 Ona, "Dikkatli ol ve sakin ol" de. Korkmayın,
ve yüreğiniz bu iki dumanlı ateş kuyruğundan,
Rezin ve Suriye'nin ve Remalya'nın oğlunun şiddetli öfkesinden dolayı baygınlık geçirmesin.
007:005 Çünkü Suriye, Efrayim ve Remalya'nın oğlu size karşı kötülük tasarladılar,
007:006 "Yahuda'ya karşı çıkalım, onu parçalayalım,
kendi aramızda bölüşelim ve
içinde bir kral dikelim,
Tabeel'in oğlu." dediler.
007:007 Rab Yehova şöyle diyor: "Bu ayakta kalmayacak,
olmayacak."
007:008 Çünkü Suriye'nin başı Şam, Şam'ın başı da Rezin'dir;
ve altmış beş yıl içinde Efrayim parçalanacak,
öyle ki bir halk olmayacak;
007:009 ve Efraim'in başı Samiriye'dir ve Samiriye'nin başı
Remalya'nın oğludur. Eğer inanmayacaksan, kesinlikle
sağlam
olmayacaksın." 007:010 Yahweh yine Ahaz'a seslendi ve şöyle dedi,
007:011 "Tanrın Yahweh'den bir işaret iste; ya derinliklerde,
ya da yukarıda yükseklikte iste." 007:012 Ama Ahaz, "Ben istemeyeceğim, Yahweh'i de sınamayacağım." dedi. 007:013 Dedi ki, "Şimdi dinleyin, Davut evi: İnsanların sabrını sınamanız size yetmiyor mu,
Tanrımın sabrını da sınayacaksınız? 007:014 Bu yüzden Rab size kendisi bir işaret verecek. İşte, bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak ve
adını İmmanuel koyacak.{"İmmanuel", "Tanrı bizimle" anlamına gelir.}
007:015 Kötülüğü reddetmeyi ve
iyiliği seçmeyi öğrendiğinde tereyağı ve bal yiyecek.
007:016 Çünkü çocuk kötülüğü reddetmeyi ve
iyiliği seçmeyi öğrenmeden önce,
iki kralından nefret ettiğin ülke terk edilecek.
007:017 Yahweh, senin, halkının ve babanın evinin üzerine, Efraim'in Yahuda'dan ayrıldığı günden beri
gelmemiş günler getirecek; hatta Asur kralı bile.
007:018 O gün, Yahweh, Mısır ırmaklarının en uç noktasındaki
sinek için ve Asur ülkesindeki
arı için ıslık çalacak. 007:019 Onlar gelip, ıssız vadilerde,
kayaların yarıklarında, bütün dikenli çitlerde,
ve bütün otlaklarda dinlenecekler.
007:020 O gün Rab, Asur kralıyla birlikte,
Irmak ötesindeki yerlerde kiralanmış bir ustura ile
başı ve ayak kıllarını tıraş edecek; ayrıca
sakalları da yok edecek.
007:021 O gün bir adam bir genç inek,
ve iki koyunu yaşatacak;
007:022 ve bol süt verdikleri için
tereyağı yiyecek: çünkü herkes
ülkenin ortasında kalan tereyağı ve bal yiyecek. 007:023 O gün, bin gümüş şekel değerinde bin asma bulunan her yer dikenli çalılarla dolu olacak.
007:024 İnsanlar oraya oklarla ve yaylarla gidecekler, çünkü bütün toprak dikenli çalılarla dolu olacak.
007:025 Çapa ile işlenmiş bütün tepelere dikenli çalılarla dolu
olma korkusuyla gelmeyeceksin; fakat
öküzlerin gönderilmesi ve koyunların çiğnenmesi için olacak."
008:001 Yahweh bana dedi ki, "Büyük bir tablet al ve üzerine bir adamın kalemiyle yaz, 'Maher Şalal Haş Baz için;{"Maher Şalal Haş Baz"
"çabuk yağmalayan, ganimete çabuk ulaşan" anlamına gelir.}'
008:002 ve kendim için tanıklık edecek sadık tanıklar alacağım:
Kâhin Uriya ve Yeberechiah oğlu Zekeriya."
008:003 Peygamberin yanına gittim ve gebe kaldı ve bir oğul doğurdu.
Sonra Yahweh bana dedi ki, "Adını 'Maher Şalal Haş Baz' koy."
008:004 Çünkü çocuk, 'Babam' ve 'Annem' demeyi öğrenmeden önce,
Şam'ın zenginlikleri ve Samiriye'nin ganimeti Asur kralı tarafından götürülecek." 008:005 Yehova bana bir kez daha seslendi ve şöyle dedi:
008:006 "Çünkü bu halk, yumuşakça akan Şiloah sularını
reddetti ve Rezin ile Remalya'nın oğluyla sevindi;
008:007 şimdi, işte, Rab onların üzerine, Asur kralı ve bütün görkeminin
kudretli sel sularını getiriyor.
Bütün kanallarından taşacak ve bütün kıyılarından geçecek.
008:008 Yahuda'ya doğru akacak. Taşacak ve geçecek;
boyuna kadar ulaşacak; ve kanatlarının açılması senin ülkeni
dolduracak, İmmanuel. 008:009 Ey halklar, ayaklanın ve parçalanın! Dinleyin, hepiniz
uzak ülkelerden: savaşa hazırlanın ve parçalanın!
Savaşa hazırlanın ve parçalanın!
008:010 Birlikte öğüt alın ve boşa çıkar;
sözü söyleyin ve ayakta kalmaz: çünkü Tanrı bizimledir."
008:011 Çünkü Yehova bana güçlü eliyle şöyle konuştu ve
bu halkın yolunda yürümememi emretti,
dedi ki,
008:012 "Bu halkın 'Bir komplo!' dediği her şey için 'Bir komplo!' deme, tehditlerinden korkma,
ya da dehşete kapılma.
008:013 Orduların Yehovası kutsal saymanız gereken kişidir.
Korkmanız gereken kişi odur. Korkmanız gereken kişi odur. 008:014 O, İsrail'in her iki evi için bir kutsal yer olacak,
Yeruşalim sakinleri için bir tuzak ve bir kapan olacak.
008:015 Birçoğu tökezleyecek, düşecek, kırılacak, tuzağa düşecek ve
tutuklanacak."
008:016 Tanıklığı bitir. Öğrencilerim arasında yasayı mühürle.
008:017 Yakup'un evinden yüzünü gizleyen RAB'bi bekleyeceğim,
ve onu arayacağım.
008:018 İşte, ben ve RAB'bin bana verdiği çocuklar,
Siyon Dağı'nda oturan Orduların RAB'binden İsrail'de işaretler ve harikalar içiniz.
008:019 Sana, "Cinlere ve büyücülere danış, cıvıldayan ve mırıldananlara" dediklerinde,
bir halk Tanrısına danışmaz mı?
Yaşayanlar adına ölülere danışmaz mı?
008:020 Yasaya ve tanıklığa dön! Eğer bu söze göre konuşmazlarsa, kesinlikle sabah olmaz
008:021 Onlar, çok sıkıntılı ve aç olarak oradan geçecekler;
ve aç olduklarında endişelenecekler,
ve krallarına ve Tanrılarına lanet okuyacaklar.
Yüzlerini yukarı çevirecekler,
008:022 ve yere bakacaklar ve sıkıntı, karanlık ve sıkıntının kasvetini
görecekler. Yoğun karanlığa sürüklenecekler.
009:001 Fakat sıkıntı içinde olan kadın için artık kasvet olmayacak. Eskiden Zebulun diyarını ve Naftali diyarını hor gördü; ama sonraki zamanlarda onu görkemli kıldı, deniz yolunda, Ürdün'ün ötesinde, ulusların Celilesi. 009:002 Karanlıkta yürüyen halklar büyük bir ışık gördüler. Ölüm gölgesi diyarında yaşayanların üzerine ışık parladı. 009:003 Ulusu çoğalttın. Sevinçlerini artırdın. Hasat sevincine göre senin önünde seviniyorlar,
ganimeti paylaştıklarında sevinen insanlar gibi. 009:004 Çünkü yükünün boyunduruğunu, omuzundaki asasını,
ezicisinin değneğini Midyan gününde olduğu gibi kırdın. 009:005 Çünkü gürültülü savaşta silahlı adamın bütün zırhları,
kanla sarılmış giysiler yakılacak,
ateşin yakıtı olacak. 009:006 Çünkü bize bir çocuk doğdu. Bize bir oğul verildi;
ve yönetim onun omuzlarında olacak. Adı
Harika, Öğütçü, Güçlü Tanrı, Ebedi Baba,
Esenlik Prensi olarak anılacak.
009:007 Yönetiminin ve barışın artmasının sonu olmayacak, Davut'un tahtında ve krallığında,
onu kurmak ve onu adalet ve doğrulukla desteklemek için, o zamandan itibaren sonsuza dek.
Her Şeye Egemen Yehova'nın gayreti bunu gerçekleştirecek.
009:008 Rab Yakup'a bir söz gönderdi ve bu söz İsrail'e düştü. 009:009 Bütün halk, Efrayim ve Samiriye halkı da dahil, gurur ve yüreklerinin kibriyle,
009:010 "Kerpiçler düştü, ama biz yontma taşla yapacağız.
Çınar incir ağaçları kesildi, ama onların yerine
sedirler dikeceğiz." diyenler de dahil, bunu bilecek.
009:011 Bu yüzden Yehova, Rezin'in düşmanlarını
karşısına dikecek ve düşmanlarını
harekete geçirecek,
009:012 Önünde Suriyeliler, arkasında Filistliler; ve onlar
İsrail'i ağızları açık yiyip bitirecekler. Bütün bunlara rağmen, öfkesi
geri dönmedi, ama eli hâlâ uzanmış durumda.
009:013 Yine de halk, kendilerine vuran adama dönmedi,
Orduların Yehova'sını aramadılar.
009:014 Bu yüzden Yehova, İsrail'den başı ve kuyruğu,
hurma dalını ve kamışı bir günde kesecek. 009:015 Yaşlı ve onurlu adam baştır ve yalan öğreten peygamber kuyruktur.
009:016 Çünkü bu halkı yönetenler onları saptırır; ve onların
yönlendirdikleri yok olur.
009:017 Bu yüzden Rab gençlerine sevinmeyecek,
öksüzlerine ve dullarına acımayacak;
çünkü herkes küfürbaz ve kötülük yapan biri ve her ağız
saçmalık söylüyor. Bütün bunlara rağmen öfkesi geri çevrilmiyor,
ama eli hâlâ uzanmış durumda.
009:018 Çünkü kötülük ateş gibi yanıyor. Çalılıkları
ve dikenleri yiyip bitiriyor; evet, ormanın çalılıklarında tutuşuyor,
ve bir duman sütunu halinde yukarı doğru yuvarlanıyorlar.
009:019 Orduların Yehovası'nın gazabıyla ülke
yandı; ve halklar ateşin yakıtı. Hiç kimse kardeşini esirgemez.
009:020 Biri sağ taraftan yiyip aç kalacak; ve
sol taraftan yiyecek ve doymayacaklar.
Herkes kendi kolunun etini yiyecek:
009:021 Manasseh, Efraim; ve Efraim, Manasseh; ve hepsi birlikte
Yahuda'ya karşı olacaklar. Bütün bunlara rağmen öfkesi dinmiyor,
ama eli hâlâ uzanmış durumda. 010:001 Haksız hükümler koyanlara ve baskıcı hükümler yazanlara yazıklar olsun;
010:002 yoksulları adaletten mahrum etmek ve halkımın yoksullarını haklarından
soymak için, dullar onların ganimetleri olsun,
öksüzleri avları olsun!
010:003 Ziyaret gününde ve uzaktan gelecek olan
yıkımda ne yapacaksın? Yardım için kime kaçacaksın?
Servetini nereye bırakacaksın?
010:004 Sadece tutsakların altında eğilecekler ve
öldürülenlerin altında düşecekler. Bütün bunlara rağmen öfkesi geri çevrilmedi,
ama eli hâlâ uzanmış durumda.
010:005 Ah Asur, öfkemin asası,
öfkemin elinde olan asa! 010:006 Onu küfürbaz bir millete karşı göndereceğim ve beni öfkelendiren
halklara karşı ona ganimeti alması için
ve ganimet alması için ve onları sokakların çamuru gibi
çiğnemesi için görev vereceğim.
010:007 Ancak o bunu kastetmiyor ve yüreği de böyle düşünmüyor;
ama yüreğinde birkaç ulusu yok etmek ve
yok etmek var.
010:008 Çünkü diyor ki, "Bütün prenslerim kral değil mi?
010:009 Calno, Karchemish gibi değil mi? Hamath, Arpad gibi değil mi?
Samiriye, Şam gibi değil mi?"
010:010 Elim, oyma putları Yeruşalim ve Samiriye'ninkileri aşan putların krallıklarını bulduğu gibi;
010:011 Samiriye'ye ve putlarına yaptığımı, Yeruşalim ve putlarına da yapmayacak mıyım? 010:012 Bu yüzden olacak ki, Rab Siyon Dağı'nda ve Yeruşalim'de tüm işini bitirdiğinde,
Asur kralının kibirli,
gururlu yüreğinin meyvesini ve
küstah bakışlarının küstahlığını cezalandıracağım.
010:013 Çünkü dedi ki, "Elimle yaptım,
ve bilgeliğimle; çünkü anlayışım var: ve halkların sınırlarını kaldırdım,
hazinelerini yağmaladım.
Yiğit bir adam gibi yöneticilerini devirdim.
010:014 Elim halkların zenginliklerini bir yuva gibi buldu,
ve terk edilmiş yumurtaları toplayan biri gibi,
tüm dünyayı topladım. Kanatlarını kıpırdatan,
ağızlarını açan veya cıvıldayan kimse olmadı."
010:015 Bir balta, onunla kesenle övünmeli mi?
Bir testere, onunla kesenden daha üstün mü görünmeli? Sanki bir değnek onu kaldıranları kaldıracakmış gibi, ya da bir asa
odun olmayan birini kaldıracakmış gibi.
010:016 Bu yüzden Rab, Orduların Yahweh'i, semizlerinin arasına zayıflık gönderecek; ve onun görkemi altında bir yanma
ateşin yanması gibi tutuşacak.
010:017 İsrail'in ışığı bir ateş olacak ve Kutsalı
bir alev olacak; ve dikenlerini ve çalılarını bir günde yakıp yok edecek.
010:018 Ormanının ve verimli tarlasının görkemini, hem canını hem de bedenini
tüketecek. Bir sancaktar bayıldığında olduğu gibi olacak.
010:019 Ormanının ağaçlarının kalıntısı az olacak,
öyle ki bir çocuk bile sayılarını yazabilir. 010:020 O gün olacak ki, İsrail'in arta kalanı,
ve Yakup'un evinden kaçanlar,
kendilerini vurana
artık yaslanmayacaklar, ama gerçekte İsrail'in Kutsalı olan RAB'be yaslanacaklar.
010:021 Bir arta kalan, Yakup'un arta kalanı,
kudretli Tanrı'ya dönecek.
010:022 Çünkü halkın, İsrail, denizin kumu gibi olsa da,
sadece bir arta kalanı geri dönecek. Bir yıkım belirlendi,
doğrulukla taşarak.
010:023 Çünkü Rab, Orduların RAB'bi, tam bir son verecek,
ve bu, bütün yeryüzünün ortasında belirlendi. 010:024 Bu nedenle Rab, Orduların Rabbi şöyle diyor: "Siyon'da oturan halkım, Asur'dan korkmayın. Sizi değnekle vursa ve asasını size doğru kaldırsa bile, Mısır'ın yaptığı gibi. 010:025 Çünkü çok kısa bir süre sonra, size karşı olan öfke
tamamlanacak ve öfkem
onun yıkımına yönelecek." 010:026 Orduların Rabbi, Midyan'ı Oreb kayasında katlettiği gibi, ona karşı bir kırbaç
harekete geçirecek.
Değneği denizin üzerinde olacak ve Mısır'a karşı yaptığı gibi
onu kaldıracak. 010:027 O gün olacak ki, yükü
omzunuzdan, boyunduruğu boynunuzdan kalkacak ve boyunduruk meshedilmiş yağ yüzünden yok olacak. 010:028 Aiat'a geldi. Migron'dan geçti.
Mikmash'ta eşyalarını depoladı.
010:029 Geçidi geçtiler. Geba'da konakladılar. Ramah titriyor. Saul'un Gibeah'ı kaçtı.
010:030 Gallim kızı, yüksek sesle haykır! Dinle, Laishah!
Zavallı Anathoth!
010:031 Madmenah bir kaçak. Gebim sakinleri güvenlik için kaçıyor.
010:032 Tam bu gün Nob'da duracak.
Sion kızının dağına, Yeruşalim tepesine elini sıkıyor.
010:033 İşte, Rab, Orduların Yahweh'i, dalları dehşetle budayacak.
Uzun boylular kesilecek ve yüksek boylular alçaltılacak.
010:034 Ormanın çalılıklarını demirle kesecek,
Lübnan ise Güçlü Olan tarafından yıkılacak.
011:001 İşay'ın kökünden bir filiz çıkacak,
köklerinden bir dal meyve verecek.
011:002 Yahweh'in Ruhu onun üzerinde olacak: bilgelik ruhu,
anlayış ruhu, öğüt ruhu, kudret ruhu, bilgi ruhu ve Yahweh korkusu.
011:003 Onun zevki Yahweh korkusunda olacak.
Gözlerinin gördüğüne göre
yargılamayacak,
kulaklarının işittiğine göre karar
vermeyecek;
011:004 Ama yoksulları doğrulukla yargılayacak,
yeryüzünün alçakgönüllüleri için adaletle karar verecek.
Ağzının değneğiyle
yeri vuracak;
dudaklarının soluğuyla
kötüleri öldürecek. 011:005 Belindeki kuşak doğruluk, belindeki kuşak sadakat olacak.
011:006 Kurt kuzuyla birlikte yaşayacak, leopar
oğlakla birlikte yatacak; buzağı, genç aslan ve semiz
buzağı birlikte olacak; ve onları küçük bir çocuk güdecek.
011:007 İnek ve ayı otlayacak. Yavruları
birlikte yatacak. Aslan öküz gibi saman yiyecek.
011:008 Emziren çocuk kobra deliğinin yanında oynayacak, sütten kesilmiş çocuk
elini engereğin
in inine koyacak.
011:009 Kutsal dağımın tamamında zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler;
çünkü yeryüzü RAB'bin bilgisiyle dolacak,
sular denizi kapladığı gibi. 011:010 O gün olacak ki, milletler
halkların bayrağı gibi duran
İşay'ın kökünü arayacaklar;
ve dinlenme yeri görkemli olacak.
011:011 O gün olacak ki, Rab elini tekrar koyacak
ikinci kez, halkının kalanını Asur'dan, Mısır'dan, Patros'tan, Kuş'tan,
Elam'dan, Şinar'dan, Hamat'tan ve deniz adalarından kurtarmak için.
011:012 Milletler için bir bayrak dikecek,
İsrail'in sürgünlerini toplayacak ve
Yahuda'nın dağılmışlarını dünyanın dört bir yanından bir araya getirecek.
011:013 Efrayim'in kıskançlığı da gidecek ve Yahuda'yı
zulmedenler yok olacak. Efrayim Yahuda'yı kıskanmayacak ve Yahuda
Efrayim'i zulmetmeyecek. 011:014 Batıdaki Filistlilerin omuzlarına doğru uçup gidecekler.
Birlikte doğunun çocuklarını yağmalayacaklar. Güçlerini Edom ve Moab'a kadar genişletecekler ve Ammonlular onlara itaat edecekler.
011:015 Yehova Mısır denizinin dilini tamamen yok edecek;
ve kavurucu rüzgarıyla elini Irmak üzerinde sallayacak,
ve onu yedi kola bölecek ve
sandaletli adamların yürümesini sağlayacak.
011:016 Asur'dan kalan halkının kalanı için, Mısır diyarından çıktığı gün İsrail için olduğu gibi bir yol olacak.
012:001 O gün, "Sana şükredeceğim, Yehova;
çünkü bana öfkelendin, ama öfken geçti
ve beni rahatlatıyorsun.
012:002 İşte, Tanrı benim kurtuluşumdur. Güveneceğim ve
korkmayacağım; çünkü Yah, Yahweh, benim gücüm ve şarkımdır;
ve o benim kurtuluşum oldu." diyeceksin. 012:003 Bu yüzden sevinçle kurtuluş kuyularından su çekeceksin.
012:004 O gün diyeceksin ki, "RAB'be şükredin! Adını çağırın.
Halklar arasında yaptıklarını duyurun. Adının
yüce olduğunu ilan edin!
012:005 RAB'be şarkı söyleyin, çünkü harika işler yaptı!
Bunu bütün yeryüzünde duyurun!
012:006 Ey Siyon sakini, yüksek sesle bağır ve haykır; çünkü İsrail'in
Kutsalı senin ortasında büyüktür!"
013:001 Amoz oğlu İşaya'nın gördüğü Babil'in yükü:
013:002 Çıplak dağa bir bayrak dik! Onlara sesini yükselt!
Elini salla ki, soyluların kapılarından içeri girsinler.
013:003 Adanmışlarıma emrettim; evet, öfkem için
güçlü adamlarımı çağırdım, hatta gururla coşanlarımı.
013:004 Dağlarda büyük bir halkın gürültüsü var, sanki büyük bir halkın;
ulusların krallıklarının
bir araya toplanmış bir ayaklanmanın gürültüsü! Orduların Rabbi orduyu
savaş için topluyor.
013:005 Uzak bir ülkeden, göğün en uç noktasından geliyorlar,
Ya Rab, ve öfkesinin silahları, bütün ülkeyi
yok etmek için.
013:006 Feryat edin; çünkü Yehova'nın günü yakındır! Her Şeye Gücü Yeten'den
bir yıkım olarak gelecek.
013:007 Bu yüzden bütün eller gevşeyecek ve herkesin yüreği eriyecek.
013:008 Şaşkına dönecekler. Sancılar ve üzüntüler onları yakalayacak.
Doğum sancısı çeken bir kadın gibi acı çekecekler.
Birbirlerine
şaşkınlıkla bakacaklar. Yüzleri alev yüzleri olacak.
013:009 İşte, Yehova'nın günü geliyor, zalim, öfke ve şiddetli gazapla;
Ülkeyi ıssızlığa sürüklemek ve günahkârlarını
ondan yok etmek için.
013:010 Çünkü gökteki yıldızlar ve takımyıldızları
ışıklarını
vermeyecek. Güneş doğuşunda kararacak,
Ay ışığını
parlatmayacak.
013:011 Kötülükleri yüzünden dünyayı,
Kötüleri
fesatlıkları yüzünden cezalandıracağım. Kibirlilerin küstahlığını
sona erdireceğim ve korkunçların kibrini alçaltacağım.
013:012 İnsanları saf altından, hatta bir insanı
Ofir'in saf altından daha nadir kılacağım. 013:013 Bu yüzden gökleri titreteceğim ve yeryüzü, Orduların Rabbinin gazabında ve şiddetli öfkesinin gününde yerinden sarsılacak.
013:014 Avlanan bir ceylan ve kimsenin toplamadığı koyunlar gibi, her biri kendi halkına dönecek,
her biri kendi topraklarına kaçacak.
013:015 Bulunan herkes delinip parçalanacak.
Ele geçirilen herkes kılıçtan geçirilecek.
013:016 Yavruları da gözlerinin önünde parçalanacak.
Evleri yağmalanacak ve karılarına tecavüz edilecek.
013:017 İşte, Medleri onlara karşı kışkırtacağım.
Gümüşe değer vermeyecekler ve altına gelince, ondan hoşlanmayacaklar.
013:018 Yayları gençleri paramparça edecek;
ve rahim meyvesine acımayacaklar. Gözleri çocukları esirgemeyecek.
013:019 Krallıkların ihtişamı, Keldanilerin
gururunun güzelliği olan Babil, Tanrı'nın Sodom ve Gomorrah'ı devirdiği zamanki gibi olacak.
013:020 Hiçbir zaman orada kimse oturmayacak, nesilden nesile
yaşanmayacak. Arap orada çadır kurmayacak,
çobanlar da sürülerini orada yatırmayacak.
013:021 Ama çölün vahşi hayvanları orada yatacak ve
evleri çakallarla dolu olacak. Devekuşları orada oturacak,
yaban keçileri orada oynaşacak.
013:022 Kurtlar kalelerinde, çakallar
güzel saraylarında bağıracak. Zamanı yaklaşıyor ve günleri
uzun sürmeyecek.
014:001 Çünkü Yehova Yakup'a acıyacak ve
İsrail'i seçecek ve onları kendi topraklarına yerleştirecek. Yabancı onlara katılacak ve onlar Yakup'un eviyle birleşecekler.
014:002 Halklar onları alıp yerlerine getirecekler.
İsrail evi onları hizmetçiler ve cariyeler olarak Yehova'nın ülkesinde sahiplenecek.
Esir aldıkları kişileri esir alacaklar ve baskıcıların üzerinde egemenlik kuracaklar.
014:003 Yehova'nın sizi kederinizden, sıkıntınızdan ve zorla çalıştırıldığınız
zor hizmetten dinlendireceği gün,
Babil kralına karşı bu benzetmeyi yapacaksınız ve diyeceksiniz ki, "Zalim nasıl da sona erdi!
Altın kent sona erdi!"

014:005 Yahweh kötülerin asasını, yöneticilerin asasını kırdı,
014:006 halkları sürekli bir vuruşla öfkeyle vuran,
ulusları öfkeyle, hiç kimsenin engelleyemediği bir zulümle yöneten.
014:007 Bütün dünya dinleniyor ve sessiz. Şarkı söylüyorlar.
014:008 Evet, köknar ağaçları seninle seviniyor,
Lübnan'ın sedirleriyle birlikte, "Sen alçaldığın için, hiçbir oduncu
bize karşı gelmedi." diyor.
014:009 Alttan gelen Şeol, senin gelişinde seni karşılamak için harekete geçti.
Senin için ölüleri, hatta yeryüzünün bütün yöneticilerini harekete geçiriyor.
Ulusların bütün krallarını tahtlarından kaldırdı.
014:010 Hepsi cevap verip sana soracaklar, "Sen de bizim gibi
zayıfladın mı? Bizim gibi oldun mu?" 014:011 Telli çalgılarının sesiyle ihtişamın Şeol'e indirildi. Altında kurtçuklar yayıldı,
ve kurtçuklar seni kapladı.
014:012 Sabah yıldızı, şafağın oğlu, gökten nasıl düştün!
Milletleri alçaltan, nasıl yere yıkıldın!
014:013 Yüreğinde, "Göklere çıkacağım!
Tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üstüne yükselteceğim!
Uzak kuzeydeki meclis dağında oturacağım!
014:014 Bulutların yüksekliklerinin üzerine çıkacağım! Kendimi
En Yüce Olan gibi yapacağım!" dedin.
014:015 Yine de Şeol'e, çukurun derinliklerine indirileceksin.
014:016 Seni görenler sana bakacak. Seni düşünecekler,
"Yeryüzünü titreten,
krallıkları sarsan,
014:017 dünyayı bir çöle çeviren, kentlerini yıkan,
tutsaklarını evlerine bırakmayan adam bu mu?" diyecekler.
014:018 Milletlerin bütün kralları, herkes kendi evinde,
şad içinde uyuyor.
014:019 Ama sen mezarından iğrenç bir dal gibi atıldın,
öldürülenlerle birlikte, kılıçla delinmiş,
çukurun taşlarına inen, ayaklar altında çiğnenen bir ceset gibi.
014:020 Onlara gömülmeyeceksin, çünkü
ülkeni mahvettin.
Halkını öldürdün. Kötülük yapanların tohumu
sonsuza dek anılmayacak. 014:021 Babalarının suçları yüzünden çocuklarının katledilmesine hazırlanın,
öyle ki, kalkıp yeryüzünü ele geçirip
dünyanın yüzeyini kentlerle doldurmasınlar.
014:022 "Onlara karşı kalkacağım," diyor Orduların Rabbi,
"Babil'den adını ve kalıntılarını, oğul ve oğulun oğullarını yok edeceğim," diyor Rab.
014:023 "Onu kirpiye ve su birikintilerine de mülk yapacağım. Onu yıkım süpürgesiyle süpüreceğim," diyor Orduların Rabbi.
014:024 Orduların Rabbi yemin ederek şöyle dedi: "Gerçekten düşündüğüm gibi olacak,
ve tasarladığım gibi gerçekleşecek:
014:025 Asurluyu ülkemde kıracağım ve
dağlarımda ayaklar altına alacağım. O zaman boyunduruğu onları terk edecek,
yükü de omuzlarından inecek.
014:026 Bütün dünya için belirlenen plan budur.
Bu, bütün ulusların üzerine uzatılmış eldir.
014:027 Çünkü Orduların Rabbi planladı ve bunu kim durdurabilir?
Eli uzandı ve onu kim geri çevirebilir?"
014:028 Bu yük, Kral Ahaz'ın öldüğü yıldı.
014:029 Ey Filistliler, hepiniz sevinmeyin, çünkü sizi
vuran değnek kırıldı; Yılanın kökünden bir engerek
çıkacak ve meyvesi uçan ateşli bir yılan olacak.
014:030 Yoksulların ilk doğanları yiyecek ve yoksullar
güvenlikte yatacak; ve kökünü kıtlıkla öldüreceğim,
ve artakalanın öldürülecek.
014:031 Ulu, kapı! Ağla, şehir! Eridin, Filist, hepiniz;
çünkü kuzeyden duman çıkıyor ve saflarında geride kalan yok.
014:032 Ulusun habercilerine ne cevap verecekler?
Yahweh'in Siyon'u kurduğunu ve halkının
sığınak bulacağını.
015:001 Moab'ın yükü: çünkü bir gecede Moab'ın Ar'ı yıkıldı,
ve yok edildi; çünkü bir gecede Moab'ın Kir'i yıkıldı,
ve yok edildi. 015:002 Bayith'e ve Dibon'a, yüksek yerlere çıktılar,
ağlamak için. Moab, Nebo ve Medeba için ağıt yakıyor.
Bütün başlarında kellik var. Her sakal kesilmiş.
015:003 Sokaklarında çul giyiyorlar.
Sokaklarında ve evlerinin damlarında herkes ağlıyor,
bol bol ağlıyor.
015:004 Heshbon, Elealeh ile birlikte bağırıyor. Sesleri Jahaz'a kadar
duyuluyor. Bu yüzden Moab'ın silahlı adamları yüksek sesle bağırıyor.
İçlerinde ruhları titriyor.
015:005 Kalbim Moab için ağlıyor! Soyluları Zoar'a,
Eglath Shelishiyah'a kaçıyor; çünkü Luhith yokuşundan ağlayarak çıkıyorlar; çünkü Horonaim yolunda yıkım
ağlaması yapıyorlar. 015:006 Çünkü Nimrim suları ıssız kalacak; çünkü otlar
soldu, taze otlar soldu, yeşil bir şey kalmadı.
015:007 Bu yüzden, elde ettikleri bolluğu,
ve biriktirdiklerini, söğüt deresinin üzerinden taşıyacaklar.
015:008 Çünkü feryat Moab sınırlarını dolaştı; feryadı
Eglaim'e, feryadı Beer-Elim'e ulaştı.
015:009 Çünkü Dimon'un suları kanla dolu; çünkü Dimon'a daha fazlasını getireceğim, Moab'dan kaçanların üzerine bir aslan,
ve ülkenin geri kalanına.
016:001 Ülkenin yöneticisi için Selah'tan çöle,
Siyon kızının dağına kuzuları gönder. 016:002 Çünkü öyle olacak ki, gezgin kuşlar, dağılmış bir yuva gibi,
Moab kızları da Arnon'un geçitlerinde olacaklar.
016:003 Öğüt ver! Adaleti yerine getir! Gölgeni
öğle vakti gece gibi yap! Sürgünleri sakla!
Kaçakları ele verme!
016:004 Sürgünlerim seninle birlikte otursun! Moab'a gelince,
yıkıcının yüzünden onun için bir saklanma yeri ol.
Çünkü gaspçı yok olur. Yıkım durur. Zalimler ülkeden yok oldular.
016:005 Sevgi dolu bir taht kurulacak.
Davut'un çadırında,
gerçekte biri oturacak, yargılayacak, adalet arayacak,
ve doğruluğu hemen yapacak.
016:006 Moab'ın gururunu duyduk, çok gururlu olduğunu;
kibri, gururu ve öfkesini bile.
Övünmeleri hiçbir şey.
016:007 Bu yüzden Moab, Moab için ağlayacak. Herkes ağlayacak.
Kir Hareseth'in kuru üzümlü kekleri için yas tutacaksın,
tamamen vurulmuş olacaksın.
016:008 Çünkü Heşbon tarlaları Sibmah asmasıyla birlikte çürüyor.
Milletlerin efendileri onun seçkin dallarını kırdılar,
ki bunlar Yazer'e kadar ulaştı,
çöle doğru yürüdü.
Filizleri yayıldı. Denizin üzerinden geçtiler. 016:009 Bu yüzden Sibmah asması için Jazer'in ağlamasıyla ağlayacağım. Gözyaşlarımla sizi sulayacağım, Heşbon ve Elealeh:
Çünkü yaz meyvelerinizde ve hasadınızda savaş
haykırışı düştü.
016:010 Sevinç ve bereketli tarladan sevinç alındı;
Ve bağlarda ne şarkı ne de
sevinçli gürültü olacak. Preslerde kimse şarap
çiğnemeyecek.
Çığlıkları durdurdum.
016:011 Bu yüzden yüreğim Moab için bir çenk gibi,
iç organlarım Kir Heres için.
016:012 Moab kendini gösterdiğinde, yüksek yerde yorulduğunda ve dua etmek için kutsal alanına geldiğinde,
zafer kazanamayacak.
016:013 Bu, Yehova'nın geçmişte Moab hakkında söylediği sözdür. 016:014 Fakat şimdi Yehova konuştu ve dedi ki, "Üç yıl içinde,
bir sözleşmeyle bağlı bir işçinin sayacağı gibi, Moab'ın şanı
bütün büyük kalabalığıyla birlikte hor görülecek;
ve geri kalanlar çok küçük ve güçsüz olacak."
017:001 Şam'ın yükü: "İşte, Şam bir şehir olmaktan çıkarılacak ve
yıkılmış bir yığın olacak.
017:002 Aroer'in şehirleri terk edildi. Sürüler olacak,
yatacaklar ve onları korkutan olmayacak.
017:003 Efraim'den kale, Şam'dan krallık ve Suriye'nin geri kalanı sona erecek.
İsrail oğullarının şanı gibi olacaklar," diyor Orduların Yehovası. 017:004 "O gün Yakup'un görkemi zayıflayacak,
ve etinin semizliği zayıflayacak.
017:005 Bu, biçerdöverin buğdayı topladığı ve
kolunun tahılı biçtiği zamana benzeyecek. Evet, Refaim vadisinde tahıl başaklarını
toplayan birine benzeyecek.
017:006 Ama başak orada kalacak, bir zeytin ağacının sallanması gibi,
en üst dalda iki ya da üç zeytin,
verimli bir ağacın en dış dallarında dört ya da beş zeytin,"
diyor İsrail'in Tanrısı Yehova.
017:007 O gün insanlar Yaratıcılarına bakacaklar ve gözleri
İsrail'in Kutsal Olanı'na saygı duyacak.
017:008 Ellerinin işi olan sunaklara bakmayacaklar;
parmaklarının yaptığına,
ne Aşerim'e, ne de tütsü sunaklarına saygı göstermeyecekler. 017:009 O gün, güçlü kentleri, İsrailoğullarının önünde terk edilmiş
ormanlardaki ve dağ başlarındaki terk edilmiş yerler gibi olacak; ve bir ıssızlık olacak.
017:010 Çünkü kurtuluşunuzun Tanrısını unuttunuz ve
kudretinizin kayasını hatırlamadınız. Bu yüzden
hoş bitkiler dikiyorsunuz ve yabancı fidanlar dikiyorsunuz.
017:011 Dikim gününüzde, onu çitle çeviriyorsunuz. Sabahleyin,
tohumunuzu çiçeklendiriyorsunuz, ama hasat
keder ve umutsuzluk gününde kaçıp gidiyor. 017:012 Ah, denizlerin kükremesi gibi kükreyen birçok halkın gürültüsü;
ve güçlü suların
kuvvetiyle
kuvvetlenen ulusların
kuvvetiyle!
017:013 Uluslar birçok suyun
kuvvetiyle
kuvvetlenecekler:
ama O onları azarlayacak ve uzaklara kaçacaklar ve
rüzgârın önünde dağların saman çöpü gibi,
ve fırtınanın önünde dönen toz gibi kovalanacaklar.
017:014 Akşamleyin, işte dehşet! Sabah olmadan, artık yoklar.
Bu bizi yağmalayanların payı ve
bizi soyanların payıdır.
018:001 Ah, Etiyopya nehirlerinin ötesindeki
kanatların hışırtısının ülkesi;
018:002 deniz yoluyla, hatta sular üzerindeki papirüs kaplarında elçiler gönderen, "Gidin, ey hızlı haberciler,
uzun boylu ve düzgün bir millete, başlangıcından itibaren korkunç bir halka, ölçüp çiğneyen,
ülkesini ırmakların böldüğü bir millete!" diyen. 018:003 Ey dünyanın bütün sakinleri ve yeryüzünde yaşayanlar,
dağlara bir bayrak dikildiğinde, bakın!
Borazan çalındığında, dinleyin!
018:004 Çünkü Yehova bana dedi ki, "Sakin olacağım ve
güneş ışığındaki parlak ısı,
hasat sıcağında bir çiy bulutu gibi, meskenimde göreceğim." 018:005 Hasattan önce, çiçeklenme bitince,
ve çiçek olgunlaşan bir üzüm olduğunda, budama kancalarıyla dalları kesecek ve yayılan dalları kesip
alacak.
018:006 Bunlar dağların yırtıcı kuşları
ve yeryüzünün hayvanları için birlikte bırakılacak.
Yırtıcı kuşlar onların üzerinde yaz geçirecek ve yeryüzünün bütün hayvanları
onların üzerinde kış geçirecek.
018:007 O zaman, uzun boylu ve düzgün bir halktan, hatta başlangıcından itibaren korkunç bir halktan, ölçen ve çiğneyen, topraklarını nehirlerin böldüğü, Orduların Yehovası'nın adının bulunduğu yere, Siyon Dağı'na kadar uzanan bir armağan, Orduların Yehovası'na getirilecek. 019:001 Mısır'ın yükü: "İşte, RAB hızlı bir buluta biniyor,
ve Mısır'a geliyor. Mısır'ın putları onun huzurunda titreyecek;
ve Mısır'ın yüreği onun içinde eriyecek.
019:002 Mısırlıları Mısırlılara karşı kışkırtacağım ve onlar
herkes kardeşine, herkes komşusuna karşı savaşacak; şehir şehre, krallık krallığa karşı.
019:003 Mısır'ın ruhu onun içinde başarısızlığa uğrayacak.
Onun öğüdünü yok edeceğim. Putları, büyücüleri,
cinleri olan kişileri ve büyücüleri arayacaklar.
019:004 Mısırlıları zalim bir efendinin eline teslim edeceğim.
Onları vahşi bir kral yönetecek," diyor Rab, Orduların RAB'bi.
019:005 Denizden sular çekilecek ve nehir boşalacak
ve kuruyacak.
019:006 Nehirler kirlenecek. Mısır'ın ırmakları
azalacak ve kuruyacak. Kamışlar ve bayraklar solup gidecek.
019:007 Nil kıyısındaki çayırlar, Nil kıyısındaki çayırlar ve Nil'in
ekilmiş tüm tarlaları kuruyacak, sürülecek ve
yok olacak.
019:008 Balıkçılar ağıt yakacak, Nil'de balık tutanların hepsi
yas tutacak, sulara ağ atanlar bitkin düşecek.
019:009 Ayrıca taranmış ketenle çalışanlar ve beyaz kumaş dokuyanlar
utanacak.
019:010 Sütunlar parçalanacak. Ücretle çalışan
herkesin canı acıyacak.
019:011 Zoan prensleri tamamen aptaldır. Firavun'un
en bilge danışmanlarının öğüdü aptallaştı.
Firavun'a nasıl, "Ben bilgenin oğluyum,
eski kralların oğluyum?" diyorsun?
019:012 Peki bilge adamların nerede? Şimdi sana söylesinler; ve onlara Orduların Yehova'sının Mısır hakkında ne amaçladığını bildirsinler. 019:013 Zoan prensleri aptal oldular. Memfis prensleri
aldatıldılar. Mısır'ı saptırdılar, onlar ki kabilelerinin temel taşıdırlar.
019:014 Yehova, onun ortasına bir sapkınlık ruhu karıştırdı;
ve Mısır'ı bütün işlerinde saptırdılar,
sarhoş bir adamın kusmuğunda sendelemesi gibi.
019:015 Mısır için başın veya kuyruğun,
hurma dalının veya sazın yapabileceği hiçbir iş olmayacak.
019:016 O gün Mısırlılar kadınlara benzeyecekler.
ve titreyecekler,
Orduların Yehovası'nın üzerlerine salladığı elinin titremesinden korkacaklar.
019:017 Yahuda ülkesi Mısır için bir dehşet olacak. Adı geçen herkes,
Orduların Rabbi'nin ona karşı belirlediği planlar yüzünden korkacak.
019:018 O gün, Mısır diyarında Kenan dilini konuşan ve
Orduların Rabbi'ne yemin eden beş kent olacak.
Biri "Yıkım Şehri" olarak adlandırılacak.
019:019 O gün, Mısır diyarının ortasında Yehova'ya bir sunak,
sınırında ise Yehova'ya bir sütun olacak.
019:020 Bu, Mısır diyarında Yehova'ya bir işaret ve tanıklık olacak; çünkü zalimler yüzünden Yehova'ya yakaracaklar ve onlara bir kurtarıcı ve bir savunucu gönderecek ve onları kurtaracak.
019:021 Yehova Mısır'da tanınacak ve Mısırlılar Yehova'yı
o gün tanıyacaklar. Evet, kurban ve sunu ile ibadet edecekler,
ve Yahweh'e bir adak adayacaklar ve yerine getirecekler.
019:022 Yahweh Mısır'ı vuracak, vuracak ve iyileştirecek.
Yahweh'e dönecekler ve onlar tarafından yalvarılacak,
ve onları iyileştirecek.
019:023 O gün Mısır'dan Asur'a giden bir yol olacak,
ve Asurlular Mısır'a, Mısırlılar
Asur'a girecek; ve Mısırlılar Asurlularla birlikte ibadet edecekler.
019:024 O gün İsrail, Mısır ve Asur ile birlikte üçüncü olacak,
yeryüzünün ortasında bir bereket;
019:025 çünkü Orduların Yahweh'i onları kutsayarak,
"Halkım Mısır, ellerimin eseri Asur,
mirasım İsrail olsun." dedi.
020:001 Tartan'ın Aşdod'a geldiği yıl, Asur kralı Sargon onu gönderdiğinde ve Aşdod'a karşı savaşıp onu aldığında;
020:002 o sırada Yahweh, Amoz oğlu İşaya aracılığıyla şöyle dedi:
"Git, belindeki çulları çöz,
ayakkabılarını da ayaklarından çıkar." O da bunu yaptı,
çıplak ve yalınayak.
020:003 Yehova şöyle dedi: "Kulum Yeşaya'nın Mısır ve Etiyopya ile ilgili bir işaret ve mucize için üç yıl çıplak ve yalınayak dolaşması gibi,
020:004 Asur kralı da Mısır'ın tutsaklarını ve Etiyopya'nın sürgünlerini, genç ve yaşlı, çıplak ve yalınayak,
ve kalçaları açık bir şekilde, Mısır'ın utancına götürecek.
020:005 Etiyopya'nın beklentileri ve Mısır'ın şanı yüzünden dehşete düşüp şaşkına dönecekler.
020:006 Bu kıyı ülkesinin sakinleri o gün, 'İşte,
bu bizim beklentimiz, Asur kralından kurtulmak için yardım için kaçtığımız yer. Peki, nasıl kurtulacağız?' diyecekler."
021:001 Denizin vahşi doğasının yükü. Güneydeki kasırgalar
gibi, vahşi doğadan,
korkunç bir ülkeden geliyor. 021:002 Bana acı bir görüntü bildirildi. Hain
adam hainlik yapıyor ve yıkıcı yok ediyor.
Hadi Elam, saldır! Media'nın tüm iç çekişlerini durdurdum.
021:003 Bu yüzden uyluklarım ızdırapla doldu. Acılar
beni ele geçirdi, doğum yapan bir kadının sancıları gibi.
O kadar çok acı çekiyorum ki duyamıyorum. O kadar şaşkınım ki
göremiyorum.
021:004 Kalbim çırpınıyor. Dehşet beni korkuttu. Arzuladığım alacakaranlık
benim için titremeye dönüştü.
021:005 Sofrayı hazırlıyorlar. Nöbeti kuruyorlar. Yiyorlar.
İçiyorlar. Ayağa kalkın, beyler, kalkanı yağlayın!
021:006 Çünkü Rab bana dedi ki, "Git, bir bekçi koy. Gördüğünü
bildirsin.
021:007 Bir bölük, ikişer ikişer atlı, bir bölük eşek, bir bölük deve gördüğünde, büyük bir dikkatle dinleyecek."
021:008 Bir aslan gibi haykırdı: "Efendim, gündüzleri sürekli gözetleme kulesinde duruyorum
ve her gece nöbet yerimde kalıyorum.
021:009 İşte, bir bölük adam, ikişer ikişer atlı geliyor." Cevap verdi, "Düştü, düştü Babil; ve tanrılarının tüm
oyulmuş heykelleri yere yıkıldı.
021:010 Sen benim harmanım ve zeminimin tahılısın!"
İsrail'in Tanrısı, Orduların Yehovası'ndan duyduğumu sana bildirdim.
021:011 Dumah'ın yükü. Seir'den biri bana seslendi, "Bekçi,
geceden ne haber? Bekçi, geceden ne haber?"
021:012 Bekçi dedi ki, "Sabah geliyor ve gece de.
Eğer soracaksan sor. Tekrar gel."
021:013 Arabistan'ın yükü. Arabistan'daki ormanda konaklayacaksınız,
ey Dedanlı kervanları.
021:014 Susamış olana su getirdiler.
Tema diyarının sakinleri kaçakları ekmekleriyle karşıladılar. 021:015 Çünkü kılıçlardan, çekilmiş kılıçtan,
gerilmiş yaydan ve savaşın sıcağından kaçtılar.
021:016 Çünkü Rab bana dedi ki, "Bir yıl içinde, sözleşmeyle bağlı bir işçinin sayacağı gibi, Kedar'ın bütün görkemi yok olacak,
021:017 ve okçuların sayısının geri kalanı, Kedar oğullarının güçlü adamları, az olacak; çünkü İsrail'in Tanrısı
Yahweh söyledi."
022:001 Vizyon vadisinin yükü. Şimdi ne oldu da,
hepiniz damlara çıktınız?
022:002 Bağırışlarla dolu, gürültülü bir şehir, neşeli bir kasaba olan sen;
öldürdüklerin kılıçla öldürülmedi,
savaşta da ölmediler.
022:003 Bütün yöneticilerin birlikte kaçtılar. Okçular tarafından bağlandılar. Senin tarafından bulunanların hepsi birbirine bağlanmıştı.
Uzaklara kaçtılar.
022:004 Bu yüzden dedim ki, "Benden uzaklara bak. Acı acı ağlayacağım.
Halkımın kızının yıkımı için beni teselli etmeye çalışma.
022:005 Çünkü bu, Rab'bin, Orduların Yahvesi'nin,
görüntü vadisinde karışıklık, çiğnenme ve şaşkınlık günüdür;
duvarların yıkılması ve dağlara haykırış."
022:006 Elam, adam ve atlılardan oluşan arabalarla birlikte ok kılıfını taşıdı;
Kir kalkanı açtı.
022:007 En seçkin vadilerin arabalarla dolu olduğu oldu;
atlılar kapıda dizildiler.
022:008 Yahuda'nın örtüsünü kaldırdı; ve o gün
orman evindeki zırhlara baktın. 022:009 Davut kentinin gediklerini gördün, çoktular;
ve alt havuzun sularını topladın.
022:010 Yeruşalim'in evlerini saydın ve
duvarı güçlendirmek için evleri yıktın.
022:011 Ayrıca eski havuzun suyu için iki duvar arasına bir havuz yaptın.
Ama bunu yapana bakmadın,
ve bunu uzun zaman önce tasarlayana saygı duymadın.
022:012 O gün, Orduların RAB'bi, ağlamaya,
yas tutmaya, kel olmaya ve çul giymeye çağırdı:
022:013 ve işte, sevinç ve neşe, öküzleri ve koyunları öldürmeye,
et yemeye ve şarap içmeye: "Yiyelim ve içelim,
çünkü yarın öleceğiz." 022:014 Orduların Rabbi kulağıma kendini gösterdi, "Elbette bu suç, ölünceye kadar bağışlanmayacak," diyor Rab, Orduların Rabbi. 022:015 Orduların Rabbi şöyle diyor: "Git, şu hazinedarın yanına git, hatta evin başındaki Şebna'ya, de ki,
022:016 'Burada ne yapıyorsun? Seni buraya kim getirdi ki,
burada bir mezar
kazdın?' Kendine yüksek bir mezar
kazıp,
kayada kendine bir mesken oyuyor!"
022:017 İşte, Yehova seni yenecek ve şiddetle fırlatacak.
Evet, seni sıkıca kavrayacak.
022:018 Seni kesinlikle etrafında döndürecek ve
bir top gibi geniş bir ülkeye fırlatacak. Orada öleceksin,
ve şanının arabaları orada olacak, efendinin evinin
utancı.
022:019 Seni makamından atacağım.
Mekanından aşağı çekileceksin. 022:020 O gün olacak ki, kulum Elyakim'i çağıracağım
Hilkiya oğlu,
022:021 ve ona senin cübbeni giydireceğim ve
kemerini ona kuvvetlendireceğim. Hükümdarlığını onun eline vereceğim;
ve o Yeruşalim sakinlerine,
ve Yahuda halkına baba olacak.
022:022 Davut evinin anahtarını onun omzuna koyacağım.
O açacak ve kimse kapatmayacak. O kapatacak ve kimse
açmayacak.
022:023 Onu sağlam bir yere çivi gibi çakacağım.
Babasının evi için bir şan tahtı olacak.
022:024 Babasının evinin bütün şanını,
soyunu ve menisini, her küçük kabı, kadehlerden
bütün testilere kadar ona asacaklar. 022:025 "O gün," diyor Orduların Rabbi, "sağlam bir yere çakılmış olan çivi
çökecek. Kesilecek ve düşecek.
Üzerindeki yük kesilecek, çünkü Yehova
söyledi."
023:001 Sur'un yükü. Uluyun, Tarsis gemileri! Çünkü
yıkıldı, öyle ki ne ev var, ne de girilecek.
Kittim diyarından onlara açıklandı.
023:002 Sakin olun, kıyı sakinleri, denizi geçen Sayda tüccarlarının
beslediği sizler.
023:003 Büyük sularda, Şihor'un tohumu, Nil'in hasadı,
onun geliriydi. O ulusların pazarıydı.
023:004 Utan, Sayda; Çünkü deniz konuştu, denizin kalesi, "Ben doğum yapmadım, doğurmadım,
genç adamlar beslemedim, bakireler yetiştirmedim" dedi.
023:005 Mısır'a haber gelince,
Sur'un haberiyle ızdırap çekecekler.
023:006 Tarsis'e geçin! Kıyı sakinleri, feryat edin!
023:007 Bu sizin neşeli şehriniz mi, kadim geçmişi eski günlere dayanan,
ayakları onu uzaklara yolculuk etmeye sürükleyen?
023:008 Taç veren,
tüccarları prensler, tacirleri yeryüzünün onurluları olan Sur'a karşı bunu kim planladı?
023:009 Orduların Rabbi bunu planladı, bütün ihtişamın gururunu lekelemek,
dünyanın bütün onurlularını hor görmek için. 023:010 Tarsis kızı Nil gibi geç topraklarından.
Artık hiçbir engel yok.
023:011 Denizin üzerine elini uzattı.
Krallıkları sarstı. Yahweh Kenan'ın kalelerinin yıkılmasını emretti.
023:012 "Ey mazlum Sidon'un
bakire kızı, artık sevinmeyeceksin. Kalk, Kittim'e geç.
Orada bile rahat bulamayacaksın." dedi.
023:013 İşte, Keldanilerin ülkesi. Bu halk yoktu.
Çölde yaşayanlar için Asurlular kurdu.
Kulelerini diktiler. Saraylarını yıktılar.
Onu bir harabeye çevirdiler.
023:014 Uluyun, Tarsis gemileri, çünkü kaleniz harap oldu! 023:015 O gün olacak ki, Sur unutulacak
yetmiş yıl, bir kralın günlerine göre.
Yetmiş yılın sonunda Sur için fahişenin şarkısındaki gibi olacak. 023:016 Bir çenk al; şehri dolaş, unutulmuş fahişe
. Tatlı bir ezgi yap. Çok şarkı söyle,
ki hatırlanabilesin.
023:017 Yetmiş yılın sonunda Yehova
Sur'u ziyaret edecek ve ücretine dönecek,
ve yeryüzünde dünyanın bütün krallıklarıyla
fahişelik yapacak.
023:018 Onun malı ve ücreti Yehova için kutsal olacak.

Bunlar saklanmayacak ve biriktirilmeyecek; çünkü onun malı
Yehova'nın önünde oturanlar için, yeterince yemek için,
ve dayanıklı giysiler için olacak.
024:001 İşte, Yehova yeryüzünü boşaltıyor, harap ediyor,
altını üstüne çeviriyor ve sakinlerini dağıtıyor.
024:002 Halk için olduğu gibi, kâhin için de öyle olacak;
Hizmetçiyle olduğu gibi, efendisiyle de; hizmetçiyle olduğu gibi,
hanımıyla da; alıcıyla olduğu gibi, satıcıyla da;
alacaklıyla olduğu gibi, borçluyla da; faiz alanla
olduğu gibi, faiz verenle de aynı olacak.
024:003 Yeryüzü tümüyle boşalacak ve tümüyle viran olacak;
çünkü Yehova bu sözü söyledi.
024:004 Yeryüzü yas tutuyor ve yok oluyor. Dünya çürüyor ve
yok oluyor. Yeryüzünün yüce insanları çürüyor.
024:005 Yeryüzü, sakinleri altında da kirlendi, çünkü
yasaları çiğnediler, kuralları ihlal ettiler ve
ebedî antlaşmayı bozdular.
024:006 Bu yüzden lanet yeryüzünü yuttu ve
orada oturanlar suçlu bulundu. Bu yüzden yeryüzünün sakinleri
yakıldı ve çok az insan kaldı. 024:007 Yeni şarap yas tutuyor. Asma çürüyor.
Tüm neşeli yürekliler iç çekiyor.
024:008 Teflerin neşesi sona eriyor. Sevinenlerin
sesi sona eriyor. Arpın neşesi sona eriyor.
024:009 Şarkıyla şarap içmeyecekler. Sert içki
onu içenlere acı gelecek.
024:010 Karmakarışık şehir yıkıldı. Her ev kapatıldı,
içeri kimse giremiyor.
024:011 Şarap yüzünden sokaklarda ağlaşıyor.
Tüm neşe karardı. Ülkenin neşesi yok oldu.
024:012 Şehir ıssız kaldı ve kapı
yıkımla vuruldu. 024:013 Çünkü yeryüzünün ortasında, halklar arasında, zeytin ağacının sallanması gibi, hasat zamanı gelen başakların sallanması gibi olacak.
024:014 Bunlar seslerini yükseltecekler.
Yahweh'in yüceliğini haykıracaklar.
Denizden yüksek sesle haykıracaklar.
024:015 Bu yüzden doğuda Yahweh'i, İsrail'in Tanrısı Yahweh'in adını,
deniz adalarında yüceltin!
024:016 Yeryüzünün en uç noktalarından şarkılar duyduk.
Doğrulara şan olsun! Ama ben, "Çöküyorum!
Çöküyorum! vay halime!" dedim. Hainler hainlik ettiler.
Evet, hainler çok hainlik ettiler.
024:017 Yeryüzünde yaşayan sizlerin üzerine korku, çukur ve tuzak geldi. 024:018 Korkunun gürültüsünden kaçan
çukura düşecek; çukurun ortasından çıkan
tuzağa yakalanacak; çünkü yükseklerdeki
pencereler açıldı ve yeryüzünün temelleri sarsıldı.
024:019 Yeryüzü tümüyle kırıldı. Yeryüzü parçalandı.
Yeryüzü şiddetle sarsıldı.
024:020 Yeryüzü sarhoş bir adam gibi sendeleyecek ve bir hamak gibi
bir o yana bir bu yana sallanacak. İsyanı ona ağır gelecek
ve düşecek ve bir daha kalkamayacak.
024:021 O gün olacak ki, RAB yücelerdeki

orduyu, yeryüzündeki

kralları cezalandıracak.
024:022 Onlar çukurda toplanan tutsaklar gibi
bir araya toplanacaklar ve zindana kapatılacaklar; ve
birçok gün sonra ziyaret edilecekler. 024:023 O zaman ay utanacak ve güneş utanacak;
Çünkü Orduların Rabbi Siyon Dağı'nda ve Yeruşalim'de hüküm sürecek;
Ve ihtiyarlarının önünde şan olacak.
025:001 Yahweh, sen benim Tanrımsın. Seni yücelteceğim! Adını öveceğim,
Çünkü harikalar yaptın, uzun zaman önce planladığın şeyleri,
tam bir sadakat ve doğrulukla.
025:002 Çünkü bir şehri bir yığın, surlu bir şehri
bir harabeye, yabancıların sarayını bir şehir olmayacak şekilde yaptın.
Asla inşa edilmeyecek.
025:003 Bu yüzden güçlü bir halk seni yüceltecek. Korkunç bir şehir
uluslar senden korkacak. 025:004 Çünkü sen yoksullar için bir kale, sıkıntıdaki yoksullar için bir kale, fırtınadan bir sığınak, sıcaktan bir gölge oldun, korkunç olanların soluğu
duvara çarpan bir fırtına gibi olduğunda.
025:005 Kurak bir yerdeki sıcaklık gibi yabancıların gürültüsünü indireceksin; bulutun gölgesindeki sıcaklık gibi, korkunç olanların şarkısı
alçaltılacak.
025:006 Bu dağda, Orduların RAB'bi bütün halklara semiz yiyeceklerden bir ziyafet, seçme şaraplardan bir ziyafet, ilikle dolu semiz yiyeceklerden, iyi rafine edilmiş seçme şaraplardan bir ziyafet verecek.
025:007 Bu dağda bütün halkları örten örtünün
yüzünü ve bütün ulusların üzerine gerilmiş olan
peçeyi yok edecek.
025:008 Ölümü sonsuza dek yuttu! Rab Yehova bütün yüzlerden gözyaşlarını silecek. Halkının
utançlarını tüm dünyadan kaldıracak, çünkü Yehova bunu söyledi.
025:009 O gün şöyle denecek: "İşte, Tanrımız budur! Onu bekledik, bizi
kurtaracak! Bu Yehova! Onu bekledik. Kurtarışıyla sevineceğiz ve coşacağız!"
025:010 Çünkü Yehova'nın eli bu dağda dinlenecek.
Moab, gübre yığınının suyunda çiğnenen saman gibi
olduğu yerde çiğnenecek.
025:011 Ellerini ortasında açacak, yüzen biri gibi
ellerini yüzmek için açacak, ama gururu
ellerinin hüneriyle birlikte alçalacak.
025:012 Duvarlarının yüksek kalesini yıktı, alçalttı,
ve yere, hatta toza indirdi. 026:001 O gün, Yahuda diyarında şu şarkı söylenecek: "Kuvvetli bir
şehrimiz var. Tanrı, surlar ve siperler için kurtuluşu tayin ediyor.
026:002 Kapıları açın ki, doğru ulus içeri girsin:
İnancını koruyan.
026:003 Zihni tam esenlikte sabit olanın,
çünkü sana güvenir.
026:004 Sonsuza dek Yahweh'e güven; çünkü Yah, Yahweh, ebedi bir kayadır.
026:005 Çünkü yükseklerde oturanları, yüce kenti o yıktı.
Onu alçaltır. Onu yere kadar alçaltır.
Onu toza kadar indirir.
026:006 Ayak onu çiğneyecek; Hatta yoksulların ayakları,
ve yoksulların adımları."
026:007 Doğruların yolu doğruluktur. Sen ki doğru kişilersin
doğruların yolunu yap.
026:008 Evet, yargılarının yolunda, ey Yahweh, seni bekledik.
Adın ve ünün canımızın arzusudur.
026:009 Geceleri canımla seni arzuladım.
Evet, içimdeki ruhla seni içtenlikle arayacağım;
Çünkü yargıların yeryüzünde olduğunda, dünyanın sakinleri
doğruluğu öğrenir.
026:010 Kötülere iyilik gösterilse bile, o doğruluğu öğrenmez. Doğruluk diyarında
haksızlık eder ve Yahweh'nin yüceliğini görmez.
026:011 Yahweh, elin kalktı, ama onlar görmezler; ama
halka olan gayretini görüp hayal kırıklığına uğrarlar.
Evet, ateş düşmanlarını yakıp yok edecektir. 026:012 Yahweh, sen bize barışı sağlayacaksın, çünkü sen de
bütün işlerimizi bizim için yaptın. 026:013 Tanrımız Yehova, senden başka başka efendiler de bize egemen oldu,
ama sadece seninle adını anacağız.
026:014 Ölüler yaşamaz. Ölenler dirilmez.
Bu yüzden onları ziyaret ettin ve yok ettin, ve
onların tüm anılarını yok ettin.
026:015 Ey Yehova, ulusu çoğalttın. Ulusu çoğalttın! Sen yüceltildin! Ülkenin
tüm sınırlarını genişlettin.
026:016 Yehova, sıkıntıda seni ziyaret ettiler.
Senin terbiyen üzerlerindeyken dua ettiler.
026:017 Doğum zamanı yaklaşan, sancı çeken ve sancıları içinde haykıran bir kadın gibi;
biz de senin önündeydik, Yehova.
026:018 Gebe kaldık. Sancı çektik. Biz,
görünüşe göre, sadece rüzgara doğurduk. Yeryüzünde hiçbir kurtuluş
yaratmadık; dünyanın sakinleri de düşmedi.
026:019 Ölüleriniz yaşayacak. Benim ölü bedenlerim dirilecek.
Uyanın ve şarkı söyleyin, tozda oturanlar; çünkü
çiyiniz otların
çiyi gibidir ve yeryüzü ölüleri dışarı atacaktır.
026:020 Gel, halkım, odalarına gir ve
kapılarını arkandan kapat. Öfke geçene kadar,
bir an saklan.
026:021 Çünkü işte, RAB yerinden çıkıyor ve
yeryüzünde yaşayanları kötülükleri yüzünden cezalandırıyor.
Yeryüzü de kanını açığa vuracak ve artık
öldürdüklerini örtmeyecek.
027:001 O gün, RAB sert, büyük ve güçlü kılıcıyla
kaçan yılan olan leviathan'ı ve bükülmüş yılan olan leviathan'ı cezalandıracak; ve denizdeki ejderhayı
öldürecek.
027:002 O gün ona şarkı söyle, "Güzel bir bağ!
027:003 Ben, Yehova, onun bekçisiyim. Her an onu sulayacağım.
Kimse ona zarar vermesin diye, gece gündüz onu koruyacağım.
027:004 İçimde öfke yok, ama çalılar ve dikenler bulsam,
savaşırım! Üzerlerine yürürüm ve
hepsini birlikte yakardım.
027:005 Yoksa gücümü tutsun ki, benimle
barışsın. Benimle barışsın."
027:006 Gelecek günlerde Yakup kök salacak. İsrail çiçek açacak ve tomurcuklanacak.
Dünyanın yüzeyini meyveyle dolduracaklar.
027:007 Onları vuranları vurduğu gibi vurdu mu?
Yoksa onları öldürenler gibi öldürüldüler mi? 027:008 Ölçülü olarak, onları gönderdiğinde, onlarla çekişirsin.
Doğu rüzgarının gününde onları sert rüzgarıyla
kaldırdı.
027:009 Bu nedenle, Yakup'un suçu bununla bağışlanacak,
ve günahını kaldırmanın tüm meyvesi şudur:
Sunağın tüm taşlarını, kırılmış tebeşir taşları gibi yapar,
öyle ki Aşerim ve tütsü
sunakları artık yükselmeyecek.
027:010 Çünkü surlu kent ıssız, terk edilmiş bir mesken,
çöl gibi. Buzağı orada otlayacak,
orada yatacak ve dallarını yiyecek.
027:011 Dalları kuruyunca, kırılacaklar.
Kadınlar gelip onları yakacaklar, çünkü onlar
anlayışsız bir halktır. Bu yüzden onları yaratan onlara acımayacak ve onları biçimlendiren onlara lütufta bulunmayacak. 027:012 O gün olacak ki, RAB, Fırat'ın akan suyundan Mısır'ın deresine kadar harman dövecek; ve sizler, İsrailoğulları, birer birer toplanacaksınız. 027:013 O gün olacak ki, büyük bir boru çalınacak; ve Asur diyarında yok olmaya hazır olanlar, ve Mısır diyarında sürgün edilenler gelecek; ve Yeruşalim'deki kutsal dağda RAB'be tapınacaklar. 028:001 Efrayim sarhoşlarının gurur tacına ve
şaraba yenik düşenlerin bereketli vadisinin başındaki görkemli güzelliğinin solan çiçeğine yazıklar olsun!
028:002 İşte, Rab'bin güçlü ve kuvvetli biri var. Bir dolu fırtınası,
yıkıcı bir fırtına ve taşan güçlü suların fırtınası gibi,
onları eliyle yere atacak.
028:003 Efrayim sarhoşlarının gurur tacı ayaklar altında çiğnenecek.
028:004 Bereketli vadinin başındaki görkemli güzelliğinin solan çiçeği,
yazdan önce ilk olgunlaşmış incir gibi olacak;
birisi onu görür görmez
toplayıp yiyecek. 028:005 O gün, Orduların Rabbi, halkının geri kalanına bir şan tacı,
bir güzellik tacı olacak;
028:006 ve yargıda oturana bir adalet ruhu,
ve kapıda savaşı geri çevirenlere bir güç.
028:007 Şarapla sendeleyip içkiyle sendeliyor.
Kâhin ve peygamber içkiyle sendeliyor.
Şarap tarafından yutuluyorlar. İçkiyle sendeliyor.
Görmede yanılıyorlar. Yargıda tökezliyorlar.
028:008 Çünkü bütün sofralar pis kusmuk ve pislikle dolu.
028:009 Bilgiyi kime öğretecek? Mesajı kime açıklayacak?
Sütten kesilmiş ve memeden kesilmiş olanlara mı?
028:010 Çünkü emir üstüne emir, emir üstüne emir; satır satır,
satır satır; Burada biraz, orada biraz.
028:011 Fakat bu millete kekeleyen dudaklarla ve
başka bir dilde konuşacak;
028:012 kime dedi ki, "Bu dinlenme yeridir. Yorgunlara dinlendirin;"
ve "Bu ferahlatıcıdır;" ama onlar dinlemek istemediler.
028:013 Bu yüzden Yehova'nın sözü onlara emir üstüne emir,
emir üstüne emir; satır satır, satır satır; burada biraz,
orada biraz; böylece gitsinler, geriye düşsünler, kırılsınlar,
tuzağa düşürülsünler ve alınsınlar. 028:014 Bu yüzden, ey alaycılar, Yeruşalim'deki bu halkı yönetenler, Yehova'nın sözünü dinleyin:
028:015 "Çünkü, 'Ölümle bir antlaşma yaptık,
Şeol ile mutabakat içindeyiz. Taşan bela
geçtiğinde, bize gelmeyecek; çünkü yalanları
sığınağımız yaptık ve kendimizi yalanın altına sakladık." dediniz.
028:016 Bu yüzden Rab Yehova şöyle diyor: "İşte, Siyon'a
bir temel taşı, denenmiş bir taş, sağlam bir temelin değerli bir köşe taşı koyuyorum. İnanan aceleci davranmayacak.
028:017 Adaleti ölçü ipi, doğruluğu
çekiliş ipi yapacağım. Dolu yalanların sığınağını süpürecek,
sular saklanma yerini taşacak.
028:018 Ölümle olan antlaşmanız iptal edilecek ve
Şeol ile olan antlaşmanız ayakta duramayacak. Taşan bela
geçtiğinde, o zaman onun tarafından çiğneneceksin.
028:019 Ne zaman geçerse seni yakalayacak; çünkü sabah
her sabah, gündüz ve gece geçecek;
ve mesajı anlamak sadece dehşet olacak."
028:020 Çünkü yatağa uzanmak için çok kısa ve yorgan
kendini sarmak için çok dar.
028:021 Çünkü RAB Perazim Dağı'nda olduğu gibi yükselecek.
Gibeon vadisinde olduğu gibi öfkelenecek;
işini, sıra dışı işini yapacak ve eylemini,
olağanüstü eylemini gerçekleştirecek.
028:022 Şimdi alaycı olmayın ki, bağlarınız güçlenmesin;
Çünkü orduların RAB'binden,
bütün dünyada yıkım fermanı duydum. 028:023 Kulak ver ve sesimi işit! Dinle ve sözümü işit!
028:024 Sürmek için sürekli eker mi?
Toprağı çevirip toprak parçalarını kırar mı?
028:025 Yüzeyini düzelttiğinde, dereotu ekmez mi,
kimyon tohumunu serpmez mi, buğdayı sıra sıra,
arpayı belirlenen yere,
siyez otunu da yerine koymaz mı?
028:026 Çünkü Tanrısı ona doğru yargıyı öğretir ve ona öğretir.
028:027 Çünkü dereotu keskin bir aletle dövülmez,
araba tekerleği kimyonun üzerinden geçmez; dereotu
bir sopayla, kimyon da bir çubukla dövülür.
028:028 Ekmek unu öğütülmelidir; bu yüzden onu sürekli dövmeyecektir. Harman arabasının tekerleğini üzerinden geçirse de,
atları onu öğütmüyor.
028:029 Bu da orduların Rabbinden geliyor. O, öğütte harika,
hikmette mükemmeldir.
029:001 Vay Ariel'e! Davut'un ordugah kurduğu kent Ariel!
Yıldan yıla ekle; bayramlar gelsin;
029:002 o zaman Ariel'i sıkıntıya sokacağım ve yas ve ağıt olacak. O benim için bir sunak ocağı{veya, Ariel} gibi olacak.
029:003 Etrafında sana karşı ordugah kuracağım ve
askerlerle seni kuşatacağım. Sana karşı kuşatma
işleri kuracağım.
029:004 Yere serileceksin ve yerden konuşacaksın.
Konuşman tozdan mırıldanacak. Sesin
yerden gelen bir cin gibi olacak,
ve konuşman tozdan fısıldayacak.
029:005 Fakat düşmanlarının kalabalığı ince toz gibi olacak,
ve acımasızların kalabalığı savrulan saman çöpü gibi olacak.
Evet, bir anda, ansızın olacak.
029:006 Orduların Rabbi tarafından gök gürültüsüyle,
depremle, büyük gürültüyle, kasırga ve fırtınayla,
ve yiyip bitiren bir ateşin aleviyle ziyaret edilecek.
029:007 Ariel'e karşı savaşan bütün ulusların kalabalığı,
hatta ona ve kalesine karşı savaşan ve
onu sıkıntıya sokanların hepsi bir rüya, gecenin bir görüntüsü gibi olacak.
029:008 Aç bir adamın rüya gördüğü ve işte
yediği, fakat uyandığında açlığının doymadığı gibi olacak;
veya susamış bir adam rüya gördüğünde ve işte içtiğinde;
ama uyandığında ve işte, baygın ve hala susamış olduğunda olduğu gibi.
Siyon Dağı'na karşı savaşan tüm ulusların kalabalığı
böyle olacak.
029:009 Durun ve şaşırın! Kendinizi kör edin ve kör olun!
Onlar sarhoş, ama şarapla değil; sendeliyor, ama güçlü içkiyle değil.
029:010 Çünkü RAB üzerinize derin bir uyku ruhu döktü,
ve peygamberler gözlerinizi kapattı; ve görenler
başlarınızı örttü.
029:011 Bütün görüşler sizin için mühürlenmiş bir kitabın sözleri gibi oldu,
ki insanlar eğitimli birine teslim edip,
"Lütfen bunu okuyun," diyorlar; ve o da, "Ben okuyamam, çünkü mühürlü" diyor:
029:012 ve kitap eğitimsiz birine teslim edilip,
"Lütfen bunu okuyun," diyor; ve dedi ki, "Okuyamıyorum."
029:013 Rab dedi ki, "Çünkü bu halk ağzıyla
ve dudaklarıyla bana yaklaşıp beni onurlandırıyor, ama
kalplerini benden uzaklaştırdılar ve benden korkmaları öğretilmiş bir insan emridir;
029:014 bu yüzden, işte, bu halk arasında
harika bir iş yapacağım, hatta harika bir iş ve bir mucize;
ve bilge adamlarının bilgeliği yok olacak ve
akıllı adamlarının anlayışı gizlenecek. "
029:015 Vay haline, öğütlerini Yehova'dan derinden saklayanlara,
işleri karanlıkta olanlara, ve "Bizi kim görüyor?"
ve "Bizi kim biliyor?" diyenlere.
029:016 Her şeyi altüst ediyorsun! Çömlekçinin
kile benzediği düşünülürse; yapılan şey,
kendisini yapan için, "O beni yapmadı" desin; ya da
oluşturulan şey,
kendisini oluşturan için, "Onun anlayışı yok" desin.
029:017 Çok az bir zaman kalmadı mı, Lübnan henüz
verimli bir tarlaya dönüşmeyecek mi, ve verimli tarla
bir orman olarak
görülmeyecek mi?
029:018 O gün, sağırlar kitabın sözlerini işitecek,
körlerin gözleri karanlıktan ve
karanlıktan görecek.
029:019 Alçakgönüllüler de Yehova'da sevinçlerini artıracaklar ve insanlar arasında yoksullar
Kutsal Olan'da sevinecekler. İsrail.
029:020 Çünkü zalimler yok edilir, alaycılar sona erer,
ve kötülük yapmaya uyanık olanların hepsi kesilir--
029:021 bir kişiyi bir sözle suçlayan,
kapıda hakem için tuzak kuran ve
yalancı tanıklıkla masumları adaletten mahrum edenler.
029:022 Bu nedenle İbrahim'i kurtaran RAB, Yakup'un evi için şöyle diyor: "Yakup artık utanmayacak,
yüzü solmayacak.
029:023 Ama çocuklarını, ellerimin eserini,
onun ortasında görünce, adımı kutsallaştıracaklar.
Evet, Yakup'un Kutsal Olanı'nı kutsallaştıracaklar ve
İsrail'in Tanrısı'ndan korkacaklar.
029:024 Ruhta yanılanlar da anlayışa gelecekler,
ve homurdananlar öğreti alacaklar." 030:001 "Asi çocuklara yazıklar olsun," diyor Yahweh, "onlar öğüt alırlar,
ama benden değil; ve ittifak yaparlar, ama benim ruhumla değil,
günaha günah katmak için,
030:002 Mısır'a inmek için yola çıktılar ve benim tavsiyemi sormadılar;
kendilerini Firavun'un gücünde güçlendirmek için,
ve Mısır'ın gölgesine sığınmak için!
030:003 Bu yüzden Firavun'un gücü sizin utancınız olacak,
ve Mısır'ın gölgesindeki sığınak sizin şaşkınlığınız olacak.
030:004 Çünkü prensleri Zoan'da ve elçileri Hanes'e geldi.
030:005 Hepsi utanacaklar, kendilerine faydası olmayan,
bir yardım veya fayda değil, bir utanç ve
ayrıca bir utanç olan bir halk yüzünden."
030:006 Güney'in hayvanlarının yükü. Sıkıntı ve ızdırap diyarında, dişi aslan ve aslan, engerek ve uçan ateş yılanı, zenginliklerini genç eşeklerin omuzlarında, hazinelerini develerin hörgüçlerinde, yararsız bir halka taşıyorlar.
030:007 Çünkü Mısır boşuna ve amaçsızca yardım ediyor; bu yüzden ona
oturan Rahab adını verdim.
030:008 Şimdi git, bunu onların önünde bir levhaya yaz ve bir kitaba kazı,
sonsuza dek ve sonsuza dek gelecek zaman için olsun.
030:009 Çünkü onlar asi bir halk, yalancı çocuklar,
Yahweh'in yasasını
duymayan çocuklardır;
030:010 görenlere, "Görmeyin!" derler. ve peygamberlere,
"Bize doğru şeyler peygamberlik etmeyin. Bize hoş şeyler söyleyin.
Aldatmacalar peygamberlik edin.
030:011 Yolumdan çekilin. Yoldan sapın.
İsrail'in Kutsalı önümüzden çekilsin."
030:012 Bu nedenle İsrail'in Kutsalı şöyle diyor: "Çünkü
bu sözü hor görüyorsunuz ve zulme ve sapkınlığa güveniyorsunuz,
ve ona dayanıyorsunuz;
030:013 bu nedenle bu kötülük sizin için düşmeye hazır bir gedik gibi olacak,
yüksek bir duvarda kabarıp,
aniden kırılması ansızın gerçekleşecek.
030:014 Bir çömlekçinin kabı kırılır gibi kıracak,
onu parçalara ayıracak, hiç esirgemeden, öyle ki
kırık parça arasında ocaktan ateş almaya veya
sarnıçtan su almaya yetecek kadar iyi bir parça bulunmayacak. "
030:015 Çünkü İsrail'in Kutsalı Rab Yehova şöyle diyor: "Dönüşünüzde ve dinlenmenizde kurtulacaksınız. Gücün
sessizlikte ve güven içinde olacak." Reddettin,
030:016 ama dedin ki, "Hayır, çünkü atlara binip kaçacağız;"
bu yüzden kaçacaksın; ve, "Hızlı olana bineceğiz;"
bu yüzden seni kovalayanlar hızlı olacak.
030:017 Bir kişinin tehdidiyle bin kişi kaçacak.
Beş kişinin tehdidiyle, dağın tepesinde bir işaret fişeği gibi,
tepede bir bayrak gibi kalana kadar kaçacaksın.
030:018 Bu yüzden Yahweh bekleyecek, sana lütufta bulunacak;
ve bu yüzden yüceltilecek, sana merhamet edecek,
çünkü Yahweh adalet Tanrısıdır. Onu bekleyenlerin hepsi kutsanmıştır.
030:019 Çünkü halk Yeruşalim'deki Siyon'da oturacak.
Artık ağlamayacaksın. O, senin haykırışının
sesine kesinlikle lütufta bulunacak. Seni duyduğunda, cevap verecek sen.
030:020 Rab sana sıkıntı ekmeğini ve sıkıntı suyunu
verse de, öğretmenlerin artık gizli kalmayacak,
ama gözlerin öğretmenlerini görecek;
030:021 ve sağa döndüğünde ve sola döndüğünde,
kulakların arkandan bir ses duyacak, "Bu yoldur.
Bu yolda yürü."
030:022 Gümüşten oyma putlarının
kaplamasını ve altın döküm putlarının kaplamasını kirleteceksin.
Onları kirli bir şey olarak atacaksın.
Ona, "Git!" diyeceksin.
030:023 Tohumun için yağmur verecek, onunla toprağa ekeceksin; ve toprağın ürününün ekmeği
bol ve bereketli olacak. O gün, hayvanların
büyük otlaklarda otlayacak. 030:024 Öküzler ve genç eşekler de toprağı
kürekle ve çatalla savrulmuş lezzetli yem yiyecekler.
030:025 Büyük katliam gününde,
kuleler yıkıldığında,
her yüce dağda ve her yüksek tepede dereler ve su kaynakları olacak.
030:026 Ayın ışığı güneş ışığı gibi olacak,
güneşin ışığı yedi kat daha parlak olacak,
yedi günün ışığı gibi, Yehova halkının
kırığını sardığı ve
vurdukları yarayı iyileştirdiği gün.
030:027 İşte, Yehova'nın adı uzaklardan geliyor,
öfkesiyle yanıyor ve yoğun dumanla yükseliyor. Dudakları öfkeyle
dolu, dili yiyip bitiren bir ateş gibi. 030:028 Nefesi, ulusları yıkım eleği ile elemek için
boyuna kadar ulaşan taşkın bir ırmak gibidir;
ve yıkıma götüren bir dizgin
halkların çenelerinde olacaktır.
030:029 Kutsal bir şölen düzenlendiğinde gecede olduğu gibi bir şarkın olacak;
ve yüreğin sevinci,
Yahweh'in dağına, İsrail'in Kayası'na flütle gelen birinin
gibi olacak.
030:030 Yahweh görkemli sesini duyuracak ve
kolunun inişini, öfkesinin öfkesiyle,
ve yiyip bitiren bir ateşin aleviyle, bir patlama,
fırtına ve dolu taşlarıyla gösterecek.
030:031 Çünkü Yahweh'in sesiyle Asurlu dehşete düşecek.
Onu asasıyla vuracak.
030:032 Yahweh'in ona indireceği ceza sopasının her darbesi, tef ve çenk sesleriyle birlikte olacak.
Onlarla savaşlarda savaşacak, silahlarını savuracak.
030:033 Çünkü onun yakılacağı yer çoktan hazırlandı. Evet, kral için
hazırlandı. O, ateş ve bol odunla
derin ve büyük bir odun yığını yaptı. Yahweh'in soluğu, kükürt akıntısı gibi, onu yakıyor. 031:001 Yardım için Mısır'a inenlere,
atlara güvenenlere,
çok sayıda oldukları için arabalara ve
çok güçlü oldukları için atlılara güvenenlere, ama İsrail'in Kutsal Olanı'na bakmayanlara ve
RAB'bi aramayanlara yazıklar olsun!
031:002 Ama o da bilgedir, felaket getirir,
sözlerini geri çağırmaz,
kötülük yapanların evine,
ve kötülük yapanların yardımına karşı çıkar.
031:003 Şimdi Mısırlılar insandır, Tanrı değil; ve atları ettir,
ruh değil. RAB elini uzattığında,
hem yardım eden tökezleyecek, hem yardım edilen düşecek,
ve hepsi birlikte yok olacaklar. 031:004 Çünkü Rab bana şöyle diyor: "Aslan ve genç aslan avı için nasıl homurdanırsa, çobanlar topluluğu ona karşı bir araya çağrılırsa, onların sesinden yılmaz, onların gürültüsünden dolayı da alçalmaz, Orduların Rab'bi de Siyon Dağı'na ve tepelerine inip savaşacak. 031:005 Kuşlar gibi süzülürken, Orduların Rab'bi Yeruşalim'i öyle koruyacak. Onu koruyacak ve kurtaracak. Geçip
koruyacak." 031:006 İsrailoğulları, sizden derinden nefret edenlere dönün. 031:007 Çünkü o gün herkes gümüş putlarını ve altın putlarını atacak, kendi ellerinizin sizin için işlediği günahları. 031:008 "Asurlu kılıçla düşecek, insan tarafından değil; kılıç,
insan tarafından değil, onu yiyip bitirecek. Kılıçtan kaçacak,
ve gençleri angaryaya tabi olacak.
031:009 Kayası dehşet yüzünden yok olacak ve prensleri
sancaklarından korkacaklar," diyor Yahweh, ateşi Siyon'da,
ocağı Yeruşalim'de olan.
032:001 İşte, bir kral doğrulukla hüküm sürecek ve prensler
adaletle hükmedecek.
032:002 İnsan rüzgârdan saklanacak bir yer, fırtınadan bir örtü, kurak bir yerdeki su akıntıları,
yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi gibi olacak.
032:003 Görenlerin gözleri kararmayacak ve
işitenlerin kulakları işitecek. 032:004 Cesaretsizin yüreği bilgiyi anlayacak, kekemelerin
dili açıkça konuşmaya hazır olacak.
032:005 Aptal artık asil olarak anılmayacak, alçak
saygın olmayacak.
032:006 Çünkü aptal aptalca konuşacak, yüreği kötülük işleyecek,
küfür edecek, RAB'be karşı yanlış söyleyecek,
aç olanın
canını boşaltacak,
susayanların
içeceğini tüketecek.
032:007 Alçakların yolları kötüdür.
Yoksul doğru
konuşurken bile,
alçakgönüllüleri yalan sözlerle yok etmek için kötü düzenler tasarlar.
032:008 Fakat asil olan asil şeyler tasarlar; ve
asil şeylerde devam edecektir.
032:009 Ayağa kalkın, rahat olan kadınlar! Sesimi duyun!
Ey kaygısız kızlar, sözlerime kulak verin!
032:010 Ey kaygısız kadınlar, bir yıldan fazla günler boyunca sıkıntı çekeceksiniz;
Çünkü bağ bozumu başarısız olacak. Hasat gelmeyecek.
032:011 Titreyin, rahat kadınlar! Sıkıntı çekin, kaygısızlar!
Çıkarın kendinizi, soyunun ve
çul giyin belinize.
032:012 Güzel tarlalar, bereketli asma için göğüslerinizi dövün.
032:013 Halkımın topraklarında dikenler ve çalılıklar bitecek; evet, sevinçli şehirdeki
tüm sevinç evlerinde.
032:014 Çünkü saray terk edilecek. Kalabalık şehir ıssız kalacak.
Tepe ve gözetleme kulesi sonsuza dek inler olacak,
yaban eşekleri için bir zevk, sürülerin meraları;
032:015 Ta ki Ruh yukarıdan üzerimize dökülünceye ve
çöl verimli bir tarla oluncaya ve verimli tarla
orman sayılana kadar. 032:016 O zaman adalet çölde oturacak; ve doğruluk
verimli tarlada kalacak.
032:017 Doğruluğun işi barış olacak; ve doğruluğun
etkisi, sessizlik ve güven sonsuza dek sürecek.
032:018 Halkım barış dolu bir meskende, güvenli konutlarda ve
sessiz dinlenme yerlerinde oturacak.
032:019 Dolu ormanı dümdüz etse ve şehir tamamen yerle bir olsa bile.
032:020 Bütün suların yanına eken, öküzün ve eşeğin ayaklarını
gönderenler ne mutlu size.
033:001 Yıkıp yok edenler vay halinize, ama siz yok edilmediniz; ve ihanet edenler, ama
kimse size ihanet etmedi! Yıkımı bitirdiğinizde,
yok edileceksiniz; ve ihaneti bitirdiğinizde,
ihanete uğrayacaksınız.
033:002 Yahweh, bize lütuf göster. Seni bekledik.
Her sabah gücümüz ol, sıkıntı zamanında da kurtuluşumuz ol.
033:003 Gök gürültüsünün sesinde halklar kaçtı.
Kendini kaldırdığında, uluslar dağıldı.
033:004 Tırtılların toplanması gibi ganimetlerin toplanacak.
İnsanlar çekirgelerin sıçradığı gibi üzerine atlayacaklar.
033:005 Yahweh yücedir, çünkü yükseklerde oturur. Siyon'u
adalet ve doğrulukla doldurdu.
033:006 Zamanlarında istikrar, bol miktarda kurtuluş,
bilgelik ve bilgi olacak. Yahweh korkusu senin hazinendir.
033:007 İşte, yiğitleri dışarıda bağırıyor; barış elçileri
acı acı ağlıyor.
033:008 Anayollar ıssız. Seyahat eden adam duruyor.
Ahit bozuldu. Kentleri hor gördü. O, insana bakmaz.
033:009 Ülke yas tutuyor ve çürüyor. Lübnan şaşkına dönüyor ve
solup gidiyor. Şaron bir çöl gibi, Başan ve Karmel
çıplak kalıyor.
033:010 "Şimdi kalkacağım," diyor RAB; "Şimdi kendimi yükselteceğim.
Şimdi yüceleceğim.
033:011 Saman gebe kalacaksın. Anız doğuracaksın.
Nefesin seni yiyip bitirecek bir ateş.
033:012 Halklar kireç yanığı gibi olacak,
kesilip ateşte yakılan dikenler gibi.
033:013 Uzaktakiler, yaptıklarımı dinleyin; ve yakındakiler,
kudretimi tanıyın."
033:014 Siyon'daki günahkârlar korkuyor. Titreme tanrısızları ele geçirdi.
Aramızda kim yiyip bitiren ateşle yaşayabilir?
Aramızda kim sonsuz yanmayla yaşayabilir?
033:015 Doğrulukla yürüyen, kusursuz konuşan;
Zulüm kazancını hor gören,
Elleriyle işaret eden,
Rüşvet almayı reddeden,
Kan duymaktan kulaklarını tıkayan,
Kötülüğe bakmaktan gözlerini kapatan kişi --
033:016 Yükseklerde oturacak.
Savunma yeri
Kayaların kalesi olacak.
Ekmeği sağlanacak.
Suları emin olacak.
033:017 Gözlerin kralı güzelliğinde görecek.
Uzak bir diyar görecekler.
033:018 Yüreğin dehşeti düşünecek. Sayan nerede?
Tartan nerede? Kuleleri sayan nerede?
033:019 Artık vahşi insanları,
Anlayamayacağın derin bir konuşmanın,
Anlayamayacağın garip bir dilin
halkını görmeyeceksin. 033:020 Siyon'a bak, bizim belirlenmiş bayramlarımızın şehri.
Gözlerin Yeruşalim'i görecek, sessiz bir mesken,
kaldırılmayacak bir çadır. Kazıkları asla sökülmeyecek,
iplerinden hiçbiri kopmayacak.
033:021 Ama orada, Yehova görkemli bir şekilde bizimle olacak, geniş
ırmaklar ve dereler olan bir yer, kürekli kadırgalar gidemeyecek,
hiçbir yiğit gemi oradan geçmeyecek.
033:022 Çünkü Yehova yargıcımızdır. Yehova yasa koyucumuzdur.
Yehova kralımızdır. O bizi kurtaracak.
033:023 Geminin donanımı çözüldü. Direklerinin
ayaklarını güçlendiremediler. Yelkeni açamadılar. Sonra büyük bir
ganimetin ganimetleri paylaşıldı. Topallar avı aldı.
033:024 Orada oturanlar, "Hastayım" demeyecek.
Orada oturanların suçları bağışlanacak.
034:001 Ey milletler, yaklaşın, dinleyin! Ey halklar, dinleyin.
Yeryüzü ve içindekiler duysun; dünya,
ve ondan çıkan her şey.
034:002 Çünkü RAB bütün milletlere öfkelendi,
ve bütün ordularına
kızdı. Onları tamamen yok etti.
Onları katliama terk etti.
034:003 Öldürülenler de dışarı atılacak ve ölülerinin kokusu yükselecek;
ve dağlar kanlarında eriyecek.
034:004 Göklerin bütün ordusu dağılacak. Gökyüzü
bir tomar gibi dürülecek ve bütün orduları
bir asma veya incir ağacından solan bir yaprak gibi solup gidecek.
034:005 Çünkü kılıcım gökyüzünde doydu. İşte, yargı için
Edom'a ve lanetli halkıma inecek.
034:006 Yahweh'in kılıcı kanla dolu. Yağla kaplı,
kuzu ve keçilerin kanıyla,
koçların böbreklerinin yağıyla; çünkü Yahweh'in Bozra'da bir kurbanı ve Edom diyarında büyük bir katliamı var.
034:007 Yaban öküzleri ve genç boğalar
güçlü boğalarla birlikte inecek; ve toprakları kanla sarhoş olacak,
ve tozları yağla kayganlaşacak. 034:008 Çünkü RAB'bin bir öç günü, Siyon davası için bir karşılık yılı vardır.
034:009 Dereleri zift, tozu kükürt olacak,
Ve ülkesi yanan zift olacak.
034:010 Gece gündüz söndürülmeyecek. Dumanı sonsuza dek yükselecek.
Kuşaktan kuşağa harap olacak.
Sonsuza dek hiç kimse içinden geçmeyecek.
034:011 Fakat pelikan ve kirpi onu ele geçirecek.
Baykuş ve karga orada oturacak.
Üzerine karışıklık ipini, boşluk çekülünü gerecek.
034:012 Soylularını krallığa çağıracaklar, fakat orada kimse olmayacak;
ve bütün beyleri yok olacak.
034:013 Saraylarında dikenler, kalelerinde ısırganlar ve çalılar bitecek; ve çakalların meskeni,
devekuşlarının sarayı olacak.
034:014 Çölün vahşi hayvanları kurtlarla buluşacak,
ve yaban keçisi arkadaşına bağıracak. Evet, gece
yaratığı{kelimenin tam anlamıyla, lilith, aynı zamanda bir gece iblisi veya gece canavarı da olabilir} oraya yerleşecek ve kendine
bir dinlenme yeri bulacak.
034:015 Ok yılanı orada yuvasını yapacak, gölgesinde yatacak, yumurtadan çıkacak ve
toplanacak. Evet, uçurtmalar orada toplanacak,
her biri eşiyle birlikte.
034:016 Yehova'nın kitabını araştırın ve okuyun: bunlardan hiçbiri
eksik kalmayacak. hiçbiri eşinden yoksun kalmayacak. Çünkü ağzım emretti,
ve Ruhu onları topladı.
034:017 Onlar için kura çekti ve eli onu
bir ölçü ipiyle onlara paylaştı. Onu sonsuza dek sahiplenecekler.
Nesilden nesile orada oturacaklar. 035:001 Çöl ve kurak toprak sevinecek. Çöl
sevinecek ve bir gül gibi çiçek açacak.
035:002 Bol bol çiçek açacak ve sevinç ve şarkıyla coşacak.
Lübnan'ın görkemi Lübnan'a verilecek, Karmel ve Şaron'un
üstünlüğü. Yahweh'in görkemini,
Tanrımızın üstünlüğünü görecekler.
035:003 Zayıf elleri güçlendirin ve güçsüz dizleri sağlamlaştırın.
035:004 Yüreği korkak olanlara şunu söyleyin: "Güçlü olun. Korkmayın.
İşte, Tanrınız intikamla, Tanrı'nın cezasıyla gelecek.
O gelip sizi kurtaracak.
035:005 O zaman körlerin gözleri açılacak ve sağırların
kulakları açılacak. 035:006 O zaman topal geyik gibi sıçrayacak ve dilsizin
dili şarkı söyleyecek; çünkü çölde sular fışkıracak,
ve çölde dereler.
035:007 Kızgın kum bir havuz olacak ve susuz toprak
su kaynakları. Çakalların
yataklandığı yerde, sazlıklı otlar ve kamışlar olacak.
035:008 Orada bir anayol, bir yol olacak ve ona Kutsal Yol denecek.
Kirli olanlar üzerinden geçmeyecek, ancak Yol'da yürüyenler için olacak. Kötü ahmaklar oraya gitmeyecek.
035:009 Orada aslan olmayacak, açgözlü hayvan da oraya çıkmayacak.
Orada bulunmayacaklar; ancak kurtarılmış olanlar orada yürüyecek.
035:010 Yehova'nın kurtardıkları geri dönecek ve şarkı söyleyerek
Siyon'a gelecekler; ve sonsuz sevinç onların başlarında olacak. Sevinç ve neşe elde edecekler, üzüntü ve iç çekiş kaçıp gidecek." 036:001 Kral Hizkiya'nın on dördüncü yılında,
Asur kralı Sanherib, Yahuda'nın tüm müstahkem
kentlerine saldırdı ve onları ele geçirdi. 036:002 Asur kralı, Rabşake'yi Lakiş'ten büyük bir orduyla
Kral Hizkiya'ya gönderdi. O,
Çırpıcı tarlası yolundaki üst havuzdan su kemerinin yanında duruyordu. 036:003 Sonra, evin sorumlusu olan Hilkiya oğlu Elyakim,
ve kâtip Şebna ve Asaf oğlu, kayıt memuru Yoah
onun yanına çıktılar. 036:004 Rabşake onlara, "Şimdi Hizkiya'ya şunu söyleyin, 'Büyük kral, Asur kralı şöyle diyor: 'Güvendiğiniz bu güven nedir? 036:005 Diyorum ki Savaş için verdiğin öğüt ve gücün sadece boş sözlerdir.
Şimdi kime güveniyorsun ki, bana karşı isyan ettin?
036:006 İşte, Mısır'da bile, bu ezilmiş kamışın asasına güveniyorsun,
ki eğer bir adam ona yaslanırsa, eline girer ve onu deler.
Firavun, Mısır kralı, kendisine güvenen herkese böyledir.
036:007 Ama eğer bana, 'Tanrımız Yehova'ya güveniyoruz' derseniz, Hizkiya'nın yüksek yerlerini ve sunaklarını alıp, Yahuda ve Yeruşalim'e, 'Bu sunağın önünde tapınacaksınız' demediği kişi o değil midir?" 036:008 Şimdi, efendim Asur kralına bir rehin verin, eğer siz onlara biniciler koyabilirseniz, size iki bin at vereyim. 036:009 Öyleyse, efendimin en küçük hizmetkarlarından birinin yüzünü nasıl çevirip, savaş arabaları ve atlılar için Mısır'a güvenebilirsiniz? 036:010 Şimdi, Yehova olmadan bu ülkeyi yok etmek için mi geldim? Yehova bana, "Bu ülkeye saldır ve onu yok et" dedi." 036:011 Sonra Elyakim, Şebna ve Yoah, Rabşake'ye dediler, "Lütfen hizmetkarlarınıza Aramice konuşun, çünkü biz anlıyoruz;
ve duvardaki halkın duyabileceği şekilde bizimle Yahudi dilinde konuşmayın."
036:012 Fakat Rabşake dedi ki, "Efendim beni yalnızca efendinize ve size mi gönderdi, bu sözleri söylemek için, sizinle birlikte duvarda oturan, kendi pisliklerini yiyecek ve kendi idrarlarını içecek olan adamlara değil mi?"
036:013 Sonra Rabşake ayağa kalktı ve yüksek sesle Yahudilerin dilinde bağırdı ve dedi ki, "Büyük kralın, Asur kralının sözlerini dinleyin!
036:014 Kral şöyle diyor: 'Hizkiya sizi aldatmasın;
çünkü sizi kurtaramayacak.
036:015 Hizkiya'nın sizi Yehova'ya güvendirmesine izin vermeyin, "Yahweh bizi kesinlikle kurtaracak" demesine izin vermeyin. Bu şehir Asur kralının eline
verilmeyecek. "'
036:016 Hizkiya'yı dinlemeyin, çünkü Asur kralı şöyle diyor: 'Benimle barışın ve yanıma gelin;
ve her biriniz asmasından, her biriniz incir ağacından yiyin,
ve her biriniz kendi sarnıcının sularından için;
036:017 ben gelip sizi kendi ülkeniz gibi bir ülkeye,
tahıl ve yeni şarap ülkesine, ekmek ve üzüm bağları ülkesine götürene kadar.
036:018 Hizkiya'nın sizi kandırıp, "Yahweh bizi kurtaracak" demesine dikkat edin.
Ulusların tanrılarından herhangi biri ülkelerini Asur kralının elinden kurtardı mı?
036:019 Hamat ve Arpad'ın tanrıları nerede? Sefarvaim'in tanrıları nerede? Samiriye'yi elimden kurtardılar mı?
036:020 Bu ülkelerin tanrıları arasında kimler var ki, Ülkelerini
elimden kurtardılar, böylece Yahweh Yeruşalim'i
elimden kurtarsın mı?'"
036:021 Fakat onlar sessiz kaldılar ve hiçbir şey söylemediler,
çünkü kralın emri, "Ona cevap verme" idi.
036:022 Sonra, Hilkiya'nın oğlu, ev halkından sorumlu olan Elyakim,
yazman Şebna ve Asaf'ın oğlu, tarihçi Yoah,
elbiseleri yırtılmış bir şekilde Hizkiya'ya geldiler ve ona Rabşake'nin sözlerini anlattılar.
037:001 Kral Hizkiya bunu duyunca, giysilerini yırttı,
çul beline büründü ve Yahweh'in evine girdi.
037:002 Ev halkından sorumlu olan Elyakim'i, yazman Şebna'yı ve kâhinlerin ileri gelenlerini, çul beline bürünmüş bir şekilde,
Amos'un oğlu peygamber Yeşaya'ya gönderdi. 037:003 Ona dediler ki, "Hizkiya şöyle diyor: 'Bu gün sıkıntı, azarlama ve reddedilme günüdür; çünkü çocuklar
doğuma geldiler ve doğuracak güç yok.
037:004 Belki Tanrınız Yehova, efendisi Asur Kralı'nın yaşayan Tanrı'ya meydan okumak için gönderdiği Rabşake'nin sözlerini duyar ve Tanrınız Yehova'nın duyduğu sözleri azarlar.
Bu nedenle, geriye kalanlar için dua edin."
037:005 Böylece Kral Hizkiya'nın hizmetkarları Yeşaya'ya geldiler.
037:006 Yeşaya onlara dedi ki, "Efendinize söyleyin, 'Yahweh şöyle diyor: 'Asur Kralı'nın hizmetkarlarının bana küfür ettiği, duyduğunuz sözlerden korkmayın. 037:007 İşte, içine bir ruh koyacağım ve o da haber duyacak,
ve kendi ülkesine dönecek. Onu kendi ülkesinde kılıçla düşüreceğim."'" 037:008 Böylece Rabshakeh geri döndü ve Asur kralının Libnah'a karşı savaştığını buldu, çünkü Lakiş'ten ayrıldığını duymuştu. 037:009 Etiyopya kralı Tirhakah ile ilgili haberi duydu, "O
size karşı savaşmak için çıktı." Bunu duyduğunda, Hizkiya'ya elçiler gönderip şöyle dedi:
037:010 "Böylece Yahuda kralı Hizkiya'ya şöyle diyeceksin: 'Güvendiğin Tanrın seni aldatmasın, 'Yeruşalim Asur kralının eline
verilmeyecek' demesin.
037:011 İşte, Asur krallarının
bütün ülkelere neler yaptığını, onları tamamen yok ederek ne yaptıklarını duydun.
Kurtulacak mısın?
037:012 Atalarımın yok ettiği ulusların tanrıları onları kurtardı mı, Gozan, Haran, Rezef ve Telassar'da olan Eden çocuklarını?
037:013 Hamat kralı, Arpad kralı ve Sefarvaim, Hena ve İvvah kentlerinin
kralı nerede?'"
037:014 Hizkiya mektubu aldı elçilerin elinden
ve okuyun. Sonra Hizkiya Yahweh'in evine çıktı,
ve Yahweh'in önüne serdi.
037:015 Hizkiya Yahweh'e dua ederek şöyle dedi,
037:016 "Orduların Yahweh'i, İsrail'in Tanrısı, kerubiler arasında taht kuran, sen tek başına, yeryüzünün bütün krallıklarının Tanrısısın.
Gökleri ve yeri sen yarattın.
037:017 Kulağını çevir, Yahweh, ve işit. Gözlerini aç, Yahweh, ve bak. Sennacherib'in, yaşayan Tanrı'ya meydan okumak için gönderdiği tüm sözlerini duy.
037:018 Gerçekten, Yahweh, Asur kralları bütün ülkeleri ve topraklarını yok ettiler,
037:019 ve tanrılarını ateşe attılar; çünkü onlar tanrı değillerdi,
sadece insan ellerinin, tahta ve taşların eseriydiler; bu yüzden onları yok ettiler.
037:020 Şimdi, Tanrımız Yahweh, bizi onun elinden kurtar,
öyle ki yeryüzünün bütün krallıkları senin Yahweh olduğunu bilsin,
sadece sen." 037:021 Sonra Amoz oğlu Yeşaya, Hizkiya'ya haber gönderip şöyle dedi: "İsrail'in Tanrısı Yahweh şöyle diyor: 'Asur kralı Sennacherib'e karşı bana dua ettiğin için,
037:022 Yahweh'in onun hakkında söylediği söz şudur. Siyon'un bakire kızı seni hor gördü ve seninle alay etti.
Kudüs kızı sana başını salladı.
037:023 Kime meydan okudun ve küfür ettin?
Sesini yükselttiğin ve gözlerini yukarı kaldırdığın
kime karşı?
İsrail'in Kutsalı'na karşı.
037:024 Hizmetkarların aracılığıyla Rab'be meydan okudun ve şöyle dedin:
"Çok sayıda arabamla dağların zirvesine, Lübnan'ın en iç kısımlarına çıktım.
Yüksek sedirlerini ve seçkin köknarlarını keseceğim.
En uç noktasına, verimli tarlasının
ormanına gireceğim.
037:025 Kazdım ve su içtim, ayaklarımın tabanıyla
Mısır'ın bütün ırmaklarını kurutacağım."
037:026 Bunu nasıl yaptığımı ve eski zamanlarda nasıl biçimlendirdiğimi duymadın mı? Şimdi bunu gerçekleştirdim ki,
müstahkem şehirleri yıkmak senin elinde olacak,
onları harap yığınlara
dönüştüreceksin.
037:027 Bu yüzden sakinlerinin gücü azdı. Dehşete düştüler
ve şaşkına döndüler. Tarlanın otu gibiydiler,
yeşil ot gibiydiler, damların üstündeki ot gibiydiler,
ve ürünü büyümeden önce bir tarla gibiydiler.
037:028 Ama senin oturduğunu, çıktığını, girdiğini,
ve bana karşı öfkelendiğini biliyorum.
037:029 Bana karşı öfkelendiğin ve kibrin
kulaklarıma ulaştığı için, kancamı burnuna, dizginimi dudaklarına takacağım ve seni
geldiğin yoldan geri çevireceğim.
037:030 Sana işaret şu olacak. Bu yıl kendiliğinden büyüyeni yiyeceksin,
ikinci yılda aynısından çıkanı; ve üçüncü yılda ekin ve biçin
ve bağlar dikin ve meyvelerini yiyin.
037:031 Yahuda evinden kaçanların arta kalanı yine
aşağıya doğru kök salacak ve yukarıya doğru meyve verecek.
037:032 Çünkü Yeruşalim'den bir arta kalan çıkacak ve sağ kalanlar
Siyon Dağı'ndan kaçacak. Orduların Rabbi'nin gayreti
bunu gerçekleştirecek.'
037:033 Bu nedenle Rab, Asur kralı hakkında şöyle diyor: 'Bu şehre
gelmeyecek, oraya ok
atmayacak, kalkanla
önüne gelmeyecek, ona karşı bir tümsek
kurmayacak.
037:034 Geldiği yoldan dönecek,
ve bu şehre gelmeyecek,' diyor Rab. 037:035 'Çünkü bu şehri kendim ve kulum Davut uğruna kurtarmak için savunacağım.'" 037:036 Yehova'nın meleği dışarı çıktı ve Asurluların ordugahında yüz seksen beş bin kişiyi vurdu.
Sabah erkenden adamlar kalktığında, işte, bunların hepsi ölüydü.
037:037 Böylece Asur kralı Sanherib ayrıldı, gitti,
Ninova'ya döndü ve orada kaldı.
037:038 Tanrısı Nisrok'un evinde ibadet ederken, oğulları Adrammelek ve Sharezer onu kılıçla
vurdular; ve Ararat diyarına kaçtılar.
Yerine oğlu Esar Haddon kral oldu.
038:001 O günlerde Hizkiya hastaydı ve ölmek üzereydi. Peygamber Yeşaya, Amoz'un oğlu, yanına geldi ve ona şöyle dedi:
"Yahweh şöyle diyor: 'Evini düzene koy, çünkü öleceksin,
ve yaşamayacaksın.'"
038:002 Sonra Hizkiya yüzünü duvara çevirdi ve Yahweh'e dua etti,
038:003 ve şöyle dedi: "Şimdi hatırla, Yahweh, yalvarırım, senin önünde nasıl yürüdüğümü
gerçekte ve kusursuz bir yürekle, ve senin gözünde iyi olanı
yaptım." Hizkiya acı acı ağladı.
038:004 Sonra Yahweh'in sözü Yeşaya'ya geldi ve şöyle dedi:
038:005 "Git ve Hizkiya'ya de ki, 'Babanız Davut'un Tanrısı Yahweh şöyle diyor: 'Duanızı duydum.
Gözyaşlarınızı gördüm.
İşte, ömrünüze on beş yıl daha ekleyeceğim. 038:006 Seni ve bu şehri Asur kralının elinden kurtaracağım ve bu şehri savunacağım.
038:007 Bu, Yehova'nın söylediği bu şeyi yapacağına dair Yehova'dan size bir işaret olacak.
038:008 İşte, Ahaz'ın güneş saatinin üzerine batan güneş saatinin üzerine, güneşle birlikte on adım geri döneceğine neden olacağım.
Böylece güneş, batan güneş saatinin üzerine on adım geri döndü."'"
038:009 Yahuda kralı Hizkiya'nın, hastalandığında ve hastalığından kurtulduğunda yazdığı yazı.
038:010 Dedim ki, "Hayatımın ortasında Şeol'ün kapılarından içeri giriyorum.
Yıllarımın geri kalanından mahrum kaldım."
038:011 Dedim ki, "Yaşayanlar diyarında Yah, Yah'ı görmeyeceğim.
Dünyanın sakinleriyle birlikte bir daha insan görmeyeceğim.
038:012 Meskenim kaldırıldı ve bir çoban çadırı gibi
benden alındı. Dokumacı gibi hayatımı sardım.
Beni tezgahtan kesecek. Gündüzden geceye kadar
sonumu getireceksin.
038:013 Sabaha kadar sabırla bekledim. Aslan gibi
tüm kemiklerimi kıracak. Gündüzden geceye kadar
sonumu getireceksin.
038:014 Kırlangıç ​​veya turna gibi gevezelik ettim. Güvercin gibi inledim.
Yukarıya bakınca gözlerim zayıfladı. Tanrım, eziliyorum.
Güvenliğim ol."
038:015 Ne diyeceğim? Hem bana konuştu, hem de kendisi yaptı.
Ruhumun acısı yüzünden tüm yıllarım boyunca dikkatlice yürüyeceğim.
038:016 Rab, insanlar bu şeylerle yaşarlar; ve ruhum bunların hepsinde hayat bulur: beni sen yenilersin ve yaşamamı sağlarsın.
038:017 İşte, barış uğruna büyük sıkıntı çektim, ama sen sevgiyle
ruhumun onu çürüme çukurundan kurtardın;
çünkü bütün günahlarımı arkana attın.
038:018 Çünkü Şeol seni övemez. Ölüm seni kutlayamaz.
Çukurlara inenler senin gerçeğini umut edemez.
038:019 Yaşayanlar, yaşayanlar, seni bugün yaptığım gibi övecek.
Baba senin gerçeğini çocuklarına bildirecek.
038:020 Yahweh beni kurtaracak. Bu yüzden Yahweh'in evinde yaşamımızın bütün günlerinde telli çalgılarla
şarkılarımı söyleyeceğiz. 038:021 İşaya, "İncir ekmeği alsınlar ve
çıbanın üzerine bir merhem olarak koysunlar, o da iyileşecektir." demişti.
038:022 Hizkiya da, "Yahweh'in evine çıkacağımın işareti nedir?" demişti.
039:001 O sırada, Babil kralı Baladan oğlu Merodak Baladan, Hizkiya'ya mektuplar ve bir armağan gönderdi;
çünkü hasta olduğunu ve iyileştiğini duymuştu.
039:002 Hizkiya onlardan hoşnut oldu ve onlara değerli eşyalarının olduğu evi, gümüşü, altını, baharatları ve değerli yağı, zırhının olduğu evi ve hazinelerinde bulunan her şeyi gösterdi.
Evinde ve bütün topraklarında Hizkiya'nın onlara göstermediği hiçbir şey yoktu. 039:003 Sonra peygamber Yeşaya, Kral Hizkiya'nın yanına geldi ve ona sordu,
"Bu adamlar ne dediler? Sana nereden geldiler?"
Hizkiya, "Benden uzak bir ülkeden,
Babil'den geldiler" dedi. "
039:004 Sonra sordu, "Evinde ne gördüler?"
Hizkiya cevap verdi, "Evimde olan her şeyi gördüler.
Hazinelerimde onlara göstermediğim hiçbir şey kalmadı."
039:005 Sonra İşaya Hizkiya'ya dedi, "Orduların Rabbinin sözünü dinle:
039:006 'İşte, evinde olan her şeyin,
ve atalarının bugüne kadar biriktirdikleri
Babil'e taşınacağı günler geliyor. Hiçbir şey kalmayacak,' diyor Rab. 039:007 'Senden doğacak oğullarını alıp götürecekler,
babalık edeceksin ve Babil'in sarayında hadım olacaklar.'" 039:008 Sonra Hizkiya Yeşaya'ya, "Söylediğin RAB'bin sözü iyidir" dedi. Ayrıca, "Çünkü günlerimde barış ve
gerçek olacak" dedi. 040:001 "Halkımı teselli et, teselli et" diyor Tanrın. 040:002 "Yeruşalim'e teselli ver; ve ona,
savaşının tamamlandığını, suçunun bağışlandığını,
tüm günahları için RAB'bin elinden iki katını aldığını haykır." 040:003 "Çölde RAB'bin yolunu hazırla! Çölde Tanrımız için düz bir yol yap" diye bağıran birinin sesi. 040:004 Her vadi yüceltilecek ve her dağ ve tepe alçaltılacak. Engebeli yerler düzleştirilecek ve engebeli yerler ovaya çevrilecek.
040:005 Yahweh'in görkemi ortaya çıkacak ve bütün et
birlikte onu görecek; çünkü Yahweh'in ağzı söyledi."
040:006 "Ağlayın!" diyen birinin sesi. Biri, "Ne ağlayayım?" dedi.
"Bütün et ot gibidir ve bütün görkemi kır çiçeği gibidir.
040:007 Ot solar, çiçek solar, çünkü Yahweh'in nefesi
üzerine esiyor. Gerçekten de halk ot gibidir.
040:008 Ot solar, çiçek solar; Ama Tanrımızın sözü sonsuza dek durur." 040:009 Siyon'a iyi haberi bildiren sen, yüksek bir dağa çık.
Yeruşalim'e iyi haberi bildiren sen, sesini
kuvvetle yükselt. Yükselt. Korkma.
Yahuda kentlerine de ki, "İşte Tanrınız!" 040:010 İşte, Rab Yehova güçlü biri olarak gelecek ve
kolu onun için hükmedecek. İşte, ödülü onunla birlikte,
karşılığı önünde. 040:011 Sürüsünü bir çoban gibi güdecek.
Kuzucuklarını
kolunda toplayacak ve koynunda taşıyacak.
Yavrularını taşıyanları nazikçe güdecek. 040:012 Avucunun içinde suları ölçen,
Gökyüzünü karışıyla işaretleyen,
Yeryüzünün tozunu bir ölçüyle
ölçen,
Dağlarını teraziyle,
Tepelerini bir denge?
040:013 Yahweh'in Ruhu'nu kim yönlendirdi veya ona öğüt veren
olarak kim öğretti?
040:014 Kiminle danıştı ve ona kim öğretti,
ve ona adalet yolunda öğretti, ve ona bilgi öğretti,
ve ona anlayış yolunu gösterdi?
040:015 İşte, milletler bir kovadaki damla gibidir ve
bir terazinin üzerindeki bir toz zerresi olarak kabul edilirler. İşte,
adaları çok küçük bir şey gibi kaldırır.
040:016 Lübnan yakmaya yeterli değildir, ne de hayvanları yakmalık sunu için yeterlidir.
040:017 Bütün milletler onun önünde hiçbir şeye benzemez.
onlar onun tarafından hiçten daha az ve boş sayılırlar.
040:018 Öyleyse Tanrı'yı ​​kime benzeteceksiniz? Ya da ona hangi benzerliği benzeteceksiniz?
040:019 Bir işçi bir put döker ve kuyumcu onu altınla kaplar ve ona gümüş zincirler döker.
040:020 Böyle bir sunu için çok yoksul olan kişi çürümeyecek bir ağaç seçer.
Onun için hareket ettirilmeyecek
oyulmuş bir put dikecek yetenekli bir işçi arar. 040:021 Bilmiyor musun? Duymadın mı? Sana başlangıçtan
anlatılmadı mı? Dünyanın temellerinden
anlamadın mı?
040:022 Yeryüzünün çemberinin üstünde oturan odur ve
sakinleri çekirge gibidir; gökleri bir perde gibi gerer ve onları oturmak için bir çadır gibi yayar;
040:023 prensleri yok eder; yeryüzünün yargıçlarını anlamsızlaştırır.
040:024 Az ekilirler. Az ekilirler.
Tohumları toprağa az kök salmıştır.
Onlara sadece üfler ve kururlar ve kasırga
onları anız gibi alır götürür.
040:025 "Öyleyse beni kime benzeteceksin? Benim dengim kim?"
der Kutsal Olan. 040:026 Gözlerini yukarı kaldır ve bunları kimin yarattığını gör,
Kim ordularını sayıyla çıkarır. Hepsini adıyla çağırır.
Kudretinin büyüklüğüyle ve kudretinde güçlü olduğu için,
Hiçbiri eksik değildir.
040:027 Neden diyorsun, Yakup, ve konuşuyorsun, İsrail, "Yolum Yehova'dan gizlidir, ve bana karşı olan adalet Tanrım tarafından hiçe sayılmıştır?"
040:028 Bilmiyor musun? Duymadın mı? Ebedi Tanrı, Yehova, yeryüzünün uçlarını yaratan, yorulmaz.
Yorgun değildir. Anlayışı araştırılamaz.
040:029 Güçsüzlere güç verir. Gücü olmayanın
kudretini artırır.
040:030 Gençler bile bayılır ve yorulur, ve delikanlılar tamamen düşer;
040:031 Fakat Yehova'yı bekleyenler güçlerini tazeleyecekler.
Kartallar gibi kanat takıp yükselecekler. Koşacaklar,
yorgun olmayacaklar. Yürüyecekler,
yorgun olmayacaklar.
041:001 "Ey adalar, önümde sessiz durun, halklar güçlerini
yenilesinler. Yaklaşsınlar, sonra konuşsunlar.
Yargı için bir araya gelelim.
041:002 Doğudan birini kim kaldırdı? Onu doğrulukla ayağına
çağıran kim? Ulusları ona teslim ediyor ve onu
krallara hükmediyor. Onları kılıcına toz gibi,
yayına sürülen anız gibi veriyor.
041:003 Onları kovalıyor ve güvenle geçiyor, Ayaklarıyla gitmediği bir yoldan bile.
041:004 Bunu kim yaptı ve yaptı, başlangıçtan itibaren kuşakları kim çağırdı? Ben, Yehova, ilk ve sonuncu olan,
benim." 041:005 Adalar gördü ve korktu. Dünyanın uçları titriyor.
Yaklaşıyorlar ve geliyorlar.
041:006 Herkes komşusuna yardım ediyor. Kardeşlerine,
"Güçlü ol!" diyorlar.
041:007 Böylece marangoz kuyumcuyu cesaretlendiriyor.
Çekiçle
düzelten, örsü
vuranı cesaretlendiriyor,
lehimleme için, "İyi" diyor; ve
çivilerle tutturuyor ki sarsılmasın.
041:008 "Ama sen, İsrail, kulum, seçtiğim Yakup,
dostum İbrahim'in tohumu,
041:009 yeryüzünün uçlarından tuttuğum,
köşelerinden çağırdığım ve sana, 'Kulumsun,
seni seçtim ve atmadım' dedim; 041:010 Korkma, çünkü ben seninleyim. Yılma,
çünkü ben senin Tanrınım. Seni güçlendireceğim. Evet, sana yardım edeceğim.
Evet, seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim.
041:011 İşte, sana öfkelenenlerin hepsi hayal kırıklığına uğrayacak
ve utanacak. Seninle çekişenler hiçliğe benzeyecek
ve yok olacaklar.
041:012 Onları arayacaksın ve bulamayacaksın, seninle çekişenler bile.
Sana karşı savaşanlar hiçliğe benzeyecek,
var olmayan bir şey gibi.
041:013 Çünkü ben, Tanrın RAB, sağ elini tutacağım ve sana diyeceğim ki,
'Korkma. Sana yardım edeceğim.' 041:014 Korkma, ey kurt Yakup ve sen İsrailliler.
Sana yardım edeceğim," diyor Yahweh, "ve Kurtarıcın
İsrail'in Kutsalı'dır. 041:015 İşte, seni yeni, keskin bir harman aleti yaptım
dişli. Dağları dövüp ufalayacak,
tepeleri saman gibi yapacaksın.
041:016 Onları savuracaksın, rüzgar onları savuracak,
kasırga onları dağıtacak. Yahweh'de sevineceksin.
İsrail'in Kutsalı'yla övüneceksin.
041:017 Yoksullar ve yoksullar su arıyor, ama yok.
Dilleri susuzluktan bitiyor. Ben, Yahweh, onlara cevap vereceğim.
İsrail'in Tanrısı, onları terk etmeyeceğim.
041:018 Çıplak tepelerde ırmaklar açacağım,
vadilerin ortasında pınarlar. Çölü su birikintisi,
kuru toprağı su pınarları yapacağım. 041:019 Çölde sedir, akasya, mersin ve zeytin ağaçları dikeceğim.
Çölde köknar, çam ve şimşir ağaçlarını bir araya dikeceğim;
041:020 ki görsünler, bilsinler, düşünsünler ve birlikte anlasınlar,
Yahweh'in eli bunu yaptı ve İsrail'in Kutsalı
yarattı.
041:021 Davanızı ortaya koyun," diyor Yahweh. "Güçlü gerekçelerinizi ortaya koyun," diyor Yakup'un Kralı.
041:022 "Bırakın, bize ne olacağını bildirsinler.
Önceki şeyleri, ne olduklarını bildirin ki, onları düşünelim,
ve sonlarını bilelim; ya da bize gelecek şeyleri gösterin.
041:023 Bundan sonra olacak şeyleri bildirin ki,
sizin tanrılar olduğunuzu bilelim. Evet, iyilik yapın ya da kötülük yapın,
ki dehşete düşelim ve birlikte görelim. 041:024 İşte, siz hiçbir şeyden değilsiniz ve işiniz hiçbir şeyden değildir.
Sizi seçen iğrenç bir şeydir.
041:025 "Kuzeyden birini kaldırdım ve geldi;
Güneşin doğuşundan, adımı çağıran; ve
harç üzerinde olduğu gibi, çömlekçinin kili çiğnediği gibi, yöneticilerin üzerine gelecek.
041:026 Bunu başlangıçtan beri kim bildirdi ki bilelim?
Ve daha önce, 'O haklıdır' diyelim? Elbette,
bildiren yoktur. Elbette, gösteren yoktur.
Kesinlikle, sözlerini işiten yoktur.
041:027 Siyon'a, 'İşte, onlara bak' diyen ilk kişi benim;
ve Yeruşalim'e iyi haber getiren birini vereceğim.
041:028 Baktığımda, hiç kimse yok; aralarında
sorduğumda bir söze cevap verebilecek bir danışman bile yok.
041:029 İşte, hepsinin işleri boş ve hiçbir şey.
Dökme putları rüzgar ve karışıklıktır.
042:001 "İşte, desteklediğim hizmetkarım; seçtiğim,
ruhumun hoşnut olduğu - Ruhumu onun üzerine koydum.
Milletlere adalet getirecek.
042:002 Bağırmayacak, sesini yükseltmeyecek ve
sokakta duyulmasına neden olmayacak.
042:003 Ezilmiş bir kamışı kırmayacak. Sönük yanan bir fitili söndürmeyecek.
Adaleti sadakatle getirecek. 042:004 Yeryüzünde adaleti
sağlayana kadar, ne başarısız olacak ne de cesareti kırılacak ve adalar onun yasasını bekleyecekler." 042:005 Gökleri yaratan ve onları
geren, yeryüzünü ve ondan çıkanı
yayan, halkına nefes ve içinde yürüyenlere
ruh veren Tanrı Yehova şöyle diyor. 042:006 "Ben, Yehova, seni doğrulukla çağırdım, elini tutacağım,
seni koruyacağım ve seni halklar için bir antlaşma,
uluslar için bir ışık yapacağım;
042:007 kör gözleri açmak, tutukluları zindandan çıkarmak,
karanlıkta oturanları hapishaneden çıkarmak için. 042:008 "Ben Yehova'yım. Adım budur. Görkemimi
başkasına, övgümü
oyma putlara vermem.
042:009 İşte, öncekiler oldu ve ben yenilerini bildiriyorum.
Onlar ortaya çıkmadan önce size bildiriyorum."
042:010 Yehova'ya yeni bir ilahi söyleyin ve yeryüzünün sonundan övgüsünü
denize inenler, ve içindekilerin hepsi,
adalar ve sakinleri. 042:011 Çöl ve kentleri, Kedar'ın yaşadığı
köylerle birlikte seslerini yükseltsin. Sela sakinleri şarkı söylesin.
Dağların tepesinden bağırsınlar!
042:012 Yahweh'e şan versinler ve adalarda onun övgüsünü
bildirsinler.
042:013 Yahweh güçlü bir adam gibi çıkacak. Savaşçı bir adam gibi
coşkuyu harekete geçirecek. Savaş çığlığı atacak. Evet, yüksek sesle bağıracak.
Düşmanlarına karşı zafer kazanacak. 042:014 "Uzun zamandır sessizim. Sessiz ve kendimi
tuttum. Şimdi doğum yapan bir kadın gibi haykıracağım.
Hem soluk soluğa kalacağım hem de soluk soluğa kalacağım.
042:015 Dağları ve tepeleri yok edeceğim ve bütün otlarını kurutacağım.
Nehirleri adalar yapacağım ve göletleri kurutacağım.
042:016 Körleri bilmedikleri bir yoldan getireceğim.
Onları bilmedikleri yollarda yönlendireceğim.
Karanlığı önlerinde aydınlatacağım ve eğri yerleri düzleştireceğim.
Bunları yapacağım ve onları terk etmeyeceğim.
042:017 "Kazınmış putlara güvenenler,
'Siz bizim tanrılarımızsınız' diyenler geri çevrilecek.
Tamamen hayal kırıklığına uğrayacaklar. 042:018 "Ey sağırlar, işitin ve ey körler, bakın ki görebilesiniz.
042:019 Kulumdan başka kör olan kimdir? Ya da gönderdiğim elçim kadar sağır olan kimdir? Barış içinde olan kadar kör olan kimdir?
Ve Yahweh'in kulu kadar kör olan kimdir?
042:020 Birçok şey görüyorsunuz, ama bakmıyorsunuz. Kulakları açık,
ama dinlemiyor.
042:021 Yahweh, kendi doğruluğu uğruna, yasayı yüceltmek ve onu onurlu kılmaktan hoşnut oldu.
042:022 Fakat bu soyulmuş ve yağmalanmış bir halktır. Hepsi
deliklere tıkılmış ve zindanlarda saklanıyorlar.
Bir av oldular ve kimse kurtarmıyor; ve bir ganimet,
ve kimse, 'Onları geri verin!' demiyor.
042:023 İçinizden buna kulak verecek olan var mı?
Gelecek zaman için kim dinleyecek ve duyacak?
042:024 Yakup'u ganimet olarak, İsrail'i de haydutlara kim verdi?
Kendisine karşı günah işlediğimiz RAB değil miydi? Çünkü onlar
onun yollarında yürümediler ve yasasına itaatsizlik ettiler.
042:025 Bu yüzden öfkesinin şiddetini,
ve savaşın gücünü onun üzerine boşalttı; ve onu her yandan yaktı,
ama o anlamadı; ve onu yaktı, ama yüreğine almadı." 043:001 Ama şimdi seni yaratan, Yakup ve seni biçimlendiren, İsrail, Yehova şöyle diyor: "Korkma, çünkü seni kurtardım.
Seni adınla çağırdım. Sen benimsin.
043:002 Suların içinden geçtiğinde seninle olacağım;
ırmakların içinden geçtiğinde seni boğmayacaklar.
Ateşin içinden geçtiğinde yanmayacaksın,
ateş seni kavurmayacak.
043:003 Çünkü ben senin Tanrın, İsrail'in Kutsalı, Kurtarıcın Yehova'yım.
Fidyen olarak Mısır'ı, senin yerine Etiyopya'yı ve Seba'yı verdim.
043:004 Gözümde değerli ve onurlu olduğun ve seni sevdiğim için, senin yerine insanlar,
canının yerine milletler vereceğim.
043:005 Korkma, çünkü seninleyim. Doğudan soyunu getireceğim ve batıdan toplayacağım.
043:006 Kuzeye, 'Onları bırak!' diyeceğim ve güneye, 'Onları geri tutma! Uzaklardan oğullarımı ve
dünyanın uçlarından kızlarımı getirin--
043:007 adımla anılan ve
benim yüceliğim için yarattığım,
biçimlendirdiğim, evet, yarattığım herkesi.'"
043:008 Gözleri olan körleri ve kulakları olan sağırları
çıkartın.
043:009 Bütün uluslar bir araya toplansın ve halklar
bir araya gelsin. İçlerinden kim bunu bildirebilir ve
önceki şeyleri bize gösterebilir? Tanıklarını getirsinler ki
haklı çıksınlar; ya da işitsinler ve desinler ki, "Bu doğru. "
043:010 "Siz benim tanıklarımsınız," diyor Yahweh, "Seçtiğim kulumla birlikte; beni tanıyıp bana inanın,
ve benim o olduğumu anlayın. Benden önce hiçbir Tanrı yaratılmadı,
benden sonra da olmayacak.
043:011 Ben kendim Yahweh'im; ve benden başka kurtarıcı yoktur.
043:012 Ben bildirdim, ben kurtardım ve gösterdim; ve aranızda
yabancı bir tanrı yoktu. Bu yüzden siz benim tanıklarımsınız," diyor Yahweh, "ve ben Tanrı'yım.
043:013 Evet, o günden beri ben O'yum; ve
elimden kurtarabilecek kimse yoktur. "Çalışacağım, kim engel olabilir?"
043:014 Kurtarıcınız, İsrail'in Kutsalı Yehova şöyle diyor:
"Senin uğruna Babil'e gönderdim, hepsini, hatta Keldanileri bile sevinç gemilerinde kaçak olarak indireceğim.
043:015 Ben senin Kutsalın, İsrail'in Yaratıcısı, Kralın Yehova'yım."
043:016 Denizde yol açan, kudretli sularda patika
yapan Yehova şöyle diyor;
043:017 Arabayı ve atı, orduyu ve güçlü adamı ortaya çıkaran (birlikte yatarlar, kalkamazlar; sönerler,
fitil gibi söndürülürler):
043:018 "Öncekileri anımsamayın, eski şeyleri düşünmeyin.
043:019 İşte, yeni bir şey yapacağım. Şimdi fışkırıyor.
Bunu bilmiyor musun? Çölde bir yol,
ve çölde ırmaklar yapacağım.
043:020 Kır hayvanları, çakallar ve
devekuşları beni onurlandıracak; çünkü çölde su veriyorum ve çölde ırmaklar,
seçtiğim halkıma,
043:021 kendim için oluşturduğum halka, övgülerimi
ortaya koysunlar diye.
043:022 Yine de beni çağırmadın, Yakup; fakat benden bıktın,
İsrail.
043:023 Yakmalık sunu için koyunlarından bana getirmedin;
ve kurbanlarınla ​​beni onurlandırmadın.
Seni sunularla yüklemedim,
ve tütsüyle seni yormadım.
043:024 Bana parayla tatlı kamış satın almadın,
ve kurbanlarının yağıyla beni doyurmadın; fakat
günahlarınla ​​beni yükledin. Suçlarınla ​​beni yordun.
043:025 Ben, evet ben, kendi uğruma suçlarını silenim;
ve günahlarını anmayacağım.
043:026 Beni hatırlat. Birlikte dava açalım.
Davanı ortaya koy ki haklı çıkasın.
043:027 İlk baban günah işledi ve öğretmenlerin bana karşı
suç işledi.
043:028 Bu yüzden kutsal yerin önderlerini kirleteceğim;
ve Yakup'u lanet, İsrail'i aşağılayıcı yapacağım."
044:001 Şimdi dinle, kulum Yakup ve seçtiğim İsrail.
044:002 Seni yaratan ve seni rahimden biçimlendiren,
sana yardım edecek olan RAB şöyle diyor: "Kulum Yakup, korkma;
ve seçtiğim Yeşurun, sen. 044:003 Çünkü susayanların üzerine su dökeceğim,
kuru topraklara dereler. Ruhumu senin tohumuna,
ve bereketimi senin soyuna dökeceğim:
044:004 ve onlar otların arasında, su yollarının kenarındaki söğütler gibi
bitecekler.
044:005 Biri, 'Ben Yehova'yım' diyecek; ve bir başkası Yakup adıyla anılacak; ve bir başkası eliyle 'RAB'be' yazacak,
ve İsrail'in adını yüceltecek."
044:006 İsrail'in Kralı ve Kurtarıcısı, Orduların Yehova'sı Yehova şöyle diyor: "Ben ilkim ve sonum;
ve benden başka Tanrı yoktur.
044:007 Benim gibi kim var? Kim çağıracak, ilan edecek ve
benim için düzene koyacak, eski insanları kurduğumdan beri?
Gelecek olan şeyleri bildirsinler, ve bu gerçekleşecektir.
044:008 Korkmayın, korkmayın. Uzun zaman önce size bildirmedim mi, ve göstermedim mi? Siz benim tanıklarımsınız.
Benden başka Tanrı var mı? Gerçekten yoktur. Başka Kaya bilmiyorum."
044:009 Oyma resim yapan herkes kendini beğenmiştir.
Hoşlandıkları şeyler fayda
vermeyecektir. Kendi tanıkları
görmez ve bilmez ki hayal kırıklığına uğrasınlar.
044:010 Kim bir tanrı yaratmıştır, ya da hiçbir şeye yaramayan
bir resim kalıplamıştır?
044:011 İşte, bütün arkadaşları hayal kırıklığına uğrayacak; ve işçiler
sadece insandır. Hepsi bir araya toplansın. Ayağa kalksınlar.
Korkacaklar. Hep birlikte utanacaklar.
044:012 Demirci bir balta alır, kömürlerde çalışır,
çekiçlerle şekillendirir ve güçlü koluyla işler.
Açtır ve gücü tükenir; su içmez,
ve baygındır.
044:013 Marangoz bir çizgi uzatır. Kalemle çizer.
Rengarenk şekillendirir. Pergellerle çizer,
ve onu bir adamın figürü gibi şekillendirir, bir adamın güzelliğiyle,
bir evde ikamet etmek için.
044:014 Kendisi için sedirler keser, selvi ve meşe alır,
ve ormanın ağaçları arasında kendine bir tane güçlendirir.
Bir köknar ağacı diker, yağmur onu besler.
044:015 Sonra bir adamın yakması gerekir; ve bir kısmını alır,
ve kendini ısıtır. Evet, onu yakar ve ekmek pişirir.
Evet, bir tanrı yapar ve ona tapar; onu oyulmuş bir resim yapar,
ve ona doğru düşer.
044:016 Bir kısmını ateşte yakar. Bir kısmıyla et yer.
Bir rosto kızartır ve doyar. Evet, kendini ısıtır,
ve der ki, "Aha! Isındım. Ateşi gördüm."
044:017 Geri kalanını bir tanrıya dönüştürür, hatta oyulmuş resmini bile. Ona eğilir, tapınır, dua eder ve der ki,
"Kurtar beni; çünkü sen benim tanrımsın!"
044:018 Bilmiyorlar, düşünmüyorlar da: çünkü
gözlerini kapattı ki göremiyorlar; ve kalplerini kapattı ki anlayamıyorlar.
044:019 Hiç kimse düşünmüyor, ne de bilgi ne de anlayış var ki,
"Bir kısmını ateşte yaktım. Evet, kömürlerinde ekmek de pişirdim. Et kızarttım ve yedim.
Geri kalanını iğrenç bir şeye mi dönüştüreyim?
Bir ağaç gövdesine mi eğileyim?"
044:020 Küllerle besleniyor. Aldatılmış bir kalp onu bir yana itti;
ve canını kurtaramıyor, ne de, "Sağ elimde bir yalan
yok mu?" diyemiyor.
044:021 Bunları hatırla, Yakup ve İsrail; çünkü sen benim kulumsun.
Seni ben biçimlendirdim. Sen benim kulumsun. İsrail, sen
benim tarafımdan unutulmayacaksın.
044:022 Ben, yoğun bir bulut gibi, suçlarını ve,
bir bulut gibi, günahlarını sildim. Bana geri dön, çünkü seni kurtardım.
044:023 Ey gökler, şarkı söyleyin, çünkü Yehova yaptı! Bağırın, ey yeryüzünün
alt kısımları! Şarkı söyleyin, ey dağlar,
ey orman, bütün ağaçların, çünkü Yehova Yakup'u kurtardı,
ve İsrail'de kendini yüceltecek. 044:024 Kurtarıcınız ve sizi ana rahminden biçimlendiren Yehova şöyle diyor:
"Ben her şeyi yaratan Yehova'yım; tek başıma gökleri geren,
yeri kendi başıma yayan;
044:025 yalancıların belirtilerini boşa çıkaran, falcıları deli eden;
bilgeleri geri çeviren, bilgilerini akılsızlaştıran;
044:026 hizmetkarının sözünü doğrulayan,
elçilerinin öğüdünü yerine getiren; Yeruşalim için, 'O meskun olacak' diyen;
Yahuda kentleri için, 'Onlar inşa edilecek' diyen ve
ben onun harap yerlerini yeniden kuracağım;'
044:027 derinliğe, 'Kuru ol' diyen ve 'Irmaklarını kurutacağım' diyen;
044:028 Kiros için, 'O benim çobanımdır ve bütün isteğimi yerine getirecektir' diyen, hatta Yeruşalim için, 'O inşa edilecek' diyen; tapınak için de, 'Temelin atılacak' diyen. '"
045:001 Rab meshedilmişine, sağ elini tuttuğum, önündeki ulusları boyunduruk altına almak, kralların
zırhlarını çıkarmak, önündeki kapıları açmak ve kapılar
kapanmamak üzere şöyle diyor:
045:002 "Senin önünden gideceğim ve engebeli yerleri düzleştireceğim.
Tunç kapıları parçalayacağım,
demir sürgülerini keseceğim.
045:003 Sana karanlığın hazinelerini ve gizli yerlerin
saklı zenginliklerini vereceğim ki, seni adınla çağıranın, İsrail'in Tanrısı olan
benim Yehova olduğumu bilesin.
045:004 Kulum Yakup ve seçtiğim İsrail uğruna, seni adınla çağırdım. Seni ben adlandırdım, ama sen beni
tanımadın.
045:005 Ben Yehova'yım ve başkası yoktur. Benden başka Tanrı yoktur.
Beni tanımamış olsan bile seni güçlendireceğim;
045:006 Güneşin doğuşundan ve batıdan,
Benden başka Tanrı olmadığını bilsinler. Ben Yehova'yım ve başka hiç kimse yoktur.
045:007 Işığı ben yaratırım ve karanlığı ben yaratırım. Barışı ben yaratırım ve felaket yaratırım. Bütün bunları yapan Yehova'yım.
045:008 Ey gökler, yukarıdan damıtın ve gökler
doğruluğu yağdırsın. Yeryüzü açılsın ki kurtuluş getirsin ve
doğruluk onunla birlikte
bitsin. Ben, Yehova, onu yarattım.
045:009 Yaratıcısıyla çekişen, yeryüzünün çömlekleri arasında bir çömlek olanın vay haline! Kil, kendisini biçimlendirene,
'Ne yapıyorsun?' diye soracak mı? veya eserin, 'Elleri yok mu?'
045:010 Babaya, 'Neyin babası oldun?' diyen veya anneye, 'Ne doğurdun?' diyen kişiye yazıklar olsun."
045:011 İsrail'in Kutsalı ve Yaratıcısı Yehova şöyle diyor: "Bana
gelecekteki şeyleri, oğullarımla ilgili olarak soruyorsun,
ve ellerimin eseriyle ilgili olarak bana emrediyorsun!
045:012 Ben yeryüzünü yarattım ve üzerinde insanı yarattım: Ben, ellerim,
gökleri gerdim; ve bütün ordularına
emrettim.
045:013 Onu doğrulukla yükselttim ve
bütün yollarını düzelteceğim: Kentimi o kuracak ve sürgünlerimi
serbest bırakacak, bedel veya ödül karşılığında değil, diyor Orduların Yehovası. 045:014 Yehova şöyle diyor: "Mısır'ın emeği, Etiyopya'nın ticareti ve uzun boylu Sabalılar sana gelecek ve senin olacaklar. Senin ardından gelecekler. Zincirlere vurulmuş olarak gelecekler ve sana düşecekler. Sana yalvaracaklar: 'Gerçekten Tanrı senin içindedir;
ve başka kimse yok, başka tanrı yok.
045:015 Gerçekten sen kendini gizleyen bir Tanrı'sın, İsrail'in Tanrısı,
Kurtarıcı.'"
045:016 Hepsi hayal kırıklığına uğrayacak, evet, hepsi şaşkına dönecek;
put yapanlar birlikte şaşkınlığa düşecekler.
045:017 [Ama] İsrail, Yehova tarafından sonsuz bir kurtuluşla kurtarılacak:
hayal kırıklığına uğramayacaksın veya sonsuza dek şaşkına dönmeyeceksin. 045:018 Çünkü gökleri yaratan, yeryüzünü biçimlendiren ve yapan, onu pekiştiren ve
onu harap etmeyen,
oturulsun diye biçimlendiren Tanrı RAB şöyle diyor:
Ben RAB'bim; başkası yok.
045:019 Karanlıklar diyarının bir yerinde gizlice konuşmadım;
Yakup soyuna, Beni boşuna arayın demedim:
Ben, RAB, doğruluktan söz ediyorum, doğru şeyleri bildiriyorum.
045:020 Toplanın ve gelin; bir araya gelin,
uluslardan kaçanlar: Bilgisizler,
oyulmuş putlarının odununu taşıyorlar ve kurtaramayan bir tanrıya dua ediyorlar. 045:021 Sen bildir ve ortaya koy; evet, birlikte
danışsınlar: bunu eskiden beri kim gösterdi?
eskiden kim bildirdi? Ben değil miyim, Yahweh? ve benden başka
Tanrı yoktur, adil bir Tanrı ve Kurtarıcı;
benden başka kimse yoktur.
045:022 Bana bakın ve kurtulun, yeryüzünün bütün uçları;
çünkü Ben Tanrı'yım ve başka kimse yoktur.
045:023 Kendi adıma yemin ettim, söz ağzımdan doğrulukla çıktı ve geri dönmeyecek, her diz bana çökecek, her dil yemin edecek.
045:024 Yalnızca Yahweh'de doğruluk ve güç var,
ona bile insanlar gelecek; ve ona
öfkelenenlerin hepsi hayal kırıklığına uğrayacak. 045:025 İsrail'in bütün soyu Yehova'da haklı çıkarılacak ve
övünecek.
046:001 Bel eğiliyor, Nebo eğiliyor; putları hayvanlarda,
ve hayvanlardadır: taşıdığınız şeyler
bir yük, yorgun [hayvan] için bir yük haline getirildi.
046:002 Eğiliyorlar, birlikte eğiliyorlar; yükü
taşıyamadılar, ama kendileri esir alındılar.
046:003 Beni dinleyin, Yakup evi ve İsrail evinin tüm kalıntısı, doğumlarından beri [benim tarafımdan] taşınanlar,
rahimden taşınanlar;
046:004 ve yaşlılığa kadar ben oyum ve hatta ağarmış saçlara kadar
sizi taşıyacağım. Ben yaptım ve taşıyacağım; evet, taşıyacağım ve
kurtaracağım. 046:005 Beni kime benzeteceksiniz, beni eşitleyecek ve beni kime benzeteceksiniz?
046:006 Bazıları torbadan altın dökerler ve terazide gümüş tartarlar.
Bir kuyumcu tutarlar ve o da onu bir tanrı yapar.
Düşerler - evet, taparlar.
046:007 Onu omuzlarında taşırlar, onu taşırlar ve yerine koyarlar ve o yerinden oynamaz:
evet, ona bağırabilir, ama cevap veremez ve onu
sıkıntıdan kurtaramaz.
046:008 Bunu hatırlayın ve kendinize insanlar gösterin; bunu tekrar
hatırlayın, ey suçlular.
046:009 Eskiden olan şeyleri hatırlayın: çünkü Ben Tanrı'yım ve başkası
yoktur; [Ben] Tanrı'yım ve bana benzeyen kimse yoktur; 046:010 başlangıçtan sonu ilan ediyor ve eski zamanlardan beri henüz yapılmamış şeyleri; diyor ki, Benim öğüdüm duracak,
ve bütün isteğimi yapacağım;
046:011 doğudan yırtıcı bir kuşu,
uzak bir ülkeden öğüdümün adamını çağırıyor; evet, konuştum, onu da gerçekleştireceğim;
amaçladım, onu da yapacağım.
046:012 Beni dinleyin, doğruluktan uzak olan yiğit yürekliler:
046:013 Doğruluğumu yaklaştırıyorum, çok uzakta olmayacak,
ve kurtuluşum beklemeyecek; ve kurtuluşu
İsrail'in şanım için Siyon'a yerleştireceğim.
047:001 Aşağı in ve tozda otur, Babil'in bakire kızı;
tahtsız yere otur, Keldanilerin kızı:
çünkü artık yumuşak ve narin olarak anılmayacaksın. 047:002 Değirmen taşlarını al ve un öğüt; peçeni çıkar,
kuyruğu çıkar, bacağı aç, nehirlerden geç.
047:003 Çıplaklığın ortaya çıkacak, evet, utancın görülecek:
Öç alacağım ve kimseyi esirgemeyeceğim.
047:004 Kurtarıcımız, Orduların Yahvesi, İsrail'in Kutsalı'dır.
047:005 Sessizce otur ve karanlığa gir, Keldanilerin kızı;
çünkü artık krallıkların efendisi olarak anılmayacaksın.
047:006 Halkıma öfkelendim, mirasımı kirlettim,
ve onları eline verdim: onlara merhamet göstermedin;
yaşlılara boyunduruğunu çok ağır yükledin.
047:007 Sonsuza dek efendi olacağım dedin; öyle ki, bunları yüreğine
koymadın, ne de sonrasını
hatırladın. 047:008 Şimdi bunu dinle, zevklere düşkün olan,
güvende oturan, yüreğinde, Ben varım ve benden başka kimse yok diyen; dul olarak oturmayacağım,
çocuk kaybını da bilmeyeceğim:
047:009 ama bu iki şey bir anda, bir günde sana gelecek,
çocuk kaybı ve dulluk; büyülerinin çokluğuyla,
büyülerinin bolluğuyla,
tamamıyla sana gelecekler.
047:010 Çünkü kötülüğüne güvendin; dedin ki, Kimse beni görmüyor;
bilgen ve bilgin seni saptırdı,
yüreğinde, Ben varım ve benden başka kimse yok dedin.
047:011 Bu yüzden sana kötülük gelecek; onun şafağını
bilmeyeceksin: ve başına felaket gelecek; onu
kaldıramayacaksın: ve bilmediğin
birdenbire başına yıkım gelecek.
047:012 Şimdi büyülerinle ve gençliğinden beri uğraştığın
sihirlerinin çokluğuyla ayakta dur;
eğer öyleyse, bundan faydalanabilirsin, eğer öyleyse, galip gelebilirsin.
047:013 Çok sayıdaki öğütlerinden yoruldun: şimdi
astrologlar, yıldız falcıları, aylık kehanetçiler
kalksın ve başına gelecek şeylerden seni kurtarsın.
047:014 İşte, onlar anız gibi olacaklar; ateş onları yakacak;
alevin gücünden kendilerini kurtaramayacaklar:
ısıtılacak bir kömür, önünde oturulacak bir ateş olmayacak. 047:015 Emek verdiğin şeyler sana böyle olacak:
Gençliğinden beri seninle ticaret yapanlar
herkes kendi mahallesine doğru dolaşacak; seni kurtaracak kimse olmayacak.
048:001 İsrail adıyla anılan ve Yahuda sularından çıkan Yakup evi, bunu dinle;
Yahweh adına yemin eden ve İsrail'in Tanrısı'nı
anan, ama gerçekte ve doğrulukta değil
048:002 (çünkü kendilerini kutsal kentten sayıyorlar ve İsrail'in Tanrısı'na dayanıyorlar; adı Orduların Yahweh'idir):
048:003 Eski şeyleri önceden bildirdim; evet, onlar
ağzımdan çıktılar ve onları gösterdim: ansızın yaptım ve oldu.
048:004 Çünkü senin inatçı olduğunu, boynunun demirden bir sinir, alnının tunç olduğunu biliyordum;
048:005 Bu yüzden eskiden beri size bildirdim; gerçekleşmeden önce size gösterdim; putum bunları yaptı, oyma putum ve dökme putum bunları emretti demeyesiniz diye. 048:006 Duydunuz; bütün bunları görün; ve siz bildirmeyecek misiniz?
Bu zamandan beri size yeni şeyler gösterdim, hatta bilmediğiniz gizli şeyler bile.
048:007 Bunlar şimdi yaratılıyor, eskiden beri değil; ve bu günden önce onları duymadınız; işte, onları biliyordum demeyesiniz diye.
048:008 Evet, duymadınız; evet, bilmiyordunuz; evet, eskiden beri
kulağınız açılmamıştı: çünkü çok hainlik ettiğinizi ve rahimden itibaren suçlu olarak adlandırıldığınızı biliyordum. 048:009 Adım uğruna öfkemi erteleyeceğim ve övgüm uğruna
sizin için kendimi tutacağım, sizi kesip atmayacağım.
048:010 İşte, sizi arıttım, ama gümüş gibi değil; sizi sıkıntı ocağında
seçtim.
048:011 Kendim için, kendi adım için bunu yapacağım; çünkü [adım] nasıl kirletilebilir? Ve şanımı başkasına vermeyeceğim.
048:012 Ey Yakup, ve çağrıldığım İsrail, beni dinleyin: Ben O'yum;
Ben ilkim, ben de sonum.
048:013 Evet, elim yeryüzünün temelini attı ve
sağ elim gökleri gerdi: Onları çağırdığımda,
birlikte ayağa kalkarlar. 048:014 Hepiniz toplanın ve dinleyin; içlerinden kim bunları bildirdi? Yehova'nın sevdiği kişi Babil'e hoşnutluğunu gösterecek ve kolu Keldaniler'in üzerinde olacak. 048:015 Ben, evet ben konuştum; evet, onu çağırdım; onu getirdim,
ve yolunu başarılı kılacak. 048:016 Bana yaklaşın, bunu dinleyin; başlangıçtan beri gizlice konuşmadım; var olduğum zamandan beri oradayım:
ve şimdi Rab Yehova beni ve Ruhu'nu gönderdi. 048:017 Kurtarıcınız, İsrail'in Kutsalı Yehova şöyle diyor: Ben, size yararı öğreten, gitmeniz gereken yolda sizi yönlendiren Tanrınız Yehova'yım. 048:018 Keşke emirlerimi dinleseydiniz! O zaman senin
esenliğin bir nehir, doğruluğun denizin
dalgaları olsaydı:
048:019 senin soyun da kum gibi, senin soyun da onun
taneleri gibi olsaydı: Onun adı kesilmeyecekti
ve önümden yok edilmeyecekti.
048:020 Babil'den çık, Keldanilerden kaç;
ilahi bir sesle bildir, bunu söyle, bunu
dünyanın sonuna kadar duyur: de ki, RAB kulu Yakup'u
kurtardı.
048:021 Onları çöllerden geçirirken susamadılar;
onlar için kayadan sular akıttı;
kayayı da yardı ve sular fışkırdı.
048:022 RAB diyor ki, kötülere esenlik yoktur.
049:001 Dinle, adalar, bana; ve dinleyin, ey halklar, uzaktan:
Yahweh beni ana rahminden çağırdı; annemin
bağırsaklarından adımı andı:
049:002 ve ağzımı keskin bir kılıç gibi yaptı; elinin
gölgesinde beni sakladı: ve beni cilalı bir ok yaptı;
tiyatında beni yakın tuttu:
049:003 ve bana dedi ki, Sen benim kulumsun; İsrail, onda yüceltileceğim.
049:004 Fakat dedim ki, Boşuna emek verdim, gücümü
boş ve boş yere harcadım; fakat şüphesiz bana olan adalet
Yahweh'tedir ve karşılığım Tanrımdadır. 049:005 Şimdi, beni rahimden hizmetkarı olarak biçimlendiren RAB diyor ki,
Yakup'u tekrar kendisine getirmek ve İsrail'i kendisine toplamak için
(çünkü RAB'bin gözünde onurluyum ve Tanrım
gücüm oldu);
049:006 evet, diyor ki, Yakup'un kabilelerini ayağa kaldırmak ve İsrail'in korunanlarını geri getirmek için
benim hizmetkarım olman çok hafif bir şey: Ayrıca seni uluslara bir ışık olarak vereceğim,
dünyanın sonuna kadar kurtuluşum olman için.
049:007 İsrail'in Kurtarıcısı ve Kutsalı RAB şöyle diyor,
insanın hor gördüğüne, ulusun nefret ettiğine,
yöneticilerin bir hizmetkarına: Krallar görüp kalkacaklar; prensler,
ve tapınacaklar; çünkü sadık olan RAB,
İsrail'in Kutsalı, seni seçen. 049:008 Rab şöyle diyor: Kabul edilebilir bir zamanda sana cevap verdim,
kurtuluş gününde sana yardım ettim; seni koruyacağım,
ve seni halkla bir antlaşma olarak vereceğim, ülkeyi ayağa kaldırmak,
onlara ıssız mirası miras bırakmak için:
049:009 bağlı olanlara, Çıkın; karanlıkta olanlara, Kendinizi gösterin, diyerek. Yollarda otlayacaklar,
ve bütün çıplak yükseklikler otlakları olacak.
049:010 Acıkmayacaklar, susamayacaklar; sıcak ve güneş
onlara çarpmayacak: Çünkü onlara merhamet eden onları yönetecek,
su kaynaklarıyla bile onları yönlendirecek.
049:011 Bütün dağlarımı bir yol yapacağım,
yollarım
yüceltilecek.
049:012 İşte, bunlar uzaklardan gelecek; ve işte, bunlar kuzeyden ve batıdan; ve bunlar Sinim diyarından. 049:013 Gökler şarkı söyleyin; yeryüzü sevinçle coşun; dağlar da şarkı söyleyerek
çalışın: Çünkü RAB halkını teselli etti,
ve mazlumlarına merhamet edecek.
049:014 Fakat Siyon dedi ki, RAB beni terk etti ve RAB beni
unuttu.
049:015 Bir kadın emzirdiği çocuğunu unutabilir mi ki,
rahminin oğluna merhamet etmesin? Evet, bunlar unutabilirler,
ama ben seni unutmam.
049:016 İşte, seni avuçlarıma kazıdım;
duvarların sürekli önümde.
049:017 Çocukların acele ediyor; seni yok edenler ve
seni harap edenler senden gidecek.
049:018 Gözlerini kaldır ve etrafına bak: bunların hepsi
bir araya gelip sana geliyorlar. Yaşadığım sürece, diyor RAB,
hepsini bir süs gibi giyeceksin,
ve bir gelin gibi kuşanacaksın.
049:019 Çünkü harap olmuş yerlerin, ıssız yerlerin ve yıkılmış olan
ülken, kesinlikle şimdi sakinlerine
çok küçük kalacaksın ve seni yutan
lar
çok uzakta olacak.
049:020 Kaybettiğin çocukların kulağına,
Bu yer benim için çok küçük, bana yer ver ki oturabileyim diyecekler.
049:021 O zaman yüreğinde diyeceksin ki,
Bunları benim için kim tasarladı,
çünkü çocuklarımdan yoksun kaldım, yalnızım,
sürgünüm, oradan oraya dolaşıyorum? Ve bunları kim
büyüttü? İşte, ben yalnız bırakıldım; bunlar neredeydi? 049:022 Rab Yehova şöyle diyor: İşte, elimi
uluslara kaldıracağım, sancağımı halklara dikeceğim;
oğullarını kucaklarında getirecekler,
kızlarını
omuzlarında taşıyacaklar.
049:023 Krallar sizin süt babalarınız, kraliçeleri de sizin süt anneleriniz olacak: Yüzlerini yere doğru
eğecekler ve ayaklarınızın tozunu yalayacaklar;
ve benim Yehova olduğumu anlayacaksınız; ve beni bekleyenler
hayal kırıklığına uğramayacak.
049:024 Ganimet güçlülerden mi alınacak, yoksa yasal
tutsaklar mı kurtarılacak?
049:025 Fakat Rab şöyle diyor: Güçlülerin tutsakları bile alınacak,
korkunçların ganimetleri kurtarılacak;
çünkü sizinle çekişenle ben çekişeceğim ve
çocuklarınızı kurtaracağım. 049:026 Sana zulmedenleri kendi etleriyle doyuracağım; ve onlar
kendi kanlarıyla, tatlı şarapla sarhoş olacaklar:
ve bütün et, Ben, Yehova, senin Kurtarıcın,
ve Kurtarıcın, Yakup'un Kudretlisi olduğumu bilecek.
050:001 Yehova şöyle diyor: Annenin boşanma senedi nerede?
Onu onunla boşadım? Ya da seni
hangi alacaklıma sattım? İşte, suçların yüzünden satıldın,
ve annen senin suçların yüzünden boşa çıkarıldı.
050:002 Neden geldiğimde, hiç kimse yoktu? Çağırdığımda,
cevap verecek kimse yoktu? Hiç mi elim kısaldı ki,
kurtaramıyor? Ya da kurtarma gücüm yok mu? İşte,
azarlamamla denizi kurutuyorum, ırmakları çöle çeviriyorum:
balıkları kokuyor, çünkü su yok ve susuzluktan ölüyorlar.
050:003 Gökleri karanlıkla örtüyorum,
örtülerini çul yapıyorum.
050:004 Rab Yehova bana öğretilenlerin dilini verdi,
yorgun olanı sözlerle nasıl destekleyeceğimi bileyim diye:
her sabah uyandırır, kulağımı
öğretilenler gibi duymam için uyandırır.
050:005 Rab Yehova kulağımı açtı, ve ben isyan etmedim,
geri dönmedim.
050:006 Sırtımı vuranlara, yanaklarımı saç yolanlara
çevirdim; yüzümü utançtan ve tükürmekten gizlemedim. 050:007 Çünkü Rab Yehova bana yardım edecek; bu yüzden
utanmadım: bu yüzden yüzümü çakmak taşı gibi yaptım,
ve hayal kırıklığına uğramayacağımı biliyorum.
050:008 Beni haklı çıkaran yakındır; bana karşı kim suçlayacak?
Birlikte ayağa kalkalım: düşmanım kim?
Bana yaklaşsın.
050:009 İşte, Rab Yehova bana yardım edecek; beni kim
mahkûm edecek? İşte, hepsi bir giysi gibi eskiyecek,
güve onları yiyecek.
050:010 İçinizde Rab'den korkan, kulunun sesine itaat eden kim var? Karanlıkta yürüyen ve ışığı olmayan,
Rab'bin ismine güvensin ve Tanrısına dayansın.
050:011 İşte, ateş yakan,
meşalelerle kuşanan herkes; Ateşinin alevinde yürü,
ve yaktığın odunların arasında. Bu
benim elimden olacak; keder içinde yatacaksın.
051:001 Beni dinle, doğruluğun peşinden gidenler,
Yahweh'i arayanlar: yontulduğunuz kayaya,
ve kazıldığınız çukurun kalesine bakın.
051:002 Baban İbrahim'e ve seni doğuran Sara'ya bak;
çünkü o daha bir çocukken onu çağırdım, ve onu kutsadım,
ve onu çoğalttım.
051:003 Çünkü Yahweh Siyon'u teselli etti; bütün
virane yerlerini teselli etti, ve çölünü Aden gibi yaptı,
ve çölünü Yahweh'in bahçesi gibi; orada sevinç ve neşe, şükran ve ezgi sesi bulunacak.
051:004 Ey halkım, bana kulak ver; ve bana kulak ver, milletim:
Çünkü benden bir yasa çıkacak ve
halkların ışığı için adaletimi tesis edeceğim.
051:005 Adaletim yakındır, kurtuluşum çıkmıştır ve
kollarım halkları yargılayacaktır; adalar beni bekleyecek,
ve koluma güvenecekler.
051:006 Gözlerini göklere kaldır ve aşağıdaki yere bak;
Çünkü gökler duman gibi dağılacak ve
yer bir giysi gibi eskiyecek; ve orada oturanlar
aynı şekilde ölecekler: Fakat kurtuluşum sonsuza dek sürecek ve
adayanıklılığım ortadan kalkmayacak.
051:007 Beni dinle, adaleti bilen,
yüreğinde yasam olan halk; insanların
utançlarından korkma,
hakaretlerinden de yılma. 051:008 Çünkü güve onları bir giysi gibi yiyecek ve kurt onları yün gibi yiyecek; ama benim doğruluğum sonsuza dek sürecek,
kurtuluşum bütün kuşaklara sürecek.
051:009 Uyan, uyan, güç giy, Yahweh'in kolu; uyan, tıpkı eski günlerde, eski çağlarda olduğu gibi.
Rahab'ı parçalayan, canavarı delen sen değil misin?
051:010 Denizi, büyük derinliğin sularını kurutan sen değil misin;
Kurtarılmışların geçmesi için denizin derinliklerini bir yol yapan sen değil misin?
051:011 Yahweh'in kurtardıkları geri dönecek ve Siyon'a şarkı söyleyerek gelecekler; ve başlarının üzerinde sonsuz sevinç olacak:
Sevinç ve neşeye kavuşacaklar; [ve] üzüntü ve iç çekiş
kaçıp gidecek. 051:012 Ben, seni teselli eden benim; sen kimsin ki,
ölecek olan insandan ve
ot gibi olacak olan insan oğlundan korkuyorsun;
051:013 ve gökleri geren,
yerin temellerini atan Yaratıcın RAB'bi unuttun; ve
zorbanın öfkesinden dolayı,
yıkmaya hazırlandığı zaman,
bütün gün durmadan korkuyorsun? Ve nerede o zalimin öfkesi?
051:014 Sürgündeki tutsak hemen serbest bırakılacak; ve
ölmeyecek ve çukura inmeyecek,
ekmeği de tükenmeyecek.
051:015 Çünkü ben, denizi çalkalayan Tanrın RAB'bim, öyle ki dalgaları
kükrer: Adı Orduların RAB'bidir. 051:016 Sözlerimi ağzına koydum ve seni
ellerimin gölgesiyle örttüm, gökleri dikmek,
yeryüzünün temellerini atmak ve Siyon'a, Sen benim halkımsın demek için. 051:017 Uyan, uyan, ayağa kalk, Yeruşalim, Rab'bin gazabının
kâsesini elinden içen; sendeleme
kâsesini içtin ve onu bitirdin. 051:018 Doğurduğu bütün oğullar arasında ona yol gösterecek kimse yok; doğurduğu bütün oğullar arasında onu
elinden tutacak kimse yok. 051:019 Başına bu iki şey geldi. Seni kim ağlayacak?
Yıkım ve yıkım, kıtlık ve kılıç;
Seni nasıl teselli edebilirim? 051:020 Oğulların bayıldı, bütün sokakların başında yatıyorlar,
bir ağdaki antilop gibi; Yehova'nın gazabıyla,
Tanrının azarıyla dolular.
051:021 Bu yüzden şimdi dinle, ey ​​ezilmiş ve sarhoş olanlar,
ama şimdi şarapla:
051:022 Rabbin Yehova ve halkının davasını savunan Tanrın şöyle diyor:
İşte, sendelemenin
kasesini elinden aldım, öfkemin kâsesinin kasesini;
bir daha onu içmeyeceksin:
051:023 ve seni ezenlerin eline vereceğim,
ruhuna, eğil de geçelim diyenlerin;
ve sen sırtını yere, sokak gibi,
geçenlere yasladın.
052:001 Uyan, uyan, gücünü kuşan, Siyon; Güzel giysilerini giy, kutsal kent Yeruşalim: çünkü bundan
sonra sünnetsiz ve kirli
sana girmeyecek.
052:002 Tozdan silkelen; kalk, otur [tahtına], Yeruşalim:
boynunun bağlarından kurtul, Siyon'un tutsak kızı
.
052:003 Çünkü RAB şöyle diyor: Sen hiçbir şey karşılığında satıldın; ve parasız
kurtarılacaksın.
052:004 Çünkü Rab Yehova şöyle diyor: Halkım ilk önce Mısır'a indi, orada ikamet etmek için: ve Asurlular onları sebepsiz yere
ezdi.
052:005 Öyleyse şimdi, RAB diyor ki, halkım
hiçbir şey karşılığında götürüldüğüne göre, ben burada ne yapıyorum? Onlara hükmedenler uluyor,
diyor RAB ve adım sürekli olarak bütün gün küfür ediliyor. 052:006 Bu yüzden halkım adımı bilecekler: bu yüzden o gün konuşanın ben olduğumu bilecekler; işte, ben'im.
052:007 Dağlarda ne güzeldir ayakları,
iyi haberi getirenin, barışı duyuranın, iyi haberi getirenin,
kurtuluşu duyuranın, Siyon'a, Tanrın hüküm sürüyor diyenin!
052:008 Bekçilerinin sesi! Seslerini yükseltiyorlar,
birlikte şarkı söylüyorlar; çünkü göz göze gelecekler,
Yahweh Siyon'a döndüğünde.
052:009 Sevinçle haykırın, birlikte şarkı söyleyin, Yeruşalim'in harap yerleri;
çünkü Yahweh halkını teselli etti, Yeruşalim'i kurtardı.
052:010 Yahweh kutsal kolunu bütün ulusların gözü önünde açtı;
ve yeryüzünün bütün uçları Tanrımızın kurtuluşunu
gördü. 052:011 Siz gidin, siz gidin, oradan çıkın, kirli hiçbir şeye dokunmayın;
onun ortasından çıkın; kendinizi temizleyin,
sizler, Yehova'nın kaplarını taşıyanlar.
052:012 Çünkü aceleyle çıkmayacaksınız, kaçarak da gitmeyeceksiniz:
Çünkü Yehova önünüzden gidecek; ve İsrail'in Tanrısı
arkanızda olacak.
052:013 İşte, kulum akıllıca davranacak, yüceltilecek
ve yüceltilecek, ve çok yüksek olacak.
052:014 Birçokları size nasıl şaşırdıysa (yüzünün şekli herhangi bir adamdan daha çok bozulmuştu, ve biçimi insan oğullarından daha çok),
052:015 o da birçok ulusu öylece serpecek; krallar ona
ağızlarını kapatacaklar: çünkü kendilerine söylenmemiş olanı görecekler; ve duymadıkları şeyi anlayacaklar. 053:001 Mesajımıza kim inandı? Yahweh'in kolu kime açıklandı?
053:002 Çünkü o, onun önünde körpe bir bitki, kurak topraktan çıkan bir kök gibi
büyüdü. Ne bir biçimi ne de bir güzelliği var.
Onu gördüğümüzde, onu arzulamamız için hiçbir güzellik yok.
053:003 O hor görüldü ve insanlar tarafından reddedildi; acı çeken bir adamdı,
ve hastalıkla tanışmıştı. İnsanların yüzlerini
sakladığı biri olarak hor görüldü; ve ona saygı göstermedik.
053:004 Gerçekten de hastalığımızı o üstlendi ve acımızı o çekti;
yine de biz onu eziyet görmüş, Tanrı tarafından vurulmuş ve eziyet görmüş sandık.
053:005 Fakat bizim suçlarımız yüzünden o delindi.
Bizim suçlarımız yüzünden o ezildi. Esenliğimizi sağlayan ceza
onun üzerine oldu; ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk. 053:006 Hepimiz koyun gibi saptık. Herkes kendi yoluna döndü; ve RAB hepimizin suçunu ona yükledi.
053:007 O ezildi, ama sıkıntıya girdiğinde ağzını açmadı.
Kesime götürülen bir kuzu gibi, ve kırkıcıların önünde dilsiz bir koyun gibi, ağzını açmadı.
053:008 O baskı ve yargıyla götürüldü; ve onun nesline gelince, kim onun yaşayanlar diyarından
kesildiğini ve halkımın itaatsizliği yüzünden
vurulduğunu düşündü?
053:009 Kötülerle birlikte mezarını yaptılar ve öldüğünde zengin bir adamla birlikte; oysa hiç şiddet uygulamamıştı, ağzında da hiç hile yoktu.
053:010 Yine de RAB onu ezmeyi uygun gördü. Ona acı çektirdi. Canını günah için bir kurban yaptığında, tohumunu görecek.
Günlerini uzatacak ve Yehova'nın
elinde hoşnutluğu olacak.
053:011 Canının çektiği acılardan sonra,
ışığı görecek{Ölü Deniz Parşömenleri ve Septuagint'i böyle okuyun.
Masoretik Metin "ışığı" atlıyor.} ve tatmin olacak.
Benim doğru hizmetkarım, kendisini tanıyarak birçoklarını haklı çıkaracak;
ve onların suçlarını yüklenecek.
053:012 Bu yüzden onu büyüklerle bir paya böleceğim,
ve ganimeti güçlülerle paylaşacak; çünkü
canını ölüme döktü ve suçlularla sayıldı;
yine de birçoklarının günahını yüklendi ve suçlular için
arabuluculuk yaptı.
054:001 Şarkı söyle, kısır, doğurmayan sen; Şarkı söylemeye başla,
ve yüksek sesle bağır, ey çocuk doğurmamış olan:
Çünkü terk edilmişlerin çocukları, evli kadınların çocuklarından daha çoktur, diyor RAB.
054:002 Çadırının yerini genişlet,
Meskenlerinin perdelerini ger; esirgeme;
İplerini uzat, kazıklarını sağlamlaştır.
054:003 Çünkü sen sağda ve solda yayılacaksın;
Senin soyun milletleri ele geçirecek,
Vatansız kentleri mesken tutacak.
054:004 Korkma; çünkü utanmayacaksın;
Ne de utanacaksın; çünkü hayal kırıklığına uğramayacaksın;
Çünkü gençliğinin utancını unutacaksın;
Dulluğunun utancını artık anmayacaksın.
054:005 Çünkü seni yaratan kocandır; ismi Her Şeye Egemen RAB'dir;
İsrail'in Kutsalı Kurtarıcındır; Bütün yeryüzünün Tanrısı
olarak anılacak.
054:006 Çünkü Rab seni terk edilmiş ve ruhunda kederli bir eş olarak çağırdı,
gençliğinde terk edilmiş bir eş,
düştüğünde,
Tanrın diyor.
054:007 Seni kısa bir an için terk ettim; ama büyük merhametlerle
seni toparlayacağım.
054:008 Taşan öfkemle yüzümü bir an senden sakladım;
ama sonsuz sevgiyle sana merhamet edeceğim,
diyor Kurtarıcın Rab. 054:009 Çünkü bu benim için Nuh'un suları gibidir; çünkü Nuh'un sularının artık yeryüzünü kaplamayacağına yemin ettiğim gibi,
size kızmayacağıma,
sizi azarlamayacağıma yemin ettim.
054:010 Çünkü dağlar yerinden oynayabilir, tepeler sarsılabilir;
ama şefkatim sizden ayrılmayacak,
esenlik antlaşmam da sarsılmayacak, diyor size merhamet eden RAB.
054:011 Ey sıkıntılı, fırtınalarla sarsılan ve teselli bulamayanlar, işte,
taşlarınızı güzel renklere koyacağım,
temellerinizi safirlerle yapacağım.
054:012 Kulelerinizi yakuttan, kapılarınızı
parıldayan mücevherlerden, ve tüm duvarlarınızı değerli taşlardan yapacağım.
054:013 Bütün çocuklarınız RAB tarafından eğitilecek; ve çocuklarının esenliği büyük olacak.
054:014 Doğrulukta sağlamlaşacaksın: baskıdan uzak olacaksın, çünkü korkmayacaksın; ve dehşetten,
çünkü sana yaklaşmayacak.
054:015 İşte, toplanabilirler, ama benim tarafımdan değil: sana karşı
toplanan herkes senin yüzünden düşecek.
054:016 İşte, kömür ateşini üfleyen demirciyi yarattım,
ve işi için bir silah ortaya çıkardım; ve yok etmek için
israfçıyı yarattım.
054:017 Sana karşı yapılmış hiçbir silah başarılı olmayacak; ve yargıda sana karşı
kalkan her dili mahkûm edeceksin.
Bu, Yehova'nın hizmetkarlarının mirasıdır ve
benden olan doğrulukları, Yehova diyor.
055:001 Ey susayan herkes, sulara gel ve parası olmayan, gel, satın al ve ye; evet, gel, şarap ve süt satın al
parasız ve bedelsiz.
055:002 Ekmek olmayan bir şeye neden para harcıyorsun? ve
emeğini doyurmayan bir şeye mi? beni dikkatle dinle,
ve iyi olanı ye ve canın şişmanlıkla
sevinsin.
055:003 Kulağını çek ve bana gel; dinle, canın yaşayacak:
ve seninle ebedi bir antlaşma yapacağım, hatta Davut'un kesin
merhametleri.
055:004 İşte, onu halklara bir tanık,
halklara bir önder ve komutan olarak verdim.
055:005 İşte, tanımadığın bir milleti çağıracaksın;
ve seni tanımayan bir millet sana koşacak,
Tanrın RAB ve İsrail'in Kutsalı için;
çünkü seni yüceltti. 055:006 Bulunabileceği zaman seni ara, Yahweh; yakınken ona yakar:
055:007 Kötü adam yolunu, haksız adam düşüncelerini terk etsin;
Ve Yahweh'e dönsün, ona merhamet etsin;
Ve Tanrımıza, çünkü bol bol bağışlayacaktır.
055:008 Çünkü benim düşüncelerim sizin düşünceleriniz değil, sizin yollarınız da benim yollarım değil, diyor Yahweh.
055:009 Çünkü gökler yerden ne kadar yüksekse, benim yollarım da sizin yollarınızdan, düşüncelerim de sizin düşüncelerinizden o kadar yüksektir.
055:010 Çünkü yağmur ve kar gökten iner,
ve oraya geri dönmez, fakat toprağı sular, onu
yeşertir ve filizlendirir,
ekene tohum ve
yiyene ekmek verir; 055:011 Ağzımdan çıkan sözüm de öyle olacak:
Bana boş dönmeyecek,
İstediğimi başaracak ve
Gönderdiğim işi başaracak.
055:012 Çünkü sevinçle çıkacaksın ve esenlikle götürüleceksin:
Dağlar ve tepeler önünden
şarkı söyleyerek geçecek; ve kırların bütün ağaçları
ellerini çırpacak.
055:013 Diken yerine köknar ağacı çıkacak;
Dağ dikeni yerine mersin ağacı çıkacak:
Ve o, Yehova için bir isim,
kesilmeyecek ebedi bir işaret olacak. 056:001 Rab şöyle diyor: Adaleti koruyun ve doğruluk yapın;
Çünkü kurtuluşum yakındır ve doğruluğum ortaya çıkacaktır.
056:002 Bunu yapan adam ve onu sıkı tutan insan oğlu ne mutlu kişidir; Şabat'ı kirletmekten
kaçınan ve elini kötülük yapmaktan
uzak tutan kişi.
056:003 Kendisini Rab'be bağlayan yabancı,
"RAB beni halkından kesinlikle ayıracak" demesin;
Hadım da, "İşte, ben kuru bir ağacım" demesin.
056:004 Çünkü Rab, Şabatlarımı tutan,
Benim hoşuma giden şeyleri seçen ve antlaşmamı sıkı tutan hadımlar hakkında şöyle diyor:
056:005 Onlara evimde ve duvarlarımın içinde bir anıt,
oğullardan ve kızlardan daha iyi bir ad vereceğim; Onlara kesilmeyecek sonsuz bir ad vereceğim.
056:006 Ayrıca, Yehova'ya katılan, ona hizmet etmek, Yehova'nın adını sevmek, hizmetkarları olmak için yabancıları, Şabat'ı kirletmekten kaçınan ve antlaşmamı sımsıkı tutan herkesi;
056:007 onları da kutsal dağımın üzerine getireceğim ve dua evimde onları sevindireceğim: yakmalık sunuları ve kurbanları sunağımda kabul edilecek; çünkü evim bütün halklar için dua evi olarak adlandırılacak.
056:008 İsrail'in sürgünlerini toplayan Rab Yehova şöyle diyor: Yine de, kendisinin toplanmış olanlarından başkalarını da ona toplayacağım.
056:009 Ey kır hayvanları, gelin de yiyin, [evet], ormandaki bütün hayvanlar. 056:010 Bekçileri kördür, hepsi bilgisizdir;
hepsi dilsiz köpeklerdir, havlayamazlar; düş görürler, yatarlar,
uyumayı severler.
056:011 Evet, köpekler açgözlüdür, asla doyamazlar;
ve bunlar anlayamayan çobanlardır:
hepsi kendi yollarına döndüler, her biri kendi çıkarına,
her yerden.
056:012 Gel, [dediler], şarap alacağım ve kendimizi güçlü içkiyle dolduracağız; ve yarın bugün gibi olacak,
ölçülemeyecek kadar büyük bir gün.
057:001 Doğrular yok olur ve kimse bunu yüreğine koymaz; ve merhametli
insanlar götürülür, hiçbiri doğruların
kötülükten [gelecek] alındığını düşünmez.
057:002 O huzura kavuşur; yataklarında dinlenirler, her biri
doğrulukla yürüyen. 057:003 Fakat buraya yaklaşın, büyücünün oğulları, zina edenin ve fahişenin tohumu.
057:004 Kime karşı oynuyorsunuz? Kime karşı
ağzınızı açıp dilinizi çıkarıyorsunuz? Siz itaatsizliğin
çocukları, yalanın tohumu değil misiniz?
057:005 Meşelerin arasında, her yeşil ağacın altında kendinizi alevlendiren,
vadilerde, kayaların yarıklarında
çocukları öldüren siz misiniz?
057:006 Vadinin düzgün [taşları] arasında sizin payınız var;
onlar, onlar sizin payınızdır; onlara bile
bir içki sunusu döktünüz, bir sunu sundunuz.
Bu şeyler için yatıştırılabilir miyim?
057:007 Yatağınızı yüksek ve yüce bir dağa kurdunuz;
oraya da kurban sunmaya çıktınız. 057:008 Kapıların ve direklerin ardına anıtını diktin:
Çünkü kendini benden başkasına açtın,
ve yukarı çıktın; yatağını genişlettin ve
onlarla bir antlaşma yaptın: yatağını gördüğün yerde sevdin.
057:009 Yağla krala gittin ve kokularını çoğalttın,
elçilerini uzaklara gönderdin ve kendini
Şeol'e kadar alçalttın.
057:010 Yolunun uzunluğundan yorulmuştun; yine de,
Boşuna, demedin: Gücünün canlandığını buldun;
bu yüzden bitkin düşmedin. 057:011 Kimden korktun ve ürktün ki, yalan söylüyorsun,
ve beni anmadın, ve yüreğine koymadın?
Uzun zamandır suskun kalmadım mı, ve benden korkmuyorsun?
057:012 Senin doğruluğunu ilan edeceğim; ve işlerine gelince,
onlar sana fayda sağlamayacak.
057:013 Feryat ettiğinde, topladıkların seni kurtarsın;
ama rüzgar onları alacak, bir soluk hepsini alıp götürecek:
ama bana sığınan ülkeyi ele geçirecek,
ve kutsal dağımı miras alacak.
057:014 O diyecek ki, Atın, atın, yolu hazırlayın,
halkımın yolundan tökezleme taşını kaldırın. 057:015 Çünkü yüce ve ulu Olan, sonsuzlukta yaşayan,
adı Kutsal olan şöyle diyor: Ben yüce ve kutsal yerde oturuyorum,
pişman ve alçakgönüllü ruhlu olanla birlikte,
alçakgönüllülerin ruhunu canlandırmak ve
pişmanların yüreğini canlandırmak için.
057:016 Çünkü sonsuza dek çekişmeyeceğim, ve her zaman öfkeli olmayacağım;
çünkü ruh benim önümde bayılır, ve yarattığım
canlar.
057:017 Onun açgözlülüğünün suçu yüzünden öfkelendim ve onu vurdum;
yüzümü gizledim ve öfkelendim; ve o,
yüreğinin yolunda gerilemeye devam etti.
057:018 Onun yollarını gördüm ve onu iyileştireceğim: Onu da yönlendireceğim,
ve ona ve yas tutanlarına teselli vereceğim. 057:019 Dudakların meyvesini yaratırım: Uzaktakilere ve yakındakilere esenlik, esenlik, diyor RAB; ve onu iyileştireceğim.
057:020 Fakat kötüler çalkantılı deniz gibidir; çünkü dinlenemez,
ve suları çamur ve pislik atar.
057:021 Kötülere esenlik yoktur, diyor Tanrım.
058:001 Yüksek sesle bağır, esirgeme, sesini trompet gibi yükselt,
ve halkıma itaatsizliklerini ve Yakup soyuna günahlarını bildir.
058:002 Yine de beni her gün ararlar ve yollarımı bilmekten hoşlanırlar:
Doğru olanı yapan ve Tanrılarının yasasını terk etmeyen bir ulus gibi, benden doğru yargılar isterler;
Tanrı'ya yaklaşmaktan hoşlanırlar. 058:003 Neden oruç tuttuk, [derler] ve sen görmüyorsun? [neden]
ruhumuzu eziyet ettik, ve sen bilgi almıyorsun?
İşte, oruç tuttuğun gün [kendi] zevkini buluyorsun,
ve bütün emeklerini alıyorsun.
058:004 İşte, çekişme ve kavga için oruç tutuyorsun ve
kötülüğün yumruğuyla vurmak için: Bugün oruç tutmuyorsun ki
senin yükseklerde duyulmasını sağla.
058:005 Benim seçtiğim oruç bu mu? Bir adamın
ruhunu eziyet etmesi için bir gün mü? Başını bir saz gibi eğmek,
altına çul ve kül sermek için mi? Buna oruç ve Yehova'ya kabul edilebilir bir gün mü diyeceksin?
058:006 Seçtiğim oruç bu değil mi: Kötülüğün bağlarını çözmek, boyunduruğun bağlarını çözmek, ezilenleri serbest bırakmak ve her boyunduruğu kırmak? 058:007 Açlara ekmeğini dağıtmak, yoksulları evine getirmek değil mi? Çıplağı gördüğünde onu örtmek, kendi etinden saklanmamak? 058:008 O zaman ışığın sabah gibi doğacak, şifan
çabuk fışkıracak; doğruluğun önünden gidecek; Yehova'nın görkemi senin arka koruyucun olacak. 058:009 O zaman çağıracaksın, Yehova cevap verecek; haykıracaksın,
ve diyecek ki, İşte buradayım. Eğer aranızdan boyunduruğu, parmağı uzatmayı,
kötü konuşmayı kaldırırsanız;
058:010 ve eğer canınızı aç olana çekerseniz,
acı çeken canı doyurursanız: o zaman ışığınız karanlıkta yükselir,
karanlığınız öğle vakti gibi olur;
058:011 ve RAB sizi sürekli olarak yönlendirir,
kurak yerlerde canınızı doyurur,
kemiklerinizi güçlendirir; ve
sulanmış bir bahçe gibi,
suları hiç bitmeyen bir su kaynağı gibi olursunuz.
058:012 Sizden olanlar eski harap yerleri yeniden inşa edecekler;
çok nesillerin temellerini yeniden kuracaksınız;
ve size gedikleri onaran,
oturulacak yolları yeniden kuran denecek.
058:013 Eğer ayağınızı Şabat'tan, kutsal günümde isteğinizi yapmaktan
çevirirseniz; ve Şabat'ı bir zevk,
[ve] Yahweh'in kutsalını onurlu sayın; ve onu onurlandırın,
kendi yollarınızı yapmayın, kendi zevkinizi bulmayın,
ve [kendi] sözlerinizi söylemeyin:
058:014 o zaman Yahweh'te zevk alacaksınız; ve sizi
yeryüzünün yüksek yerlerine bindireceğim;
ve sizi babanız Yakup'un mirasıyla besleyeceğim:
çünkü Yahweh'in ağzı söyledi.
059:001 İşte, Yahweh'in eli kısalmadı ki, kurtaramaz;
kulağı ağırlaşmadı ki, duyamaz:
059:002 fakat suçlarınız sizinle Tanrınız arasında ayırdı,
ve günahlarınız yüzünü sizden gizledi, böylece o
duymayacak.
059:003 Çünkü elleriniz kanla kirlendi, ve parmaklarınız kötülükle;
dudaklarınız yalan söyledi, diliniz kötülük mırıldanıyor. 059:004 Hiç kimse doğrulukla dava açmaz ve hiç kimse hakikati savunmaz:
Boşluğa güvenirler ve yalan söylerler; kötülük tasarlarlar,
ve kötülük doğururlar.
059:005 Engerek yumurtalarını çatlatır ve örümcek ağı örerler:
Yumurtalarından yiyen ölür; ve ezilen
bir engerek olur.
059:006 Ağları giysi olmaz, ve
kendilerini işleriyle örtmezler: işleri kötülük işleridir,
ve şiddet eylemi kendi ellerindedir.
059:007 Ayakları kötülüğe koşar ve masum kan dökmek için acele ederler:
Düşünceleri kötülük düşünceleridir;
Yıkım ve yıkım yollarındadır.
059:008 Barış yolunu bilmiyorlar; ve yürüyüşlerinde adalet yok:
kendilerini eğri yollar yaptılar;
Oraya giren kimse barışı bilmez.
059:009 Bu yüzden adalet bizden uzaktır, doğruluk da bize ulaşmaz: ışık arıyoruz, ama işte karanlık;
parlaklık arıyoruz, ama karanlıkta yürüyoruz.
059:010 Körler gibi duvarı yokluyoruz; evet, gözleri olmayanlar gibi yokluyoruz: öğle vakti alacakaranlıkta olduğu gibi tökezliyoruz;
şehvet düşkünleri arasında ölüler gibiyiz.
059:011 Hepimiz ayılar gibi kükreriz, güvercinler gibi acı acı inleriz:
adalet arıyoruz, ama yok; kurtuluş arıyoruz, ama bizden uzak.
059:012 Çünkü suçlarımız senin önünde çoğaldı, günahlarımız
bize karşı tanıklık ediyor; çünkü suçlarımız bizimledir,
ve suçlarımıza gelince, onları biliyoruz:
059:013 günah işlemek ve Yahweh'i inkar etmek, ve Tanrımızı izlemekten
dönmek, baskı ve isyan etmek,
yüreğinden yalan sözler tasarlamak ve söylemek.
059:014 Adalet geriye doğru çevrildi ve doğruluk uzakta duruyor;
çünkü gerçek sokakta düştü ve doğruluk içeri giremiyor.
059:015 Evet, gerçek eksik; ve kötülükten uzaklaşan kendini
bir av haline getiriyor. Yahweh bunu gördü ve adaletin
olmaması hoşuna gitmedi. 059:016 İnsan olmadığını gördü ve
arabulucunun olmamasına şaştı: bu yüzden kendi kolu ona kurtuluş getirdi;
ve doğruluğu onu ayakta tuttu.
059:017 Doğruluğu göğüs zırhı, kurtuluş miğferini başına giydi; ve intikam giysilerini giydi,
ve şevk bir cübbe gibi giyindi.
059:018 Yaptıklarına göre, karşılık verecek,
düşmanlarına öfke, düşmanlarına karşılık;
adalara karşılık verecek.
059:019 Böylece batıdan RAB'bin adından,
güneşin doğuşundan görkeminden korkacaklar; çünkü o,
RAB'bin soluğunun sürdüğü, akan bir ırmak gibi gelecek. 059:020 Bir Kurtarıcı Siyon'a ve Yakup'taki itaatsizlikten dönenlere gelecek, diyor Yahweh.
059:021 Bana gelince, onlarla olan antlaşmam şudur, diyor Yahweh:
Üzerinizde olan Ruhum ve ağzınıza koyduğum sözlerim,
ağzınızdan,
soyumuzun ağzından,
soyumuzun ağzından,
soyumuzun ağzından,
bundan böyle sonsuza dek çıkmayacak, diyor Yahweh.
060:001 Kalkın, parlayın; çünkü ışığınız geldi ve Yahweh'in görkemi
üzerinize doğdu.
060:002 Çünkü işte, karanlık yeryüzünü ve koyu karanlık
halklarını kaplayacak; ama Yahweh üzerinize doğacak ve görkemi
sizin üzerinizde görülecek.
060:003 Milletler ışığınıza, krallar doğuşunuzun
parlaklığına gelecekler. 060:004 Gözlerini kaldır ve etrafına bak: hepsi toplanıp sana geliyorlar; oğulların uzaklardan gelecek ve kızların kollarında taşınacak. 060:005 O zaman göreceksin ve parlayacaksın ve yüreğin heyecanlanacak ve genişleyecek; çünkü denizin bereketi sana dönecek, ulusların zenginliği sana gelecek. 060:006 Develerin kalabalığı seni örtecek, Midyan ve Efa'nın develeri; Şeba'dan gelenlerin hepsi gelecek; altın ve günlük getirecekler ve RAB'bin övgülerini ilan edecekler. 060:007 Kedar'ın bütün sürüleri sana toplanacak, Nebayot'un koçları sana hizmet edecek; sunağımda kabulle birlikte çıkacaklar; ve ihtişamımın evini yücelteceğim. 060:008 Bulut gibi uçanlar ve pencerelerine uçan güvercinler kimlerdir?
060:009 Adalar kesinlikle beni bekleyecek ve
Tarsis gemileri de önce, oğullarını uzaklardan, gümüşlerini ve altınlarını da yanlarında getirecekler, Tanrınız Yehova'nın adı için,
ve İsrail'in Kutsalı için, çünkü sizi yüceltti.
060:010 Yabancılar duvarlarını inşa edecekler ve kralları size hizmet edecekler: çünkü öfkemde sizi vurdum, ama lütufta size merhamet ettim.
060:011 Kapılarınız da sürekli açık olacak; gece gündüz kapanmayacaklar; böylece insanlar ulusların zenginliğini
ve tutsak edilen krallarını size getirecekler.
060:012 Çünkü size hizmet etmeyen ulus ve krallık yok olacak;
evet, o uluslar tamamen harap olacak. 060:013 Lübnan'ın görkemi sana gelecek, köknar, çam ve şimşir birlikte, kutsal yerimi güzelleştirmek için;
ve ayaklarımın yerini görkemli kılacağım.
060:014 Seni ezenlerin oğulları sana eğilerek gelecekler;
ve seni hor görenlerin hepsi ayak tabanlarına eğilecekler; ve sana Yehova'nın şehri, İsrail'in Kutsalı'nın Siyonu diyecekler.
060:015 Terk edilmiş ve nefret edilmişken, hiç kimse senden geçmemişken, seni sonsuz bir şan,
çok nesillerin sevinci yapacağım. 060:016 Milletlerin sütünü de emeceksin, kralların memelerini de emeceksin; ve bileceksin ki, Ben, Yehova, Kurtarıcın'ım,
ve Kurtarıcın, Yakup'un Güçlüsü'yüm.
060:017 Tunç yerine altın, demir yerine gümüş,
ağaç yerine tunç, taş yerine demir getireceğim. Ayrıca
memurlarını barış,
doğruluğu da yöneticin yapacağım.
060:018 Ülkende şiddet,
sınırlarında yıkım ve ıssızlık duyulmayacak; ama duvarlarına Kurtuluş,
kapılarına Övgü diyeceksin.
060:019 Güneş artık gündüz ışığın olmayacak; ay da sana ışık
vermeyecek; ama Yehova senin için
sonsuz bir ışık, Tanrın da görkemin olacak.
060:020 Güneşin artık batmayacak, ayın da
geri çekilmeyecek; Çünkü Yahweh senin sonsuz ışığın olacak,
ve yas günlerin sona erecek.
060:021 Halkın da hepsi doğru olacak; onlar sonsuza dek
ülkeyi, diktiğim dalı, ellerimin işini miras alacaklar,
öyle ki yüceltileyim.
060:022 Küçük olan bin kişi olacak, ve küçük olan
güçlü bir ulus olacak; Ben, Yahweh, zamanında onu hızlandıracağım.
061:001 Rab Yahweh'in Ruhu üzerimdedir; çünkü Yahweh beni alçakgönüllülere
müjdeyi duyurmak için meshetti; beni kırık kalplileri
sarmak, tutsaklara özgürlüğü ilan etmek,
bağlı olanlara [zindanların] açılışını ilan etmek için gönderdi;
061:002 Yahweh'in lütfunun yılını ve Tanrımızın öç gününü ilan etmek için; yas tutanların hepsini teselli etmek için;
061:003 Siyon'da yas tutanlara, onlara küller için bir çelenk, yas için sevinç yağı, keder ruhu için övgü giysisi vermek için tayin etmek için; onlar doğruluk ağaçları, Yehova'nın diktiği, yüceltilmesi için
adlandırılsınlar.
061:004 Eski harabeleri yeniden inşa edecekler, eski ıssızlıkları yeniden kuracaklar ve harap kentleri,
çok nesillerin ıssızlığını onaracaklar.
061:005 Yabancılar durup sürülerinizi otlatacaklar ve yabancılar
çiftçileriniz ve bağcılarınız olacak.
061:006 Fakat sizler Yehova'nın kâhinleri olarak anılacaksınız; insanlar size Tanrımızın hizmetkârları diyecekler: ulusların servetini yiyeceksiniz ve onların görkemiyle övüneceksiniz.
061:007 Utancınızın yerine iki katı olacak; ve onursuzluk yerine
paylarına sevinecekler:
bu yüzden kendi topraklarında iki kat mülk edinecekler;
onlar için sonsuz sevinç olacak.
061:008 Çünkü ben, RAB, adaleti severim, haksızlıkla soygundan nefret ederim;
ve onlara gerçekle karşılıklarını vereceğim ve onlarla
sonsuz bir antlaşma yapacağım.
061:009 Onların soyu uluslar arasında, ve onların zürriyeti
halklar arasında bilinecek; onları gören herkes onları tanıyacak,
onlar RAB'bin kutsadığı soydur.
061:010 RAB'de çok sevineceğim, canım Tanrım'da sevinç bulacak;
çünkü beni kurtuluş giysileriyle giydirdi,
beni doğruluk cübbesiyle örttü,
bir damadın
kendisini bir çelenkle süslemesi,
bir gelinin mücevherleriyle
kendini süslemesi gibi. 061:011 Çünkü toprak tomurcuklarını nasıl çıkarırsa, bahçe de
içine ekilenleri öylece yeşertecektir;
Rab Yehova da bütün ulusların önünde doğruluğu ve övgüyü
büyütecektir.
062:001 Siyon uğruna susmayacağım, Yeruşalim uğruna da
dinlenmeyeceğim, ta ki doğruluğu parlaklık gibi,
kurtuluşu yanan bir kandil gibi ortaya çıkıncaya kadar.
062:002 Milletler senin doğruluğunu, bütün krallar senin görkemini
görecekler,
ve Yehova'nın ağzının
adlandıracağı yeni bir adla anılacaksın. 062:003 Sen de Yahweh'in elinde bir güzellik tacı,
Tanrın'ın elinde bir kraliyet tacı olacaksın.
062:004 Artık sana Terk Edilmiş denmeyecek; ülkene de
artık Terk Edilmiş denmeyecek: Sana Hephzibah,
ve ülkene Beulah denecek; çünkü Yahweh senden hoşnut ve ülken evli olacak.
062:005 Çünkü genç bir adam bir bakireyle nasıl evlenirse, oğulların da seninle öyle evlenecek;
ve damat gelin için nasıl sevinirse,
Tanrın da senin için öyle sevinecek.
062:006 Surlarına bekçiler koydum, Yeruşalim; onlar
gece gündüz asla susmayacaklar: Yahweh'i çağıran sizler,
dinlenmeyin,
062:007 ve o yerleşinceye ve Yeruşalim'i yeryüzünde bir övgü
oluncaya kadar ona rahat vermeyin. 062:008 Yehova sağ eliyle ve güçlü koluyla yemin etti,
Gerçekten tahılını düşmanlarına yiyecek olarak vermeyeceğim;
ve yabancılar senin emek verdiğin yeni şarabını içmeyecekler:
062:009 ama onu toplayanlar onu yiyecek ve Yehova'yı övecekler;
ve onu toplayanlar onu kutsal yerimin avlularında içecek.
062:010 Geçin, kapılardan geçin; halkın yolunu hazırlayın;
kaldırın, yolu kaldırın; taşları toplayın;
halklar için bir bayrak kaldırın.
062:011 İşte, Yehova yeryüzünün sonuna kadar ilan etti,
Siyon kızına de ki, İşte, kurtuluşun geliyor;
işte, ödülü onunla birlikte ve karşılığı önünde. 062:012 Onlara Kutsal Halk, Yehova'nın Kurtardıkları diyecekler:
ve sen Aranan, Terk Edilmemiş Bir Şehir diye çağrılacaksın.
063:001 Edom'dan gelen, Bozrah'tan boyalı giysilerle gelen bu kimdir? Giysilerinde görkemli olan, gücünün büyüklüğüyle yürüyen bu kişi? Ben, doğrulukla konuşan,
kurtarmak için güçlü olan.
063:002 Giysilerinde neden kırmızısın ve giysilerin şarap teknesinde yürüyen
ki gibi?
063:003 Şarap çukurunu tek başıma çiğnedim; ve halklardan
hiç kimse yanımda değildi: Evet, onları öfkemle çiğnedim ve
gazabımla çiğnedim; ve onların yaşam kanları giysilerime serpildi,
ve bütün giysilerimi lekeledim. 063:004 Çünkü intikam günü yüreğimdeydi ve kurtarılacağım yıl geldi.
063:005 Baktım, yardım edecek kimse yoktu; ve şaşırdım ki
destekleyecek kimse yoktu: bu yüzden kendi kolum bana kurtuluş getirdi;
ve öfkem beni destekledi.
063:006 Öfkemle halkları ezdim ve onları
öfkemle sarhoş ettim ve can kanlarını yeryüzüne döktüm.
063:007 Yehova'nın sevgi dolu iyiliklerini,
[ve] Yehova'nın övgülerini, Yehova'nın bize verdiği her şeye göre, ve İsrail evine olan büyük iyiliğini,
merhametine göre ve sevgi dolu iyiliklerinin çokluğuna göre onlara verdiğine göre anacağım. 063:008 Çünkü dedi ki, Elbette, onlar benim halkım,
hile yapmayacak çocuklardır: bu yüzden o onların Kurtarıcısıydı.
063:009 Bütün sıkıntılarında o sıkıntı çekti ve huzurunun meleği onları kurtardı: sevgisiyle ve merhametiyle onları kurtardı;
ve onları taşıdı ve bütün eski günler boyunca onları taşıdı.
063:010 Fakat onlar isyan ettiler ve onun kutsal Ruhunu incittiler:
bu yüzden onların düşmanı oldu ve kendisi
onlara karşı savaştı. 063:011 Sonra eski günleri anımsadı, Musa ve halkı,
[şöyle dedi], Onları denizden çıkaran,
sürüsünün çobanlarıyla birlikte?
Kutsal
Ruhunu aralarına koyan nerede?
063:012 Musa'nın sağında görkemli kolunu gezdiren kim?
Önlerinde suları bölen,
Kendine sonsuz bir isim




063:013 Çölde bir at gibi onları derinliklerden geçiren,
böylece tökezlemediler?
063:014 Vadiye inen hayvanlar gibi,
Yahweh'in Ruhu onları dinlendirdi; sen de halkını öyle yönettin,
Kendine görkemli bir isim





063:015 Göklerden aşağı bak ve kutsallığının ve görkeminin meskeninden gör: Gayretin ve
kudretli işlerin nerede? yüreğinin özlemi ve şefkatin
bana karşı tutuluyor.
063:016 Çünkü sen bizim Babamızsın, İbrahim bizi tanımasa da,
ve İsrail bizi tanımasa da: sen, Yahweh, bizim Babamızsın;
sonsuzdan beri Kurtarıcımız senin adındır.
063:017 Ey Yahweh, neden bizi yollarından saptırıyorsun,
ve yüreğimizi korkundan sertleştiriyorsun? Kullarının hatırına, mirasının kabilelerine geri dön.
063:018 Kutsal halkın onu sadece kısa bir süre için ele geçirdi:
düşmanlarımız senin kutsal alanını çiğnediler.
063:019 Bizler, senin asla egemen olmadığın,
senin adınla anılmayanlar gibi olduk. 064:001 Keşke gökleri yırtıp insen,
dağlar senin huzurunda sarsılsa,
064:002 ateş çalıları tutuşturduğunda, ateş
suları kaynattığında; adını düşmanlarına duyurmak için,
uluslar senin huzurunda titresin!
064:003 Beklemediğimiz korkunç şeyler yaptığında,
indin, dağlar senin huzurunda sarsıldı.
064:004 Çünkü eskiden beri insanlar duymadı, kulakla algılamadı,
göz senden başka bir Tanrı görmedi, onun için çalışan, onu bekleyen.
064:005 Sevinen ve doğruluk yapanla karşılaşırsın,
seni yollarında hatırlayanlarla: işte, öfkelendin ve biz günah işledik:
uzun zamandır onlardayız; ve kurtulacak mıyız? 064:006 Çünkü hepimiz kirli bir insan gibi olduk, ve bütün doğruluğumuz kirli bir giysi gibidir: ve hepimiz bir yaprak gibi solarız; ve suçlarımız rüzgar gibi bizi alıp götürür.
064:007 Adını anan, seni tutmak için kendini harekete geçiren yok; çünkü yüzünü bizden sakladın,
ve suçlarımızla bizi tükettin.
064:008 Ama şimdi, ey Yehova, sen bizim Babamızsın; biz çamuruz, sen de çömlekçimiz; ve hepimiz senin elinin işiyiz.
064:009 Öfkelenme, ey ​​Yehova, ve sonsuza dek kötülüğü anma:
bak, bak, yalvarıyoruz sana, hepimiz senin halkınız.
064:010 Kutsal kentlerin çöl oldu, Siyon çöl oldu, Yeruşalim ıssız kaldı. 064:011 Kutsal ve güzel evimiz, babalarımızın seni övdüğü yer,
ateşle yakıldı; ve bütün güzel yerlerimiz harap oldu.
064:012 Yahweh, bunlardan dolayı kendini mi tutacaksın?
Susup bize çok mu acı çektireceksin?
065:001 Sormadıklarım tarafından soruluyorum;
beni aramayanlar tarafından bulunuyorum: Adımla anılmayan bir millete,
beni görün, beni görün dedim. 065:002 Gün boyunca ellerimi,
kendi düşüncelerine göre iyi olmayan bir yolda yürüyen,
asi bir halka açtım; 065:003 sürekli olarak yüzüme karşı beni kışkırtan,
bahçelerde kurban kesen ve
tuğlalarda tütsü yakan; 065:004 mezarların arasında oturan ve gizli yerlerde konaklayan;
domuz eti yiyen ve
kaplarında iğrenç şeylerin suyu olan; 065:005, Kendi başına dur, bana yaklaşma,
çünkü senden daha kutsalım diyen. Bunlar burnumda bir duman,
gün boyu yanan bir ateş. 065:006 İşte, önümde yazılıdır: Sessiz kalmayacağım,
ama karşılığını vereceğim, evet, onların koynuna karşılığını vereceğim,
065:007 kendi suçlarınızı ve atalarınızın suçlarını birlikte,
dağlarda buhur yakan,
tepelerde bana küfür eden RAB diyor; bu yüzden önce onların işini
koynlarına ölçeceğim.
065:008 RAB şöyle diyor, Yeni şarap salkımda bulunursa,
ve biri, Onu yok etme, çünkü içinde bir bereket var der:
öyle yapacağım ki, kullarım uğruna, hepsini yok etmeyeyim.
065:009 Yakup'tan bir soy, Yahuda'dan da dağlarımın mirasçısı çıkaracağım; ve seçtiklerim onu ​​miras alacak,
ve kullarım orada oturacaklar. 065:010 Şaron sürülerin ağılı olacak, Akor vadisi ise
sürülerin yattığı bir yer olacak, beni arayan halkım için.
065:011 Fakat sizler, Yehova'yı terk edenler, kutsal dağımı unutanlar,
Talih için sofra hazırlayanlar,
Yazgı için karışık şarap
dolduranlar;
065:012 Sizi kılıca mahkûm edeceğim, ve hepiniz
katliama eğileceksiniz; çünkü çağırdığımda cevap vermediniz;
konuştuğumda dinlemediniz; fakat
gözümde kötü olanı yaptınız ve hoşlanmadığımı seçtiniz.
065:013 Bu yüzden Rab Yehova şöyle diyor: İşte, kullarım yiyecek,
ama siz aç kalacaksınız; işte, kullarım içecek,
ama siz susayacaksınız; işte, kullarım sevinecek,
ama siz hayal kırıklığına uğrayacaksınız; 065:014 İşte, kullarım yüreklerinin sevincinden şarkı söyleyecekler, ama siz
yüreğinizin üzüntüsünden ağlayacaksınız ve ruhunuzun sıkıntısından ağlayacaksınız.
065:015 Seçilmişlerime lanet olsun diye adınızı bırakacaksınız;
ve Rab Yehova sizi öldürecek; ve kullarını
başka bir adla çağıracak:
065:016 Böylece yeryüzünde kendisini kutsayan,
gerçeğin Tanrısı'nda kendisini kutsayacak; ve yeryüzünde yemin eden,
gerçeğin Tanrısı'na yemin edecek; çünkü önceki sıkıntılar unutuldu,
ve gözlerimden gizlendi.
065:017 Çünkü işte, yeni gökler ve yeni bir dünya yaratıyorum; ve öncekiler
hatırlanmayacak, ya da akla gelmeyecek.
065:018 Fakat yarattığım şeyde sonsuza dek sevinin ve coşun;
çünkü işte, Yeruşalim'i bir sevinç, halkını bir sevinç yaratıyorum. 065:019 Yeruşalim'de sevineceğim, halkımda sevinç duyacağım;
ve artık onda ağlama sesi
ve feryat sesi duyulmayacak.
065:020 Orada artık günlerini doldurmamış bir çocuk,
yaşlı bir adam olmayacak; çünkü çocuk
yüz yaşında ölecek ve günahkâr yüz yaşında
lanınca lanetlenecek.
065:021 Evler yapacaklar ve onlarda oturacaklar; ve
bağlar dikecekler ve meyvesini yiyecekler.
065:022 Onlar yapmayacak, başkası oturmayacak; onlar dikmeyecek,
başkası yemeyecek; çünkü bir ağacın günleri halkımın günleri olacak,
ve seçtiklerim ellerinin işinden uzun süre zevk alacaklar.
065:023 Boşuna emek vermeyecekler, ya da felaket için doğurmayacaklar;
Çünkü onlar, Yehova'nın kutsadığı kişilerin tohumudur ve onların
soyudurlar. 065:024 Onlar çağırmadan önce ben cevap vereceğim;
ve onlar daha konuşurken ben dinleyeceğim.
065:025 Kurtla kuzu birlikte otlayacak, aslan öküz gibi saman yiyecek; ve toprak yılanın yemeği olacak.
Bütün kutsal dağımda zarar vermeyecekler, yok etmeyecekler,
diyor RAB.
066:001 RAB şöyle diyor: Gök tahtım, yer ayaklarımın basamağıdır:
Bana nasıl bir ev yapacaksın? Ve nerede dinleneceğim?
066:002 Çünkü bütün bunları ben yaptım ve bütün bunlar oldu, diyor RAB: Ama ben bu adama,
yoksul ve pişman ruhlu olana, ve sözümden titreyen adama bakacağım.
066:003 Öküzü öldüren, bir adamı öldüren gibidir; Kurban eden
kuzu, köpeğin boynunu kıran gibidir; sunu sunan,
domuz kanı sunan gibi; günlük yakan,
putu kutsayan gibidir. Evet, kendi yollarını seçtiler,
ve canları iğrençliklerinden hoşnut oluyor:
066:004 Ben de onların yanılgılarını seçeceğim ve korkularını
onların üzerine getireceğim; çünkü çağırdığımda, hiçbiri cevap vermedi; konuştuğumda,
duymadılar: ama gözümde kötü olanı yaptılar,
ve hoşlanmadığımı seçtiler.
066:005 Yehova'nın sözünü dinleyin, sözünden titreyenler:
Sizden nefret eden, sizi adım uğruna kovan kardeşlerin,
RAB yüceltilsin, sevincinizi görelim dediler;
ama hayal kırıklığına uğrayacak olanlar onlar olacak. 066:006 Şehirden bir kargaşa sesi, tapınaktan bir ses,
Düşmanlarına karşılık veren Yahweh'in sesi.
066:007 Doğum sancıları çekmeden önce doğurdu; sancıları gelmeden önce,
Bir erkek çocuk doğurdu.
066:008 Böyle bir şeyi kim duydu? Böyle bir şeyi kim gördü?
Bir ülke bir günde mi doğar? Bir millet hemen mi doğar? Çünkü Siyon doğum sancıları çeker çekmez, çocuklarını
doğurdu.
066:009 Doğumu ben mi doğururum, ama doğurtmaz mıyım?
Yahweh diyor: Ben mi doğurttururum [rahmi]? diyor Tanrınız.
066:010 Yeruşalim'le sevinin, ve onun için coşun, onu seven herkes,
Onun için sevinçle coşun, onun için yas tutan herkes,
Onunla birlikte sevinçle coşun; 066:011 Onun tesellilerinin memelerini emip doyasıya
sana; süt sağıp
onun yüceliğinin bolluğuyla
sevinç duyasın diye.
066:012 Çünkü RAB şöyle diyor: İşte, ona bir nehir gibi esenlik vereceğim,
ulusların yüceliğini de taşan bir dere gibi:
ve sen onu emeceksin; yanda taşınacaksın,
dizlerin üzerinde sallanacaksın.
066:013 Annesinin teselli ettiği biri gibi, ben de seni teselli edeceğim;
ve Yeruşalim'de teselli bulacaksın.
066:014 Onu göreceksin ve yüreğin sevinecek,
ve kemiklerin taze çimen gibi yeşerecek:
ve RAB'bin eli hizmetkarlarına karşı bilinecek;
ve düşmanlarına karşı öfke duyacak. 066:015 Çünkü işte, RAB ateşle gelecek ve arabaları kasırga gibi olacak; öfkesini şiddetle, azarını da ateş alevleriyle verecek.
066:016 Çünkü RAB ateşle, kılıcıyla bütün canlılara hükmedecek; RAB'bin öldürdüğü çok olacak.
066:017 Kendilerini kutsayıp arındıranlar, bahçelere gidip, ortada birinin arkasında, domuz eti, iğrençlik ve fare yiyenler hep birlikte yok olacaklar, diyor RAB.
066:018 Çünkü onların işlerini ve düşüncelerini biliyorum: [zaman] geliyor,
bütün ulusları ve dilleri toplayacağım; ve gelip,
benim görkemimi görecekler. 066:019 Aralarına bir işaret koyacağım ve kaçanları uluslara, Tarşiş'e, Pul'a ve Lud'a, yay çekenlere, Tubal'a ve Yavan'a, uzaklardaki adalara, ünümü duymamış, görkemimi görmemiş olanlara göndereceğim;
ve uluslar arasında görkemimi duyuracaklar.
066:020 Kardeşlerinizin hepsini, bütün uluslardan, atlar, arabalar, sedyeler, katırlarla ve develerle, kutsal dağım Yeruşalim'e, İsrailoğullarının sunularını temiz bir kapta, Yehova'nın evine getirmeleri gibi, Yehova'ya sunacaklar.
066:021 Onlardan da kâhinler ve Levililer olarak alacağım, Yehova diyor. 066:022 Çünkü yapacağım yeni gökler ve yeni yer
önümde nasıl kalacaksa, diyor RAB, senin soyun da
ve adın da öyle kalacak.
066:023 Bir yeni aydan diğerine, bir Şabattan diğerine kadar bütün insanlar gelip
önümde tapınacak, diyor RAB.
066:024 Dışarı çıkıp, bana karşı isyan eden adamların
cesedlerine bakacaklar; çünkü kurtları ölmeyecek,
ateşleri sönmeyecek; ve
bütün insanlar için iğrenç olacaklar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): ISAIAH ***

This file should be named 8250.txt or 8250.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

