*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): Jeremiah (Dünya İngilizcesi İncil (WEB): Yeremya)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): Jeremiah

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): Jeremiah

Release Date: June, 2005  [EBook #8251]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): JEREMIAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
www.ebible.org'dan Martin Ward tarafından ufak bir yeniden biçimlendirmeyle.

Kitap 24 Yeremya
001:001 Benyamin topraklarında Anatot'ta bulunan rahiplerden Hilkiya oğlu Yeremya'nın sözleri:
001:002 Yahve'nin sözü, Yahuda kralı Amon oğlu Yoşiya'nın
günlerinde, saltanatının on üçüncü yılında geldi.
001:003 Ayrıca Yahuda kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim'in günlerinde, Yahuda kralı Yoşiya oğlu Sidkiya'nın
on birinci yılının sonuna, beşinci ayda Yeruşalim'in sürgüne gönderilmesine kadar geldi. 001:004 Ve Rab'bin sözü bana gelip dedi ki,
001:005 Seni ana rahminde biçimlendirmeden önce tanıdım ve
döl yatağından çıkmadan önce seni kutsadım;
seni milletlere peygamber olarak atadım.
001:006 Sonra dedim ki, Ah, Rab Yehova! Bak, nasıl konuşacağımı bilmiyorum;
çünkü ben çocuğum.
001:007 Fakat Rab bana dedi ki, 'Ben çocuğum' deme; çünkü seni kime gönderirsem ona gideceksin ve sana ne emredersem onu ​​söyleyeceksin.
001:008 Onlardan korkma; çünkü seni kurtarmak için
ben seninleyim, diyor Rab.
001:009 Sonra Rab elini uzattı ve ağzıma dokundu; ve Yehova
bana dedi ki, İşte, sözlerimi ağzına koydum:
001:010 İşte, bugün seni ulusların ve krallıkların üzerine koydum, söküp atmak, yıkmak, yok etmek, yıkmak, inşa etmek ve dikmek için.
001:011 Ayrıca Yehova'nın sözü bana geldi ve dedi ki, Yeremya,
ne görüyorsun? Dedim ki, bir badem ağacı dalı görüyorum.
001:012 Sonra Yehova bana dedi ki, İyi gördün: çünkü sözümü yerine getirmek için
gözetliyorum.
001:013 Yehova'nın sözü bana ikinci kez geldi ve dedi ki, Ne görüyorsun?
Dedim ki, kaynayan bir kazan görüyorum; ve yüzü
kuzeydendir.
001:014 Sonra Yehova bana dedi ki, Kuzeyden ülkenin bütün sakinleri üzerine kötülük
çıkacak. 001:015 Çünkü işte, kuzey krallıklarının bütün ailelerini çağıracağım, diyor RAB; gelip, herkes tahtını Yeruşalim'in kapılarının girişine, çevresindeki bütün surlara, ve Yahuda'nın bütün kentlerine kuracaklar. 001:016 Onlara karşı, bütün kötülükleriyle ilgili yargılarımı bildireceğim, çünkü beni terk ettiler, başka tanrılara buhur yaktılar, kendi ellerinin işlerine tapındılar. 001:017 Bu yüzden beline kuşağını bağla, kalk ve sana emrettiğim her şeyi onlara söyle: onlardan yılma, yoksa seni onların önünde yıldırırım. 001:018 Çünkü işte, bugün seni müstahkem bir kent,
demir bir direk ve tunç duvarlar yaptım, bütün ülkeye karşı,
Yahuda krallarına, prenslerine karşı,
kâhinlerine ve ülke halkına karşı.
001:019 Sana karşı savaşacaklar, ama sana karşı galip gelemeyecekler:
Çünkü ben seninleyim, diyor RAB, seni kurtarmak için.
002:001 RAB'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:
002:002 Git, Yeruşalim'in kulaklarına haykır, de ki:
RAB şöyle diyor: Senin için gençliğinin iyiliğini, düğünlerinin sevgisini,
çölde, ekilmemiş bir ülkede nasıl beni izlediğini anımsıyorum.
002:003 İsrail, RAB'be kutsallıktı, ürününün ilk meyvesiydi:
Onu yiyenlerin hepsi suçlu sayılacak; Kötülük onlara gelecek, diyor Yehova. 002:004 Ey Yakup evi ve İsrail evinin bütün aileleri, Yehova'nın sözünü dinleyin:
002:005 Yehova şöyle diyor: Atalarınız bende hangi haksızlığı buldular ki, benden uzaklaştılar, boş şeylerin peşinden gittiler,
ve boş oldular?
002:006 Ve demediler ki, Bizi Mısır diyarından çıkaran, bizi çölden,
çöller ve çukurlar diyarından, kuraklık ve ölüm gölgesi diyarından, hiç kimsenin geçmediği ve hiç kimsenin yaşamadığı bir diyardan geçiren Yehova nerede?
002:007 Sizi bereketli bir diyara getirdim, meyvesini ve iyiliğini yemeniz için; ama siz girdiğinizde, ülkemi kirlettiniz,
mirasımı iğrenç bir şey yaptınız. 002:008 Kâhinler, Yahweh nerede? demediler ve yasayı
işleyenler beni tanımadılar: yöneticiler de bana karşı suç işlediler,
peygamberler Baal adına peygamberlik ettiler ve
faydasız şeylerin ardından yürüdüler.
002:009 Bu yüzden yine seninle çekişeceğim, diyor Yahweh, ve senin çocuklarının çocuklarıyla çekişeceğim.
002:010 Çünkü Kittim adalarına geç ve gör; ve Kedar'a gönder ve dikkatle incele; ve böyle bir şey olup olmadığını gör.
002:011 Tanrıları olmayan bir millet tanrılarını mı değiştirdi? Ama benim
halkım şanını yararsız olanla değiştirdi.
002:012 Ey gökler, buna şaşın ve dehşet içinde korkun,
çok perişan olun, diyor Yahweh. 002:013 Çünkü kavmim iki kötülük yaptı: Beni terk ettiler,
diri suların pınarını, ve kendilerine sarnıçlar,
su tutmayan çatlak sarnıçlar oydular.
002:014 İsrail bir hizmetçi mi? O yerli bir köle mi? Neden
av oldu?
002:015 Genç aslanlar ona kükredi ve bağırıp çağırdı; ve
ülkesini harap ettiler: şehirleri yakıldı, sakinleri kalmadı.
002:016 Memfis ve Tahpanhes oğulları da başının
tacını kırdılar.
002:017 Seni yolda yürüten Tanrın RAB'bi terk ettiğin için bunu kendine sağlamadın mı?
002:018 Şimdi Mısır yolunda Şihor'un sularını içmek için ne yapacaksın? Ya da Asur yolunda ne yapacaksın,
Nehrin sularını içmek için?
002:019 Kötülüğün seni düzeltecek ve gerilemen seni azarlayacak: bil ve gör ki, Tanrın RAB'bi terk etmen
kötü ve acı bir şeydir,
ve korkum sende değildir, diyor RAB, Orduların RAB'bi.
002:020 Çünkü eskiden boyunduruğunu kırdım, bağlarını kopardım;
ve dedin ki, hizmet etmeyeceğim; çünkü her yüksek tepede ve her yeşil ağacın altında eğilip fahişelik yaptın.
002:021 Oysa sana asil bir asma, tümüyle doğru bir tohum dikmiştim:
Öyleyse nasıl oldu da
bana yabancı bir asmanın yozlaşmış dallarına dönüştün? 002:022 Çünkü kendini kostikle yıkasan ve çok sabun kullansan bile,
Yine de suçların önümde işaretlidir, diyor Rab Yehova.
002:023 Nasıl, 'Ben kirlenmedim, Baal'ların peşinden gitmedim' diyebilirsin? Vadideki yoluna bak, ne yaptığını bil:
Sen yollarını kat eden hızlı bir deve kuşusun;
002:024 Çölde yaşayan, arzularında rüzgarı
söndüren yabani bir eşeksin; fırsatında onu kim geri çevirebilir?
Onu arayanların hiçbiri yorulmaz; onun ayında
onu bulurlar.
002:025 Ayağını çıplak olmaktan, boğazını susuzluktan uzak tut:
Ama sen, 'Boşuna' dedin; hayır, çünkü yabancıları sevdim,
ve onların peşinden gideceğim. 002:026 Hırsız bulunduğunda nasıl utanırsa, İsrail halkı da öyle utanır; kralları, prensleri, kâhinleri ve peygamberleri de utanır; 002:027 Bir hayvana, Sen benim babamsın, taşa ise, Beni sen doğurdun derler; çünkü bana sırtlarını döndüler,
yüzlerini değil; sıkıntı zamanlarında, Kalk ve bizi kurtar derler. 002:028 Peki, seni yarattığın tanrıların nerede? Kalksınlar,
sıkıntı zamanlarında seni kurtarabilirlerse:
Çünkü senin tanrıların kentlerinin sayısına göredir, Yahuda. 002:029 Neden benimle çekişiyorsun? Hepiniz bana karşı suç işlediniz, diyor RAB. 002:030 Çocuklarını boşuna cezalandırdım; hiçbir düzeltme almadılar:
kendi kılıcın peygamberlerini, yıkıcı bir aslan gibi yuttu.
002:031 Nesil, Yehova'nın sözüne bak.
İsrail için bir çöl müydüm? Ya da koyu karanlık bir ülke mi? Halkım neden,
Biz koptuk; artık sana gelmeyeceğiz diyor?
002:032 Bir bakire süslerini, ya da bir gelin elbisesini unutabilir mi? Oysa
halkım beni sayısız günler unuttu.
002:033 Sevgiyi aramak için yolunu ne kadar da düzgünsün! Bu yüzden kötü kadınlara bile yollarını öğrettin.
002:034 Eteklerinde de masum yoksulların
canlarının kanı bulunur: Onları içeri girerken bulmadın;
ama bütün bu şeylerden dolayıdır.
002:035 Yine de, ben masumum dedin; şüphesiz öfkesi benden
uzaklaştı. İşte, seninle yargıya gireceğim,
çünkü, günah işlemedim diyorsun. 002:036 Yolunu değiştirmek için neden bu kadar çok dolaşıyorsun? Asur'dan utandığın gibi Mısır'dan da utanacaksın.
002:037 Oradan da ellerin başında çıkacaksın:
Çünkü RAB güvendiklerini reddetti ve sen onlarla
başarılı olmayacaksın.
003:001 Diyorlar ki, Bir adam karısını boşarsa ve kadın ondan ayrılırsa,
ve başka bir adamın olursa, adam yine ona döner mi?
O ülke çok kirletilmeyecek mi? Ama sen
birçok sevgiliyle fahişelik yaptın; yine de
bana dön, diyor RAB.
003:002 Gözlerini çıplak tepelere kaldır ve gör;
nerede yatmadın? Çölde bir Arap gibi
onlara yollarda oturdun; ve ülkeyi
fahişeliğinle ve kötülüğünle kirlettin. 003:003 Bu yüzden sağanak yağmurlar engellendi ve
sonra yağmur yağmadı; yine de bir fahişenin alnına sahipsin,
utanmayı reddettin.
003:004 Bu zamandan beri bana, Babam, sen
gençliğimin rehberisin diye haykırmayacak mısın?
003:005 Öfkesini sonsuza dek koruyacak mı? Sonuna kadar saklayacak mı?
İşte, konuştun ve kötü şeyler yaptın ve
yolunu tuttun.
003:006 Dahası, Yahweh bana, Kral Yoşiya'nın günlerinde,
İsrail'in geri çekildiğini gördün mü?
Her yüksek dağa ve her yeşil ağacın altına çıktı,
ve fahişelik yaptı.
003:007 Bütün bunları yaptıktan sonra, Bana geri dönecek, dedim;
ama geri dönmedi: ve hain kız kardeşi Yahuda gördü. 003:008 Bu nedenle, o dönek İsrail'in zina ettiğini gördüm, onu boşadım ve ona boşanma belgesi verdim, ama kız kardeşi hain Yahuda korkmadı;
ama o da gidip fahişelik yaptı.
003:009 Onun fahişeliğinin hafifliği yüzünden,
ülke kirlendi ve o, taşlarla ve kütüklerle zina etti.
003:010 Ama bütün bunlara rağmen, hain kız kardeşi Yahuda bana
bütün yüreğiyle dönmedi, sadece göstermelik olarak, diyor Yahweh.
003:011 Yahweh bana dedi ki, Dönek İsrail, hain Yahuda'dan daha doğru olduğunu gösterdi. 003:012 Git ve bu sözleri kuzeye doğru duyur ve de ki,
Dön, ey geri dönen İsrail, diyor RAB; sana öfkeyle bakmayacağım; çünkü ben merhametliyim, diyor RAB, sonsuza dek [öfke] tutmayacağım.
003:013 Ancak suçunu kabul et, Tanrın RAB'be karşı suç işledin ve yollarını her yeşil ağacın altında
yabancılara dağıttın ve sesime itaat etmedin, diyor RAB.
003:014 Dön, geri dönen çocuklar, diyor RAB; çünkü ben senin kocanım:
Seni bir kentten, iki aileden alacağım,
Seni Siyon'a getireceğim:
003:015 Ve yüreğime göre çobanlar vereceğim, Seni bilgi ve anlayışla besleyecekler. 003:016 O günlerde, RAB diyor ki, çoğalıp çoğaldığınızda, artık denmeyecek,
RAB'bin ahit sandığı; akla gelmeyecek,
anılmayacak,
özlenmeyecek,
bir daha yapılmayacak.
003:017 O zaman Yeruşalim'e RAB'bin tahtı diyecekler;
ve bütün milletler ona, RAB'bin adına, Yeruşalim'e toplanacaklar;
ve kötü yüreklerinin inatçılığı
üzerine yürümeyecekler.
003:018 O günlerde Yahuda halkı İsrail halkıyla birlikte yürüyecek ve kuzey ülkesinden,
atalarınıza miras olarak verdiğim ülkeye
bir araya gelecekler. 003:019 Fakat dedim ki, Seni çocukların arasına nasıl koyacağım ve sana
hoş bir ülke, ulusların ordularının
güzel bir mirası vereceğim! Ve dedim ki, Bana Babam diyeceksin,
ve beni izlemekten vazgeçmeyeceksin.
003:020 Gerçekten bir kadın kocasından hain bir şekilde ayrıldığı gibi,
sen de bana hainlik ettin, ey İsrail evi, diyor RAB.
003:021 Çıplak tepelerde bir ses duyuluyor, İsrail oğullarının ağlaması ve
yakarışları; çünkü yollarını
saptırdılar, Tanrıları RAB'bi unuttular.
003:022 Geri dönün, ey geri dönen çocuklar, geri dönüşünüzü iyileştireceğim.
İşte, size geldik; çünkü siz Tanrımız RAB'siniz. 003:023 Gerçekten boşunadır [dağlardan beklenen yardım],
dağlardaki kargaşalık: gerçekten Tanrımız Yehova'dadır
İsrail'in kurtuluşu.
003:024 Fakat utanç verici şey, babalarımızın emeğini,
gençliğimizden beri, sürülerini ve sığırlarını, oğullarını ve kızlarını
yiyip bitirdi.
003:025 Utancımızla yatalım ve utancımız bizi örtsün;
çünkü biz ve babalarımız, gençliğimizden bugüne kadar Tanrımız Yehova'ya karşı günah işledik; ve Tanrımız Yehova'nın sesine
itaat etmedik.
004:001 Eğer dönersen, İsrail, diyor Yehova, eğer bana dönersen,
ve iğrençliklerini gözümün önünden kaldırırsan;
o zaman yerinden edilmeyeceksin;
004:002 ve yemin edeceksin, Rab'bin yaşadığı hakkı için, doğrulukta, adalette,
ve doğrulukta; ve milletler kendilerini
onda kutsayacak ve onunla övünecekler.
004:003 Çünkü Rab Yahuda halkına ve Yeruşalim halkına şöyle diyor:
Eğreti toprağınızı
işleyin ve dikenlerin arasına ekmeyin.
004:004 Kendinizi Rab için sünnet edin ve kalbinizin
sünnet derilerini çıkarın, ey Yahuda halkı ve Yeruşalim sakinleri;
yoksa öfkem ateş gibi çıkıp yanacak ve
kimse onu söndüremeyecek, çünkü işlerinizin kötülüğü yüzünden.
004:005 Yahuda'da duyurun ve Yeruşalim'de duyurun; ve deyin ki,
Ülkede boru çalın: yüksek sesle bağırıp,
Toplanın ve surlu kentlere gidelim. 004:006 Siyon'a doğru bir sancak dikin: güvenlik için kaçın, kalmayın;
çünkü kuzeyden kötülük ve büyük bir yıkım getireceğim. 004:007 Bir aslan çalılığından çıktı, ve milletleri yok eden bir adam;
yolda, yerinden çıktı, ülkenizi ıssız kılmak için, kentleriniz harap olsun, sakinsiz kalsın diye.
004:008 Bunun için çul kuşanın, ağıt yakın, feryat edin;
çünkü RAB'bin şiddetli öfkesi bizden dönmedi.
004:009 O gün olacak ki, RAB diyor ki,
kralın yüreği yok olacak, prenslerin yüreği;
kâhinler şaşkına dönecek, peygamberler şaşıracak.
004:010 O zaman dedim ki, Ah, RAB RAB! Gerçekten de bu halkı ve Yeruşalim'i çok aldattın,
barış bulacaksınız dedin;
oysa kılıç hayata erişiyor. 004:011 O zaman bu halka ve Yeruşalim'e, Çöldeki çıplak yüksekliklerden, halkımın kızına doğru, savurmak veya temizlemek için değil, sıcak bir rüzgar denilecek; 004:012 Bunlardan bana tam bir rüzgar gelecek: şimdi onlara karşı yargılarda bulunacağım. 004:013 İşte, bulutlar gibi yükselecek ve arabaları kasırga gibi olacak: atları kartallardan daha hızlı. Vay halimize! Çünkü mahvolduk. 004:014 Yeruşalim, yüreğini kötülükten yıka ki, kurtulasın. Kötü düşüncelerin ne zamana kadar içinde kalacak? 004:015 Çünkü Dan'dan bir ses bildiriyor ve Efraim tepelerinden
kötülüğü duyuruyor:
004:016 seni uluslara hatırlatıyor; İşte, Yeruşalim'e karşı duyurun,
[uzak bir ülkeden] bekçiler geliyor ve Yahuda kentlerine karşı seslerini
çıkarıyorlar.
004:017 Çevresindeki tarla bekçileri gibi,
çünkü bana karşı isyan etti, diyor RAB.
004:018 Senin yolun ve yaptıkların sana bunları sağladı;
bu senin kötülüğün; çünkü acıdır, çünkü
yüreğine ulaşır.
004:019 Sıkıntım, sıkıntım! Yüreğimde acı var;
yüreğim içimde huzursuz; susamıyorum;
çünkü sen, ey canım, trompet sesini,
savaş alarmını duydun.
004:020 Yıkım üstüne yıkım haykırılıyor; çünkü bütün ülke
yıkıldı: çadırlarım ansızın yıkıldı, [perdelerim] bir anda. 004:021 Sancağı ne zamana kadar göreceğim ve trompet sesini ne zamana kadar duyacağım?
004:022 Çünkü kavmim akılsızdır, beni tanımıyorlar; akılsız çocuklardır ve anlayışları yoktur; kötülük yapmakta
akıllıdırlar, ama iyilik yapmakta bilgisizdirler.
004:023 Yeryüzünü gördüm ve işte, ıssız ve boştu;
ve gökler ve ışık yoktu.
004:024 Dağları gördüm ve işte, titrediler ve bütün tepeler
ileri geri hareket etti.
004:025 Gördüm ve işte, hiç insan yoktu ve göğün bütün kuşları
kaçtı.
004:026 Gördüm ve işte, verimli tarla bir çöldü ve bütün kentleri RAB'bin huzurunda,
[ve] onun şiddetli gazabının önünde yıkılmıştı. 004:027 Çünkü RAB şöyle diyor: Bütün ülke ıssız kalacak;
ama ben tümüyle bitirmeyeceğim.
004:028 Bunun için yeryüzü yas tutacak, yukarıdaki gökler kararacak;
çünkü ben söyledim, tasarladım ve
pişman olmadım, ondan da geri dönmeyeceğim.
004:029 Her kent atlıların ve okçuların gürültüsünden kaçıyor;
çalılıklara giriyorlar, kayalara tırmanıyorlar:
her kent terk edildi ve orada kimse yaşamıyor.
004:030 Sen, ıssız kaldığında ne yapacaksın?
Kırmızıya bürünsen de,
altın süslerle süslensen de,
gözlerini boya ile büyütsen de,
boşuna güzelleşiyorsun; sevgililerin seni hor görüyor,
canını arıyorlar. 004:031 Çünkü doğum sancısı çeken bir kadının sesini,
ilk çocuğunu doğuran kadının sıkıntısını,
Sion kızının sesini, soluk soluğa kalmış,
ellerini açmış, [şöyle diyor], Vay halime! Çünkü
canım katillerin önünde
bayılıyor.
005:001 Yeruşalim sokaklarında oradan oraya koşun,
ve şimdi görün, bilin ve şehrin geniş yerlerinde arayın,
eğer bir adam bulabilirseniz, eğer doğruyu yapan,
gerçeği arayan biri varsa; ve onu bağışlayacağım.
005:002 "Ya RAB hakkı için" deseler bile, kesinlikle yalan yere yemin ediyorlar.
005:003 Ey RAB, gözlerin gerçeğe bakmıyor mu? Onları vurdun,
ama üzülmediler; onları tükettin,
ama onlar
tedaviyi kabul etmediler: yüzlerini
kayadan daha sert yaptılar; Geri dönmeyi reddettiler.
005:004 Sonra dedim ki, Bunlar kesinlikle yoksuldur; akılsızdırlar; çünkü
Yehova'nın yolunu ve Tanrılarının yasasını bilmiyorlar:
005:005 Büyük adamlara varacağım ve onlarla konuşacağım;
Çünkü Yehova'nın yolunu ve Tanrılarının yasasını biliyorlar.
Fakat bunlar hep birlikte boyunduruğu kırdılar,
ve bağları kopardılar.
005:006 Bu yüzden ormandan çıkan bir aslan onları öldürecek,
akşamları bir kurt onları yok edecek,
kentlerine karşı bir pars gözetleyecek; oraya çıkan herkes
parçalanacak; çünkü isyanları çok,
[ve] gerilemeleri arttı.
005:007 Seni nasıl affedebilirim? Çocuklarınız beni terk etti ve
tanrı olmayanlara yemin ettiler: Onları doyurduğumda,
zina ettiler ve kendilerini fahişelerin evlerinde
birlik halinde topladılar.
005:008 Onlar serbestçe dolaşan besili atlar gibiydiler; herkes
komşusunun karısının peşinden kişniyordu.
005:009 Bu şeyler için ziyaret etmeyecek miyim? diyor RAB; ve
canım böyle bir ulustan öç almayacak mı?
005:010 Surlarına çıkıp yıkın; ama tamamen bitirmeyin:
dallarını koparın; çünkü onlar RAB'bin değil.
005:011 Çünkü İsrail halkı ve Yahuda halkı
bana karşı çok hainlik ettiler, diyor RAB.
005:012 RAB'bi inkar ettiler ve dediler ki, O değil; ve bize kötülük
gelmeyecek; ne kılıç ne de kıtlık göreceğiz:
005:013 ve peygamberler rüzgar olacak, ve söz onlarda olmayacak:
onlara böyle yapılacak.
005:014 Bu yüzden, orduların Tanrısı RAB şöyle diyor: Bu sözü söylediğiniz için,
işte, sözlerimi ağzınıza ateş yapacağım,
ve bu halkı odun yapacağım, ve onları yiyecek.
005:015 İşte, İsrail halkı, uzaklardan üzerinize bir millet getireceğim,
diyor RAB: o güçlü bir millettir, o kadim bir millettir,
dilini bilmediğiniz, ne dediklerini anlamadığınız bir millettir.
005:016 Onların ok kılıfı açık bir mezardır, hepsi güçlü adamlardır.
005:017 Ekininizi ve ekmeğinizi yiyecekler, oğullarınızın ve kızlarınızın yemesi gereken
sürülerinizi ve sürülerinizi yiyecekler; asmalarını ve incir ağaçlarını yiyecekler; güvendiğin surlu kentlerini kılıçla yıkacaklar.
005:018 Fakat o günlerde bile, diyor RAB, seninle tam bir son
vermeyeceğim.
005:019 Ve diyeceksin ki, Tanrımız RAB
bize bütün bunları neden yaptı? O zaman onlara diyeceksin ki,
Beni terk edip memleketinizde yabancı tanrılara kulluk ettiğiniz gibi,
sizin olmayan bir memlekette de yabancılara kulluk edeceksiniz. 005:020 Bunu Yakup soyunda ilan edin ve Yahuda'da duyurun, deyin ki,
005:021 Şimdi bunu dinleyin, ey akılsızlar ve anlayışsızlar;
gözleri var, ama görmüyorlar; kulakları var, ama duymuyorlar:
005:022 Benden korkmuyor musunuz? diyor RAB: Benim huzurumda titremeyecek misiniz?
kumları denizin sınırına koydum,
sonsuza dek süren bir buyrukla, onu geçemez?
ve dalgaları
kendini savursa da, yine de üstün gelemezler;
kükreseler de, yine de onu geçemezler.
005:023 Fakat bu halkın isyankar ve asi bir yüreği var;
isyan edip gittiler.
005:024 Ve yüreklerinde, Şimdi yağmuru, hem ilkini hem de sonunu, zamanında veren Tanrımız RAB'den korkalım demiyorlar;
Hasadın belirlenmiş haftalarını bize saklayan.
005:025 Suçlarınız bunları geri çevirdi ve günahlarınız
sizden iyiliği esirgedi.
005:026 Çünkü halkımın arasında kötü adamlar bulunur: gözetliyorlar,
kuş avcıları gibi pusuya yatıyorlar; tuzak kuruyorlar, insanları yakalıyorlar.
005:027 Bir kafes kuşlarla dolu olduğu gibi, evleri de hileyle doludur:
bu yüzden büyüdüler ve zenginleştiler.
005:028 Şişmanladılar, parlıyorlar: evet, kötülük işlerinde aşırıya kaçıyorlar; öksüzün davasını,
refaha kavuşmak için savunmuyorlar; yoksulun hakkını
yargılamıyorlar.
005:029 Bu şeyler için ziyaret etmeyecek miyim? diyor RAB;
canım böyle bir ulustan öç almayacak mı? 005:030 Ülkede harika ve korkunç bir şey oluyor:
005:031 peygamberler yalan peygamberlik ediyor ve kâhinler
kendi araçlarıyla yönetiyor; ve halkım böyle olmasını seviyor:
ve bunun sonunda ne yapacaksınız?
006:001 Ey Benyamin oğulları, Kudüs'ün ortasından kaçıp kurtulun,
Tekoa'da boruyu çalın ve
Beyt Hakerem'e bir işaret koyun; çünkü kuzeyden kötü bakışlar geliyor,
ve büyük bir yıkım.
006:002 Siyon'un güzel ve narin kızını yok edeceğim.
006:003 Sürüleriyle çobanlar ona gelecek;
çevresine çadırlarını
kuracaklar;
herkesi
yerine otlatacaklar.
006:004 Ona karşı savaş hazırlayın; kalkın ve öğleyin gidelim.
Vay halimize! çünkü gün batıyor, çünkü akşamın gölgeleri
uzuyor.
006:005 Kalkın, geceleyin çıkalım, saraylarını yıkalım.
006:006 Çünkü orduların Rabbi şöyle dedi: Ağaçları kesin,
Yeruşalim'e karşı bir höyük kurun: ziyaret edilecek kent burasıdır;
içinde tümüyle zulümdür.
006:007 Bir kuyu suyunu nasıl fışkırtıyorsa, kötülüğünü de öyle fışkırtıyor:
İçinde şiddet ve yıkım duyuluyor; önümde sürekli
hastalık ve yaralar var.
006:008 Ey Yeruşalim, öğren ki canım senden yabancılaşmasın;
seni virane, oturulmayan bir ülke yapmayayım. 006:009 Orduların RAB'bi şöyle diyor: İsrail'in arta kalanını bir asma gibi tamamen toplayacaklar: Elini
üzüm toplayıcısı gibi sepetlere çevir.
006:010 Kime konuşup tanıklık edeyim ki, duysunlar? İşte,
kulakları sünnetsiz ve dinleyemiyorlar:
İşte, RAB'bin sözü onlar için bir utanç oldu;
bundan hoşlanmıyorlar.
006:011 Bu yüzden RAB'bin gazabıyla doluyum; kendimi tutmaktan yoruldum: Sokaktaki çocukların üzerine,
gençlerin bir araya geldiği topluluğun üzerine boşalt; çünkü kocayla karısı, yaşlılarla birlikte günleri dolu olan da alınacak.
006:012 Evleri başkalarına, tarlaları ve karıları bir arada verilecek; Çünkü elimi ülkenin sakinlerine uzatacağım, diyor RAB. 006:013 Çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar
herkes açgözlülüğe kapılmış; peygamberden
kâhine kadar herkes yalan söylüyor.
006:014 Halkımın yarasını da hafifçe iyileştirdiler,
Barış, barış dediler; barış yokken.
006:015 İğrençlik yaptıklarında utandılar mı? hayır,
hiç utanmadılar ve kızaramadılar:
bu yüzden düşenlerin arasına düşecekler; onları ziyaret ettiğimde
düşecekler, diyor RAB.
006:016 RAB şöyle diyor, Yollarda durup bakın ve
eski yolları sorun, iyi yol nerede; ve orada yürüyün,
ve canlarınız için huzur bulacaksınız: ama onlar,
Yürümeyeceğiz [orada] dediler. 006:017 Üzerinize nöbetçiler koydum, Borunun sesini dinleyin,
dedim;
ama onlar, Dinlemeyeceğiz dediler.
006:018 Bu yüzden dinleyin, milletler, ve bilin, cemaat,
aralarında ne var.
006:019 Dinleyin, yeryüzü: işte, bu halkın başına kötülük getireceğim,
düşüncelerinin meyvesini bile, çünkü sözlerimi dinlemediler; ve yasamı reddettiler.
006:020 Bana ne faydası var, Şeba'dan günlük,
uzak bir ülkeden güzel kamış? Yakılan sunularınız
kabul edilemez, kurbanlarınız bana hoş gelmez.
006:021 Bu yüzden RAB şöyle diyor: İşte, bu halkın önüne
tökezleme taşları koyacağım; ve babalar ve oğullar birlikte
onlara karşı tökezleyecekler; komşu ve dostu yok olacak. 006:022 Yehova şöyle diyor: İşte, kuzey ülkesinden bir kavim geliyor;
ve dünyanın en uç noktalarından büyük bir millet harekete geçirilecek.
006:023 Yay ve mızrak tutuyorlar; zalimler ve merhametsizler;
sesleri deniz gibi kükrer ve atlara binerler,
her biri, sana karşı savaşa giden bir adam gibi,
Siyon kızına karşı dizilmiş.
006:024 Haberini duyduk; ellerimiz güçsüzleşti:
sıkıntı bizi yakaladı, [ve] doğum yapan bir kadının sancıları gibi.
006:025 Tarlaya çıkmayın, yolda yürümeyin;
çünkü düşmanın kılıcı ve [ve] dehşet her tarafta. 006:026 Halkımın kızı, çul kuşan ve küllerin içinde yuvarlan: tek oğul için yas tutar gibi, en acı ağıt yak; çünkü yok edici ansızın üzerimize gelecek.
006:027 Seni metallerin bir deneği ve halkımın arasında bir kale yaptım;
bunu bilesin ve yollarını deneyebilesin.
006:028 Hepsi de iftiralarla dolaşan asi,
tunç ve demirdir: hepsi de yozlaşmışlık yapar.
006:029 Körükler şiddetle üfler; kurşun ateşte tükenir:
boşuna arıtmaya devam ederler; çünkü kötüler
seçilmez.
006:030 Gümüşü reddedecekler, çünkü Yehova onları reddetti. 007:001 Yehova'dan Yeremya'ya gelen söz şöyleydi:
007:002 Yehova'nın evinin kapısında dur ve orada şu sözü ilan et:
Ey Yahuda'nın tamamı, Yehova'ya tapınmak için bu kapılardan girenler, Yehova'nın sözünü dinleyin.
007:003 İsrail'in Tanrısı, Orduların Yehovası şöyle diyor: Yollarını ve yaptıklarını düzelt, seni bu yerde oturtacağım.
007:004 Yalan sözlere güvenme, Yehova'nın tapınağı, Yehova'nın tapınağı, Yehova'nın tapınağı bunlardır diye.
007:005 Çünkü eğer yollarını ve yaptıklarını iyice düzeltirsen;
bir adamla komşusu arasında adaleti iyice yerine getirirsen;
007:006 eğer yabancıya, öksüze,
dul kadına baskı yapmazsanız, ve bu yerde masum kan dökmezseniz,
ve kendi zararınıza başka tanrıların peşinden gitmezseniz:
007:007 o zaman sizi bu yerde, atalarınıza eskiden beri verdiğim
ülkede, sonsuza dek oturtacağım. 007:008 İşte, yararı olmayan yalan sözlere güveniyorsunuz.
007:009 Çalacak, öldürecek, zina edecek, yalan yere yemin edecek,
Baal'a buhur yakacak, tanımadığınız başka tanrıların peşinden gidecek,
007:010 gelip adımla anılan bu evde önümde durup, Kurtulduk diyecek,
bütün bu iğrençlikleri yapacaksınız?
007:011 Adımla anılan bu ev, sizin gözünüzde haydutların ini mi oldu?
İşte, ben, ben gördüm, diyor RAB.
007:012 Şimdi Şilo'daki yerime gidin,
ilk başta adımı orada oturttum ve
halkım İsrail'in kötülüğü için ona ne yaptığımı görün. 007:013 Şimdi, bütün bu işleri yaptığın için, diyor RAB, ve ben
erken kalkıp sana konuştum, ama sen dinlemedin;
ve seni çağırdım, ama sen cevap vermedin:
007:014 bu yüzden adımla anılan,
güvendiğin eve ve sana verdiğim yere
ve babalarına, Şilo'ya yaptığım gibi yapacağım.
007:015 seni gözümün önünden atacağım, tıpkı bütün kardeşlerini, hatta Efraim'in bütün soyunu
attığım gibi.
007:016 Bu yüzden bu halk için dua etme, onlar için
ne feryat ne de dua etme, ne de bana şefaatte bulunma;
çünkü seni dinlemeyeceğim.
007:017 Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim sokaklarında neler yaptıklarını görmüyor musun? 007:018 Çocuklar odun toplar, babalar ateşi yakar,
kadınlar hamuru yoğurur, gök kraliçesine
pide yaparlar, ve diğer tanrılara içki sunuları dökerler,
böylece beni öfkelendirirler.
007:019 Beni öfkelendiriyorlar mı? diyor RAB; kendi yüzlerinin şaşkınlığına
kendilerini [öfkelendirmiyorlar mı]?
007:020 Bu nedenle Rab Yehova şöyle diyor: İşte, öfkem ve
gazabım bu yere, insana, hayvana,
kırılgan ağaçlara ve toprağın ürününe dökülecek;
yanacak ve söndürülmeyecek.
007:021 İsrail'in Tanrısı, Orduların RAB'bi şöyle diyor: Yakmalık sunularınızı kurbanlarınıza ekleyin ve et yiyin. 007:022 Çünkü ben atalarınıza, onları Mısır diyarından çıkardığım gün, yakmalık sunular veya kurbanlar hakkında bir şey söylemedim, onlara bir şey emretmedim:
007:023 ama onlara şunu emrettim: Sesimi dinleyin,
ben sizin Tanrınız olacağım, siz de benim halkım olacaksınız;
ve size emrettiğim her yolda yürüyün ki, sizin için iyi olsun.
007:024 Ama onlar dinlemediler, kulaklarını çevirmediler, kendi öğütlerine göre ve kötü yüreklerinin inatçılığıyla yürüdüler,
ve ileri değil, geriye gittiler. 007:025 Atalarınız Mısır diyarından çıktığı günden beri
bugün, size bütün hizmetkarlarımı peygamberleri gönderdim,
her gün erken kalkıp onları gönderdim:
007:026 ama beni dinlemediler, kulaklarını eğmediler, ama
boyunlarını dikleştirdiler: babalarından daha kötü davrandılar.
007:027 Onlara bütün bu sözleri söyleyeceksin; ama seni
dinlemeyecekler: onları çağıracaksın; ama sana
cevap vermeyecekler.
007:028 Onlara diyeceksin ki, Tanrıları RAB'bin sesini
dinlemeyen, öğreti almayan millet budur:
gerçek mahvoldu ve ağızlarından kesildi.
007:029 Saçını kes, [Yeruşalim], at ve çıplak tepelerde ağıt yak; çünkü RAB öfkesinin neslini
reddetti ve terk etti. 007:030 Çünkü Yahuda oğulları gözümde kötü olanı yaptılar,
Rab diyor: Adımla anılan
eve iğrençliklerini yerleştirdiler, onu kirlettiler. 007:031 Hinnom oğlunun vadisinde bulunan Tofet'in yüksek yerlerini, oğullarını ve kızlarını ateşte yakmak için inşa ettiler; bunu ben emretmedim,
aklıma da gelmedi.
007:032 İşte, günler geliyor, diyor RAB, artık Tofet veya Hinnom oğlunun vadisi denmeyecek,
ama Katliam vadisi: Çünkü Tofet'te gömülecekler,
ta ki gömülecek yer kalmayana dek.
007:033 Bu halkın ölü bedenleri gökteki kuşlara ve yeryüzündeki hayvanlara yem olacak; ve kimse onları korkutup kaçıramayacak.
007:034 O zaman Yahuda kentlerinden ve Yeruşalim sokaklarından neşe sesini, sevinç sesini, damat sesini ve gelin sesini yok edeceğim;
Çünkü ülke viran olacak.
008:001 O zaman, diyor RAB, Yahuda krallarının kemiklerini, prenslerinin kemiklerini, kâhinlerin kemiklerini, peygamberlerin kemiklerini, Yeruşalim sakinlerinin kemiklerini mezarlarından çıkaracaklar;
008:002 ve onları güneşin, ayın,
ve sevdikleri,
kulluk ettikleri, peşinden yürüdükleri,
aradıkları ve taptıkları bütün gök ordusunun önüne serecekler:
toplanmayacaklar, gömülmeyecekler,
yeryüzünde gübre olacaklar.
008:003 Bu kötü ailenin kalan tüm kalıntıları,
kendilerini sürdüğüm bütün yerlerde kalanlar, yaşamdan çok ölümü seçecekler, diyor Orduların RAB'bi. 008:004 Ve onlara diyeceksin ki, Rab şöyle diyor: İnsanlar düşerler,
ve tekrar kalkmazlar mı? Biri dönüp de geri dönmez mi?
008:005 Öyleyse bu Yeruşalim halkı neden sürekli bir gerilemeyle geri
kaydırılıyor? Aldatmaya sımsıkı sarılmışlar, geri dönmeyi reddediyorlar.
008:006 Dinledim ve duydum, ama doğru konuşmadılar:
Hiçbir adam kötülüğünden pişmanlık duymaz, 'Ne yaptım?' demez.
Herkes yoluna döner, savaşta baş aşağı koşan bir at gibi.
008:007 Evet, gökteki leylek belirlenmiş zamanlarını bilir;
ve kumru, kırlangıç ​​ve turna onların geliş zamanını gözetir;
ama halkım Rab'bin yasasını bilmiyor.
008:008 Nasıl diyorsun, Biz akıllıyız ve Rab'bin yasası bizimledir?
Fakat işte, kâtiplerin sahte kalemi yanlış iş yaptı.
008:009 Bilgeler hayal kırıklığına uğradılar, dehşete düştüler ve yakalandılar:
işte, Yehova'nın sözünü reddettiler; ve onlarda nasıl bir bilgelik var?
008:010 Bu yüzden karılarını başkalarına, tarlalarını da onları ele geçirecek olanlara vereceğim: çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes açgözlülüğe kapıldı;
peygamberden kâhine kadar herkes yalan söylüyor.
008:011 Halkımın kızının yarasını hafifçe iyileştirdiler,
barış, barış dediler; oysa barış yok.
008:012 İğrençlik yaptıklarında utandılar mı? hayır,
hiç utanmadılar ve kızarmadılar:
bu yüzden düşenlerin arasına düşecekler;
ziyaretleri sırasında yere serilecekler, diyor Yehova. 008:013 Onları tamamen yok edeceğim, diyor RAB: asmada üzüm, incir ağacında incir olmayacak ve yaprak
solacak; ve onlara verdiğim şeyler
onlardan geçecek.
008:014 Neden oturuyoruz? Toplanın ve surlu kentlere girelim ve orada sessiz olalım;
çünkü Tanrımız RAB bizi susturdu ve bize içmemiz için safra suyu verdi, çünkü RAB'be karşı günah işledik. 008:015 Barışı bekledik, ama iyi bir şey gelmedi; ve şifa zamanı,
ve işte, dehşet!
008:016 Atlarının horultusu Dan'dan duyuluyor:
güçlü adamlarının kişnemesinin sesiyle bütün ülke titriyor;
çünkü geldiler ve ülkeyi ve içindeki her şeyi,
şehri ve içinde yaşayanları yiyip bitirdiler.
008:017 Çünkü işte, aranıza yılanlar, engerekler göndereceğim, ki büyülenmeyecekler; ve sizi
ısırtacaklar, diyor RAB.
008:018 Keşke üzüntüden kendimi teselli edebilseydim!
Yüreğim
içimde baygın.
008:019 İşte, halkımın kızının feryadının sesi çok uzak bir ülkeden: RAB Siyon'da değil mi? Kralı orada değil mi? Neden beni oyulmuş putlarıyla,
ve yabancı boş sözleriyle öfkelendirdiler?
008:020 Hasat geçti, yaz bitti ve biz kurtulmadık.
008:021 Halkımın kızının acısı yüzünden incindim:
Yas tutuyorum; dehşete kapıldım.
008:022 Gilead'da merhem yok mu? Orada hekim yok mu?
o zaman halkımın kızının sağlığı neden düzelmedi?
009:001 Ah, başım sular, gözlerim yaş pınarı olsa,
halkımın kızının öldürülenleri için gece gündüz ağlasam!
009:002 Keşke çölde yolcular için bir barınak olsaydı;
halkımı bırakıp onlardan uzaklaşabilseydim! Çünkü
hepsi zina eden, hain bir topluluk. 009:003 Yalan için dillerini, yaylarını eğiyorlar;
ve ülkede güçleniyorlar, ama hakikat için değil:
Çünkü kötülükten kötülüğe gidiyorlar ve
beni tanımıyorlar, diyor RAB.
009:004 Herkes komşusuna dikkat etsin, ve hiçbir
kardeşe güvenmeyin; çünkü her kardeş tamamen birbirinin yerini alacak,
ve her komşu iftiralarla dolaşacak.
009:005 Herkes komşusunu aldatacak ve gerçeği
söylemeyecek: Dillerine yalan söylemeyi öğrettiler;
kendilerini kötülük işlemekten yoruyorlar.
009:006 Meskeniniz aldatmanın ortasında; aldatma yoluyla
beni tanımayı reddediyorlar, diyor RAB.
009:007 Bu yüzden Orduların RAB'bi şöyle diyor: İşte, onları eriteceğim,
ve onları deneyeceğim; Yoksa halkımın kızı yüzünden nasıl yaparım?
009:008 Dilleri öldürücü bir oktur; aldatıcı sözler söyler:
Birisi komşusuyla ağzıyla barışçıl konuşur,
ama yüreğinde ona pusu kurar.
009:009 Bu şeyler yüzünden onları ziyaret etmeyecek miyim? diyor RAB;
Canım böyle bir milletten öç almayacak mı?
009:010 Dağlar için ağlama ve ağıt yakacağım,
ve çölün otlakları için ağıt yakacağım,
çünkü yandılar, öyle ki kimse geçmiyor;
ve insanlar hayvanların sesini duyamıyorlar; hem gökteki kuşlar hem de hayvanlar kaçtılar, gittiler.
009:011 Yeruşalim'i yığınlar, çakalların meskeni yapacağım; ve Yahuda kentlerini ıssız, kimsesiz bırakacağım. 009:012 Bunu anlayabilecek akıllı adam kimdir? Ve Yehova'nın ağzının bunu duyurmak için söylediği kişi kimdir? Neden ülke mahvoldu ve çöl gibi yakıldı,
öyle ki hiç kimse geçmiyor?
009:013 Yehova diyor ki, Çünkü önlerine koyduğum yasamı terk ettiler,
ve sesime uymadılar, ne de orada yürüdüler,
009:014 fakat kendi yüreklerinin inatçılığı,
ve atalarının kendilerine öğrettiği Baal'lerin peşinden yürüdüler;
009:015 Bu nedenle İsrail'in Tanrısı, Orduların Yehovası şöyle diyor: İşte, bu halkı pelinle besleyeceğim ve içmeleri için onlara safra suyu vereceğim. 009:016 Onları, ne kendilerinin ne de babalarının tanımadığı ulusların arasına dağıtacağım; ve onları yok edene kadar,
arkalarından kılıç göndereceğim.
009:017 Orduların RAB'bi şöyle diyor: Düşünün ve yas tutan kadınları çağırın ki gelsinler; ve becerikli kadınları çağırın ki gelsinler:
009:018 ve acele etsinler ve bizim için ağıt yaksınlar,
gözlerimiz yaşla dolsun ve göz kapaklarımız sularla
fışkırsın.
009:019 Çünkü Siyon'dan bir ağıt sesi duyuluyor: Nasıl da mahvolduk!
çok utandık, çünkü ülkeyi terk ettik,
çünkü onlar evlerimizi yıktılar.
009:020 Yine de, ey ​​kadınlar, RAB'bin sözünü dinleyin ve kulağınız ağzının sözünü kabul etsin; ve kızlarınıza ağıt yakmayı öğretin,
ve her komşusuna ağıt yakmayı.
009:021 Çünkü ölüm pencerelerimize girdi, saraylarımıza girdi;
çocukları dışarıdan, gençleri sokaklardan kesmek için.
009:022 Söyle, RAB şöyle diyor, İnsanların ölü bedenleri gübre gibi
açık tarlaya, biçerdöverin ardından bir avuç dolusu gibi düşecek;
ve hiç kimse onları toplamayacak.
009:023 RAB şöyle diyor, Bilge kişi bilgeliğiyle övünmesin,
güçlü kişi gücüyle övünmesin,
zengin kişi zenginliğiyle övünmesin;
009:024 ama övünen bununla övünsün, anlayışa sahip olmakla
ve beni tanımakla, yeryüzünde sevgi dolu iyilik, adalet ve doğruluk yapan RAB olduğumu bilsin:
çünkü ben bunlardan hoşlanırım, diyor RAB. 009:025 İşte, günler geliyor, diyor RAB, sünnetli olanları sünnetsizliklerinde cezalandıracağım:
009:026 Mısır, Yahuda, Edom, Ammon oğulları, Moab,
ve çölde yaşayan saçlarının köşeleri kesilmiş olanların hepsi; çünkü bütün milletler sünnetsizdir,
ve bütün İsrail halkı yürekten sünnetsizdir.
010:001 Ey İsrail halkı, RAB'bin size söylediği sözü dinleyin! 010:002 Yehova şöyle diyor: "Milletlerin yolunu öğrenmeyin,
ve göklerin işaretlerinden korkmayın; çünkü milletler
onlardan korkarlar.
010:003 Çünkü halkların töreleri boştur; çünkü biri ormandan bir ağaç keser,
işçinin ellerinin işidir,
baltayla.
010:004 Onu gümüşle ve altınla süslerler;
çivilerle ve çekiçlerle sabitlerler ki, kımıldamasın.
010:005 Onlar tornalanmış bir hurma ağacı gibidirler ve konuşmazlar:
taşınmaları gerekir, çünkü gidemezler. Onlardan korkmayın,
çünkü kötülük yapamazlar,
iyilik yapmak da onlarda yoktur."
010:006 Senin gibisi yoktur, Yehova; sen büyüksün ve ismin
kudreti büyüktür. 010:007 Ulusların Kralı, senden kim korkmamalı? Çünkü sana aittir; çünkü ulusların bütün bilgeleri arasında,
ve bütün krallıklarında, senin gibisi yoktur.
010:008 Fakat onlar hem kaba hem de akılsızdırlar: putların öğretisi! o sadece bir stoktur.
010:009 Tarsis'ten getirilen gümüş levhalar halinde dövülür,
ve Ufaz'dan altın, zanaatkarın ve kuyumcunun ellerinin işidir; giysileri için mavi ve mor;
hepsi becerikli adamların işidir.
010:010 Fakat Yehova gerçek Tanrı'dır; O yaşayan Tanrı'dır,
ve ebedi bir Kral'dır: gazabında yeryüzü titrer,
ve uluslar onun öfkesine dayanamazlar. 010:011 Onlara şöyle diyeceksin: Gökleri ve yeri yaratmayan tanrılar,
yerden ve göklerin altından yok olacaklar. 010:012 O, yeryüzünü kudretiyle yarattı, dünyayı
hikmetiyle kurdu ve anlayışıyla
gökleri gerdi:
010:013 O sesini çıkarınca, göklerde sular uğuldar,
ve yeryüzünün uçlarından buharlar yükselir;
yağmur için şimşekler yaratır ve
hazinelerinden rüzgarı çıkarır.
010:014 Her adam bilgisiz ve kaba oldu;
her kuyumcu kendi oyma putundan hayal kırıklığına uğradı;
çünkü onun dökme putu yalandır ve onlarda soluk yoktur.
010:015 Bunlar boştur, bir aldatmaca işidir: ziyaretleri sırasında
yok olacaklardır.
010:016 Yakup'un payı bunlara benzemez; çünkü o her şeyin ilkidir; ve İsrail onun mirasının kabilesidir:
Yahweh of Armys onun adıdır.
010:017 Kuşatmada kalanlar, mallarınızı ülkeden toplayın.
010:018 Çünkü RAB şöyle diyor: İşte, bu zamanda ülkenin sakinlerini
savaşa çıkaracağım ve onları sıkıntıya sokacağım, böylece bunu
hissedecekler.
010:019 Yaram yüzünden vay halime! Yaram çok ağır:
ama dedim ki, Gerçekten bu [benim] kederim ve buna katlanmalıyım.
010:020 Çadırım yıkıldı ve bütün iplerim koptu:
Çocuklarım benden ayrıldı ve artık yoklar:
Çadırımı kuracak ve
perdelerimi dikecek kimse yok. 010:021 Çünkü çobanlar hayvanlaştılar ve RAB'be danışmadılar: bu yüzden başarılı olmadılar ve bütün sürüleri dağıldı.
010:022 İşte haber geliyor, kuzey ülkesinden büyük bir kargaşalık, Yahuda kentlerini virane, çakalların yurdu yapmak için.
010:023 RAB, biliyorum ki insanın yolu kendisinde değildir:
Adımlarını doğrultmak yürüyen insanın elinde değildir.
010:024 RAB, beni düzelt, ama ölçülü ol: Öfkenle değil,
yoksa beni hiçliğe götürürsün. 010:025 Seni tanımayan ulusların,
ve adını anmayan ailelerin üzerine öfkeni dök:
Çünkü Yakup'u yediler, evet onu yediler,
ve onu tükettiler ve yaşadığı yeri harap ettiler.
011:001 Yehova'dan Yeremya'ya gelen söz şöyleydi:
011:002 Bu antlaşmanın sözlerini dinle ve Yahuda adamlarına,
ve Yeruşalim sakinlerine söyle;
011:003 ve onlara de ki, İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor:
Bu antlaşmanın sözlerini
dinlemeyen adam lanetli olsun,
011:004 Mısır diyarından, demir ocağından çıkardığım gün atalarınıza emrettiğim,
Sözümü dinleyin ve size emrettiğim her şeye göre yapın:
Böylece siz benim halkım olursunuz ve ben de sizin Tanrınız olurum;
011:005 böylece atalarınıza yemin ettiğim yemini yerine getiririm,
Bugün olduğu gibi onlara süt ve bal akan bir ülke vereceğim.
Sonra cevap verdim ve dedim ki, Amin, RAB.
011:006 RAB bana dedi ki,
Bütün bu sözleri Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim sokaklarında duyur,
Bu antlaşmanın sözlerini
dinleyin ve yapın. 011:007 Çünkü Mısır diyarından onları çıkardığım gün, atalarınıza hararetle itiraz ettim,
bugün bile,
erken kalkıp itiraz ederek, "Sözümü dinleyin" dedim. 011:008 Fakat itaat etmediler, kulaklarını da çevirmediler,
herkes kötü yüreklerinin inatçılığıyla yürüdü:
bu yüzden bu antlaşmanın bütün sözlerini üzerlerine getirdim,
onlara yapmalarını emrettim,
ama yapmadılar. 011:009 RAB bana dedi ki, Yahuda halkı arasında ve Yeruşalim sakinleri arasında bir komplo var. 011:010 Atalarının kötülüklerine geri döndüler,
sözlerimi dinlemeyi reddettiler; ve başka tanrıların ardınca gittiler,
kendilerine hizmet etmek için: İsrail halkı ve Yahuda halkı
atalarıyla yaptığım antlaşmayı bozdular.
011:011 Bu nedenle RAB şöyle diyor: İşte, onlara kötülük getireceğim,
kaçamayacaklar; ve bana feryat edecekler,
ama onları dinlemeyeceğim.
011:012 O zaman Yahuda kentleri ve Yeruşalim sakinleri
gidip buhur yaktıkları tanrılara feryat edecekler:
ama sıkıntı zamanlarında onları hiç kurtarmayacaklar.
011:013 Çünkü kentlerinin sayısına göre tanrıların var, Yahuda;
ve Yeruşalim sokaklarının sayısına göre
utanç verici şeylere sunaklar, Baal'e buhur yakmak için sunaklar kurdun. 011:014 Bu yüzden bu halk için dua etmeyin, feryat etmeyin
veya onlar için dua etmeyin; çünkü sıkıntılarından dolayı bana
feryat ettiklerinde onları duymayacağım.
011:015 Sevgilim evimde ne yapsın? Çünkü o birçok kişiyle
fuhuş yaptı ve kutsal beden senden gitti?
Kötülük yaptığında, o zaman sevinirsin.
011:016 RAB senin adını, Güzel, iyi meyveli yeşil zeytin ağacı koydu: Büyük bir kargaşanın gürültüsüyle
onu ateşledi ve dalları kırıldı.
011:017 Çünkü seni diken Orduların RAB'bi, İsrail halkının ve Yahuda halkının kötülüğü yüzünden sana karşı kötülük ilan etti.
Baal'a buhur sunarak beni
öfkelendirdiler. 011:018 RAB bana bunu bildirdi ve ben de bunu anladım: sonra bana onların yaptıklarını gösterdin.
011:019 Fakat ben, boğazlanmaya götürülen uysal bir kuzu gibiydim;
ve bana karşı tuzaklar kurduklarını bilmiyordum,
[şöyle diyorlardı], Ağacı meyvesiyle birlikte yok edelim,
ve onu yaşayanlar diyarından keselim,
ki adı bir daha anılmasın.
011:020 Fakat, adaletle yargılayan,
yüreği ve zihni
sınayan, orduların RAB'bi, onlardan öcünü alacağımı göreceğim;
çünkü davamı sana açıkladım.
011:021 Bu yüzden RAB, canını arayan Anatotlular hakkında şöyle diyor:
Yahuda'nın adıyla peygamberlik etmeyeceksin,
ki bizim elimizden ölmeyesin; 011:022 Bu nedenle Orduların RAB'bi şöyle diyor: İşte, onları cezalandıracağım:
Gençler kılıçtan ölecek; oğulları ve kızları kıtlıktan ölecek;
011:023 ve onlardan geriye hiçbir şey kalmayacak: Çünkü Anatot adamlarına, ziyaretlerinin olduğu yılda
kötülük getireceğim.
012:001 Seninle çekiştiğimde sen haklısın, RAB; ama seninle
muhakeme ediyorum: Kötülerin yolu neden başarılı oluyor? Neden çok hainlik edenlerin hepsi rahat?
012:002 Onları sen diktin, evet, kök saldılar; büyüyorlar, evet, meyve veriyorlar: Ağızlarında yakınsın,
ve yüreklerinden uzaksın.
012:003 Ama sen, RAB, beni tanıyorsun; beni görüyorsun ve yüreğimi sana karşı sına:
onları kesim için koyunlar gibi çıkar ve
kesim gününe hazırla.
012:004 Ülke ne zamana kadar yas tutacak ve bütün ülkenin otları
kuruyacak? Orada yaşayanların kötülüğü yüzünden,
hayvanlar tükendi ve kuşlar; çünkü dediler ki,
O bizim sonumuzu görmeyecek. 012:005 Eğer yayalarla koştuysan ve onlar seni yormuşsa,
o zaman atlarla nasıl başa çıkabilirsin? Ve barış diyarında güvende olsan da, Ürdün'ün gururunda nasıl davranacaksın?
012:006 Çünkü kardeşlerin ve babanın evi bile sana ihanet etti; onlar bile sana
yüksek sesle bağırdılar: Sana güzel
sözler söyleseler bile onlara inanma.
012:007 Evimi terk ettim, mirasımı reddettim;
Canımın sevdiğini düşmanlarının eline verdim.
012:008 Mirasım ormandaki bir aslan gibi oldu bana:
Bana karşı sesini yükseltti; bu yüzden ondan nefret ettim.
012:009 Mirasım benim için benekli bir yırtıcı kuş gibi mi?
Çevresindeki yırtıcı kuşlar ona karşı mı? Haydi, tarlanın bütün hayvanlarını topla,
yeyip bitir.
012:010 Birçok çoban bağımı mahvetti,
payımı ayaklar altına aldılar,
hoş payımı
ıssız bir çöle çevirdiler.
012:011 Onu ıssız bir yer yaptılar; ıssız olduğu için bana yas tutuyor;
bütün ülke ıssız kaldı, çünkü kimse onu yüreğine almıyor.
012:012 Çöldeki bütün çıplak yüksekliklere yıkıcılar geldi;
çünkü RAB'bin kılıcı ülkenin bir ucundan
öbür ucuna kadar yiyip bitiriyor: hiçbir etin huzuru yok.
012:013 Buğday ektiler, diken biçtiler;
kendilerini acıya soktular, ama hiçbir şeye yaramadılar:
ve RAB'bin şiddetli
gazabı yüzünden meyvelerinizden utanacaksınız. 012:014 İsrail halkıma miras bıraktığım
mirasıma dokunan bütün kötü komşularıma Rab şöyle diyor:
İşte, onları topraklarından söküp atacağım ve
Yahuda halkını onların arasından söküp atacağım.
012:015 Onları söküp attıktan sonra geri döneceğim ve onlara merhamet göstereceğim; ve onları geri getireceğim,
her adam kendi mirasına ve her adam kendi ülkesine.
012:016 Eğer halkımın yollarını dikkatle öğrenirlerse,
Yahweh yaşıyor diye yemin ederlerse;
halkıma Baal'e yemin etmeyi öğrettikleri gibi; o zaman halkımın
ortasında inşa edilecekler.
012:017 Fakat dinlemezlerse, o zaman o ulusu söküp atacağım,
söküp atıp yok edeceğim, diyor Rab. 013:001 Rab bana şöyle diyor: Git, kendine bir keten kuşak satın al ve
beline bağla, ve onu suya koyma.
013:002 Ben de Rab'bin sözüne göre bir kuşak satın aldım ve
belime taktım.
013:003 Rab'bin sözü bana ikinci kez geldi ve şöyle dedi:
013:004 Belindeki satın aldığın kuşağı al,
kalk, Fırat'a git ve oradaki bir kayanın
yarığına sakla.
013:005 Ben de gittim ve Rab'bin bana emrettiği gibi onu Fırat'ın kıyısına sakladım.
013:006 Uzun günler sonra Rab bana, Kalk,
Fırat'a git ve orada saklamanı emrettiğim kuşağı oradan al dedi. 013:007 Sonra Fırat'a gittim, kazdım ve kemeri sakladığım yerden aldım; ve işte, kemer zedelenmişti,
hiçbir işe yaramıyordu.
013:008 Sonra RAB'bin sözü bana gelip şöyle dedi:
013:009 RAB şöyle diyor: Bu şekilde Yahuda'nın gururunu,
ve Yeruşalim'in büyük gururunu zedeleyeceğim.
013:010 Sözlerimi dinlemeyi reddeden,
yüreğinin inatçılığıyla yürüyen,
başka tanrıların peşinden gidip onlara hizmet eden,
tapınan bu kötü halk,
hiçbir işe yaramayan bu kemer gibi olacak. 013:011 Çünkü bir adamın beline kuşak nasıl bağlanırsa, ben de İsrail halkının tamamını ve Yahuda halkının tamamını kendime bağladım, diyor RAB; onlar benim için bir halk, bir isim, bir övgü ve bir şan olsunlar:
ama onlar dinlemek istemediler.
013:012 Bu yüzden onlara şu sözü söyleyeceksin: İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: Her şişe şarapla doldurulacak:
ve sana, Her şişenin şarapla doldurulacağını kesinlikle bilmiyor muyuz?
013:013 Sonra onlara şöyle diyeceksin: RAB şöyle diyor: İşte, bu ülkenin
tüm sakinlerini, Davut'un tahtında oturan kralları, kâhinleri, peygamberleri ve Yeruşalim'in
tüm sakinlerini sarhoşlukla dolduracağım. 013:014 Babaları ve oğulları birlikte, onları birbirine çarpacağım, diyor RAB: Acımayacağım, esirgemeyeceğim,
merhamet etmeyeceğim, onları yok etmeyeceğim.
013:015 Dinleyin ve kulak verin; gururlanmayın; çünkü RAB konuştu.
013:016 Karanlık yaratmadan önce,
ayaklarınız karanlık dağlarda tökezlemeden önce,
ışık beklerken onu ölüm gölgesine çevirmeden ve
koyu karanlığa çevirmeden önce Tanrınız RAB'be yücelik verin.
013:017 Ama dinlemezseniz, ruhum gizlice
gururunuz için ağlayacak; gözüm acıyla ağlayacak ve
gözyaşlarıyla akacak, çünkü RAB'bin sürüsü esir alındı.
013:018 Krala ve kraliçe anaya deyin ki, Alçakgönüllü olun,
oturun; Çünkü başlıklarınız indi, hatta şanınızın tacı.
013:019 Güney kentleri kapandı ve onları açacak kimse yok:
Yahuda hepsi esir alındı; hepsi esir alındı.
013:020 Gözlerinizi kaldırın ve kuzeyden gelenleri görün:
Size verilen sürü, güzel sürünüz nerede?
013:021 Kendi kendinize dost edindiklerinizi başınızın üstüne koyduğunda ne diyeceksiniz?
Doğum yapan bir kadın gibi, kederler sizi ele geçirmeyecek mi?
013:022 Yüreğinizden, Neden bunlar başıma geldi?
dersen, çünkü suçunuzun büyüklüğü eteklerinizin açıkta kalmasıdır,
ve topuklarınızın zorbalığa uğramasıdır.
013:023 Etiyopyalı derisini değiştirebilir mi, ya da leopar beneklerini? O zaman kötülük yapmaya alışmış olanlar da iyilik yapsınlar.
013:024 Bu yüzden onları, çölün rüzgarıyla savrulan anız gibi dağıtacağım.
013:025 Bu senin payın, benden sana biçilen paydır, diyor RAB;
çünkü beni unuttun ve yalana güvendin.
013:026 Bu yüzden eteklerini yüzünde açacağım,
ve utancın ortaya çıkacak.
013:027 İğrençliklerini, zinalarını,
ve kişnemeni, fuhuşunun şehvetini,
kırdaki tepelerde gördüm. Vay haline Yeruşalim!
temizlenmeyeceksin; daha ne kadar sürecek?
014:001 Kuraklıkla ilgili olarak Yeremya'ya gelen RAB'bin sözü. 014:002 Yahuda yas tutuyor ve kapıları eriyor,
yerde karalar içinde oturuyorlar; ve Yeruşalim'in feryadı yükseldi.
014:003 Soyluları küçüklerini suya gönderiyorlar:
sarnıçlara geliyorlar ve su bulamıyorlar;
kapları boş dönüyorlar; hayal kırıklığına uğruyorlar ve şaşkına dönüyorlar,
ve başlarını örtüyorlar.
014:004 Toprak çatladığı için, çünkü ülkede yağmur yağmadı,
çiftçiler hayal kırıklığına uğruyor,
başlarını örtüyorlar.
014:005 Evet, tarladaki geyik de buzağılıyor ve [yavrularını] terk ediyor,
çünkü ot yok.
014:006 Yabani eşekler çıplak tepelerde duruyor, hava soluyarak
çakallar gibi; gözleri sönüyor, çünkü ot yok. 014:007 Suçlarımız bize karşı tanıklık etse de, ey ​​Yahweh, adın uğruna çalış; çünkü sapkınlıklarımız çoktur; sana karşı günah işledik. 014:008 İsrail'in umudu, sıkıntı zamanında kurtarıcısı, neden ülkede yabancı, geceyi geçirmek için yolunu değiştiren bir yolcu gibi olasın? 014:009 Neden korkmuş bir adam, kurtaramayan güçlü bir adam gibi olasın? Oysa sen, Yahweh, aramızdasın ve adınla anılırız; bizi terk etme. 014:010 Yahweh bu halka şöyle diyor: Onlar da dolaşmayı sevdiler; ayaklarını çekmediler; bu yüzden Yahweh onları kabul etmiyor; şimdi suçlarını anacak, günahlarını cezalandıracak. 014:011 Yehova bana dedi ki, Bu halk için iyiliği için dua etme.
014:012 Oruç tuttuklarında, feryatlarını duymayacağım; yakmalık sunu ve tahıl sunusu sunduklarında, onları kabul etmeyeceğim;
ama onları kılıçla, kıtlıkla,
ve salgın hastalıkla yok edeceğim.
014:013 Sonra dedim ki, Ah, Rab Yehova! İşte, peygamberler onlara diyorlar ki,
Kılıcı görmeyeceksiniz, kıtlık da çekmeyeceksiniz;
ama size bu yerde kesin bir esenlik vereceğim.
014:014 Sonra Yehova bana dedi ki, Peygamberler benim adıma yalan peygamberlik ediyor;
Onları ben göndermedim, onlara ben emretmedim,
onlara ben konuşmadım: Size yalan bir vizyon, kehanet,
önemsiz bir şey ve kendi yüreklerinin aldatmacasını peygamberlik ediyorlar. 014:015 Bu nedenle, benim adımla peygamberlik eden peygamberler hakkında Yehova şöyle diyor,
ve ben onları göndermedim,
ama diyorlar ki, Kılıç ve kıtlık bu ülkede olmayacak:
Bu peygamberler kılıç ve kıtlıkla yok olacaklar.
014:016 Peygamberlik ettikleri halk, kıtlık ve kılıç yüzünden Yeruşalim sokaklarına atılacak;
ve onları gömecek kimseleri olmayacak: ne karıları,
ne oğulları, ne de kızları: çünkü kötülüklerini üzerlerine
boşaltacağım.
014:017 Onlara şu sözü söyleyeceksin:
Gözlerim gece gündüz yaşla
asın, durmasın; çünkü halkımın
bakire kızı büyük bir yarıkla,
çok ağır bir yarayla kırıldı.
014:018 Eğer tarlaya çıkarsam, işte kılıçla öldürülenler! ve eğer şehre girersem, işte, kıtlıktan hasta olanlar! Çünkü peygamber de, kâhin de ülkede dolaşıp bilgi sahibi değiller.
014:019 Yahuda'yı tamamen reddettin mi? Canın Siyon'dan nefret mi etti?
Neden bizi vurdun da, bizim için şifa yok?
Barış bekledik, ama iyilik gelmedi; ve şifa zamanı,
ve işte, dehşet!
014:020 Yahweh, kötülüğümüzü ve atalarımızın suçunu kabul ediyoruz; çünkü sana karşı günah işledik.
014:021 Adın uğruna bizden nefret etme; şanının tahtını
utandırma; hatırla, bizimle olan antlaşmanı bozma.
014:022 Milletlerin boş şeyleri arasında yağmur yağdırabilecek biri var mı? Ya da gökyüzü sağanak yağdırabilir mi? Sen Tanrımız Yehova değil misin? Bu yüzden seni bekleyeceğiz; çünkü sen
bütün bunları yaptın.
015:001 Sonra Yehova bana dedi ki, Musa ve Samuel
önümde dursalar bile, aklım bu halka gitmezdi:
onları gözümün önünden at ve gitsinler.
015:002 Sana, Nereye gidelim?
dediklerinde, sen onlara şöyle diyeceksin: Yehova şöyle diyor:
Ölüm için olanlar ölüme; kılıç için olanlar kılıç için; kıtlık için olanlar kıtlığa; esaret için olanlar esaret için. 015:003 RAB diyor ki, onların üzerine dört tür yaratacağım:
Öldürmek için kılıç, parçalamak için köpekler,
Gök kuşları,
Yiyip yok etmek için yeryüzü hayvanları.
015:004 Yeruşalim'de yaptıkları yüzünden, Hizkiya oğlu Yahuda kralı Manasse yüzünden, onları yeryüzünün bütün krallıkları arasında oradan oraya savuracağım.
015:005 Ey Yeruşalim, sana kim acıyacak? Ya da kim sana
ağlayacak? Ya da kim senin iyiliğini istemek için bir yana dönecek?
015:006 Beni reddettin, diyor RAB, geri çekildin:
Bu yüzden elimi sana karşı uzattım,
ve seni yok ettim; tövbe etmekten yoruldum.
015:007 Ülkenin kapılarında onları bir yelpazeyle savurdum;
Çocuklarını kaybettim, halkımı mahvettim;
yollarından dönmediler.
015:008 Dulları deniz kumundan daha çok çoğaldı bana;
Gençlerin annesine karşı öğleyin bir yok edici getirdim: Ansızın ona sıkıntı ve dehşet
verdim.
015:009 Yedi çocuk doğuran kadın bitkin düştü; ruhunu teslim etti;
Güneş henüz gündüzken battı;
Hayal kırıklığına uğradı ve
şaşkına döndü: Ve onların geri kalanını düşmanlarının önünde kılıca teslim edeceğim, diyor RAB.
015:010 Vay halime, annem, beni bütün dünyaya çekişme adamı ve
mücadele adamı olarak doğurdun!
Ben borç vermedim, insanlar da bana borç vermedi; [yine de] hepsi
bana lanet ediyor. 015:011 Yahweh dedi ki, Seni kesinlikle iyiliğe güçlendireceğim;
Kesinlikle düşmanın sana yalvarmasını sağlayacağım
kötülük zamanında ve sıkıntı zamanında.
015:012 Kuzeyden gelen demiri ve tunç kırılabilir mi?
015:013 Malını ve hazinelerini ganimet olarak vereceğim
bedel ödemeden, ve bütün günahların için, bütün sınırların boyunca.
015:014 Düşmanlarınla ​​birlikte bilmediğin bir diyara geçmelerini sağlayacağım; çünkü öfkemde bir ateş yakıldı,
üzerinde yanacak.
015:015 Yahweh, bilirsin; beni hatırla, beni ziyaret et ve
zulmedenlerimden öcümü al; uzun sabrınla ​​beni götürme:
Senin uğruna hakarete uğradığımı bil. 015:016 Sözlerin bulundu ve ben onları yedim; ve sözlerin
benim için bir sevinç ve yüreğimin sevinci oldu: çünkü
ben senin adınla anılırım, Yehova, Orduların Tanrısı.
015:017 Neşelenenlerin meclisinde oturmadım, ne de sevindim;
Senin elinden dolayı tek başıma oturdum; çünkü
beni öfkeyle
doldurdun.
015:018 Neden acım sürekli, ve iyileşmeyi reddeden yaram tedavi edilemez? Gerçekten sen benim için aldatıcı bir [dere],
tükenen sular gibi mi olacaksın?
015:019 Bu yüzden Yehova şöyle diyor: Eğer dönersen, seni geri getireceğim,
önümde duracaksın; ve eğer
değerliyi
kötüden
ayıkarsan, ağzım gibi olacaksın:
Onlar sana dönecekler, ama sen onlara dönmeyeceksin. 015:020 Seni bu halka sağlam bir tunç duvar yapacağım; ve onlar
sana karşı savaşacaklar, ama sana karşı galip gelemeyecekler;
çünkü seni kurtarmak ve seni kurtarmak için ben seninleyim, diyor RAB.
015:021 Seni kötülerin elinden kurtaracağım ve
seni korkunçların elinden kurtaracağım.
016:001 RAB'bin sözü bana da geldi ve şöyle dedi:
016:002 Bu yerde karı almayacaksın, oğulların veya kızların olmayacak, 016:003 Çünkü Rab, bu yerde doğan oğullar ve kızlar, onları doğuran anneleri ve bu ülkede babaları olan babaları hakkında şöyle diyor:
016:004 Onlar acı bir şekilde ölecekler; onlar için yas tutulmayacak,
gömülmeyecekler; toprağın yüzeyinde gübre gibi olacaklar; kılıçla,
kıtlıkla yok olacaklar; ölü bedenleri gökteki kuşlara ve yeryüzündeki hayvanlara yem olacak.
016:005 Çünkü Rab şöyle diyor: Yas evine girmeyin,
yas tutmaya gitmeyin, onları üzmeyin; çünkü bu halktan huzurumu aldım, diyor Rab, sevgi dolu şefkat ve şefkat.
016:006 Bu ülkede hem büyük hem de küçük ölecek; gömülmeyecekler, onlar için ağıt yakılmayacak, kendilerini kesmeyecekler,
onlar için kel olmayacaklar;
016:007 ölüler için onları teselli etmek için insanlar onlar için ekmek kırmayacaklar;
babaları veya anneleri için içmeleri için onlara teselli
kadehi vermeyecekler.
016:008 Onlarla birlikte oturmak, yemek ve içmek için şölen evine gitmeyeceksin.
016:009 Çünkü İsrail'in Tanrısı, Orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, gözlerinizin önünde ve günlerinizde bu yerden neşe sesini ve sevinç sesini,
güvey sesini ve gelin sesini ortadan kaldıracağım.
016:010 Bütün bu sözleri bu halka gösterdiğin zaman olacak,
ve sana, RAB neden bize karşı bütün bu büyük kötülüğü söyledi? veya suçumuz nedir? diyecekler. veya Tanrımız Yehova'ya karşı işlediğimiz günah nedir?
016:011 O zaman onlara diyeceksin ki, Babalarınız beni terk etti,
diyor Yehova, ve başka ilahların peşinden yürüdünüz,
onlara kulluk ettiniz, tapındınız, beni terk ettiniz,
ve yasamı tutmadınız;
016:012 ve babalarınızdan daha çok kötülük yaptınız; çünkü, işte,
herkes kötü yüreğinin inatçılığına göre yürüyor,
öyle ki beni dinlemiyorsunuz:
016:013 bu yüzden sizi bu diyardan, ne sizin ne de babalarınızın bilmediği diyara atacağım;
ve orada gece gündüz başka ilahlara kulluk edeceksiniz;
çünkü size lütuf göstermeyeceğim. 016:014 İşte, günler geliyor, diyor RAB, artık İsrailoğullarını Mısır diyarından çıkaran RAB'bin hakkı için denmeyecek; 016:015 ama, İsrailoğullarını kuzey diyarından ve onları sürdüğü bütün ülkelerden çıkaran RAB'bin hakkı için denmeyecek. Onları atalarına verdiğim diyarlarına geri getireceğim. 016:016 İşte, birçok balıkçı göndereceğim, diyor RAB, ve onları
avlayacaklar; ve sonra birçok avcı göndereceğim, ve onları her dağdan, her tepeden, ve kayaların yarıklarından avlayacaklar. 016:017 Çünkü gözlerim bütün yollarının üzerindedir; onlar yüzümden gizli değil, ve suçları gözlerimden gizli değil. 016:018 Önce onların suçlarını ve günahlarını iki katına çıkaracağım,
çünkü iğrençliklerinin leşleriyle ülkemi kirlettiler,
mirasımı iğrençlikleriyle doldurdular.
016:019 Ey gücüm, kale ve sıkıntı gününde sığınağım olan RAB, dünyanın dört bir yanından milletler sana gelecek,
ve diyecekler ki, Atalarımız sadece yalan, boş şeyler ve hiçbir yararı olmayan şeyler miras aldılar. 016:020 Bir adam, henüz tanrı olmayan tanrılar mı yaratır?
016:021 Bu yüzden, işte, onlara bildireceğim, bu sefer
onlara elimi ve kudretimi bildireceğim; ve
adımın Yehova olduğunu bilecekler.
017:001 Yahuda'nın günahı demir kalemle, ve elmas ucuyla yazılmıştır: Yüreklerinin
tabletine,
ve sunaklarınızın boynuzlarına kazınmıştır;
017:002 çocukları sunaklarını ve Aşemlerini
yüksek tepelerdeki yeşil ağaçların yanında anarken.
017:003 Tarladaki dağım, malını ve bütün hazinelerini yağma olarak vereceğim, [ve] günah yüzünden yüksek yerlerini,
bütün sınırların boyunca.
017:004 Sen bile, sana verdiğim mirasından
kendiliğinden vazgeçeceksin; ve seni bilmediğin diyarda düşmanlarına hizmet ettireceğim: çünkü öfkemle
sonsuza dek yanacak bir ateş yaktın.
017:005 RAB şöyle diyor: İnsana güvenen,
bedeni kolunu ete dönüştüren ve yüreği RAB'den ayrılan adam lanetlidir.
017:006 Çünkü o çöldeki funda gibidir,
iyilik geldiğinde görmeyecek,
çöldeki kurak yerlerde,
tuzlu ve kimsenin yaşamadığı bir toprakta yaşayacaktır.
017:007 RAB'be güvenen ve güvendiği RAB olan adam ne mutlu kişidir.
017:008 Çünkü o, su kenarına dikilmiş,
köklerini ırmağa yayan,
sıcak geldiğinde korkmayan,
yaprağı yeşil olan, kuraklık yılında kaygılanmayan ve
meyve vermekten vazgeçmeyen bir ağaç gibidir. 017:009 Yürek her şeyden daha aldatıcıdır ve
son derece yozlaşmıştır: kim bunu bilebilir?
017:010 Ben, Yehova, zihni araştırırım, yüreği denerim, hatta her insana
yollarına göre, yaptıklarının
meyvesine göre vermek için.
017:011 Yumurtlamadığı [yumurtaların] üzerinde oturan keklik gibi,
haksız yere zengin olan da öyledir; günlerinin ortasında onu terk edecekler ve sonunda
aptal olacak.
017:012 Başlangıçtan beri yüce [konulmuş] görkemli bir taht,
kutsal yerimizin yeridir.
017:013 İsrail'in umudu Yehova, seni terk edenlerin hepsi
hayal kırıklığına uğrayacak. Benden ayrılanlar
yeryüzüne yazılacak, çünkü diri suların kaynağı olan Yehova'yı terk ettiler. 017:014 Ey Rab, beni iyileştir, iyileşeyim; beni kurtar, kurtulayım; çünkü sen benim övgümsün.
017:015 İşte, bana, Rab'bin sözü nerede?
Hemen gelsin, diyorlar.
017:016 Bana gelince, senin peşinden çobanlık etmekten acele etmedim;
ve o kötü günü istemedim; bilirsin:
dudaklarımdan çıkan senin yüzünün önündeydi.
017:017 Bana dehşet verme: Kötü günde sığınağım sensin.
017:018 Bana zulmedenler hayal kırıklığına uğrasınlar, ama ben hayal kırıklığına uğramayayım; onlar dehşete düşsünler, ama ben
şaşmayayım; onlara kötü günü getir ve onları
çift yıkımla yok et. 017:019 Rab bana şöyle dedi: Git, halkın çocuklarının kapısında dur, Yahuda krallarının girip çıktıkları kapıda ve Yeruşalim'in bütün kapılarında; 017:020 ve onlara de ki, Ey Yahuda kralları,
ve bütün Yahuda ve Yeruşalim'in bütün sakinleri, bu kapılardan girenler, Rab'bin sözünü dinleyin:
017:021 Rab şöyle diyor: Kendinize dikkat edin ve Şabat günü yük taşımayın,
ve Yeruşalim kapılarından içeri getirmeyin;
017:022 Şabat günü evlerinizden yük çıkarmayın,
ve hiçbir iş yapmayın; fakat atalarınıza emrettiğim gibi Şabat gününü kutsayın. 017:023 Fakat dinlemediler, kulaklarını çevirmediler, fakat
boyunlarını dikleştirdiler ki, duymasınlar ve
öğrenmesinler. 017:024 Eğer beni dikkatle dinlerseniz, diyor RAB,
Şabat günü bu kentin kapılarından yük getirmezsiniz,
ama Şabat gününü kutsal kılarsınız,
orada hiçbir iş yapmazsınız;
017:025 o zaman bu kentin kapılarından içeri girecekler,
krallar ve prensler Davut'un tahtında
oturup,
arabalara ve atlara binerek, kendileri ve prensleri,
Yahuda adamları ve Yeruşalim sakinleri;
ve bu kent sonsuza dek kalacak.
017:026 Yahuda kentlerinden,
Yeruşalim çevresindeki yerlerden,
Benyamin diyarından,
ovadan,
dağlık bölgeden ve Güney'den gelip,
yakmalık sunular, kurbanlar, tahıl sunuları,
günlük ve şükran kurbanları getirecekler,
Yahweh'in evine. 017:027 Fakat eğer beni dinlemezseniz, Şabat gününü kutsal kılmak,
yük taşımaz ve Şabat günü Yeruşalim kapılarından içeri girmezseniz; o zaman kapılarında bir ateş yakacağım,
Yeruşalim saraylarını yiyip bitirecek ve
sönmeyecek.
018:001 Yehova'dan Yeremya'ya gelen söz şöyleydi:
018:002 Kalk, çömlekçinin evine in, orada
sözlerimi sana işittireceğim.
018:003 Sonra çömlekçinin evine indim ve işte,
çarklarda bir iş yapıyordu.
018:004 Çömlekçinin elinde yaptığı kil kap zedelenince,
çömlekçinin hoşuna giden başka bir kap daha yaptı. 018:005 Sonra Yehova'nın sözü bana geldi ve şöyle dedi:
018:006 İsrail halkı, ben de size bu çömlekçinin yaptığını yapamaz mıyım? Yehova diyor.
İşte, çömlekçinin elindeki çamur gibi, siz de benim elimdesiniz,
İsrail halkı.
018:007 Ne zaman bir milletten ve
bir krallıktan söz edeceğim, onu söküp yıkıp yok edeceğim;
018:008 Eğer bahsettiğim o millet kötülüklerinden dönerse,
Onlara yapmayı düşündüğüm kötülükten tövbe edeceğim.
018:009 Ne zaman bir milletten ve
bir krallıktan söz edeceğim, onu inşa edip dikeceğim;
018:010 Eğer gözümde kötü olanı yaparlarsa, sesime itaat etmezlerse,
Onlara yararım olacağını söylediğim iyilikten tövbe edeceğim. 018:011 Şimdi Yahuda halkına ve Yeruşalim halkına söyle, de ki, RAB şöyle diyor: İşte, size
kötülük tasarlıyorum, size karşı bir düzen kuruyorum:
Şimdi herkesi kötü yolundan döndüreceğim, yollarınızı ve işlerinizi düzelteceğim.
018:012 Ama diyorlar ki, Boşuna; çünkü kendi tasarılarımıza göre yürüyeceğiz,
ve herkese kötü yüreğinin
inatçılığına göre davranacağız.
018:013 Bu yüzden RAB şöyle diyor: Şimdi milletler arasında sor,
böyle şeyler duyan var mı? İsrail'in kızı çok korkunç bir şey yaptı.
018:014 Lübnan'ın karı tarlanın kayasından düşecek mi? [ya da]
uzaktan akan soğuk sular kuruyacak mı?
018:015 Çünkü halkım beni unuttu, sahte [tanrılara]
buhur yaktılar; ve yollarında tökezletildiler,
eski patikalarda, inşa edilmemiş bir yolda, sapa yollarda yürümeye;
018:016 ülkelerini bir şaşkınlık ve sürekli bir tıslama haline getirmek için;
oradan geçen herkes şaşkına dönecek ve
başını sallayacak.
018:017 Onları düşmanın önünde doğu rüzgarı gibi dağıtacağım;
felaket gününde onlara arkalarını göstereceğim, yüzlerini değil.
018:018 Sonra dediler ki, Gelin, Yeremya'ya karşı düzenler kuralım;
çünkü yasa kâhinden, öğüt
bilgeden, söz de peygamberden kaybolmayacak. Gel,
onu dilimiz ile vuralım,
sözlerinden hiçbirine kulak vermeyelim.
018:019 Ey Rab, bana kulak ver ve benimle çekişenlerin
seslerini dinle.
018:020 Kötülük iyiliğe karşılık mı verilecek? Çünkü
canım için
bir çukur kazdılar. Senin önünde durup onlara
iyi söz
söylediğimi, gazabını onlardan uzaklaştırdığımı hatırla.
018:021 Bu yüzden çocuklarını kıtlığa teslim et ve
onları kılıcın eline teslim et; ve karıları
çocuksuz ve dul kalsın; ve erkekleri ölümden öldürülsün,
[gençleri] savaşta kılıçtan geçirilsin.
018:022 Evlerinden bir haykırış duyulsun,
onlara aniden bir ordu
getirdiğinde; çünkü beni yakalamak için
bir çukur kazdılar ve
ayaklarım için tuzaklar sakladılar. 018:023 Yine de, ey ​​Rab, beni öldürmek için bana karşı yaptıkları bütün tasarıları biliyorsun;
suçlarını bağışlama, günahlarını
gözünden silme; ama senin önünde devrilsinler;
öfken zamanında onlarla ilgilen.
019:001 Rab şöyle dedi: Git, bir çömlekçinin toprak şişesi satın al,
ve halkın ihtiyarlarından ve kâhinlerin ihtiyarlarından [al];
019:002 ve Harsith kapısının girişindeki Hinnom oğlunun vadisine git ve sana söyleyeceğim sözleri orada ilan et;
019:003 ve de ki, Ey Yahuda kralları,
ve Yeruşalim sakinleri, RAB'bin sözünü dinleyin: İsrail'in Tanrısı,
Orduların RAB'bi şöyle diyor: İşte, bu yere kötülük getireceğim,
ki duyanın kulağı çınlayacak.
019:004 Çünkü beni terk ettiler, ve burayı yabancılaştırdılar,
ve bilmedikleri başka tanrılara buhur yaktılar,
kendileri ve babaları ve Yahuda kralları;
ve burayı masumların kanıyla doldurdular,
019:005 ve oğullarını Baal'e yakmalık sunular olarak
ateşte yakmak için Baal'in yüksek yerlerini inşa ettiler; Ben bunu emretmedim,
ne de söylemedim, ne de aklıma geldi:
019:006 İşte, günler geliyor, diyor RAB, bu yer artık Tofet,
ya da Hinnom Oğlu Vadisi olarak anılmayacak, ama Katliam Vadisi olarak anılacak.
019:007 Bu yerde Yahuda ve Yeruşalim'in tasarısını boşa çıkaracağım;
ve onları düşmanlarının önünde kılıçtan geçireceğim,
ve canlarını arayanların elinden: ve ölülerini
gökteki kuşlara,
yeryüzündeki hayvanlara yem olarak vereceğim.
019:008 Bu şehri bir şaşkınlık ve tıslama konusu yapacağım;
oradan geçen herkes şaşkına dönecek ve
onun bütün belalarından dolayı tıslayacak.
019:009 Onlara oğullarının etini ve
kızlarının etini yedireceğim; ve herkes dostunun etini yiyecek, kuşatmada ve sıkıntıda,
düşmanları ve canlarını arayanlar,
kendilerini sıkıntıya sokacaklardır.
019:010 Sonra seninle birlikte giden adamların gözü önünde şişeyi kıracaksın,
019:011 ve onlara diyeceksin ki, Orduların RABbi şöyle diyor: Ben de bu halkı ve bu şehri, bir çömlekçinin bir daha bütünleştirilemeyen kabını kırar gibi kıracağım; ve Tofet'e gömecekler,
gömülecek yer kalmayana kadar. 019:012 RAB diyor ki, bu yere ve orada yaşayanlara şöyle yapacağım:
Bu şehri Tofet gibi yapacağım:
019:013 Ve Yeruşalim'in evleri ve Yahuda krallarının evleri, ki kirletilmiş olanlar, Tofet yeri gibi olacak,
Göklerin ordusuna
buhur yaktıkları,
Başka tanrılara
içki sunuları döktükleri
damlarının hepsi. 019:014 Sonra Yeremya, Yehova'nın kendisini peygamberlik etmesi için gönderdiği Tofet'ten geldi; Yehova'nın evinin avlusunda durdu ve bütün halka şöyle dedi:
019:015 İsrail'in Tanrısı, Orduların Yehovası şöyle diyor: İşte, bu şehre ve bütün kasabalarına, ona
karşı söylediğim bütün kötülüğü getireceğim; çünkü
boyunlarını dikleştirdiler,
sözlerimi duymasınlar diye.
020:001 Yehova'nın evinde baş görevli olan kâhin İmmer'in oğlu Paşhur, Yeremya'nın bu şeyleri peygamberlik ettiğini duydu.
020:002 Sonra Paşhur peygamber Yeremya'yı vurdu ve onu
Benyamin'in yukarı kapısında, Yehova'nın evinde olan
toprağa vurdu. 020:003 Ertesi gün, Paşhur Yeremya'yı
topuklardan çıkardı. Sonra Yeremya ona dedi ki,
Yahweh senin adını Paşhur değil, Magormissabib koydu.
020:004 Çünkü RAB şöyle diyor: İşte, seni kendine ve bütün dostlarına dehşet
yaratacağım; ve düşmanlarının
kılıcıyla düşecekler ve gözlerin bunu görecek;
ve bütün Yahuda'yı Babil kralının eline vereceğim,
ve o onları Babil'e tutsak
edecek ve kılıçla öldürecek.
020:005 Ayrıca bu şehrin bütün zenginliklerini, bütün kazançlarını, ve bütün değerli şeylerini, evet, Yahuda krallarının bütün hazinelerini
düşmanlarının eline vereceğim;
ve onları ganimet olarak alacaklar, alıp Babil'e götürecekler. 020:006 Sen, Paşhur ve evinde oturanların hepsi sürgüne gideceksiniz;
ve Babil'e geleceksin ve orada öleceksin,
ve orada gömüleceksin, sen ve yalan peygamberlik ettiğin bütün dostların.
020:007 Yahweh, beni kandırdın ve ben de kandırıldım;
sen benden daha güçlüsün ve galip geldin:
bütün gün alay konusu oldum, herkes benimle alay ediyor.
020:008 Çünkü ne zaman konuşsam, bağırıyorum; bağırıyorum, Şiddet ve
yıkım! Çünkü Yahweh'in sözü bana bir hakaret,
bütün gün bir alay konusu oldu. 020:009 Eğer, ondan söz etmeyeceğim, artık onun adıyla konuşmayacağım dersem, o zaman yüreğimde sanki kemiklerimde saklı yanan bir ateş var demektir ve tahammül etmekten yoruldum,
ve [tutamıyorum].
020:010 Çünkü birçoklarının iftirasını, her yandan dehşeti duydum.
Kınıyoruz, biz de onu kınayacağız, [diyor] tüm yakın dostlarım,
düşüşümü bekleyenler; belki ikna olur,
ve ona galip geliriz, ve ondan intikamımızı alırız.
020:011 Fakat Yehova benimle birliktedir, korkunç bir kudretli gibi: bu yüzden
zulmedenler tökezleyecekler ve galip gelemeyecekler;
tamamen hayal kırıklığına uğrayacaklar, çünkü akıllıca davranmadılar, hatta asla unutulmayacak sonsuz bir onursuzlukla. 020:012 Fakat, doğruları sınayan,
yüreği ve zihni gören, orduların Rabbi, onlara karşı olan öcünü bana göster;
çünkü davamı sana açıkladım.
020:013 Rab'be şarkı söyleyin, Rab'bi övün; çünkü O, yoksulların
canını kötülük yapanların elinden kurtardı.
020:014 Doğduğum gün lanetli olsun:
Annemin beni
doğurduğu gün kutsanmasın.
020:015 Babama, Sana bir çocuk
doğdu diyen ve onu çok sevindiren adam lanetli olsun.
020:016 O adam, Rab'bin yıktığı ve
tövbe etmeyen kentler gibi olsun: Sabahleyin bir feryat,
öğlen vakti bir bağrış duysun;
020:017 Çünkü beni ana rahminden öldürmedi; ve böylece annem
benim mezarım olurdu ve rahmi her zaman büyük olurdu. 020:018 Neden doğum sancıları ve sıkıntılar görmek için rahimden çıktım ki,
günlerim utançla tükensin?
021:001 Kral Sidkiya, Malkiya oğlu Paşhur'u ve Maaseya oğlu rahip Sefanya'yı ona gönderdiğinde, Yehova'dan Yeremya'ya gelen söz,
021:002 Lütfen bizim için Yehova'ya danış; çünkü Babil kralı Nebukadnezar bize karşı savaş açtı: belki Yehova
bütün harikalarına göre bizimle ilgilenir,
bizden yukarı çıkabilir. 021:003 Sonra Yeremya onlara şöyle dedi: Sidkiya'ya şöyle diyeceksiniz:
021:004 İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: İşte, elinizdeki savaş silahlarını geri çevireceğim,
sizi kuşatan Babil kralına ve Keldanilere karşı, surların dışında savaşıyorsunuz; ve onları
bu şehrin ortasına toplayacağım.
021:005 Ben de size karşı uzanmış bir el ve güçlü bir kolla, hatta öfkeyle, gazapla,
ve büyük bir öfkeyle savaşacağım.
021:006 Bu şehrin sakinlerini, hem insanları hem de hayvanları vuracağım:
büyük bir salgından ölecekler. 021:007 Sonra, diyor RAB, Yahuda Kralı Sidkiya'yı, hizmetkarlarını ve bu kentte kalan halkı, vebadan, kılıçtan ve kıtlıktan, Babil Kralı Nebukadnezar'ın eline, düşmanlarının eline ve canlarını arayanların eline teslim edeceğim:
ve onları kılıçtan geçirecek; onları esirgemeyecek, onlara acımayacak ve merhamet etmeyecek.
021:008 Bu halka diyeceksin ki, RAB şöyle diyor: İşte, yaşam yolunu ve ölüm yolunu önünüze koyuyorum.
021:009 Bu kentte kalan kılıçla,
kıtlıkla ve vebayla ölecek; ama dışarı çıkıp sizi kuşatan Keldanilere geçen yaşayacak ve
canını ganimet olarak alacak. 021:010 Çünkü ben bu şehre kötülük için yüzümü çevirdim, iyilik için değil, diyor RAB: Babil kralının eline verilecek ve onu ateşle yakacak.
021:011 Yahuda kralının evine gelince, RAB'bin sözünü dinleyin:
021:012 Ey Davut evi, RAB şöyle diyor: Sabahleyin adaleti yerine getirin,
ve soyulanı zalimin elinden kurtarın,
yoksa öfkem ateş gibi çıkıp yanacak ve
kimse onu söndüremeyecek, çünkü sizin işlerinizin kötülüğü yüzünden.
021:013 İşte, ben sana karşıyım, ey vadide oturan,
[ve] ovanın kayasında oturan, diyor RAB; diyen sizler,
Bize kim saldıracak? Ya da
meskenlerimize kim girecek?
021:014 Yaptıklarınızın meyvesine göre sizi cezalandıracağım, diyor RAB; ve ormanında bir ateş yakacağım, ve o
çevresindeki her şeyi yiyip bitirecek.
022:001 RAB şöyle dedi: Yahuda kralının evine inin,
ve orada şu sözü söyleyin,
022:002 De ki, Davut'un tahtında oturan Yahuda kralı RAB'bin sözünü dinleyin,
sen ve hizmetkarların ve bu kapılardan giren halkın.
022:003 RAB şöyle diyor: Adaleti ve doğruluğu yerine getirin,
ve soyulmuş olanı zalimin elinden kurtarın:
ve yabancıya, öksüze,
dul kadına haksızlık etmeyin, şiddet uygulamayın; ve bu yerde masum kan dökmeyin. 022:004 Eğer gerçekten bunu yaparsanız, o zaman Davut'un tahtında oturan krallar,
arabalarla ve atlarla, kendisi ve hizmetkarları ve
halkı bu evin kapılarından içeri girecekler.
022:005 Fakat bu sözleri dinlemezseniz, kendi adıma yemin ederim ki,
RAB diyor ki, bu ev ıssız bir yer olacak. 022:006 Çünkü Yahuda kralının evi için Rab şöyle diyor: Sen benim için Gilead'sın, Lübnan'ın başısın;
[ama] seni kesinlikle bir çöl, [ve] içinde insan yaşamayan kentler yapacağım.
022:007 Sana karşı yok ediciler hazırlayacağım, her biri silahlarıyla;
seçkin sedirlerini kesip
ateşe atacaklar.
022:008 Birçok ulus bu kentten geçecek ve herkes komşusuna,
Neden Rab bu büyük kente böyle yaptı?
022:009 O zaman şöyle cevap verecekler: Çünkü Tanrıları Rab'bin
antlaşmasını terk ettiler, başka tanrılara taptılar ve onlara kulluk ettiler.
022:010 Ölüler için ağlamayın, onun için yas tutmayın; ama giden için çok ağlayın; çünkü o bir daha geri dönmeyecek,
anayurdunu
görmeyecek. 022:011 Çünkü Yahuda kralı olan, babası Yoşiya'nın yerine krallık eden,
ve buradan çıkan Yoşiya oğlu Şallum için Rab şöyle diyor:
Bir daha oraya
dönmeyecek.
022:012 Fakat onu esir aldıkları yerde
ölecek ve bu ülkeyi bir daha görmeyecek.
022:013 Evini haksızlıkla, odalarını
haksızlıkla yapan, komşusunun hizmetini ücret almadan kullanan,
ve ücretini vermeyen kişiye yazıklar olsun!
022:014 Geniş bir ev ve geniş odalar yapacağım diyen,
ve ona pencereler kesen; ve sedirden tavan yapan,
ve kırmızı boyayla boyanmış olan kişiye yazıklar olsun.
022:015 Sedirde üstün olmaya çalıştığın için mi hüküm süreceksin?
Babanız yiyip içmedi mi, adalet ve doğruluk yapmadı mı?
O zaman onun için iyi oldu.
022:016 Yoksulların ve muhtaçların davasını yargıladı; o zaman iyi oldu.
Beni tanımak için değil miydi bu? diyor Yahweh.
022:017 Fakat gözleriniz ve yüreğiniz sadece açgözlülüğünüz için,
ve masum kan dökmek için,
ve baskı yapmak için,
ve bunu yapmak için zorbalık için.
022:018 Bu nedenle Yahuda kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim için şöyle diyor: Onun için ağıt yakmayacaklar,
Ah kardeşim! veya, Ah kızkardeşim! Onun için ağıt yakmayacaklar,
[demeyecekler] Ah efendim! veya, Ah onun şanı!
022:019 Bir eşeğin gömülmesi gibi gömülecek,
Yeruşalim kapılarının ötesine çekilip atılacak.
022:020 Lübnan'a çık ve ağla; ve Başan'da sesini yükselt,
ve Abarim'den ağla; Çünkü bütün sevgililerin mahvoldu.
022:021 Refahın içinde sana konuştum; ama sen, 'Dinlemeyeceğim' dedin.
Gençliğinden beri bu senin davranışındı, sesimi dinlemedin.
022:022 Rüzgâr bütün çobanlarını besleyecek ve sevgililerin
esarete gidecek: o zaman kesinlikle utanacaksın
ve bütün kötülüğünden dolayı utanacaksın.
022:023 Sedirlerin arasında yuva yapan Lübnan sakini,
sana sancılar geldiğinde ne kadar acınacak bir durumda olacaksın,
doğum yapan bir kadının acısı gibi!
022:024 Yaşadığım sürece, diyor RAB, Yehoyakim'in oğlu Konya,
Yahuda kralı, sağ elimdeki mühür olsa bile, seni
oradan koparırdım;
022:025 ve seni canını arayanların eline,
korktuğun kişilerin eline, hatta Babil kralı Nebukadnezar'ın eline,
Keldanilerin eline vereceğim.
022:026 Seni ve seni doğuran anneni,
doğmadığın başka bir ülkeye,
süreceğim; ve orada
öleceksin.
022:027 Fakat canlarının dönmek istediği diyara,
dönmeyecekler.
022:028 Bu adam Konya hor görülen kırık bir kap mı?
hiç kimsenin hoşlanmadığı bir kap mı? neden kovuldular, kendisi ve soyu,
ve bilmedikleri diyara atıldılar?
022:029 Ey yeryüzü, yeryüzü, yeryüzü, Yehova'nın sözünü dinle. 022:030 Rab şöyle diyor: Çocuksuz, günlerinde başarılı olmayacak bir adam olarak yaz bu adamı; çünkü onun soyundan gelen bir adam, Davut'un tahtında oturup Yahuda'da hüküm süren
bir adam artık başarılı
olmayacak.
023:001 Meramımın koyunlarını yok eden ve
dağıtan çobanlara yazıklar olsun! diyor Rab.
023:002 Bu nedenle İsrail'in Tanrısı Rab, halkımı
güden çobanlara şöyle diyor: Sürümü dağıttınız,
kovdunuz ve onları ziyaret etmediniz; işte, yaptığınız kötülüğün karşılığını size vereceğim, diyor Rab.
023:003 Sürdüğüm bütün ülkelerden sürümün arta kalanını toplayacağım ve onları ağıllarına geri getireceğim;
ve verimli olacaklar ve çoğalacaklar.
023:004 Üzerlerine onları güdecek çobanlar koyacağım;
ve artık korkmayacaklar, yılmayacaklar,
hiç kimse eksik kalmayacak, diyor RAB.
023:005 İşte, günler geliyor, diyor RAB, Davut'a doğru bir
Dal çıkaracağım, ve o kral olarak hüküm sürecek, bilgece davranacak,
ve ülkede adalet ve doğruluk uygulayacak.
023:006 Onun günlerinde Yahuda kurtulacak ve İsrail güvenlikte yaşayacak;
ve onun adı şu olacak:
Doğruluğumuz RAB.
023:007 Bu yüzden, işte, günler geliyor, diyor RAB,
artık, İsrail oğullarını Mısır diyarından çıkaran RAB'bin hakkı için demeyecekler;
023:008 fakat, İsrail evinin soyunu kuzey ülkesinden ve
kovduğum bütün ülkelerden çıkaran ve önderlik eden RAB'bin hakkı için demeyecekler.
Kendi topraklarında yaşayacaklar. 023:009 Peygamberler hakkında. İçimdeki yüreğim kırık,
bütün kemiklerim titriyor; sarhoş bir adam gibiyim,
şarap onu yenmiş bir adam gibiyim, Yehova yüzünden ve
kutsal sözleri yüzünden.
023:010 Çünkü ülke zina edenlerle dolu; çünkü küfür yüzünden
ülke yas tutuyor; çölün otlakları kurudu.
Yolları kötü ve güçleri doğru değil;
023:011 çünkü peygamber de kâhin de saygısız; evet, evimde
kötülüklerini buldum, diyor Yehova.
023:012 Bu yüzden yolları onlara karanlıkta
kaygan yerler gibi olacak: sürülüp düşecekler;
çünkü onlara kötülük getireceğim, hatta ziyaret yıllarını bile.
Yehova diyor.
023:013 Samiriye peygamberlerinde delilik gördüm; Baal aracılığıyla peygamberlik ettiler ve halkım İsrail'in yanılmasına neden oldular.
023:014 Yeruşalim peygamberlerinde de korkunç bir şey gördüm:
Zina ediyorlar ve yalanlar içinde yürüyorlar; ve kötülük yapanların
ellerini güçlendiriyorlar, öyle ki hiçbiri kötülüğünden dönmüyor:
Hepsi benim için Sodom gibi oldular, ve oradakiler
Gomorra gibi.
023:015 Bu nedenle, Orduların RAB'bi peygamberler hakkında şöyle diyor:
İşte, onları pelin otu ile besleyeceğim ve onlara safra suyu içireceğim; çünkü Yeruşalim peygamberlerinden
bütün ülkeye yayılan tanrısızlık var.
023:016 Orduların RAB'bi şöyle diyor:
Size peygamberlik eden peygamberlerin
sözlerini dinlemeyin: Size boş şeyler öğretiyorlar;
Kendi yüreklerinin bir vizyonunu söylüyorlar, RAB'bin
ağzından çıkanları değil. 023:017 Beni hor görenlere durmadan şöyle derler: RAB dedi ki,
Size esenlik olacak; ve kendi yüreğinin inatçılığıyla yürüyen herkese,
Size kötülük gelmeyecek derler.
023:018 Çünkü RAB'bin meclisinde kim durdu ki,
Onun sözünü anlayıp işitsin? Sözümü kim işaretledi ve
işitti?
023:019 İşte, RAB'bin fırtınası, [onun] gazabı çıktı, evet,
dönen bir fırtına: Kötülerin başına patlayacak. 023:020 Yehova'nın öfkesi, yüreğinin niyetlerini yerine getirene kadar geri dönmeyecek:
Son günlerde bunu tam olarak anlayacaksın.
023:021 Ben bu peygamberleri göndermedim, yine de koştular: Onlara konuşmadım,
yine de peygamberlik ettiler.
023:022 Ama eğer meclisimde dursalardı, o zaman halkımın
sözlerimi duymasını sağlarlardı ve onları kötü yollarından,
ve yaptıklarının kötülüğünden çevirirlerdi.
023:023 Ben yakındaki bir Tanrı mıyım, diyor Yehova, ve uzaktaki bir Tanrı değil miyim?
023:024 Kimse gizli yerlerde saklanabilir mi ki, onu görmeyeyim? diyor Yehova. Ben gökleri ve yeri doldurmuyor muyum? diyor Yehova. 023:025 Peygamberlerin, benim adıma yalan peygamberlik edenlerin,
"Rüya gördüm, rüya gördüm" dediklerini duydum.
023:026 Yalan peygamberlik eden peygamberlerin,
kendi yüreklerinin aldatmacası olan peygamberlerin yüreğinde bu ne zamana kadar kalacak?
023:027 Rüyalarıyla halkımın adımı unutturmayı düşünüyorlar
herkes komşusuna anlatıyor, tıpkı babalarının Baal için adımı unuttukları gibi.
023:028 Rüya gören peygamber rüya anlatsın;
ve sözümü alan sözümü sadakatle söylesin.
Buğdayın samanı nedir ki? diyor RAB.
023:029 Sözüm ateş gibi değil mi? diyor RAB; ve kayayı parçalayan bir çekiç gibi? 023:030 Bu yüzden, işte, peygamberlere karşıyım, diyor RAB,
herkes komşusundan sözlerimi çalar.
023:031 İşte, peygamberlere karşıyım, diyor RAB,
dillerini kullanan ve diyor ki, O diyor.
023:032 İşte, yalan rüyalar peygamberlik edenlere karşıyım, diyor RAB,
ve onlara anlatanlara karşıyım, diyor RAB,
ve yalanlarıyla halkımı saptırıyorlar,
ve boş övünmeleriyle: ama ben onları göndermedim,
ve onlara emretmedim; ve bu halka hiçbir yararları yok, diyor RAB.
023:033 Bu halk, veya peygamber veya bir kâhin sana,
'RAB'bin yükü nedir?' diye sorduğunda,
'Ne yük! Sizi reddedeceğim,' diyor RAB. 023:034 Peygamber, kâhin ve halk, 
Yahuda'nın yükü, o adamı ve ev halkını cezalandıracağım diyecekler.
023:035 Herkes komşusuna ve herkes kardeşine şöyle diyecek: 
Yahuda ne cevap verdi? ve 
Yahuda ne söyledi?
023:036 Artık Yahuda'nın yükünden söz etmeyeceksin: çünkü her adamın kendi sözü kendi yükü olacak; çünkü sen diri Tanrı'nın, Orduların Tanrısı'nın sözlerini
çarpıttın.
023:037 Peygambere şöyle diyeceksin: 
Yahuda sana ne cevap verdi? ve 
Yahuda ne söyledi?
023:038 Ama 
Yahuda'nın yükü derseniz; bu nedenle şöyle diyor
Yahweh: Çünkü sen bu sözü söylüyorsun, Yahweh'in yükü,
ve ben sana gönderip dedim ki, Yahweh'in yükü demeyeceksin;
023:039 bundan dolayı, işte, seni tamamen unutacağım ve
seni ve sana ve atalarına verdiğim şehri,
önümden atacağım:
023:040 ve sana sonsuz bir utanç ve
unutulmayacak sürekli bir utanç getireceğim.
024:001 Yahweh bana gösterdi ve işte, Babil kralı Nebukadnezar, Yehoyakim oğlu Yekonya'yı, Yahuda kralı,
Yahuda prenslerini, zanaatkarları ve demircileri Yeruşalim'den tutsak alıp Babil'e getirdikten sonra,
Yahweh'in tapınağının önüne konmuş iki sepet incir. 024:002 Bir sepette ilk olgunlaşmış incirler gibi çok iyi incirler vardı;
ve diğer sepette yenmeyecek kadar kötü incirler vardı,
çok kötüydüler.
024:003 Sonra Yahweh bana dedi ki, Ne görüyorsun, Yeremya? Ben de, İncirler dedim;
iyi incirler çok iyi; ve kötüler, çok kötü, yenmeyecek kadar
kötü. 024:004 Yehova'nın sözü bana geldi ve şöyle dedi:
024:005 İsrail'in Tanrısı Yehova şöyle diyor: Bu iyi incirler gibi,
Yahuda'nın tutsaklarına da öyle bakacağım, onları bu yerden Keldaniler diyarına sonsuza dek göndereceğim.
024:006 Çünkü gözlerimi onlara sonsuza dek dikeceğim ve onları tekrar bu diyara getireceğim: ve onları inşa edeceğim, yıkmayacağım;
ve onları dikeceğim, sökmeyeceğim.
024:007 Onlara beni, Yehova olduğumu anlamaları için bir yürek vereceğim:
ve onlar benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım;
çünkü bütün yürekleriyle bana dönecekler. 024:008 Yenmeyen kötü incirler gibi, onlar da çok kötüdür,
Elbette Rab şöyle diyor: Ben de Yahuda kralı Sidkiya'yı, prenslerini ve bu ülkede kalan Yeruşalim'in geri kalanını ve Mısır topraklarında yaşayanları öylece bırakacağım,
024:009 Onları yeryüzünün bütün krallıkları arasında, kötülük için oradan oraya savrulmaya,
bir atasözü, bir alay ve lanet olmaya, onları sürdüğüm her yerde
bırakacağım.
024:010 Onlara ve atalarına verdiğim topraklardan
tükeninceye kadar, kılıcı, kıtlığı ve vebayı göndereceğim. 025:001 Yehuda'nın bütün halkıyla ilgili olarak Yeremya'ya gelen söz,
Yehuda kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim'in dördüncü yılında
(aynısı Babil kralı Nebukadnezar'ın birinci yılıydı),
025:002 peygamber Yeremya'nın Yahuda'nın bütün halkına,
ve Yeruşalim'in bütün sakinlerine söylediği söz:
025:003 Yahuda kralı Amon oğlu Yoşiya'nın on üçüncü yılından bu güne, bu yirmi üç yıla kadar,
RAB'bin sözü bana geldi ve ben de size söyledim,
erken kalkıp konuştum; fakat siz dinlemediniz. 025:004 Rab size bütün hizmetkarlarını peygamberleri gönderdi,
erken kalkıp onları gönderdi (ama siz dinlemediniz,
ve kulak vermediniz),
025:005 dedi, Şimdi herkes kötü yolundan ve işlerinizin kötülüğünden dönün ve Rab'bin size ve atalarınıza verdiği topraklarda oturun, eskiden ve sonsuza dek;
025:006 ve onlara hizmet etmek veya tapınmak için başka tanrıların peşinden gitmeyin,
ve ellerinizin işiyle beni öfkelendirmeyin;
ve size zarar vermeyeceğim.
025:007 Yine de beni dinlemediniz, diyor Rab; ellerinizin işiyle
kendi zararınıza beni öfkelendirmek için. 025:008 Bu nedenle Orduların RAB'bi şöyle diyor: Sözlerimi duymadığınız için,
025:009 işte, gönderip kuzeydeki bütün aileleri alacağım,
diyor RAB, ve kulum Babil kralı Nebukadnezar'a göndereceğim,
ve onları bu ülkeye,
buradaki sakinlere ve çevredeki bütün bu uluslara karşı getireceğim; ve onları tamamen yok edeceğim,
bir şaşkınlık, bir tıslama ve ebedi bir ıssızlık yapacağım.
025:010 Ayrıca onlardan neşe sesini ve
sevinç sesini,
güvey sesini ve
gelinin sesini, değirmen taşlarının sesini ve
kandil ışığını alacağım.
025:011 Bütün bu ülke ıssız ve şaşkın olacak;
ve bu uluslar Babil kralına yetmiş yıl hizmet edecekler. 025:012 Yetmiş yıl tamamlanınca,
Babil kralını ve o milleti,
diyor RAB, suçlarından dolayı cezalandıracağım ve Keldaniler ülkesini sonsuza dek ıssız bırakacağım.
025:013 O ülkeye, ona karşı söylediğim bütün sözlerimi, hatta Yeremya'nın bütün milletlere karşı peygamberlik ettiği bu kitapta yazılı olan her şeyi getireceğim. 025:014 Çünkü birçok millet ve büyük krallar onları köle yapacaklar,
onlardan da; ve ben onlara yaptıklarına göre,
ve ellerinin işlerine göre karşılık vereceğim.
025:015 Çünkü İsrail'in Tanrısı RAB bana şöyle diyor:
Bu kadehi al,
ellerimden öfke şarabını ve seni göndereceğim bütün milletlere içir.
025:016 Onlar içecekler, ileri geri sendeleyecekler ve
aralarına göndereceğim kılıç yüzünden delirecekler. 025:017 Sonra kâseyi RAB'bin elinden aldım ve RAB'bin beni gönderdiği bütün milletlere içirdim:
025:018 [yani], Yeruşalim ve Yahuda kentleri ve kralları ve prensleri, onları bugün olduğu gibi bir virane,
bir şaşkınlık, bir tıslama ve bir lanet yapmak için;
025:019 Mısır kralı Firavun ve hizmetkarları ve prensleri ve bütün halkı;
025:020 ve bütün karışık halk ve Uz diyarının bütün kralları,
Filistlilerin bütün kralları ve Aşkelon ve Gazze,
Ekron ve Aşdod'un kalanı;
025:021 Edom ve Moab ve Ammon oğulları;
025:022 ve bütün Sur kralları, ve bütün Sidon kralları,
ve denizin ötesindeki adanın kralları;
025:023 Dedan, ve Tema, ve Buz, ve saçlarının köşeleri kesilmiş olanların hepsi;
025:024 ve bütün Arabistan kralları, ve çölde oturan karışık halkın bütün kralları;
025:025 ve bütün Zimri kralları, ve bütün Elam kralları,
ve bütün Med kralları;
025:026 ve kuzeyin bütün kralları, uzak ve yakın, birbirleriyle;
ve yeryüzünün yüzeyinde olan dünyanın bütün krallıkları: ve Şeşah kralı onların ardından içecek. 025:027 Onlara diyeceksin ki, İsrail'in Tanrısı, Orduların RAB'bi şöyle diyor: İçin, sarhoş olun, kusup düşün,
ve bir daha kalkmayın, çünkü aranıza göndereceğim kılıç yüzünden.
025:028 Eğer elinizdeki kâseyi içmek için
almayı reddederlerse, onlara diyeceksin ki, Orduların RAB'bi şöyle diyor: Kesinlikle içeceksiniz.
025:029 Çünkü işte, adımla anılan kentte kötülük yapmaya başlıyorum; ve siz tamamen cezasız mı kalacaksınız?
Cezasız kalmayacaksınız; çünkü yeryüzünün bütün sakinlerine
bir kılıç çağıracağım, diyor Orduların RAB'bi.
025:030 Bu yüzden onlara karşı bütün bu sözleri peygamberlik et ve onlara de ki,
RAB yukarıdan kükreyecek, kutsal meskeninden sesini duyuracak; ağılına karşı güçlü bir şekilde kükreyecek; O, yeryüzünün bütün sakinlerine karşı, üzüm çiğneyenlerin haykırışı gibi haykıracak.
025:031 Yeryüzünün sonuna kadar bir ses duyulacak; çünkü RAB'bin uluslarla çekişmesi var; bütün etlerle yargıya girecek: Kötüleri ise kılıca teslim edecek, diyor RAB.
025:032 Orduların RAB'bi şöyle diyor: İşte, kötülük ulustan ulusa çıkacak ve yeryüzünün en uç noktalarından büyük bir fırtına yükselecek.
025:033 O gün RAB'bin öldürdükleri yeryüzünün bir ucundan öbür ucuna kadar olacak:
Onlar için ağıt yakılmayacak, ne toplanacak, ne de gömülecekler;
toprağın yüzeyinde gübre olacaklar.
025:034 Ey çobanlar, ağlayın ve yakarın; ve sürünün önderi,
[külde] yuvarlanın; çünkü senin katliam
ve dağılma günlerin tamamen geldi ve sen
güzel bir kap gibi düşeceksin.
025:035 Çobanlar kaçamayacak, sürünün başı
kaçamayacak.
025:036 Çobanların haykırışı ve sürünün başının
ağlaması! Çünkü Yehova onların otlaklarını harap ediyor.
025:037 Yehova'nın şiddetli
öfkesi yüzünden barışçıl ağıllar susturuluyor. 025:038 Aslan gibi saklandığı yeri terk etti; çünkü onların ülkesi, zalimin [kılıcının] şiddeti ve onun şiddetli öfkesi yüzünden bir şaşkınlık oldu.
026:001 Yehuda kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim'in saltanatının başlangıcında,
Yahuda'dan şu söz geldi:
026:002 Yahweh şöyle diyor:
Yahweh'in evinin avlusunda dur,
Yahweh'in evinde tapınmak için gelen Yahuda'nın bütün kentlerine,
Sana söylemeni emrettiğim bütün sözleri söyle;
bir kelimeyi bile eksik etme.
026:003 Belki dinlerler ve her adam kötü yolundan döner;
Onlara yapmayı tasarladığım kötülükten
çünkü yaptıkları kötülükten tövbe ederim. 026:004 Onlara şöyle diyeceksin: Rab şöyle diyor: Eğer beni dinlemezseniz, önünüze koyduğum yasamda yürümezseniz,
026:005 size gönderdiğim peygamber kullarımın sözlerini dinlemezseniz,
erken kalkıp onları gönderiyorum,
ama siz dinlemezseniz;
026:006 o zaman bu evi Şilo gibi yapacağım ve bu şehri yeryüzündeki bütün uluslar için
lanet
edeceğim.
026:007 Kâhinler, peygamberler ve bütün halk, Yeremya'nın bu sözleri Yehova'nın evinde söylediğini duydular.
026:008 Yeremya, Yehova'nın kendisine bütün halka söylemesini emrettiği her şeyi
söylemeyi bitirdiğinde,
kâhinler, peygamberler ve bütün halk onu tutup,
Kesinlikle öleceksin, dediler. 026:009 Neden Yahweh adına peygamberlik ettin, Bu ev Şilo gibi olacak ve bu şehir ıssız kalacak,
kimsesiz kalacak, diye? Bütün halk Yahweh'in evinde Yeremya'nın yanına toplandı.
026:010 Yahuda beyleri bunları duyunca,
kralın evinden Yahweh'in evine çıktılar; ve Yahweh'in [evinin] yeni kapısının girişinde oturdular.
026:011 Sonra kâhinler ve peygamberler beylere
ve bütün halka şöyle dediler: Bu adam ölüm cezasına çarptırıldı;
çünkü kulaklarınızla duyduğunuz gibi,
bu şehre karşı peygamberlik etti.
026:012 Sonra Yeremya bütün beylere ve bütün halka şöyle dedi:
Yahweh beni bu eve ve
bu şehre karşı duyduğunuz bütün sözleri peygamberlik etmem için gönderdi. 026:013 Şimdi yollarınızı ve işlerinizi düzeltin ve Tanrınız RAB'bin sesine itaat edin; o zaman RAB size karşı söylediği kötülükten
tövbe edecektir.
026:014 Ama ben, işte, sizin elinizdeyim: Bana gözünüzde
iyi ve doğru olanı yapın.
026:015 Şunu kesin olarak bilin ki, beni öldürürseniz,
kendi başınıza, bu şehre ve
orada yaşayanlara masum kan getirmiş olursunuz; çünkü RAB gerçekten beni size gönderdi ki, bütün bu sözleri kulağınıza söyleyeyim.
026:016 Sonra beyler ve bütün halk kâhinlere ve peygamberlere dediler ki: Bu adam ölüme layık değil;
çünkü Tanrımız RAB'bin adıyla bizimle konuştu. 026:017 Sonra ülkenin ileri gelenlerinden bazıları kalkıp
halkın bütün topluluğuna şöyle dediler:
026:018 Moraşlı Mika, Yahuda kralı Hizkiya'nın günlerinde peygamberlik etti; ve Yahuda halkının hepsine şöyle dedi:
Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Siyon tarla gibi sürülecek,
Kudüs yığınlar olacak,
Evin dağı da ormanın yüksek yerleri gibi olacak.
026:019 Yahuda kralı Hizkiya ve bütün Yahuda onu öldürdüler mi?
RAB'den korkmadı mı, RAB'bin lütfunu dilemedi mi, RAB de onlara karşı söylediği kötülükten
tövbe etmedi mi?
Böylece kendi canlarımıza karşı büyük kötülükler mi yapmalıyız. 026:020 Ayrıca, Yahweh adına peygamberlik eden bir adam daha vardı, Kiriath-Yearim'den Şemaiah oğlu Uriya;
ve Yeremya'nın bütün sözlerine göre bu şehre ve bu ülkeye karşı peygamberlik etti:
026:021 ve kral Yehoyakim, bütün güçlü adamları ve bütün prensler onun sözlerini duyduklarında, kral onu öldürmek istedi; fakat Uriya bunu duyduğunda korktu ve kaçtı,
ve Mısır'a gitti:
026:022 ve kral Yehoyakim, Mısır'a adamlar gönderdi, [yani], Akbor oğlu Elnatan ve onunla birlikte bazı adamlar, Mısır'a;
026:023 ve Uriya'yı Mısır'dan çıkarıp kral Yehoyakim'e getirdiler, o da onu kılıçla öldürdü,
ve cansız bedenini sıradan insanların mezarlarına attı. 026:024 Fakat Şafan oğlu Ahikam'ın eli Yeremya'nın yanındaydı,
onu halkın eline verip
öldürmemeliydiler.
027:001 Yehuda kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim'in saltanatının başlangıcında,
Yahweh'den Yeremya'ya şu söz geldi:
027:002 RAB bana şöyle diyor: Kendine bağlar ve çubuklar yap ve
boynuna geçir;
027:003 ve onları Edom kralına, Moab kralına,
Ammon oğullarının kralına, Sur kralına,
Sidon kralına, Yeruşalim'e Yahuda kralı Sidkiya'ya gelen elçilerin eliyle gönder;
027:004 ve efendilerine bir emir ver, de ki, İsrail'in Tanrısı, Orduların Rabbi şöyle diyor: Efendilerinize şöyle diyeceksiniz:
027:005 Yeryüzünü, yeryüzündeki insanları ve hayvanları büyük gücümle ve uzanmış kolumla yarattım;
ve bana uygun görünene veriyorum.
027:006 Şimdi bütün bu toprakları hizmetkârım Babil kralı Nebukadnezar'ın eline verdim; ve kır hayvanlarını da ona hizmet etsin diye verdim.
027:007 Bütün uluslar ona hizmet edecek, oğlu ve oğlunun oğlu,
kendi ülkesinin zamanı gelinceye kadar: ve sonra birçok ulus ve büyük kral onu köle yapacak. 027:008 Babil kralı Nebukadnezar'a hizmet etmeyen, boynunu Babil kralının boyunduruğu altına sokmayan millet ve krallığı, Rab diyor ki, kılıçla, kıtlıkla ve salgın hastalıkla cezalandıracağım; ta ki onları onun elinden yok edene dek. 027:009 Fakat siz peygamberlerinizi, kâhinlerinizi, rüyalarınızı, falcılarınızı, büyücülerinizi dinlemeyin. Onlar size, Babil kralına hizmet etmeyeceksiniz, diyorlar. 027:010 Çünkü onlar size yalan peygamberlik ediyorlar, sizi yurdunuzdan uzaklaştırmak için, sizi kovacağımı ve yok olacağınızı söylüyorlar. 027:011 Fakat boynunu Babil kralının boyunduruğu altına
alacak ve ona hizmet edecek olan milleti, kendi topraklarında bırakacağım, diyor RAB; ve onu işleyecekler,
ve orada oturacaklar.
027:012 Bütün bu sözlere göre Yahuda kralı Sidkiya'ya dedim ki,
Boyunlarınızı Babil kralının boyunduruğu altına alın,
ona ve halkına hizmet edin ve yaşayın.
027:013 Neden siz ve halkınız kılıçla, kıtlıkla,
ve salgın hastalıkla öleceksiniz? Çünkü RAB, Babil kralına hizmet etmeyecek olan millet hakkında böyle söylemişti.
027:014 Size konuşan peygamberlerin sözlerini dinlemeyin:
Babil kralına hizmet etmeyeceksiniz;
çünkü size yalan peygamberlik ediyorlar. 027:015 Çünkü onları ben göndermedim, diyor RAB, fakat onlar
benim adımla yalan yere peygamberlik ediyorlar; böylece sizi kovacağım ve
siz ve size peygamberlik eden peygamberler yok olacaksınız. 027:016 Ayrıca kâhinlere ve bütün bu halka şöyle dedim:
Yahweh şöyle diyor:
Peygamberlerinizin sözlerini dinlemeyin.
Size peygamberlik edenler,
İşte, RAB'bin evinin kapları yakında Babil'den geri getirilecek;
çünkü size yalan peygamberlik ediyorlar.
027:017 Onları dinlemeyin; Babil kralına hizmet edin ve yaşayın:
Bu şehir neden ıssız bir yer olsun?
027:018 Ama eğer peygamberlerse ve RAB'bin sözü onlarla birlikteyse,
Şimdi Orduların RAB'bine yalvarsınlar ki,
Yahweh'in evinde,
Yahuda kralının evinde ve Yeruşalim'de kalan kaplar
Babil'e gitmesin. 027:019 Çünkü orduların efendisi RAB, sütunlar, deniz, kaideler ve bu şehirde kalan kapların geri kalanı hakkında şöyle diyor:
027:020 Babil kralı Nebukadnezar, Yehoyakim oğlu Yekonya'yı, Yehuda kralı, Yeruşalim'den Babil'e ve Yahuda ve Yeruşalim'in bütün soylularını esir aldığında almamıştı;
027:021 evet, İsrail'in Tanrısı, orduların efendisi RAB şöyle diyor:
Yahweh'in evinde, Yahuda kralının evinde ve Yeruşalim'de kalan kaplar hakkında:
027:022 Babil'e götürülecekler ve orada kalacaklar,
ben onları ziyaret edeceğim güne kadar, diyor RAB; o zaman onları çıkarıp buraya geri getireceğim. 028:001 Aynı yıl, Yahuda kralı Sidkiya'nın saltanatının başlangıcında, dördüncü yılın beşinci ayında,
Gibeonlu Azzur oğlu peygamber Hananya,
Yahweh'in evinde, kâhinlerin ve bütün halkın önünde bana şöyle dedi:
028:002 İsrail'in Tanrısı, Orduların RAB'bi şöyle diyor: Babil kralının boyunduruğunu kırdım.
028:003 İki tam yıl içinde, Babil kralı Nebukadnezar'ın buradan alıp Babil'e götürdüğü RAB'bin evinin bütün kaplarını buraya geri getireceğim:
028:004 Ve Yahuda kralı Yehoyakim'in oğlu Yekonya'yı, Babil'e giden bütün Yahuda tutsaklarıyla birlikte buraya geri getireceğim, diyor RAB; Çünkü Babil kralının boyunduruğunu kıracağım.
028:005 Sonra peygamber Yeremya, kâhinlerin ve RAB'bin evinde duran bütün halkın önünde peygamber Hananya'ya şöyle dedi:
028:006 Peygamber Yeremya da şöyle dedi: Amin: RAB bunu yap;
RAB peygamberlik ettiğin sözlerini yerine getir,
RAB'bin evinin kaplarını ve sürgündekilerin hepsini Babil'den buraya geri getir.
028:007 Yine de şimdi kulağınıza ve bütün halkın kulağına söylediğim şu sözü dinleyin:
028:008 Eskiden benden ve sizden önce yaşamış peygamberler
birçok ülkeye ve büyük krallıklara karşı, savaş, kötülük ve salgın hastalık hakkında peygamberlik ettiler. 028:009 Peygamberin sözü gerçekleştiğinde, peygamberin peygamber olduğu, yani Yahweh'in onu gerçekten gönderdiği bilinecektir.
028:010 Sonra peygamber Hananya peygamber Yeremya'nın boynundan çubuğu alıp kırdı.
028:011 Hananya bütün halkın önünde şöyle konuştu: RAB şöyle diyor: Ben de Babil kralı Nebukadnezar'ın boyunduruğunu iki tam yıl içinde bütün ulusların boynundan
kıracağım. Peygamber Yeremya yoluna devam etti.
028:012 Sonra peygamber Hananya peygamber Yeremya'nın boynundan çubuğu kırdıktan sonra, Yahweh'in sözü Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi:
028:013 Git, Hananya'ya söyle, RAB şöyle diyor: Sen tahta çubukları
kırdın; ama sen onların yerine
demir çubuklar yaptın. 028:014 Çünkü İsrail'in Tanrısı, Orduların Rabbi şöyle diyor: Bütün bu ulusların boynuna demir bir boyunduruk geçirdim ki,
Babil Kralı Nebukadnezar'a hizmet etsinler; ve ona hizmet edecekler:
ve kır hayvanlarını da ona verdim.
028:015 Sonra peygamber Yeremya, peygamber Hananya'ya dedi ki,
Dinle şimdi, Hananya: Seni Rab göndermedi; fakat sen bu halkı yalana inandırıyorsun.
028:016 Bu yüzden Rab şöyle diyor, İşte, seni yeryüzünden
göndereceğim: Bu yıl öleceksin,
çünkü Rab'be isyan ettin.
028:017 Böylece peygamber Hananya aynı yılın yedinci ayında öldü. 029:001 Şimdi bunlar Yeremya peygamberin Yeruşalim'den sürgündeki ihtiyarların kalanına, kâhinlere, peygamberlere ve Nebukadnezar'ın Yeruşalim'den Babil'e sürgün ettiği bütün halka gönderdiği mektubun sözleridir,
029:002 (bundan sonra kral Yekonya, kraliçe anne, hadımlar,
[ve] Yahuda ve Yeruşalim prensleri, zanaatkarlar ve demirciler Yeruşalim'den ayrıldılar),
029:003 Şafan oğlu Elasa ve Hilkiya oğlu Gemarya'nın eliyle (Yahuda kralı Sidkiya'nın Babil'e, Babil kralı Nebukadnezar'a gönderdiği kişi),
029:004 İsrail'in Tanrısı, Orduların RAB'bi, bütün sürgünlere şöyle diyor:
Kudüs'ten sürgüne gönderdiğim Babil'e:
029:005 Kendinize evler yapın ve içlerinde oturun; bahçeler dikin ve meyvelerini yiyin.
029:006 Karılar alın, oğullar ve kızlar babası olun; oğullarınıza karılar alın
ve kızlarınızı kocalara verin ki,
oğullar ve kızlar doğursunlar; ve orada çoğalın,
ve azalmayın.
029:007 Sizi sürgüne gönderdiğim kentin esenliğini arayın
ve onun için RAB'be dua edin; çünkü onun esenliğinde
esenliğiniz olacak.
029:008 Çünkü İsrail'in Tanrısı, Orduların RAB'bi şöyle diyor:
Aranızdaki peygamberleriniz ve kâhinleriniz sizi aldatmasın;
rüyalarınıza sebep olduğunuz rüyaları da dinlemesinler. 029:009 Çünkü onlar benim adımla size yalan yere peygamberlik ediyorlar: Ben onları
göndermedim, diyor RAB.
029:010 Çünkü RAB şöyle diyor: Babil için yetmiş yıl dolduktan sonra, sizi ziyaret edeceğim ve size olan iyi sözümü yerine getireceğim, sizi buraya geri döndüreceğim.
029:011 Çünkü sizin için düşündüğüm düşünceleri biliyorum, diyor RAB,
kötülük değil, esenlik düşünceleri, sonunuzda size umut vermek için.
029:012 Beni çağıracaksınız, gidip bana dua edeceksiniz,
ve sizi dinleyeceğim.
029:013 Beni arayacaksınız ve beni bulacaksınız, bütün yüreğinizle beni
aradığınızda. 029:014 Senin tarafından bulunacağım, diyor RAB, ve seni tekrar döndüreceğim
esaretini, ve seni bütün milletlerden,
ve seni sürdüğüm bütün yerlerden toplayacağım, diyor RAB;
ve seni tekrar sürgüne gönderdiğim yere getireceğim.
029:015 Çünkü sen, RAB'bin bizi Babil'de peygamberler çıkardığını söyledin;
029:016 RAB, Davut'un tahtında oturan kral ve bu şehirde yaşayan bütün halk,
seninle birlikte sürgüne gitmemiş olan kardeşlerin hakkında şöyle diyor;
029:017 Orduların RAB'bi şöyle diyor; İşte, üzerlerine kılıcı,
kıtlığı ve vebayı göndereceğim ve onları yenmeyecek kadar kötü
incirlere benzeteceğim. 029:018 Onları kılıçla, kıtlıkla, veba ile kovalayacağım ve onları yeryüzünün bütün krallıkları arasında oradan oraya savrulmaya, dehşete, şaşkınlığa, tıslamaya ve aşağılanmaya,
kendilerini sürdüğüm bütün uluslar arasında bir nesne olmaya teslim edeceğim;
029:019 Çünkü onlar sözlerimi dinlemediler, diyor RAB,
ben onlara peygamber kullarımı gönderdim, erken kalkıp onları gönderdim; ama siz dinlemediniz, diyor RAB.
029:020 Öyleyse, ey ​​sürgündekilerin hepsi,
Yeruşalim'den Babil'e gönderdiğim RAB'bin sözünü dinleyin. 029:021 İsrail'in Tanrısı, Orduların Rabbi,
Kolaiah oğlu Ahab ve Maaseiah oğlu Sidkiya hakkında şöyle diyor:
Benim adıma size yalan peygamberlik edenler:
İşte, onları
Babil kralı Nebukadnezar'ın eline teslim edeceğim;
ve onları gözünüzün önünde öldürecek;
029:022 ve onlardan, Babil'de bulunan tüm Yahuda tutsakları tarafından lanet alınacak:
Yahweh seni Sidkiya gibi yap
ve Babil kralının ateşte kızarttığı Ahab gibi;
029:023 çünkü İsrail'de akılsızlık yaptılar,
komşularının karılarıyla zina ettiler ve
benim onlara emretmediğim
yalan sözleri benim adıma söylediler;
ve ben biliyorum ve şahidim, diyor Yehova. 029:024 Nehelamlı Şemaiah hakkında konuşacaksın ve diyeceksin ki,
029:025 İsrail'in Tanrısı, Orduların Rabbi şöyle diyor:
Çünkü sen kendi adına Yeruşalim'deki bütün halka,
ve Maaseiah oğlu kâhin Sefanya'ya ve bütün kâhinlere mektuplar gönderdin ve dedin ki,
029:026 RAB seni kâhin Yehoyada'nın yerine kâhin yaptı,
ta ki RAB'bin evinde kâhinler olsun,
her deli olup kendini peygamber sanan adam için,
onu tomruğa ve zincire vurasınız.
029:027 Öyleyse şimdi, neden Anatotlu Yeremya'yı azarlamıyorsun,
kendisini sana peygamber sanan,
029:028 çünkü o bize Babil'de şöyle dedi: [Sürgünlük] uzun: Evler yapın ve içlerinde oturun; ve bahçeler dikip,
meyvelerini mi yiyelim?
029:029 Kâhin Sefanya bu mektubu peygamber Yeremya'nın kulağına okudu.
029:030 Sonra Yehova'nın sözü Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi:
029:031 Sürgündekilerin hepsine haber gönder ve de ki, Yehova,
Nehelamlı Şemaya hakkında şöyle diyor: Çünkü Şemaya
size peygamberlik etti, ama ben onu göndermedim ve sizi
yalanlara inandırdı;
029:032 bu yüzden Yehova şöyle diyor: İşte, Nehelamlı Şemaya'yı ve onun soyunu cezalandıracağım; bu halkın arasında
bir adamı
yaşamayacak, halkıma
yapacağım iyiliği
görmeyecek, çünkü Yehova'ya karşı
isyan etti. 030:001 Yehova'dan Yeremya'ya gelen söz şöyleydi:
030:002 İsrail'in Tanrısı Yehova şöyle diyor:
Size söylediğim
bütün sözleri bir kitaba yazın.
030:003 Çünkü işte, Yehova diyor ki,
halkım İsrail ve Yahuda'nın sürgününü geri getireceğim günler geliyor;
ve onları atalarına verdiğim
toprağa geri getireceğim ve onu ele geçirecekler.
030:004 Yehova'nın İsrail ve Yahuda hakkında söylediği sözler bunlardı.
030:005 Yehova diyor ki:
Titreme sesi duyduk,
korku sesi, barış sesi değil. 030:006 Şimdi sor, bir adam çocuk doğuruyor mu, bak:
Neden her erkeği, bir kadın gibi, belinde elleri,
doğum sancıları içinde görüyorum ve bütün yüzler solgunlaşıyor?
030:007 Ah! Çünkü o gün çok büyük, öyle ki hiçbir gün ona benzemiyor:
Yakup'un sıkıntısının zamanıdır; ama o bundan
kurtulacaktır. 030:008 O gün olacak ki, Orduların Rabbi diyor ki, boyunduruğunu boynunuzdan kıracağım, bağlarınızı koparacağım;
ve yabancılar artık onu kendilerine köle yapmayacaklar;
030:009 fakat Tanrıları Yehova'ya ve kralları Davut'a kulluk edecekler,
onu kendilerine atayacağım.
030:010 Bu yüzden, kulum Yakup, korkma, diyor Rab;
ve yılma, İsrail: çünkü işte, seni uzaktan kurtaracağım, ve soyunu sürgün edildikleri ülkeden;
ve Yakup dönecek, sakin ve rahat olacak,
ve onu kimse korkutmayacak.
030:011 Çünkü ben seninleyim, diyor Rab, seni kurtarmak için: çünkü
seni dağıttığım bütün ulusların sonunu getireceğim,
ama seni tamamen bitirmeyeceğim; ama seni ölçülü olarak düzelteceğim ve seni hiçbir şekilde cezasız bırakmayacağım.
030:012 Çünkü Rab şöyle diyor: Yaran tedavi edilemez,
ve yaran çok acı verici.
030:013 Davanı savunacak kimse yok ki, bağlanasın:
şifalı ilacın yok.
030:014 Bütün sevgililerin seni unuttu; seni aramıyorlar:
Çünkü seni bir düşmanın yarasıyla,
zalim birinin cezasıyla yaraladım, suçunun büyüklüğü yüzünden,
çünkü günahların çoğaldı.
030:015 Yaran için neden ağlıyorsun? Acının tedavi edilemez:
Suçunun büyüklüğü yüzünden,
günahların çoğaldı, bunları sana yaptım.
030:016 Bu yüzden seni yiyenlerin hepsi yutulacak; ve
bütün düşmanların, hepsi tutsak edilecek;
ve seni yağmalayanlar ganimet olacak, ve seni
sömürenlerin hepsini ganimet olarak vereceğim.
030:017 Çünkü seni iyileştireceğim, ve seni
yaralarından iyileştireceğim, diyor RAB; çünkü seni
sürüklenmiş olarak adlandırdılar, [şöyle dediler], O, hiç kimsenin aramadığı Siyon'dur.
030:018 RAB şöyle diyor: İşte, Yakup'un çadırlarının esaretini geri getireceğim, ve meskenlerine merhamet edeceğim;
ve kent kendi tepesi üzerine kurulacak, ve saray
kendi tarzına göre
oturacak.
030:019 Onlardan şükran ve eğlenenlerin sesi çıkacak: ve onları çoğaltacağım, ve az olmayacaklar;
Ayrıca onları yücelteceğim, ve küçük olmayacaklar.
030:020 Çocukları da eskisi gibi olacak, ve cemaatleri
önümde sağlamlaşacak; ve onları ezenlerin hepsini cezalandıracağım.
030:021 Onların reisi kendilerinden olacak ve yöneticileri
aralarından çıkacak; ve onu yaklaştıracağım,
ve bana yaklaşacak: çünkü bana yaklaşmaya cesaret eden kimdir? diyor RAB.
030:022 Siz benim halkım olacaksınız ve ben sizin Tanrınız olacağım.
030:023 İşte, RAB'bin fırtınası, [onun] gazabı, çıktı,
süpüren bir fırtına: kötülerin başına patlayacak.
030:024 RAB'bin şiddetli öfkesi, yerine getirinceye kadar,
ve yüreğinin niyetlerini yerine getirinceye kadar geri dönmeyecek:
son günlerde bunu anlayacaksın.
031:001 O zaman, diyor RAB,
bütün İsrail ailelerinin Tanrısı olacağım ve onlar benim halkım olacaklar. 031:002 Yehova şöyle diyor: Kılıçtan sağ kalan halk çölde lütuf buldu; İsrail, onu dinlendirmeye gittiğimde.
031:003 Yehova eskiden bana görünüp şöyle dedi: Evet, seni sonsuz bir sevgiyle sevdim: bu yüzden seni şefkatle çektim.
031:004 Seni yine inşa edeceğim ve inşa edileceksin, ey İsrail kızı:
yine teflerinle süsleneceksin ve
neşeli olanların danslarıyla dışarı çıkacaksın. 031:005 Yine Samiriye dağlarına bağlar dikeceksin;
dikiciler dikecek ve meyvesini yiyecek.
031:006 Çünkü Efraim tepelerindeki bekçiler, Kalk, Siyon'a, Tanrımız RAB'be çıkalım diye haykıracakları bir gün olacak.
031:007 Çünkü RAB şöyle diyor: Yakup için sevinçle şarkı söyleyin,
ulusların önderi için haykırın: Seni duyur, seni öv,
de ki, RAB, halkını, İsrail'in kalıntılarını kurtar.
031:008 İşte, onları kuzey ülkesinden getireceğim,
ve onları dünyanın en uzak yerlerinden toplayacağım,
[ve] onlarla birlikte körleri ve topalları,
gebeli kadınları ve doğum sancılarını çekenleri:
büyük bir topluluk halinde buraya dönecekler. 031:009 Ağlayarak gelecekler; yalvarışlarla onları yönlendireceğim:
Onları su ırmakları boyunca,
doğru yolda yürüteceğim; orada tökezlemeyecekler; çünkü ben İsrail'in babasıyım,
Efraim de ilk oğlumdur.
031:010 Ey milletler, RAB'bin sözünü işitin ve uzaklardaki adalarda duyurun; ve deyin ki, İsrail'i dağıtan onu toplayacak,
ve çoban sürüsünü koruyacak.
031:011 Çünkü RAB Yakup'u kurtardı ve kendisinden daha güçlü olanın elinden
kurtardı.
031:012 Gelip Siyon'un zirvesinde şarkı söyleyecekler ve
RAB'bin iyiliğine, tahıla, yeni şaraba,
yağ ve sürünün ve sığırın yavrularına akacaklar:
ve canları sulanmış bir bahçe gibi olacak; ve onlar
bir daha asla üzülmeyecekler.
031:013 O zaman bakire dansta sevinecek ve gençler
ve yaşlılar birlikte; çünkü yaslarını sevince çevireceğim,
ve onları teselli edeceğim ve üzüntülerinden dolayı onları sevindireceğim.
031:014 Rahiplerin canını yağla doyuracağım ve
halkım iyiliğimden doyacak, diyor RAB.
031:015 RAB şöyle diyor: Rama'da bir ses duyuluyor, ağıt,
ve acı ağlama, Rahel çocukları için ağlıyor;
çocukları için teselli edilmeyi reddediyor, çünkü onlar
artık yok.
031:016 RAB şöyle diyor: Ağlamaktan sesini ve gözyaşlarından gözlerini alıkoy; çünkü işin ödüllendirilecek, diyor RAB;
ve düşman ülkesinden geri dönecekler. 031:017 Sonunuz için umut var, diyor Yahweh; ve [senin] çocukların kendi sınırlarına geri dönecekler.
031:018 Efraim'in [şöyle] yakındığını duydum:
Beni terbiye ettin ve terbiye edildim, [boyunduruğa] alışkın olmayan bir buzağı gibi: beni döndür, ben de döndürüleceğim;
çünkü sen Yahweh Tanrım'sın.
031:019 Gerçekten döndükten sonra pişman oldum; ve eğitildikten sonra uyluğuma vurdum: utandım, evet, hatta şaşkına döndüm, çünkü gençliğimin ayıbını taşıdım.
031:020 Efraim benim sevgili oğlum mu? O benim sevgili çocuğum mu? Çünkü ona karşı ne zaman konuşsam, onu hâlâ içtenlikle anıyorum:
Bu yüzden yüreğim ona acıyor; ona kesinlikle merhamet edeceğim, diyor Yahweh. 031:021 Yol işaretleri koy, işaret levhaları yap; yüreğini
anayola, hatta gittiğin yola doğru koy: geri dön,
İsrail kızı, tekrar bu şehirlerine dön.
031:022 Ey gerileyen kız, ne zamana kadar oradan oraya dolaşacaksın? Çünkü RAB yeryüzünde yeni bir şey yarattı:
Bir kadın bir erkeği kucaklayacak.
031:023 İsrail'in Tanrısı, Orduların RAB'bi şöyle diyor: Yine bu sözü Yahuda ülkesinde ve kentlerinde kullanacaklar,
Ben onları sürgüne gönderdiğimde: RAB seni kutsasın,
doğruluğun yurdu, kutsallık dağı.
031:024 Yahuda ve kentlerinin tümü, çiftçiler ve sürülerle dolaşanlar birlikte orada oturacaklar. 031:025 Çünkü yorgun canı doyurdum ve her kederli canı
doyurdum.
031:026 Bunun üzerine uyandım ve gördüm; ve uykum bana tatlı geldi.
031:027 İşte, günler geliyor, diyor RAB, İsrail evini ve Yahuda evini insan tohumuyla
ve hayvan tohumuyla
ekeceğim.
031:028 Onları söküp
yıkmak, devirmek, yok etmek ve sıkıntıya sokmak için nasıl gözetlediysem,
yapmak ve dikmek için de öyle gözetleyeceğim, diyor RAB.
031:029 O günlerde artık, Babalar ekşi üzüm yedi,
çocukların dişleri kamaştı demeyecekler. 031:030 Fakat herkes kendi suçundan ölecek: Ekşi üzüm yiyen her adamın dişleri kamaşacak.
031:031 İşte, günler geliyor, diyor RAB, İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla yeni bir
antlaşma yapacağım:
031:032 Mısır diyarından çıkarmak için onları ellerinden tuttuğum gün atalarıyla yaptığım
antlaşmaya göre değil;
onların kocası olmama rağmen
antlaşmamı bozdular, diyor RAB.
031:033 Fakat o günlerden sonra İsrail halkıyla yapacağım antlaşma şudur, diyor RAB: Yasamı
içlerine koyacağım,
yüreğlerine yazacağım; ve ben onların Tanrısı olacağım, onlar da benim halkım olacaklar:
031:034 ve artık herkes komşusuna ve herkes kardeşine, Yahweh'i tanıyın demeyecek; çünkü hepsi beni tanıyacak,
en küçüğünden en büyüğüne kadar, diyor Yahweh:
çünkü suçlarını bağışlayacağım ve günahlarını
artık anmayacağım.
031:035 Gündüzleri güneşi ışık,
geceleri ay ve yıldızların yasalarını ışık olarak veren,
denizi dalgalandıran, dalgalarının gürlediği RAB şöyle diyor:
Adı Orduların Yahweh'idir:
031:036 Eğer bu yasalar önümden çekilirse, diyor Yahweh,
İsrail'in soyu da sonsuza dek
önümde bir ulus olmaktan çıkacak. 031:037 Yehova şöyle diyor: Yukarıdaki gökler ölçülebilirse,
ve altındaki yeryüzünün temelleri araştırılabilirse,
o zaman İsrail'in bütün soyunu, yaptıkları
her şey için atacağım, Yehova diyor.
031:038 İşte, günler geliyor, Yehova diyor, kent Hananel kulesinden köşe kapısına kadar Yehova'ya inşa edilecek.
031:039 Ölçü ipi daha da ileriye doğru düz gidecek
Gareb tepesine kadar, ve Goah'a dönecek.
031:040 Ölü bedenler ve küller vadisinin tamamı,
ve Kidron deresine, doğuya doğru at kapısının köşesine kadar bütün tarlalar Yehova için kutsal olacak;
bir daha asla sökülmeyecek, ya da yıkılmayacak. 032:001 Yahuda kralı Sidkiya'nın onuncu yılında, yani Nebukadnezar'ın on sekizinci yılında, Yehova'dan Yeremya'ya gelen söz. 032:002 O sırada Babil kralının ordusu Yeruşalim'i kuşatıyordu;
ve peygamber Yeremya, Yahuda kralının evinde bulunan muhafız avlusunda tutukluydu. 032:003 Çünkü Yahuda kralı Sidkiya onu susturup şöyle demişti: Neden peygamberlik ediyorsun ve şöyle diyorsun: RAB şöyle diyor: İşte, bu şehri Babil kralının eline vereceğim, o da onu alacak; 032:004 ve Yahuda kralı Sidkiya Keldanilerin elinden kaçamayacak, kesinlikle Babil kralının eline teslim edilecek, onunla ağızdan ağıza konuşacak, gözleri gözlerini görecek; 032:005 ve Sidkiya'yı Babil'e getirecek, orada kalacak, ben onu ziyaret edene kadar, diyor RAB: Keldanilerle savaşsanız bile, başarıya ulaşamayacaksınız. 032:006 Yeremya dedi ki, Yehova'nın sözü bana geldi ve şöyle dedi:
032:007 İşte, amcan Şallum oğlu Hanamel sana gelip, Anatot'taki tarlamı satın al diyecek;
çünkü onu satın almak için fidye hakkı senindir.
032:008 Böylece amcamın oğlu Hanamel, Yehova'nın sözüne göre muhafız avlusunda yanıma geldi ve bana,
Benyamin topraklarında bulunan Anatot'taki tarlamı lütfen satın al;
çünkü miras hakkı senindir ve fidye de senindir; onu kendine satın al dedi. O zaman bunun Yehova'nın sözü olduğunu anladım.
032:009 Amcamın oğlu Hanamel'in Anatot'taki tarlasını satın aldım ve ona on yedi şekel gümüşü tarttım. 032:010 Tapuyu imzaladım, mühürledim, tanıklar çağırdım,
ve parayı terazide tarttım.
032:011 Böylece hem mühürlenmiş olanı,
şartları ve koşulları içeren, hem de açık olanı satın alma tapusunu aldım;
032:012 ve satın alma tapusunu, amcamın oğlu Hanamel'in huzurunda,
ve satın alma tapusunu imzalayan tanıkların huzurunda, muhafız avlusunda oturan tüm Yahudilerin önünde,
teslim ettim.
032:013 Baruh'u onların önünde görevlendirdim ve dedim ki,
032:014 İsrail'in Tanrısı, Orduların RAB'bi şöyle diyor:
Bu tapuları,
mühürlenmiş olan bu satın alma tapusunu ve
açık olan bu tapuyu al ve bunları bir toprak kaba koy;
günlerce devam etsinler. 032:015 Çünkü İsrail'in Tanrısı, Orduların RAB'bi şöyle diyor: Bu ülkede evler, tarlalar ve bağlar yine satın alınacak.
032:016 Şimdi satın alma senedini Neriah oğlu Baruk'a teslim ettikten sonra, RAB'be dua edip dedim ki,
032:017 Ah, Rab RAB! İşte, gökleri ve yeri büyük kudretinle ve uzanmış kolunla yarattın;
Senin için hiçbir şey zor değildir,
032:018 Binlerce kişiye şefkat gösteren, babaların suçunu çocuklarının ardından gelenlerin koynuna ödeten;
Büyük, kudretli Tanrı, Orduların RAB'bidir onun adı;
032:019 Öğütte büyük, işte kudretli; Gözleri açık olan
insan oğullarının bütün yollarına, herkese kendi yollarına ve yaptıklarının meyvesine göre vermek için:
032:020 Mısır diyarında, bugüne kadar hem İsrail'de hem de [başka] insanlar arasında işaretler ve harikalar yapan;
ve bugün olduğu gibi sana bir isim yapan;
032:021 ve halkın İsrail'i Mısır diyarından
işaretlerle, harikalarla, güçlü bir elle,
uzanmış bir kolla ve büyük bir dehşetle çıkardı;
032:022 ve onlara atalarına vereceğine yemin ettiğin bu diyarı verdin, süt ve bal akan bir diyar;
032:023 ve içeri girip onu ele geçirdiler, ama senin
sözünü dinlemediler, ne de senin yasanda yürüdüler;
onlara yapmalarını emrettiğin hiçbir şeyi yapmadılar:
bu yüzden bütün bu kötülüğü onların başına getirdin. 032:024 İşte, höyükler şehri almak için geldiler;
ve şehir, kılıç, kıtlık ve salgın hastalık yüzünden ona karşı savaşan Keldanilerin eline verildi; ve söylediğin oldu;
ve işte, görüyorsun.
032:025 Bana, Rab Yehova, tarlayı parayla satın al,
ve tanıklar çağır dedin; oysa şehir Keldanilerin eline verildi.
032:026 Sonra Yehova'nın sözü Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi:
032:027 İşte, ben Yehova'yım, bütün etin Tanrısıyım:
benim için çok zor olan bir şey var mı? 032:028 Bu nedenle RAB şöyle diyor: İşte, bu şehri
Keldanilerin eline ve Babil Kralı Nebukadnezar'ın eline vereceğim ve o da onu alacak:
032:029 Ve bu şehre karşı savaşan Keldaniler gelip
bu şehri ateşe verecekler ve Baal'e buhur yaktıkları,
diğer tanrılara içki sunuları döktükleri evlerle birlikte beni öfkelendirmek için yakacaklar.
032:030 Çünkü İsrail oğulları ve Yahuda oğulları gençliklerinden beri
gözümde kötü olanı yaptılar;
İsrail oğulları sadece ellerinin işiyle
beni öfkelendirdiler, diyor RAB.
032:031 Çünkü bu şehir, onu inşa ettikleri günden bugüne kadar
öfkemin ve gazabımın kaynağı oldu; ki onu yüzümün önünden kaldırayım,
032:032 İsrail oğullarının ve Yahuda oğullarının bütün kötülükleri yüzünden,
beni öfkelendirmek için yaptıkları,
kralları, prensleri, kâhinleri ve peygamberleri,
Yahuda adamları ve Yeruşalim sakinleri.
032:033 Bana sırtlarını döndüler, yüzlerini değil:
ve ben onları eğitmeme, erken kalkıp öğretmeme rağmen,
yine de öğüt almak için dinlemediler.
032:034 Fakat iğrençliklerini adımla anılan eve
koydular, onu kirletmek için.
032:035 Hinnom oğlunun vadisinde bulunan Baal'ın yüksek yerlerini inşa ettiler,
oğullarını ve kızlarını Molek'e [ateşten] geçirmek için; Ben onlara emretmedim, Yahuda'yı günaha sürüklemek için bu iğrençliği yapacaklarını da hiç düşünmedim. 032:036 Şimdi İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: Kılıçla, kıtlıkla, salgın hastalıkla Babil kralının eline verildi, dediğiniz bu kent hakkında: 032:037 İşte, onları öfkemle, gazabımla ve büyük öfkemle
kovduğum bütün ülkelerden toplayacağım; ve onları tekrar buraya getireceğim,
ve onları güvenli bir şekilde oturtacağım:
032:038 ve onlar benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım:
032:039 ve onlara tek yürek ve tek yol vereceğim, böylece onlar
kendilerinin ve onlardan sonraki çocuklarının iyiliği için sonsuza dek benden korksunlar:
032:040 ve onlarla ebedi bir antlaşma yapacağım,
onları takip etmekten, onlara iyilik etmekten dönmeyeceğim;
ve korkumu yüreklerine koyacağım, böylece benden
ayrılmasınlar.
032:041 Evet, onlara iyilik yapmak için sevineceğim ve
onları bu topraklara
bütün yüreğimle ve
bütün ruhumla kesinlikle dikeceğim.
032:042 Çünkü Yehova şöyle diyor: Bu halkın başına bütün bu büyük kötülüğü nasıl getirdiysem,
onlara vaat ettiğim bütün iyiliği de getireceğim. 032:043 Bu topraklarda tarlalar satın alınacak.
Bu topraklar ıssız, insan ve hayvan yok; Keldanilerin eline verildi. 032:044 İnsanlar tarlaları parayla satın alacaklar, tapuları imzalayacaklar,
mühürleyecekler ve tanıklar çağıracaklar, Benyamin ülkesinde,
ve Yeruşalim çevresindeki yerlerde, ve Yahuda kentlerinde,
ve dağlık bölgelerdeki kentlerde,
ova kentlerinde ve Güney kentlerinde:
Çünkü ben onların tutsaklığını geri getireceğim, diyor RAB.
033:001 Ve RAB'bin sözü ikinci kez,
henüz muhafız avlusunda tutukluyken Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi:
033:002 Bunu yapan RAB şöyle diyor, onu kurmak için biçimlendiren RAB;
Onun adı RAB'dir:
033:003 Bana seslen, sana cevap vereyim, ve sana büyük şeyler göstereyim,
ve bilmediğin zor şeyleri. 033:004 Çünkü İsrail'in Tanrısı RAB, bu kentin evleri ve Yahuda krallarının evleri hakkında şöyle diyor:
Yıkılmış olan höyüklere ve kılıca karşı savunma yapmak için;
033:005 Keldanilerle savaşmaya ve onları, öfkemle ve gazabımla öldürdüğüm ve kötülükleri yüzünden yüzümü bu kentten sakladığım insanların cesetleriyle doldurmaya geldiklerinde:
033:006 İşte, ona sağlık ve şifa getireceğim ve onları iyileştireceğim;
ve onlara bol miktarda barış ve gerçek göstereceğim.
033:007 Yahuda'nın ve İsrail'in sürgünlerini geri getireceğim ve onları ilk baştaki gibi yeniden inşa edeceğim.
033:008 Bana karşı işledikleri bütün kötülüklerden onları temizleyeceğim; ve bütün kötülüklerini bağışlayacağım,
Bana karşı günah işledikleri ve
Bana karşı suç işledikleri.
033:009 [Bu şehir] benim için sevinç adı, övgü
ve yücelik olacak, yeryüzündeki bütün ulusların önünde,
Onlar kendilerine yaptığım bütün iyilikleri duyacaklar ve
Benim sağladığım bütün iyilikler ve bütün barış için korkup titreyecekler. 033:010 Rab şöyle diyor: Yine bu yerde,
sizin, virane, insansız ve hayvansız dediğiniz,
Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim sokaklarında,
viran, insansız, sakinsiz ve hayvansız,
033:011 sevinç sesi ve neşe sesi,
güvey sesi ve gelin sesi,
Her Şeye Egemen RAB'be şükredin diyenlerin sesi duyulacak; çünkü RAB iyidir,
sevgisi sonsuza dek sürer; [ve] RAB'bin evine şükran kurbanları getirenlerin sesi.
Çünkü ülkenin sürgününü ilk başta olduğu gibi geri getireceğim, diyor RAB. 033:012 Orduların Rabbi şöyle diyor: Yine bu harap, insansız ve hayvansız yerde,
ve bütün kentlerinde sürülerini
yattıran çobanların meskeni olacak.
033:013 Dağlık bölgelerdeki kentlerde, ova kentlerinde,
Güney kentlerinde, Benyamin topraklarında,
Kudüs çevresindeki yerlerde ve Yahuda kentlerinde,
sürüler yine onları sayanın
elinden geçecek, diyor Yehova.
033:014 İşte, günler geliyor, diyor Yehova,
İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla ilgili olarak söylediğim o iyi sözü yerine getireceğim.
033:015 O günlerde ve o zamanda Davut'a bir doğruluk dalı
yetiştireceğim; o da ülkede adaleti ve doğruluğu yerine getirecek. 033:016 O günlerde Yahuda kurtulacak ve Yeruşalim güvenlik içinde yaşayacak;
ve onun çağrılacağı [isim] şudur:
Yahweh bizim doğruluğumuz. 033:017 Çünkü Rab şöyle diyor: Davut'un İsrail halkının tahtında
oturan bir adamı asla olmayacak;
033:018 Levililer kâhinler de önümde
yakmalık sunular sunacak, tahıl sunuları yakacak ve sürekli kurban kesecek bir adamdan yoksun kalmayacak.
033:019 Rab'bin sözü Yeremya'ya gelip şöyle dedi:
033:020 Rab şöyle diyor: Gündüzün antlaşmamı,
gecenin antlaşmasını bozabilirsen, öyle ki gündüz ve gece
zamanında olmasın;
033:021 o zaman kulum Davut'la olan antlaşmam da bozulsun,
tahtında hüküm sürecek bir oğlu olmasın;
ve hizmetkârlarım olan Levililer kâhinlerle olan antlaşmam da bozulsun.
033:022 Göklerin ordusu sayılamaz,
denizin kumu
ölçülemez; Böylece kulum Davut'un soyunu ve bana hizmet eden Levililer'i çoğaltacağım.
033:023 Yehova'nın sözü Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi:
033:024 Bu halkın, Yehova'nın seçtiği iki aileyi
reddettiğini söylediğini düşünmüyor musun?
Halkımı öyle hor görüyorlar ki, artık onların önünde bir ulus

olmasınlar.
033:025 Yehova şöyle diyor: Gündüz ve geceyle ilgili antlaşmam bozulursa,
göklerin ve yerin kurallarını belirlemezsem;
033:026 Yakup'un ve kulum Davut'un soyunu da reddedeceğim, öyle ki onun soyundan İbrahim, İshak ve Yakup'un soyuna yöneticiler
olmayacağım:
Çünkü onların tutsaklığını geri getireceğim ve onlara merhamet edeceğim. 034:001 Babil kralı Nebukadnezar ve bütün ordusu, egemenliği altındaki yeryüzündeki bütün krallıklar ve bütün halklar Yeruşalim'e ve onun bütün kentlerine karşı savaşırken, Yehova'dan Yeremya'ya gelen söz şöyleydi:
034:002 İsrail'in Tanrısı Yehova şöyle diyor: Git, Yahuda kralı Sidkiya'ya söyle ve ona de ki, Yehova şöyle diyor: İşte, bu kenti Babil kralının eline vereceğim, o da onu ateşle yakacak:
034:003 ve sen onun elinden kaçamayacaksın, ama kesinlikle yakalanacaksın ve onun eline teslim edileceksin; ve gözlerin Babil kralının gözlerini görecek ve o seninle ağızdan ağıza konuşacak ve sen Babil'e gideceksin. 034:004 Yine de, ey ​​Yahuda kralı Sidkiya, RAB'bin sözünü dinle:
RAB senin için şöyle diyor: Kılıçla ölmeyeceksin;
034:005 esenlikle öleceksin; ve senden önceki atalarının,
önceki kralların yaktıkları gibi, onlar da senin için yakacaklar; ve sana ağıt yakacaklar, [şöyle diyecekler], Ah Rab!
çünkü sözü söyledim, diyor RAB.
034:006 Sonra peygamber Yeremya, bütün bu sözleri Yeruşalim'deki Yahuda kralı Sidkiya'ya söyledi,
034:007 Babil kralının ordusu Yeruşalim'e karşı savaşırken,
ve geriye kalan tüm Yahuda kentlerine,
Lakiş'e ve Azeka'ya karşı; çünkü Yahuda kentlerinden [sadece] bunlar kaldı [müstahkem kentler olarak]. 034:008 Kral Sidkiya'nın Yeruşalim'de bulunan bütün halkla bir antlaşma yapmasından sonra, Yehova'dan Yeremya'ya gelen söz, onlara özgürlük ilan etmekti; 034:009 her erkek, erkek hizmetçisini ve her erkek, kadın hizmetçisini, İbrani veya İbranice olanını özgür bırakacaktı; hiç kimse onları köle yapmayacaktı, [yani], bir Yahudi'yi kardeşine köle yapmayacaktı. 034:010 Bütün prensler ve bütün halk, herkesin erkek hizmetçisini, ve herkesin kadın hizmetçisini serbest bırakması için antlaşmaya girenlere itaat ettiler; itaat ettiler ve onları serbest bıraktılar:
034:011 ama sonra geri döndüler ve serbest bıraktıkları hizmetçileri ve cariyeleri geri getirdiler ve onları hizmetçi ve cariye olarak tabi kıldılar. 034:012 Bunun üzerine Yehova'nın sözü Yehova'dan Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi:
034:013 İsrail'in Tanrısı Yehova şöyle diyor: Mısır diyarından, kölelik evinden
çıkardığım gün atalarınızla bir antlaşma yaptım ve şöyle dedim:
034:014 Yedi yılın sonunda, size satılan ve altı yıl size hizmet eden İbranice kardeşini serbest bırakacaksınız; onu sizden özgür bırakacaksınız:
ama atalarınız beni dinlemediler, kulak vermediler.
034:015 Şimdi döndünüz ve gözümde doğru olanı yaptınız,
herkes komşusuna özgürlük ilan etti; ve sen
benim adımla anılan evde
önümde bir antlaşma yapmıştın:
034:016 ama dönüp adımı kirlettin ve her adamın
hizmetçisini ve her adamın cariyesini, ki onları diledikleri gibi serbest bıraktın, geri dönmeye zorladın; ve onları
hizmetçi ve cariye olarak sana tabi kıldın.
034:017 Bu nedenle RAB şöyle diyor: Beni dinlemedin,
herkes kardeşine ve her
adam komşusuna özgürlük ilan etmedin: işte, size özgürlük ilan ediyorum,
diyor RAB, kılıca, salgına ve kıtlığa;
ve sizi yeryüzünün bütün krallıkları arasında oradan oraya savuracağım. 034:018 Antlaşmamı bozan, buzağıyı ikiye bölüp parçalarının arasından geçerken önümde yaptıkları antlaşmanın sözlerini yerine getirmeyen adamları, 034:019 Yahuda beyleri, Yeruşalim beyleri, hadımlar, kâhinler ve buzağının parçalarının arasından geçen ülkenin bütün halkını vereceğim; 034:020 Onları düşmanlarının eline, canlarını arayanların eline vereceğim; ölüleri ise gökteki kuşlara, yeryüzündeki hayvanlara yem olacak. 034:021 Yahuda kralı Sidkiya'yı ve beylerini düşmanlarının eline, canlarını arayanların eline, sizden uzaklaşan Babil kralının ordusunun eline vereceğim. 034:022 İşte, Rab diyor ki, onları bu şehre geri döndüreceğim; ve ona karşı savaşacaklar, onu alacaklar,
ateşle yakacaklar; ve Yahuda kentlerini
ıssız, kimsesiz bir virane yapacağım.
035:001 Yahuda kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim'in günlerinde Rab'den Yeremya'ya gelen söz şöyleydi:
035:002 Rekablılar'ın evine git, onlarla konuş ve onları
RAB'bin evine, odalardan birine getir,
ve onlara içmeleri için şarap ver.
035:003 Sonra Habazzinya oğlu Yeremya oğlu Yaazanya'yı,
kardeşlerini, bütün oğullarını ve Rekablılar'ın bütün evini aldım;
035:004 ve onları Tanrı'nın evine, İgdalya oğlu Hanan'ın oğullarının odasına getirdim.
Bu oda, prenslerin odasının yanındaydı.
Eşik bekçisi Şallum oğlu Maaseya'nın odasının üstündeydi.
035:005 Rekaboğullarının evinin oğullarının önüne şarap dolu
kaseler ve kadehler koydum. Onlara, "Şarap için" dedim. 035:006 Fakat dediler ki, Şarap içmeyeceğiz; çünkü babamız Rekab oğlu Yonadab bize, Ne siz, ne de oğullarınız sonsuza dek şarap içmemenizi emretti: 035:007 Ne ev yapacaksınız, ne tohum ekeceksiniz, ne de bağ dikeceksiniz,
ne de bir şeyiniz olacak; ama bütün günlerinizi çadırlarda geçireceksiniz;
öyle ki, ikamet ettiğiniz ülkede uzun günler yaşayacaksınız. 035:008 Babamız Rekab oğlu Yonadab'ın, bize emrettiği her şeyde, bize, karılarımıza, oğullarımıza ve kızlarımıza, bütün günlerimiz boyunca şarap içmememizi,
035:009 ve oturmak için evler yapmamamızı emrettiği her şeye itaat ettik; ne bağımız,
ne tarlamız, ne de tohumumuz var:
035:010 Ama çadırlarda yaşadık, itaat ettik ve babamız Yonadab'ın bize emrettiği her şeye göre yaptık.
035:011 Fakat Babil kralı Nebukadnetsar ülkeye
çıktığında, dedik ki, Gelin, Yeruşalim'e gidelim,
Keldaniler ordusundan ve Suriyeliler ordusundan korktuğumuz için; bu yüzden Yeruşalim'de oturuyoruz.
035:012 Sonra RAB'bin sözü Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi:
035:013 İsrail'in Tanrısı, Orduların RAB'bi şöyle diyor: Gidin ve
Yahuda adamlarına ve Yeruşalim sakinlerine söyleyin,
Sözlerimi dinlemek için talimat almayacak mısınız? diyor RAB.
035:014 Rekab oğlu Yonadab'ın oğullarına şarap içmemelerini emrettiği sözler yerine getirildi; ve bugüne kadar
hiçbir şey içmezler, çünkü babalarının emrine itaat ederler:
ama ben size konuştum, erken kalkıp konuştum;
ve beni dinlemediniz.
035:015 Ayrıca bütün hizmetkarlarımı peygamberleri size gönderdim,
erken kalkıp onları gönderdim, dedim,
şimdi her biriniz kötü yolundan dönün ve yaptıklarınızı düzeltin,
ve onlara hizmet etmek için başka tanrıların peşinden gitmeyin, ve size ve babalarınıza verdiğim ülkede
oturun:
ama kulağınızı eğmediniz ve beni dinlemediniz.
035:016 Çünkü Rekab oğlu Yonadab'ın oğulları, babalarının kendilerine verdiği emri yerine getirdiler,
ama bu halk beni dinlemedi;
035:017 Bu nedenle İsrail'in Tanrısı, Orduların Tanrısı Yehova şöyle diyor: İşte, Yahuda'ya ve Yeruşalim'in bütün sakinlerine, kendilerine karşı söylediğim bütün kötülüğü getireceğim;
çünkü onlara söyledim, ama duymadılar;
ve onları çağırdım, ama cevap vermediler.
035:018 Yeremya Rekablıların evine dedi: İsrail'in Tanrısı, Orduların Yehovası şöyle diyor:
Çünkü babanız Yonadab'ın emrine uydunuz, bütün emirlerini tuttunuz,
ve size emrettiği her şeyi yaptınız;
035:019 Bu nedenle İsrail'in Tanrısı, Orduların Yehovası şöyle diyor:
Rekab oğlu Yonadab'ın sonsuza dek önümde duracak bir adamı olmayacak. 036:001 Yehuda Kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim'in dördüncü yılında, Yehova'dan Yeremya'ya şu söz geldi: 036:002 Bir tomar kitap al ve İsrail'e, Yahuda'ya ve bütün uluslara karşı sana söylediğim bütün sözleri, Yoşiya'nın günlerinden bugüne kadar,
yaz. 036:003 Yahuda halkı, kendilerine yapmayı tasarladığım bütün kötülüğü işitebilir; böylece herkes kötü yolundan döner; ben de suçlarını ve günahlarını bağışlarım. 036:004 Sonra Yeremya, Neriya oğlu Baruk'u çağırdı; Baruk, Yehova'nın kendisine söylediği bütün sözleri,
bir tomar kitap üzerine, Yeremya'nın ağzından yazdı. 036:005 Yeremya Baruk'a, "Ben kapalıyım; Yehova'nın evine giremiyorum" diye buyurdu:
036:006 bu yüzden git ve ağzımdan yazdığın tomarda, Yehova'nın sözlerini, halkın kulağına,
oruç gününde Yehova'nın evinde oku; ayrıca,
kentlerinden çıkan bütün Yahuda'nın kulağına da okuyacaksın.
036:007 Belki de yakarışlarını Yehova'nın önünde sunarlar,
ve herkes kötü yolundan döner; çünkü Yehova'nın bu halka karşı söylediği öfke ve gazap büyüktür.
036:008 Neriah oğlu Baruk, peygamber Yeremya'nın kendisine emrettiği her şeyi yaptı, Yehova'nın evindeki
Yahuda'nın sözlerini kitapta okudu. 036:009 Ve Yahuda kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim'in beşinci yılında, dokuzuncu ayda, Yeruşalim'deki bütün halk ve Yahuda kentlerinden Yeruşalim'e gelen bütün halk, RAB'bin önünde oruç ilan ettiler. 036:010 Sonra Baruk, kitapta, RAB'bin evinde, Şafan oğlu Gemarya'nın odasında, kâtip, RAB'bin evinin yeni kapısının girişinde, üst avluda, bütün halkın duyabileceği şekilde Yeremya'nın sözlerini okudu. 036:011 Şafan oğlu Gemarya oğlu Mikaya,
Yahweh'in bütün sözlerini kitaptan işittiğinde,
036:012 kralın evine, kâtibin odasına indi:
ve işte, bütün beyler orada oturuyorlardı, [yani],
Kâtip Elişama, Şemaya oğlu Delaya,
Akbor oğlu Elnatan, Şafan oğlu Gemarya,
Hananya oğlu Sidkiya ve bütün beyler.
036:013 Sonra Mikaya, Baruk halkın kulağına kitabı okurken
işittiği bütün sözleri onlara bildirdi. 036:014 Bunun üzerine bütün beyler, Kuşi oğlu Şelemya oğlu Netanya oğlu Yehudi'yi Baruh'a gönderip,
Halkın kulağına okuduğun tomarı eline al ve gel, dediler. Böylece Neriya oğlu Baruh tomarı eline alıp onlara geldi.
036:015 Ona, Şimdi otur, bizim kulağımıza oku, dediler.
Böylece Baruh onların kulağına okudu.
036:016 Ve oldu ki, bütün sözleri duyunca,
korkuyla birbirlerine döndüler ve Baruh'a,
Bunların hepsini krala kesinlikle söyleyeceğiz, dediler.
036:017 Baruh'a sordular, Şimdi bize söyle,
Bunların hepsini ağzından nasıl yazdın?
036:018 Sonra Baruh onlara cevap verdi,
Bunların hepsini ağzıyla bana söyledi,
Ben de onları mürekkeple kitaba yazdım. 036:019 Sonra prensler Baruch'a dediler ki, Git, saklan, sen ve Yeremya;
ve nerede olduğunuzu hiç kimse bilmesin.
036:020 Kralın yanına, avluya girdiler; ama
tomarı kâtip Elişama'nın odasına koymuşlardı;
ve bütün sözleri kralın kulağına söylediler.
036:021 Böylece kral Yehudi'yi tomarı almaya gönderdi; ve o da
katip Elişama'nın odasından çıkardı. Yehudi bunu
kralın kulağına ve kralın yanında duran bütün prenslerin kulağına okudu.
036:022 Kral dokuzuncu ayda kış evinde oturuyordu:
ve önündeki mangalda bir ateş yanıyordu. 036:023 Yehudi üç veya dört sayfa okuduğunda,
[kral] onu çakı ile kesti ve
mangaldaki ateşe attı, ta ki tüm tomar mangaldaki ateşte
tükenene kadar.
036:024 Korkmadılar, giysilerini yırtmadılar, ne kral, ne de bu sözleri duyan hizmetkarlarından hiçbiri.
036:025 Ayrıca Elnatan, Delaya ve Gemaria,
kralın tomarı yakmaması için ona yalvardılar;
ama kral onları dinlemedi. 036:026 Kral, kralın oğlu Yerahmeel'e, Azriel'in oğlu Seraya'ya ve Abdeel'in oğlu Şelemya'ya, kâtip Baruk'u ve peygamber Yeremya'yı almalarını emretti; fakat Yehova onları sakladı.
036:027 Kral, Baruk'un Yeremya'nın ağzına yazdığı sözleri ve tomarı yaktıktan sonra Yehova'nın sözü Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi:
036:028 Başka bir tomar daha al ve Yahuda kralı Yehoyakim'in yaktığı ilk tomarda bulunan bütün eski sözleri yaz.
036:029 Yahuda kralı Yehoyakim hakkında şöyle diyeceksin:
RAB şöyle diyor:
Bu tomarı yaktın ve şöyle dedin:
Neden Babil kralı gelip bu ülkeyi
yıkacak ve oradan
insanı ve hayvanı yok edecek diye yazdın? 036:030 Bu nedenle Yehova, Yahuda Kralı Yehoyakim için şöyle diyor: Davut'un tahtında oturacak kimsesi olmayacak;
ve ölü bedeni gündüz sıcağa,
gece dona atılacak.
036:031 Onu, soyunu ve hizmetkarlarını suçlarından dolayı cezalandıracağım;
ve onlara, Yeruşalim sakinlerine,
ve Yahuda halkına, kendilerine söylediğim bütün kötülüğü getireceğim,
ama dinlemediler.
036:032 Sonra Yeremya başka bir tomar aldı ve onu Neriah'ın oğlu yazıcı Baruk'a verdi.
O da Yeremya'nın ağzından Yehoyakim'in ateşte
yaktığı kitabın bütün sözlerini yazdı.
Ve bunlara ek olarak
birçok benzer söz daha eklendi. 037:001 Yoşiya oğlu Sidkiya, Babil Kralı Nebukadnezar'ın Yahuda ülkesinde kral yaptığı Yehoyakim oğlu Konya'nın yerine kral oldu.
037:002 Fakat ne kendisi, ne hizmetkârları, ne de ülke halkı,
Yehova'nın peygamber Yeremya aracılığıyla söylediği
sözleri dinlemediler.
037:003 Kral Sidkiya, Şelemya oğlu Yehukal'ı ve Maaseya oğlu kâhin Sefanya'yı peygamber Yeremya'ya göndererek,
Şimdi Tanrımız RAB'be bizim için dua et, dedi.
037:004 Yeremya içeri girip halkın arasına çıktı; çünkü onu
zindana atmamışlardı.
037:005 Firavunun ordusu Mısır'dan çıkmıştı; ve Yeruşalim'i kuşatan Keldaniler onların haberini duyduklarında,
Yeruşalim'den ayrıldılar.
037:006 Sonra Yehova'nın sözü peygamber Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi:
037:007 İsrail'in Tanrısı Yehova şöyle diyor:

Seni bana sormaya gönderen Yahuda kralına şöyle diyeceksin:
İşte, sana yardım etmek için gelen Firavun'un ordusu
Mısır'a, kendi topraklarına dönecek.
037:008 Keldaniler tekrar gelip bu şehre karşı savaşacaklar;
ve onu alıp ateşe verecekler.
037:009 Yehova şöyle diyor:
Kendinizi kandırmayın, Keldaniler
kesinlikle bizden ayrılacak; çünkü ayrılmayacaklar. 037:010 Çünkü sana karşı savaşan Keldanilerin tüm ordusunu vurmuş olsan ve aralarında sadece yaralılar kalmış olsa bile, evet, her adam çadırında kalkıp bu şehri ateşe verecekti.
037:011 Firavunun ordusundan korktukları için Keldanilerin ordusu Yeruşalim'den dağıldığında,
037:012 Yeremya Yeruşalim'den çıkıp Benyamin diyarına, oradaki halkın arasında payını almaya gitti.
037:013 Benyamin kapısındayken, Hananya oğlu Şelemya oğlu İriyah adında bir muhafız komutanı oradaydı; ve peygamber Yeremya'yı yakalayıp,
Sen Keldanilere dönüyorsun, dedi.
037:014 Sonra Yeremya, "Bu yalan; ben Keldanilere dönmüyorum," dedi. Fakat onu dinlemedi; bu yüzden İriyah Yeremya'yı yakaladı ve onu prenslere getirdi. 037:015 Prensler Yeremya'ya öfkelendiler ve onu dövdüler,
ve onu kâtip Yonatan'ın evine hapse attılar;
çünkü orayı hapishane yapmışlardı.
037:016 Yeremya zindan evine ve hücrelere girdiğinde,
ve Yeremya orada uzun günler kalmıştı;
037:017 Sonra kral Sidkiya gönderip onu aldı:
ve kral ona evinde gizlice sordu ve dedi ki,
Yahweh'den bir söz var mı? Yeremya, Var, dedi.
Ayrıca, Babil kralının eline teslim edileceksin, dedi.
037:018 Ayrıca Yeremya kral Sidkiya'ya dedi ki,
Sana, hizmetkarlarına veya bu halka karşı ne günah işledim ki,
beni hapse attın? 037:019 Size peygamberlik eden peygamberleriniz nerede, Babil kralı size veya bu ülkeye saldırmayacak diyenler? 037:020 Şimdi lütfen dinleyin, efendim kral: yalvarışım önünüze getirilsin ki, beni kâtip Yonatan'ın evine geri göndermeyesiniz, yoksa orada ölmeyeyim. 037:021 Sonra kral Sidkiya emretti ve Yeremya'yı muhafız avlusuna koydular; ve ona her gün fırıncılar sokağından bir somun ekmek verdiler, ta ki şehirdeki tüm ekmek bitene kadar. Böylece Yeremya muhafız avlusunda kaldı. 038:001 Mattan oğlu Şefatya, Paşhur oğlu Gedalya,
Şelemya oğlu Yukal ve Malkiya oğlu Paşhur,
Yeremya'nın bütün halka söylediği şu sözleri duydular:
038:002 RAB şöyle diyor: Bu kentte kalan, kılıçla, kıtlıkla ve salgın hastalıkla ölecek;
ama Keldanilere giden yaşayacak ve
yaşamı onun için ganimet olacak ve yaşayacak.
038:003 RAB şöyle diyor: Bu kent kesinlikle Babil kralının ordusunun eline verilecek ve o da onu alacak.
038:004 Sonra beyler krala dediler: Bu adam, yalvarıyoruz,
öldürülsün; Çünkü bu şehirde kalan savaşçıların
ve bütün halkın
ellerini zayıflatıyor, onlara böyle sözler söyleyerek: çünkü bu adam bu halkın
iyiliğini değil, zararını arıyor.
038:005 Kral Sidkiya dedi ki, İşte, o senin elinde;
çünkü kral sana karşı hiçbir şey yapamaz.
038:006 Sonra Yeremya'yı alıp, muhafız avlusunda bulunan kralın oğlu Malkiya'nın
zindanına attılar:
ve Yeremya'yı iplerle aşağı indirdiler. Zindanda
su yoktu, sadece çamur vardı; ve Yeremya çamura battı. 038:007 Kralın evinde bulunan Etiyopyalı hadım Ebedmelek, Yeremya'nın zindana atıldığını duyduğunda (o sırada kral Benyamin kapısında oturuyordu), 038:008 Ebedmelek kralın evinden çıktı ve krala şöyle dedi: 038:009 Efendim kral, bu adamlar peygamber Yeremya'ya yaptıkları her şeyde kötülük yaptılar, onu zindana attılar; ve bulunduğu yerde kıtlıktan
ölmesi muhtemeldir; çünkü şehirde ekmek kalmadı. 038:010 Sonra kral Etiyopyalı Ebedmelek'e şöyle buyurdu: 
Buradan yanına otuz adam al ve peygamber Yeremya'yı ölmeden önce zindandan çıkar. 038:011 Böylece Ebedmelek adamları yanına alıp hazinenin altındaki kralın evine gitti ve oradaki paçavraları ve eski giysileri alıp iplerle
zindana, Yeremya'ya indirdi.
038:012 Etiyopyalı Ebedmelek Yeremya'ya dedi ki, Şimdi bu paçavraları ve eski giysileri iplerin altındaki koltuk altlarının altına koy.
Yeremya öyle yaptı. 038:013 Böylece Yeremya'yı iplerle yukarı çektiler ve onu zindandan çıkardılar: ve Yeremya muhafız avlusunda kaldı.
038:014 Sonra kral Sidkiya adam gönderdi ve peygamber Yeremya'yı
Yahweh'in evindeki üçüncü girişe götürdü:
ve kral Yeremya'ya dedi ki, Sana bir şey soracağım;
Benden hiçbir şeyi saklama.
038:015 Sonra Yeremya Sidkiya'ya dedi ki, Eğer sana bildirirsem,
beni kesinlikle öldürmez misin? Ve sana öğüt verirsem,
beni dinlemezsin.
038:016 Böylece kral Sidkiya Yeremya'ya gizlice yemin ederek dedi ki,
Bizi bu canı yaratan Yahweh'in hakkı için, seni öldürmeyeceğim,
ve canını arayan bu adamların eline seni vermeyeceğim. 038:017 Sonra Yeremya Sidkiya'ya dedi ki, İsrail'in Tanrısı, Orduların Tanrısı Yehova şöyle diyor: Eğer Babil prenslerinin
kralına gidersen, canın yaşar ve bu kent
ateşle yakılmaz; sen yaşarsın ve
evin.
038:018 Ama eğer Babil prenslerinin
kralına gitmezsen,
bu kent Keldanilerin eline verilecek ve
ateşle yakılacak ve sen onların elinden
kaçamayacaksın.
038:019 Kral Sidkiya, Yeremya'ya dedi ki,
Keldanilere düşen Yahudilerden korkuyorum, beni
ellerine teslim etmelerinden ve benimle alay etmelerinden korkuyorum.
038:020 Ama Yeremya dedi ki, Seni kurtarmayacaklar. İtaat et, yalvarırım,
Yahweh'in sesi, sana söylediğim şeyde:
böylece senin için iyi olacak ve canın yaşayacak.
038:021 Fakat dışarı çıkmayı reddedersen, Yahweh'in
bana gösterdiği söz şudur:
038:022 işte, Yahuda kralının evinde kalan bütün kadınlar
Babil kralının prenslerine getirilecek,
ve o kadınlar diyecek ki, Yakın dostların seni yakaladı,
ve seni yendiler: [şimdi] ayakların
çamura battı, geri döndüler.
038:023 Bütün karılarını ve çocuklarını
Keldanilere getirecekler; ve onların elinden kaçamayacaksın,
ama Babil kralının eline düşeceksin:
ve bu şehri ateşle yakacaksın. 038:024 Sonra Sidkiya Yeremya'ya dedi ki, Bu sözleri hiç kimse bilmesin,
ölmeyeceksin.
038:025 Fakat beyler seninle konuştuğumu duyarlarsa ve sana gelip, Krala söylediklerini bize bildir, bizden saklama, seni öldürmeyeceğiz; ayrıca kralın sana söylediğini:
038:026 o zaman onlara diyeceksin ki, Krala yalvarışımı sundum,
beni Yonatan'ın evine geri gönderip orada ölmeme izin vermeyecek.
038:027 Sonra bütün beyler Yeremya'ya gelip ona sordular;
ve o da kralın emrettiği bütün bu sözleri onlara anlattı. Böylece onunla konuşmayı bıraktılar;
çünkü mesele anlaşılmamıştı.
038:028 Böylece Yeremya, Yeruşalim'in alındığı güne kadar muhafız avlusunda kaldı. 039:001 Yeruşalim alındığında, (Yahuda kralı Sidkiya'nın dokuzuncu yılında, onuncu ayda, Babil kralı Nebukadnezar ve tüm ordusu Yeruşalim'e geldi ve kuşattı; 039:002 Sidkiya'nın on birinci yılında, dördüncü ayda, ayın dokuzuncu günü, şehirde bir gedik açıldı), 039:003 Babil kralının bütün prensleri içeri girip, orta kapıya oturdular, [yani] Nergal Sharezer, Samgarnebo, Sarsechim, Rabsaris, Nergal Sharezer, Rabmag,
Babil kralının diğer bütün prensleriyle birlikte. 039:004 Yahuda Kralı Sidkiya ve bütün savaşçılar onları görünce kaçtılar ve geceleyin şehirden, kralın bahçesinin yolundan, iki duvar arasındaki kapıdan çıktılar; ve o da Arabah'a doğru çıktı. 039:005 Fakat Keldaniler ordusu onları takip etti ve Sidkiya'yı Eriha ovalarında yakaladılar: ve onu yakaladıktan sonra, onu Hamat ülkesindeki Ribla'ya, Babil Kralı Nebukadnezar'a götürdüler; ve onun hakkında hüküm verdi. 039:006 Sonra Babil Kralı Sidkiya'nın oğullarını Ribla'da onun gözleri önünde öldürdü: ayrıca Babil Kralı Yahuda'nın bütün soylularını öldürdü. 039:007 Ayrıca Sidkiya'nın gözlerini oydu ve onu Babil'e götürmek için zincire vurdu. 039:008 Keldaniler kralın evini ve halkın evlerini
ateşle yaktılar ve Yeruşalim surlarını yıktılar.
039:009 Sonra muhafızların başı Nebuzaradan, şehirde kalan halkın geri kalanını,
kendisine dönen kaçakları ve kalan halkın geri kalanını tutsak olarak Babil'e götürdü.
039:010 Fakat muhafızların başı Nebuzaradan, halkın yoksullarını, hiçbir şeyi olmayanları Yahuda diyarında bıraktı ve onlara aynı zamanda bağlar ve tarlalar verdi.
039:011 Babil kralı Nebukadnezar, muhafızların başı Nebuzaradan'a Yeremya hakkında şu emri verdi:
039:012 Onu al, ona iyi bak ve ona kötülük yapma;
ama sana ne söylerse onu yap. 039:013 Böylece muhafızların başı Nebuzaradan,
Nebuşaban, Rabsaris, Nergal Sharezer, Rabmag ve Babil kralının bütün başkanlarını gönderdi;
039:014 gönderdiler ve Yeremya'yı muhafız avlusundan çıkarıp,
Şafan oğlu Ahikam oğlu Gedalya'ya emanet ettiler, onu evine götürmesi için:
böylece halkın arasında yaşadı.
039:015 Ve muhafız avlusunda tutukluyken, RAB'bin sözü Yeremya'ya geldi,
039:016 Git ve Etiyopyalı Ebedmelek'e söyle, şöyle dedi:
Her Şeye Egemen RAB, İsrail'in Tanrısı şöyle diyor: İşte,
sözlerimi bu şehre kötülük için getireceğim, iyilik için değil; ve o gün önünüzde yerine gelecekler. 039:017 Fakat o gün seni kurtaracağım, diyor RAB; ve korktuğun adamların eline verilmeyeceksin.
039:018 Çünkü seni kesinlikle kurtaracağım, ve kılıçtan düşmeyeceksin,
ama canın sana ganimet olacak; çünkü
bana güvendin, diyor RAB.
040:001 O zamandan sonra,
Rama'dan, muhafızların başı Nebuzaradan onu salıverdikten sonra,
onu zincire vurulmuş olarak alıp,
Babil'e sürgün edilen Yeruşalim ve Yahuda'nın bütün tutsakları arasına
götürdükten sonra, RAB'den Yeremya'ya gelen söz.
040:002 Muhafızların başı Yeremya'yı alıp ona dedi,
Tanrın RAB bu yerde bu kötülüğü bildirdi;
040:003 ve Yahweh bunu getirdi ve söylediği gibi yaptı:
çünkü Yahweh'e karşı günah işledin ve onun
sesini dinlemedin, bu yüzden bu şey başına geldi.
040:004 Şimdi, işte, bugün elindeki zincirlerden seni çözüyorum.
Benimle Babil'e gelmek sana iyi görünüyorsa, gel, ben de sana bakarım; ama
Benimle Babil'e gelmek sana kötü görünüyorsa, gelme: işte,
bütün ülke önünde; sana nereye gitmek iyi ve doğru görünüyorsa oraya git. 040:005 Henüz geri dönmemişken, dedi,
Şafan oğlu Ahikam oğlu Gedalya'ya geri dön; Babil kralı onu Yahuda kentlerine vali olarak atamıştır;
ve onunla halkın arasında yaşa; ya da sana uygun görünen
her yere git. Böylece muhafızların komutanı ona yiyecek ve bir armağan verip gitmesine izin verdi.
040:006 Sonra Yeremya, Ahikam oğlu Gedalya'nın yanına Mispa'ya gitti ve onunla ülkede kalan halkın arasında yaşadı.
040:007 Tarlalarda bulunan bütün ordu komutanları,
kendileri ve adamları, Babil kralının
Ahikam oğlu Gedalya'yı ülkede vali olarak atadığını ve
erkekleri, kadınları, çocukları ve ülkenin en yoksullarından, Babil'e sürgün edilmeyenleri ona emanet ettiğini duyduklarında;
040:008 sonra Gedalya'nın yanına Mispa'ya geldiler, [yani] Netanya'nın oğlu İsmail, Kareah'ın oğulları Yohanan ve Yonatan, Tanhumet'in oğlu Seraya, Netofalı Efai'nin oğulları ve Maakalı'nın oğlu Yezanya,
kendileri ve adamları.
040:009 Şafan'ın oğlu Ahikam'ın oğlu Gedalya onlara ve adamlarına yemin ederek, "Keldanilere hizmet etmekten korkmayın:
ülkede oturun ve Babil kralına hizmet edin, o zaman sizin için iyi olur." dedi.
040:010 Bana gelince, işte, Mispa'da oturacağım, bize gelecek olan Keldanilerin önünde duracağım: ama siz şarap, yaz meyveleri ve yağ toplayın, bunları kaplarınıza koyun ve aldığınız kentlerinizde oturun. 040:011 Aynı şekilde, Moab'da, Ammonlular arasında, Edom'da ve bütün ülkelerde bulunan Yahudilerin hepsi, Babil kralının Yahuda'dan bir kalıntı bıraktığını ve Şafan oğlu Ahikam oğlu Gedalya'yı onların başına koyduğunu duyduklarında; 040:012 sonra bütün Yahudiler sürüldükleri bütün yerlerden geri döndüler ve Yahuda diyarına, Gedalya'ya, Mizpa'ya geldiler ve çok fazla şarap ve yaz meyvesi topladılar. 040:013 Ayrıca Kareah oğlu Yohanan ve tarlada bulunan bütün ordu komutanları, Mizpa'ya Gedalya'nın yanına geldiler, 040:014 ve ona, Ammonluların kralı Baalis'in, senin canını almak için Netanya oğlu İsmail'i gönderdiğini biliyor musun? dediler. Ama Ahikam oğlu Gedalya onlara inanmadı.
040:015 Sonra Kareah oğlu Yohanan, Mizpa'da Gedalya'ya gizlice şöyle dedi: Lütfen beni bırak, Netanya oğlu İsmail'i öldüreyim, kimse bunu bilmeyecek:
Neden canını alsın ki, yanında toplanan bütün Yahudiler dağılsın ve Yahuda'nın kalanı yok olsun?
040:016 Ama Ahikam oğlu Gedalya, Kareah oğlu Yohanan'a, Bunu yapmayacaksın; çünkü İsmail hakkında yalan söylüyorsun dedi.
041:001 Yedinci ayda, kral soyundan ve kralın baş görevlilerinden olan Netanya oğlu, Elişama oğlu İsmail ve onunla birlikte on adam Mizpa'ya, Ahikam oğlu Gedalya'nın yanına geldi; ve orada
Mispa'da birlikte ekmek yediler.
041:002 Sonra Netanya oğlu İsmail ve onunla birlikte olan on adam kalktılar ve Şafan oğlu Ahikam oğlu Gedalya'yı kılıçla vurup öldürdüler.
Babil kralı onu ülkenin valisi yapmıştı.
041:003 İsmail ayrıca kendisiyle birlikte olan bütün Yahudileri, [yani],
Mispa'da Gedalya ile birlikte, ve orada bulunan Keldanileri, savaşçıları öldürdü. 041:004 Gedalya'yı öldürdükten sonraki ikinci gün oldu,
ve kimse bunu bilmedi,
041:005 Şekem'den, Şilo'dan ve Samiriye'den,
seksen adam geldi, sakalları tıraş edilmiş, giysileri yırtılmış,
ve kendilerini kesmiş, ellerinde tahıl sunuları ve tütsüyle, onları Yehova'nın evine götürmek için.
041:006 Netanya oğlu İsmail, onları karşılamak için Mispa'dan çıktı,
yol boyunca ağlıyordu: ve onlarla karşılaştığında,
onlara, Ahikam oğlu Gedalya'ya gelin, dedi.
041:007 Şehrin ortasına geldiklerinde,
Netanya oğlu İsmail onları öldürdü [ve]
çukurun ortasına attı, kendisi ve yanındaki adamlar. 041:008 Fakat İsmail'e, Bizi öldürme; çünkü tarlada saklı buğday, arpa, zeytinyağı ve bal depolarımız var, diyenler arasında on kişi bulundu. Bu yüzden durdu ve onları kardeşleri arasında öldürmedi. 041:009 İsmail'in öldürdüğü adamların hepsinin cesetlerini
Gedalya'nın yanına attığı çukuru (Asa'nın İsrail kralı Baaşa'dan korktuğu için
Gedalya'yı kazdığı kişi), Netanya'nın oğlu İsmail
ölenlerle doldurdu. 041:010 Sonra İsmail, Mizpa'da kalan halkın tamamını, kralın kızlarını ve Mizpa'da kalan halkın tamamını, muhafızların başı Nebuzaradan'ın Ahikam'ın oğlu Gedalya'ya emanet ettiği halkı esir aldı. Nethanya oğlu İsmail onları esir aldı ve Ammon oğullarına gitmek üzere yola çıktı.
041:011 Fakat Kareah oğlu Yohanan ve onunla birlikte olan bütün ordu komutanları, Nethanya oğlu İsmail'in yaptığı bütün kötülükleri duyduklarında,
041:012 bütün adamları alıp Nethanya oğlu İsmail'le savaşmaya gittiler ve onu Gibeon'daki büyük suların yanında buldular.
041:013 Ve oldu ki, İsmail'le birlikte olan bütün halk, Kareah oğlu Yohanan'ı ve onunla birlikte olan bütün ordu komutanlarını görünce sevindiler.
041:014 Böylece İsmail'in Mizpa'dan esir aldığı bütün halk geri dönüp Kareah oğlu Yohanan'ın yanına gitti. 041:015 Fakat Netanya oğlu İsmail, sekiz adamla birlikte Yohanan'dan kaçıp Ammon oğullarına gitti.
041:016 Sonra Kareah oğlu Yohanan'ı ve onunla birlikte olan tüm ordu komutanlarını, Netanya oğlu İsmail'den kurtardığı halkın geri kalanını, Ahikam oğlu Gedalya'yı öldürdükten sonra, Mizpa'dan aldı.
[yani], savaşçıları, kadınları, çocukları ve Gibeon'dan geri getirdiği hadımları:
041:017 ve ayrılıp, Keldaniler yüzünden Mısır'a girmek üzere Beytlehem'in yanındaki Gerut Kimham'da yaşadılar.
041:018 Çünkü onlardan korkuyorlardı,
çünkü Netanya oğlu İsmail, Babil kralının ülkeye vali olarak atadığı
Ahikam oğlu Gedalya'yı öldürmüştü.
042:001 Sonra bütün ordu komutanları, Kareah oğlu Yohanan,
Hoşaya oğlu Yezanya ve en küçüğünden en büyüğüne kadar bütün halk yaklaşıp,
042:002 peygamber Yeremya'ya dediler ki, yalvarışımız sana sunulsun ve Tanrın RAB'be bizim için dua et,
tüm bu kalıntı için; çünkü biz, çoğunluktan sadece birkaç kişiyiz,
gözlerin bizi gördüğü gibi:
042:003 Tanrın RAB bize yürümemiz gereken yolu,
yapmamız gereken şeyi göstersin. 042:004 Sonra peygamber Yeremya onlara dedi: Sizi duydum;
İşte, Tanrınız RAB'be sözlerinize göre dua edeceğim;
Ve olacak ki, RAB size ne cevap verirse,
Size bildireceğim; sizden hiçbir şeyi saklamayacağım.
042:005 Sonra Yeremya'ya dediler: RAB aramızda gerçek ve sadık bir tanık olsun, eğer Tanrınız RAB'bin sizi bize göndereceği
tüm söze göre yapmazsak.
042:006 İster iyi, ister kötü olsun, sizi kendisine gönderdiğimiz
Tanrımız RAB'bin sesine itaat edeceğiz; böylece Tanrımız RAB'bin sesine itaat ettiğimizde, bize iyi olsun.
042:007 On gün sonra, RAB'bin sözü
Yeremya'ya geldi. 042:008 Sonra Kareah oğlu Yohanan'ı ve onunla birlikte olan tüm ordu komutanlarını ve en küçüğünden en büyüğüne kadar tüm halkı çağırdı, 042:009 ve onlara şöyle dedi: İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor, yalvarışınızı kendisine sunmak için beni ona gönderdiğiniz kişi: 042:010 Eğer bu ülkede kalmaya devam ederseniz, sizi inşa edeceğim,
ve yıkmayacağım, sizi dikeceğim ve sökmeyeceğim;
çünkü size getirdiğim sıkıntıdan dolayı üzgünüm. 042:011 Korktuğunuz Babil kralından korkmayın;
ondan korkmayın, diyor RAB: çünkü sizinleyim,
sizi kurtarmak ve onun elinden kurtarmak için. 042:012 Size merhamet edeceğim, size merhamet etsin ve
kendi ülkenize dönmenizi sağlasın. 042:013 Ama eğer, "Bu ülkede oturmayacağız; öyle ki, Tanrınız RAB'bin sesine itaat etmeyin,
042:014 "Hayır, Mısır diyarına gideceğiz; orada savaş görmeyecek, trompet sesi duymayacağız, ekmek açlığımız olmayacak; orada oturacağız" derseniz:
042:015 şimdi, ey Yahuda'nın kalanı, RAB'bin sözünü dinleyin: İsrail'in Tanrısı, Orduların RAB'bi şöyle diyor: Eğer gerçekten Mısır'a girmek için yüzünüzü çevirirseniz ve orada oturmaya giderseniz;
042:016 o zaman korktuğunuz kılıç,
Mısır diyarında sizi yakalayacak; ve korktuğunuz kıtlık,
Mısır'da sizi takip edecek; ve orada öleceksiniz. 042:017 Mısır'a gidip orada ikamet eden bütün adamlar da böyle olacak: kılıçtan, kıtlıktan ve salgın hastalıktan ölecekler; onlardan hiçbiri
kalmayacak veya onlara getireceğim kötülükten kaçamayacak.
042:018 Çünkü İsrail'in Tanrısı, Orduların Rabbi şöyle diyor:
Öfkem ve gazabım Yeruşalim sakinlerinin üzerine
döküldüğü gibi,
Mısır'a girdiğinizde gazabım da sizin üzerinize dökülecek; ve dehşet, şaşkınlık, lanet ve aşağılanma konusu olacaksınız;
ve burayı bir daha görmeyeceksiniz.
042:019 Yahuda'nın arta kalanı, Rab sizin hakkınızda şöyle dedi:
Mısır'a gitmeyin: Bugün size tanıklık ettiğimi kesinlikle bilin.
042:020 Çünkü kendi canlarınıza karşı hile yaptınız;
Çünkü sen beni Tanrın RAB'be gönderdin ve dedin ki, Tanrımız RAB'be bizim için dua et; ve Tanrımız RAB'bin söyleyeceği her şeye göre,
bize bildir, biz de onu yapalım:
042:021 ve ben bugün sana bildirdim; fakat sen Tanrın RAB'bin
beni sana gönderdiği hiçbir şeyde onun sesine uymadın.
042:022 Şimdi bil ki, kılıçla,
kıtlıkla, veba ile öleceksin; oraya gidip orada ikamet etmek istediğin yerde. 043:001 Ve oldu ki, Yeremya Tanrıları RAB'bin kendisine gönderdiği bütün sözleri, yani bütün bu sözleri bütün halka söylemeyi bitirince,
043:002 Hoşaya oğlu Azarya, Kareah oğlu Yohanan ve bütün kibirli adamlar Yeremya'ya şöyle dediler: Yalan söylüyorsun:
Tanrımız RAB seni, Mısır'a gidip orada oturmayacaksın demek için göndermedi;
043:003 Fakat Neria oğlu Baruk seni bize karşı kışkırtıyor, bizi Keldanilerin eline teslim etmek için,
bizi öldürsünler ve
Babil'e tutsak götürsünler diye. 043:004 Böylece Kareah oğlu Yohanan ve orduların bütün komutanları,
ve bütün halk, Yahuda diyarında oturmak için,
RAB'bin sesine itaat etmediler.
043:005 Fakat Kareah oğlu Yohanan ve orduların bütün komutanları,
Yahuda diyarında ikamet etmek üzere,
sürüldükleri bütün uluslardan geri dönen Yahuda'nın bütün kalıntılarını aldılar;
043:006 erkekler, kadınlar, çocuklar ve kralın kızları,
muhafızların komutanı Nebuzaradan'ın
Şafan oğlu Ahikam oğlu Gedalya'ya,
Peygamber Yeremya'ya ve Neriah oğlu Baruk'a bıraktığı herkesi;
043:007 ve Mısır diyarına girdiler; çünkü RAB'bin sesine itaat etmediler: ve Tahpanhes'e geldiler. 043:008 Sonra Yehova'nın sözü Tahpanhes'te Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi:
043:009 Eline büyük taşlar al ve onları harçla sakla
Tahpanhes'te Firavun'un evinin girişindeki tuğla işçiliğinde, Yahuda halkının gözü önünde;
043:010 ve onlara de ki, İsrail'in Tanrısı, Orduların Yehovası şöyle diyor: İşte, hizmetkârım Babil kralı Nebukadnezar'ı gönderip alacağım ve tahtını
gizlediğim bu taşların üzerine
kuracağım; ve kraliyet çadırını
onların üzerine kuracak.
043:011 O gelip Mısır ülkesini vuracak;
ölüm için olanlar ölüme,
esaret için olanlar esarete,
kılıç için olanlar kılıca verilecek. 043:012 Mısır tanrılarının evlerinde ateş yakacağım;
ve onları yakacak ve tutsak edecek:
ve Mısır diyarına,
bir çoban giysisini giydiği gibi dizilecek; ve oradan esenlikle çıkacak.
043:013 Ayrıca Mısır diyarında bulunan Beyt Şemeş'in sütunlarını kıracak; ve Mısır tanrılarının evlerini
ateşle yakacak.
044:001 Mısır diyarında yaşayan, Migdol'da, Tahpanhes'te,
Memfis'te ve Patros ülkesinde yaşayan bütün Yahudiler hakkında Yeremya'ya gelen söz şöyleydi:
044:002 İsrail'in Tanrısı, Orduların RAB'bi şöyle diyor:
Kudüs'e ve Yahuda'nın bütün kentlerine getirdiğim bütün kötülüğü gördün; ve işte, bugün onlar bir ıssızlıktır,
ve içlerinde hiç kimse oturmuyor,
044:003 beni öfkelendirmek için işledikleri kötülükleri yüzünden, buhur yakmaya gittiler,
[ve] ne kendilerinin, ne sizin, ne de atalarınızın bilmediği başka tanrılara hizmet ettiler.
044:004 Fakat ben size bütün hizmetkarlarımı peygamberleri gönderdim, erkenden kalkıp onları gönderdim,
Ah, nefret ettiğim bu iğrenç şeyi yapmayın.
044:005 Fakat onlar dinlemediler,
kötülüklerinden dönmek için kulaklarını eğmediler, başka tanrılara buhur yakmadılar.
044:006 Bu yüzden öfkem ve kızgınlığım döküldü ve
Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim sokaklarında alevlendi;
ve bugün olduğu gibi harap ve ıssızlar. 044:007 Bu nedenle şimdi İsrail'in Tanrısı, Orduların Tanrısı Yehova şöyle diyor: Neden kendi canlarınıza karşı bu büyük kötülüğü yapıyorsunuz,
Yahuda'nın ortasından erkek ve kadını, bebek ve emzikteki çocuğu sizden kesip atmak,
sizde hiç kimseyi bırakmamak için;
044:008 Mısır diyarında, göç etmek üzere gittiğiniz yerde,
başka tanrılara buhur yakarak,
ellerinizin işleriyle beni öfkelendiriyorsunuz; böylece yok edileceksiniz,
ve yeryüzündeki bütün uluslar arasında bir lanet ve
utanç kaynağı
olacaksınız?
044:009 Babalarınızın kötülüğünü,
Yahuda krallarının kötülüğünü,
karılarının kötülüğünü,
kendi kötülüğünüzü ve karılarınızın kötülüğünü,
Yahuda diyarında ve Yeruşalim sokaklarında yaptıkları kötülüğü unuttunuz mu?
044:010 Bugüne kadar alçakgönüllü olmadılar, korkmadılar,
Ne benim yasamda yürüdüler, ne de kurallarımda, sizin ve atalarınızın önünde koyduğum
. 044:011 Bu nedenle İsrail'in Tanrısı, Orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, yüzümü size karşı kötülük için çevireceğim,
Yahuda'nın tamamını yok edeceğim.
044:012 Yüzlerini Mısır diyarına, orada geçici olarak kalmaya çeviren Yahuda'nın kalanını alacağım ve
hepsi yok olacak; Mısır diyarında düşecekler;
Kılıçla ve kıtlıkla yok olacaklar;
En küçüğünden en büyüğüne kadar kılıçla ve kıtlıkla ölecekler; dehşete,
şaşkına, lanete ve aşağılanmaya maruz kalacaklar. 044:013 Çünkü Mısır diyarında oturanları cezalandıracağım,
Kudüs'ü kılıçla, kıtlıkla,
ve salgın hastalıkla cezalandırdığım gibi;
044:014 öyle ki, Mısır diyarına yerleşmek için giden Yahuda'nın geri kalanından hiçbiri kaçmayacak veya orada kalmak için geri dönmek istedikleri Yahuda diyarına
geri dönmeyecek: çünkü kaçanlar dışında kimse geri dönmeyecek.
044:015 O zaman karılarının başka tanrılara buhur yaktığını bilen bütün erkekler ve orada duran bütün kadınlar, büyük bir topluluk,
Mısır diyarında, Patros'ta yaşayan bütün halk,
Yeremya'ya cevap verip dediler ki,
044:016 Yehova adına bize söylediğin söze gelince,
seni dinlemeyeceğiz. 044:017 Fakat ağzımızdan çıkan her sözü yerine getireceğiz, göklerin kraliçesine buhur yakacağız,
ve ona içki sunuları dökeceğiz, tıpkı bizim ve atalarımızın, krallarımızın ve prenslerimizin Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim sokaklarında yaptığımız gibi; çünkü o zamanlar
yemeğimiz boldu, iyiydik ve hiçbir kötülük görmedik.
044:018 Fakat göklerin kraliçesine buhur yakmayı,
ve ona içki sunuları dökmeyi bıraktığımızdan beri her şeye muhtaç olduk,
ve kılıç ve kıtlık tarafından tüketildik.
044:019 Göklerin kraliçesine buhur yaktığımızda ve ona içki sunuları döktüğümüzde, ona tapınmak için ona kekler yaptık,
ve ona içki sunuları döktük, kocalarımız olmadan mı? 044:020 Sonra Yeremya bütün halka, erkeklere ve kadınlara,
kendisine cevap veren bütün halka şöyle dedi:
044:021 Yahuda kentlerinde,
ve Yeruşalim sokaklarında yaktığınız buhuru, siz ve atalarınız,
krallarınız, prensleriniz ve ülke halkı,
RAB onları anımsamadı mı, ve aklına gelmedi mi?
044:022 öyle ki, RAB artık dayanamadı, çünkü yaptığınız kötülükler,
işlediğiniz iğrençlikler yüzünden; bu yüzden ülkeniz bugün olduğu gibi
viran oldu,
şaşılacak bir yer,
ve lanetlendi, sakini kalmadı. 044:023 Çünkü buhur yaktınız, ve günah işlediniz
Yahweh'e karşı, ve Yahweh'in sesine itaat etmediniz,
yasasında, kurallarında ve tanıklıklarında yürümediniz;
bu yüzden bugün olduğu gibi bu kötülük başınıza geldi.
044:024 Ayrıca Yeremya bütün halka ve bütün kadınlara dedi ki,
Mısır diyarında bulunan bütün Yahuda, RAB'bin sözünü dinleyin:
044:025 İsrail'in Tanrısı, Orduların RAB'bi şöyle diyor:
Sen ve
karıların ağzınızla konuştunuz,
elinizle yerine getirdiniz, dedik ki,
Göklerin kraliçesine buhur yakmak ve ona içki sunuları dökmek için adadığımız yeminlerimizi kesinlikle yerine getireceğiz:
Öyleyse yeminlerinizi yerine getirin ve yeminlerinizi yerine getirin. 044:026 Bu nedenle, Mısır diyarında oturan bütün Yahuda, Yehova'nın sözünü dinleyin: İşte, büyük adımla yemin ettim, diyor Yehova, adım artık Mısır diyarının hiçbir Yahuda adamının ağzından anılmayacak, şöyle denecek: Rab Yehova yaşıyor demektir. 044:027 İşte, onları kötülük için değil, iyilik için gözetiyorum;
Mısır diyarında bulunan bütün Yahuda adamları kılıç ve kıtlıkla yok olacak, ta ki sonları gelene kadar. 044:028 Kılıçtan kurtulanlar Mısır diyarından Yahuda diyarına dönecekler, sayıları az olacak; ve Mısır diyarına yerleşmek için giden Yahuda'nın bütün artakalanları, kimin sözünün geçerli olacağını, benimkinin mi, yoksa onlarınkinin mi geçerli olacağını bilecekler. 044:029 Rab diyor ki, bu senin için bir işaret olacak, seni bu yerde cezalandıracağım, böylece sözlerimin kesinlikle sana karşı kötülük için duracağını bilesin:
044:030 Rab diyor ki, İşte, Mısır Kralı Firavun Hofra'yı düşmanlarının eline ve canını arayanların eline vereceğim; tıpkı Yahuda Kralı Sidkiya'yı, düşmanı olan ve canını arayan Babil Kralı Nebukadnezar'ın eline verdiğim gibi. 045:001 Peygamber Yeremya'nın, Yehuda kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim'in dördüncü yılında,
Neriah oğlu Baruk'a söylediği şu sözlerle,
Yeremya'nın ağzından bir kitaba yazdığı mesaj:
045:002 İsrail'in Tanrısı RAB sana, Baruk'a şöyle diyor:
045:003 Dedin ki, Vay halime! Çünkü RAB acıma keder kattı;
İnlememden yoruldum ve rahat bulamıyorum.
045:004 Ona şöyle diyeceksin, RAB şöyle diyor: İşte, inşa ettiğimi yıkacağım ve
diktiğimi sökeceğim; ve bu bütün ülkede olacak.
045:005 Kendin için büyük şeyler mi arıyorsun? Onları arama;
Çünkü, işte, bütün insanlara kötülük getireceğim, diyor RAB;
Ama canını sana ganimet olarak vereceğim
gittiğin her yerde.
046:001 Peygamber Yeremya'ya gelen Yehova'nın sözü
uluslarla ilgili.
046:002 Mısır hakkında: Mısır Kralı Firavun Necoh'un ordusuyla ilgili,
Karchemish'te Fırat nehri kıyısındaydı,
Babil Kralı Nebukadnezar'ın Yehuda Kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim'in dördüncü yılında
vurduğu.
046:003 Kalkan ve kalkanı hazırla ve savaşa yaklaş.
046:004 Atları koş, süvariler, kalk ve miğferlerini tak; mızrakları hazırla, zırhları giy.
046:005 Neden gördüm? Şaşkına döndüler ve geriye döndüler;
ve güçlüleri yenildi ve hızla kaçtılar,
ve geriye bakmayın: her tarafta dehşet var, diyor RAB.
046:006 Hızlı olan kaçmasın, güçlü adam kaçmasın;
kuzeyde Fırat nehri kıyısında tökezleyip düştüler. 046:007 Nil gibi yükselen, suları nehirler gibi
çalkan bu kimdir?
046:008 Mısır Nil gibi yükseliyor ve suları nehirler gibi
çalkanıyor: ve diyor ki, Ben yükseleceğim,
dünyayı örteceğim; kentleri ve sakinlerini yok edeceğim.
046:009 Ey atlar, çıkın; ve ey savaş arabaları, öfkelenin; ve güçlü adamlar çıksın: Kalkanı tutan Kuş ve Put; ve yayı tutan ve geren Ludim.
046:010 Çünkü o gün, Orduların RAB'bi olan RAB'bin günüdür,
düşmanlarından öcünü almak için bir intikam günüdür:
ve kılıç yiyip doyacak ve kanlarından
doyasıya içecek; Çünkü Rab, Orduların Yahvesi,
Fırat Nehri kıyısındaki kuzey ülkesinde bir kurban veriyor.
046:011 Gilead'a çık ve merhem al, Mısır'ın bakire kızı:
boşuna çok ilaç kullanıyorsun; sana şifa yok.
046:012 Milletler senin utancını duydular ve yeryüzü senin feryadınla doldu; çünkü güçlü adam güçlü adama karşı tökezledi,
ikisi de birlikte düştü.
046:013 Yahve'nin peygamber Yeremya'ya söylediği söz,
Babil kralı Nebukadnezar'ın gelip Mısır ülkesini
vuracağı.
046:014 Mısır'da ilan et, Migdol'de ilan et, Memfis'te ilan et
ve Tahpanhes'te ilan et: de ki, Kalk ve hazırlan;
çünkü kılıç seni çevreledi.
046:015 Güçlülerin neden yok oldu? ayakta durmadılar,
çünkü Yahweh onları sürdü.
046:016 Birçoklarını tökezletti, evet, birbirlerinin üzerine düştüler:
ve dediler ki, Kalkın, kendi halkımıza,
ve doğduğumuz ülkeye, ezici kılıçtan geri dönelim.
046:017 Orada bağırdılar, Mısır kralı Firavun sadece bir gürültüdür;
belirlenen zamanı geçirmesine izin verdi.
046:018 Adı Orduların Yahweh'i olan Kral, yaşadığım sürece,
dağlar arasında Tabor ve deniz kıyısındaki Karmel gibi,
öyle gelecektir.
046:019 Mısır'da oturan kız, kendini tutsaklığa hazırla; çünkü Memfis virane olacak,
yanıp yok olacak, sakini kalmayacak.
046:020 Mısır çok güzel bir düvedir; [ama] kuzeyden yıkım geldi, geldi. 046:021 Ayrıca, onun ortasındaki ücretli adamları ahırdaki buzağılar gibidir;
çünkü onlar da geri döndüler, birlikte kaçtılar,
ayakta durmadılar: çünkü felaketlerinin günü geldi,
onların üzerine, ziyaretlerinin zamanı.
046:022 Yılan gibi ses çıkaracak; çünkü bir orduyla yürüyecekler ve
oduncular gibi baltalarla ona karşı gelecekler.
046:023 RAB diyor ki, ormanını kesecekler,
araştırılamayacak olsa bile; çünkü çekirgelerden daha çoklar,
ve sayısızlar.
046:024 Mısır kızı hayal kırıklığına uğrayacak;
kuzey halkının eline teslim edilecek. 046:025 İsrail'in Tanrısı, Orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, No'lu Amon'u, Firavunu, Mısır'ı, tanrılarını,
ve krallarını cezalandıracağım; Firavunu ve ona güvenenleri:
046:026 ve onları canlarını arayanların eline,
Babil kralı Nebukadnezar'ın eline ve
hizmetçilerinin eline teslim edeceğim; ve ondan sonra, eski günlerde olduğu gibi,
yerleşilecek, diyor Yehova.
046:027 Fakat sen korkma, hizmetçim Yakup, ve
şaşma, İsrail: çünkü işte, seni uzaktan kurtaracağım,
ve soyunu tutsak oldukları ülkeden; ve Yakup
geri dönecek, ve sakin ve rahat olacak, ve kimse onu
korkutmayacak. 046:028 Ey kulum Yakup, korkma, diyor RAB; çünkü ben seninleyim: Seni sürdüğüm bütün ulusların sonunu getireceğim; ama seni tamamen bitirmeyeceğim, ama seni ölçülü bir şekilde cezalandıracağım ve seni asla cezasız bırakmayacağım.
047:001 Firavun Gazze'yi vurmadan önce, Filistinliler hakkında Yeremya peygambere gelen RAB'bin sözü.
047:002 RAB şöyle diyor: İşte, kuzeyden sular yükseliyor, taşan bir ırmak olacak, ülkeyi ve içindeki her şeyi, kenti ve içinde yaşayanları
su basacak; insanlar ağlayacak ve ülkenin bütün sakinleri ağıt yakacak. 047:003 Güçlü adamlarının nallarının sesinde,
arabalarının vızıltısında, tekerleklerinin gürültüsünde,
babalar ellerinin güçsüzlüğünden dolayı çocuklarına bakmazlar;
047:004 bütün Filistlileri yok etmek için gelen gün yüzünden,
Sur ve Sayda'dan kalan her yardımcıyı kesmek için:
çünkü Yahve Filistlileri, Kaphtor adasının kalıntılarını yok edecek.
047:005 Gazze'ye kellik geldi; Aşkelon yok edildi,
vadilerinin kalıntısı: kendini ne zamana kadar keseceksin?
047:006 Ey Yahve'nin kılıcı, ne zamana kadar susacaksın?
kendini kınına koy; dinlen ve sakin ol. 047:007 Yahweh sana bir emir vermişken, nasıl sessiz kalabilirsin?
Aşkelon'a ve kıyıya karşı,
orayı tayin etti.
048:001 Moab hakkında. İsrail'in Tanrısı, Orduların Yahweh'i şöyle diyor: Vay
Nebo'ya! Çünkü harap oldu; Kiriataim hayal kırıklığına uğradı,
alındı; Misgab utandırıldı ve yıkıldı.
048:002 Moab'ın övgüsü artık yok; Heshbon'da ona karşı
kötülük tasarladılar: Gel, onu bir ulus olmaktan
çıkaralım. Sen de, ey ​​Madmen, susturulacaksın:
kılıç seni kovalayacak.
048:003 Horonaim'den bir feryat sesi, ıssızlık ve büyük yıkım!
048:004 Moab yıkıldı; yavruları bir feryadı duyulmasına neden oldu. 048:005 Çünkü Luhit'in çıkışından sürekli ağlayarak çıkacaklar;
Çünkü Horonaim'in inişinde yıkım çığlığının sıkıntısını
duydular.
048:006 Kaçın, canlarınızı kurtarın ve çöldeki funda gibi olun.
048:007 Çünkü işlerinize ve hazinelerinize güvendiğiniz için,
siz de yakalanacaksınız: ve Kemoş, rahipleri ve prensleriyle birlikte sürgüne gidecek.
048:008 Yıkıcı her şehre gelecek ve hiçbir şehir kaçamayacak;
Vadi de yok olacak ve ova yıkılacak;
Yahweh'in söylediği gibi.
048:009 Moab'a kanat verin ki uçup gitsin ve kaçsın:
Ve şehirleri ıssız kalacak,
içlerinde oturacak kimse kalmayacak. 048:010 Yahweh'in işini ihmal ederek yapan lanetli olsun;
ve kılıcını kandan uzak tutan lanetli olsun.
048:011 Moab gençliğinden beri rahattı ve tortusuna yerleşti ve kaptan kaba boşaltılmadı,
ve esirliğe gitmedi: bu yüzden tadı
onda kaldı ve kokusu değişmedi.
048:012 Bu yüzden, işte, günler geliyor, diyor Yahweh,
ona dökenleri göndereceğim ve onlar onu dökecekler; ve onlar
kaplarını boşaltacaklar ve şişelerini parçalayacaklar.
048:013 Moab, İsrail halkının güvendiği Beytel'den utandığı gibi, Kemoş'tan utanacak.
048:014 Nasıl diyorsun, Biz güçlü adamlar ve savaş için yiğit adamlarız? 048:015 Moab harap oldu ve onlar şehirlerine çıktılar,
ve seçilmiş gençleri katliama gittiler,
diyor Kral, Orduların Yahweh'i olan. 048:016 Moab'ın felaketi gelmek üzeredir ve sıkıntısı
hızla yaklaşıyor.
048:017 Etrafındaki herkes, onun için ağıt yakın ve
adını bilen herkes, güçlü asa, güzel değnek nasıl kırıldı!
deyin. 048:018 Dibon'da oturan kız, ihtişamından in ve
susuzluk içinde otur; çünkü Moab'ın yıkıcısı sana karşı geldi, kalelerini yıktı.
048:019 Aroer sakini, yol kenarında dur ve göz kulak ol:
kaçana ve kaçana sor; de ki, Ne yapıldı?
048:020 Moab hayal kırıklığına uğradı; çünkü yıkıldı: ağla ve haykır;
Arnon'un yanında Moab'ın harap olduğunu söyle. 048:021 Yargı ovaya, Holon'a, Yahzah'a,
Mefaat'a,
048:022 Dibon'a, Nebo'ya, Beyt Diblataim'e,
048:023 Kiriataim'e, Beyt Gamul'a, Beyt Meon'a,
048:024 Keriot'a, Bozrah'a ve Moab ülkesinin tüm kentlerine, uzak ya da yakın, geldi.
048:025 Moab'ın boynuzu kesildi, kolu kırıldı, diyor RAB.
048:026 Onu sarhoş edin; çünkü RAB'be karşı kendini yüceltti:
Moab kusmuğunda yuvarlanacak ve o da
alay konusu olacak.
048:027 Çünkü İsrail sizin için alay konusu olmadı mı? Hırsızlar arasında mı bulundu? Çünkü ondan söz ettikçe başını sallıyorsun.
048:028 Ey Moab sakinleri, şehirleri terk edin ve kayada oturun;
ve uçurumun ağzına yuva yapan güvercin gibi olun.
048:029 Moab'ın gururunu duyduk, çok gururludur;
kibri, gururu, küstahlığı ve yüreğinin kibri.
048:030 Onun gazabını biliyorum, diyor RAB, hiçbir şey değildir; övünmeleri
hiçbir işe yaramadı.
048:031 Bu yüzden Moab için ağlayacağım; evet, bütün Moab için haykıracağım:
çünkü Kir Heres halkı yas tutacak. 048:032 Senin için, Jazer'in ağlamasından daha fazlasıyla ağlayacağım,
Sibmah'ın asması: dalların denizi aştı,
Jazer denizine kadar ulaştı: yaz meyvelerinin üzerine
ve bağ bozumunun üzerine yok edici düştü.
048:033 Verimli tarladan ve Moab ülkesinden sevinç ve neşe alındı; şarabı durdurdum
şarap preslerinden: kimse bağırarak yürümeyecek;
bağırış bağırış olmayacak.
048:034 Heşbon'un haykırışından Elealeh'e, hatta Yahaz'a kadar
seslerini yükselttiler, Zoar'dan Horonaim'e,
Eglat Şelişiyah'a kadar: çünkü Nimrim'in suları da
ıssız kalacak. 048:035 Ayrıca, RAB diyor ki, Moab'da,
yüksek yerde kurban sunanı ve
tanrılarına buhur yakanı sona erdireceğim.
048:036 Bu yüzden yüreğim Moab için çınlıyor, ve
yüreğim Kir Heres adamları için çınlıyor:
bu yüzden elde ettiği bolluk yok oldu.
048:037 Çünkü her baş kel ve her sakal kesilmiş:
bütün ellerde kesikler ve belde çul var.
048:038 Moab'ın bütün damlarında ve sokaklarında her yerde ağıt var; çünkü Moab'ı kimsenin hoşlanmadığı
bir kap gibi kırdım, diyor RAB.
048:039 Nasıl da yıkıldı! [nasıl] ağlıyorlar! Moab nasıl
utançla sırtını döndü! Böylece Moab çevresindeki herkes için bir alay konusu
ve dehşet olacak. 048:040 Çünkü RAB şöyle diyor: İşte, kartal gibi uçacak,
Moab'a karşı kanatlarını açacak.
048:041 Kerioth alındı, kaleler ele geçirildi ve o gün Moab'ın yiğitlerinin yüreği,
acı çeken bir kadının yüreği gibi olacak.
048:042 Moab, bir halk olmaktan çıkarılacak, çünkü RAB'be karşı kendini
büyüttü.
048:043 Ey Moab sakini, korku, çukur ve tuzak senin üzerindedir, diyor RAB. 048:044 Korkudan kaçan çukura düşecek;
Çukurdan çıkan tuzağa yakalanacak:
Çünkü ben onun üzerine, Moab'ın üzerine, onların
ziyaret yılını getireceğim, diyor RAB.
048:045 Kaçanlar Heşbon'un gölgesinde güçsüzce duruyorlar;
Çünkü Heşbon'dan ateş çıktı, Sihon'un ortasından alev
Moab'ın köşesini,
Kargaşalık edenlerin başlarının tepesini yiyip bitirdi.
048:046 Vay halinize, ey ​​Moab! Kemoş halkı mahvoldu; çünkü oğullarınız
sürgüne götürüldü, kızlarınız da tutsak edildi.
048:047 Yine de son günlerde Moab'ın esaretini geri getireceğim, diyor RAB. Moab'ın yargısı buraya kadardır. 049:001 Ammon oğullarından. Rab şöyle diyor: İsrail'in
oğlu yok mu? varisi yok mu? Öyleyse Malkam neden Gad'ı ele geçiriyor,
ve halkı da kentlerinde iyi durumda?
049:002 Bu yüzden, işte, günler geliyor, diyor Rab, Ammon oğullarının Rabba'sına karşı bir savaş alarmı
duyulacak; ve ıssız bir yığın olacak ve kızları
ateşle yakılacak: o zaman İsrail, kendisini ele geçirenleri ele geçirecek, diyor Rab.
049:003 Ağla, Heşbon, çünkü Ay harap oldu; ağla, Rabba kızları,
çul kuşan: ağıt yak ve çitler arasında ileri geri koş; çünkü Malkam,
rahipleri ve prensleri birlikte esir alınacak.
049:004 Vadilerde, akan vadinde, geri dönen
kızında neden övünüyorsun? Hazinelerine güvenen, [şöyle diyen], Bana kim gelecek?
049:005 İşte, etrafınızdakilerin hepsinden, Rab diyor, Orduların RAB'bi, üzerinize bir korku getireceğim; ve hepiniz dışarı atılacaksınız, kaçakları
bir araya getirecek kimse
olmayacak.
049:006 Fakat sonra Ammon oğullarının sürgünlerini geri getireceğim, diyor RAB.
049:007 Edom için. Orduların RAB'bi şöyle diyor: Teman'da bilgelik artık yok mu?
sağduyulu olanlardan öğüt yok oldu mu? bilgelikleri yok oldu mu?
049:008 Kaçın, geri dönün, derinliklerde oturun, Dedan sakinleri;
çünkü Esav'ın felaketini ona getireceğim, onu ziyaret edeceğim zaman. 049:009 Üzüm toplayıcıları sana gelse, biraz
salkım üzüm bırakmazlar mıydı? Gece hırsızlar gelse, yeteri kadarını alana kadar
yok etmezler miydi?
049:010 Fakat Esav'ı çıplak bıraktım, gizli yerlerini açığa çıkardım,
ve saklanamayacak: soyu yok oldu,
kardeşleri ve komşuları; ve artık yok oldu.
049:011 Yetim çocuklarını bırak, onları yaşatacağım;
ve dulların bana güvensinler.
049:012 Çünkü RAB şöyle diyor: İşte, kâseden içmeye hakkı olmayanlar kesinlikle içecek; ve sen
tamamen cezasız kalacak olan mısın? cezasız kalmayacaksın,
ama kesinlikle içeceksin. 049:013 Çünkü kendi kendime yemin ettim, diyor RAB, Bozra
bir şaşkınlık, bir utanç, bir harabe ve bir lanet olacak;
ve içindeki bütün kentler ebediyen harap olacak.
049:014 RAB'den haber aldım ve ulusların arasına bir elçi gönderildi, [şöyle dedi], Bir araya gelin,
ve ona karşı gelin ve savaşa katılın.
049:015 Çünkü işte, sizi uluslar arasında küçük,
ve insanlar arasında hor görülen biri yaptım.
049:016 Korkunuza gelince, yüreğinizin gururu sizi aldattı,
ey kayanın yarıklarında oturan,
tepenin yüksekliğini tutan siz: Yuvanızı kartal kadar yüksek yapsanız bile, sizi oradan indireceğim, diyor RAB. 049:017 Edom şaşkınlık içinde kalacak; oradan geçen herkes
şaşacak ve onun bütün belalarından ötürü tıslayacak. 049:018 Sodom ve Gomorrah ve komşu kentlerinin yıkılışında olduğu gibi, Yehova diyor ki, orada hiç kimse oturmayacak,
hiçbir insan oğlu orada ikamet etmeyecek.
049:019 İşte, Ürdün'ün gururundan aslan gibi çıkacak,
güçlü yerleşim yerine karşı: çünkü onları ansızın oradan
kaçıracağım; ve kim seçilirse, onu onun üzerine atayacağım:
çünkü benim gibi olan kim? ve kim bana bir zaman
atayacak? ve kim
önümde duracak çoban?
049:020 Bu nedenle, Yehova'nın Edom'a karşı aldığı öğüdü ve Teman sakinlerine karşı tasarladığı tasarıları dinleyin: Kesinlikle onları,
sürüdeki küçükleri bile sürükleyip götürecekler; kesinlikle
meskenlerini üzerlerine ıssızlaştıracak.
049:021 Onların düşüşlerinin gürültüsünden yeryüzü titriyor; bir çığlık var,
Kızıldeniz'de duyulan gürültü.
049:022 İşte, gelip kartal gibi uçacak ve
Bosrah'a karşı kanatlarını açacak: ve o gün Edom'un güçlü adamlarının
yüreği, sancı çeken bir kadının
yüreği gibi olacak.
049:023 Şam'dan. Hamat şaşkına döndü ve Arpad; çünkü kötü haberi
duydular, eridiler: denizde keder var;
sessiz kalamıyor.
049:024 Şam güçsüzleşti, kaçmak için döndü,
ve titreme onu ele geçirdi: sıkıntı ve kederler
onu, doğum yapan bir kadın gibi ele geçirdi.
049:025 Övgü şehri, sevincim şehri nasıl terk edilmez? 049:026 Bu yüzden gençleri sokaklarında düşecek ve o gün
tüm savaşçılar susturulacak,
orduların Rabbi diyor.
049:027 Şam surlarında bir ateş yakacağım ve Ben Hadad'ın saraylarını
yiyip bitirecek.
049:028 Kedar'ın ve Babil Kralı Nebukadnezar'ın
vurduğu Hazor krallıklarının. Yehova şöyle diyor: Kalkın,
Kedar'a çıkın ve doğunun çocuklarını yok edin.
049:029 Çadırlarını ve sürülerini alacaklar;
kendileri için perdelerini,
tüm kaplarını ve
develerini götürecekler; ve onlara, Her tarafta dehşet! diye bağıracaklar.
049:030 Kaçın, uzaklara gidin, derinliklerde yaşayın, ey Hazor sakinleri, Yehova diyor; Çünkü Babil Kralı Nebukadnezar sana karşı
öğüt aldı ve sana karşı bir tasarı tasarladı.
049:031 Kalk, rahat bir millete çık, kaygısızca
yaşayan, diyor RAB; ne kapıları ne de sürgüleri olan,
tek başına yaşayan.
049:032 Develeri ganimet, hayvanlarının çoğu da yağma olacak: ve saçlarının köşeleri kesilmiş olanları her yana
dağıtacağım; ve felaketlerini her yandan getireceğim, diyor RAB.
049:033 Hazor çakalların meskeni, sonsuza dek ıssız kalacak:
orada kimse
kalmayacak, hiçbir insan
oğlu orada
kalmayacak. 049:034 Yahuda kralı Sidkiya'nın saltanatının başlangıcında, Elam hakkında peygamber Yeremya'ya gelen Yehova'nın sözü şöyledir:
049:035 Orduların Yehovası şöyle diyor: İşte, Elam'ın yayını,
kudretinin başını kıracağım.
049:036 Elam'a göğün dört yanından dört rüzgarı getireceğim ve onları tüm o rüzgarlara doğru dağıtacağım;
ve Elam'ın sürgünlerinin gelmediği hiçbir ulus
kalmayacak.
049:037 Elam'ı düşmanlarının önünde ve canlarını arayanların önünde dehşete düşüreceğim; ve onlara kötülük getireceğim, hatta şiddetli öfkemi, Yehova diyor; ve onları
yiyip bitirinceye kadar kılıcı arkalarından göndereceğim;
049:038 ve tahtımı Elam'a kuracağım ve oradan
kralları ve prensleri yok edeceğim, diyor Yehova. 049:039 Fakat son günlerde, Elam'ın esaretini geri getireceğim, diyor RAB.
050:001 RAB'bin Babil hakkında, Keldaniler ülkesi hakkında, peygamber Yeremya aracılığıyla söylediği söz.
050:002 Milletler arasında ilan edin ve ilan edin ve bir
sancak dikin; ilan edin ve gizlemeyin: Babil alındı,
Bel hayal kırıklığına uğradı, Merodak dehşete düştü; putları
hayal kırıklığına uğradı, putları dehşete düştü deyin.
050:003 Çünkü kuzeyden bir millet ona karşı çıkıyor,
ülkesini ıssızlaştıracak ve orada kimse oturmayacak:
kaçtılar, gittiler, hem insan hem hayvan.
050:004 O günlerde ve o zamanda, diyor RAB, İsrail oğulları, onlar ve Yahuda oğulları birlikte gelecekler;
Yollarına ağlayarak devam edecekler ve Tanrıları Yahweh'i arayacaklar.
050:005 Yüzleri ona dönük olarak Siyon hakkında soruşturacaklar ve diyecekler ki, Gelin, unutulmayacak ebedi bir antlaşmayla Yahweh'e katılın.
050:006 Halkım kaybolmuş koyunlar oldu: Çobanları onları
saptırdı; dağlarda onları saptırdılar;
dağdan tepeye gittiler; dinlenme yerlerini
unuttular.
050:007 Onları bulanların hepsi onları yedi; ve düşmanları dediler ki,
Biz suçlu değiliz, çünkü onlar Yahweh'e, doğruluk yurduna, atalarının umudu olan Yahweh'e karşı günah işlediler.
050:008 Babil'in ortasından kaçın ve Keldaniler diyarından çıkın ve sürülerin önündeki erkek keçiler gibi olun. 050:009 Çünkü işte, kuzey ülkesinden büyük uluslardan oluşan bir topluluğu Babil'e karşı kışkırtıp harekete geçireceğim; ve onlar ona karşı saf tutacaklar; oradan alınacak: okları usta bir güçlü adamın okları gibi olacak;
hiçbiri boşuna dönmeyecek.
050:010 Kildaniler bir av olacak: onu avlayanların hepsi
doyacak, diyor RAB.
050:011 Çünkü seviniyorsun, çünkü sen, mirasımı yağmalayanlar, çünkü sen [tahılı] çiğneyen bir düve gibi şımarıksın ve güçlü atlar gibi kişniyorsun;
050:012 annen tamamen hayal kırıklığına uğrayacak; seni doğuran
şaşkına dönecek: işte, o ulusların en küçüğü olacak,
vahşi bir çöl, kurak bir toprak ve bir çöl. 050:013 Yahweh'in gazabı yüzünden orada kimse oturmayacak,
ama tümüyle ıssız kalacak: Babil'den geçen herkes
şaşacak ve onun bütün belalarına tıslayacak.
050:014 Yay gerenler, Babil'e karşı saf tutun,
ona ok atın, okları esirgemeyin:
çünkü o, Yahweh'e karşı günah işledi.
050:015 Çevresinden ona bağırın: kendini teslim etti;
surları yıkıldı, duvarları yıkıldı;
çünkü bu, Yahweh'in öcüdür: ondan öç alın;
o ne yaptıysa, ona da aynısını yapın.
050:016 Babil'den ekinciyi ve hasat zamanında orak tutanı yok edin: zalim kılıcın korkusuyla
herkesi kendi halkına döndürecekler ve
herkes kendi ülkesine kaçacak. 050:017 İsrail avlanan bir koyundur; aslanlar onu kovdu:
Önce Asur kralı onu yedi; ve şimdi en sonunda
Babil kralı Nebukadnezar kemiklerini kırdı.
050:018 Bu nedenle İsrail'in Tanrısı, Orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, Babil kralını ve ülkesini cezalandıracağım, tıpkı Asur kralını cezalandırdığım gibi.
050:019 İsrail'i tekrar otlağına getireceğim ve Karmel ve Başan'da otlayacak ve canı Efraim tepelerinde ve Gilead'da
doyacaktır. 050:020 O günlerde ve o zamanda, diyor RAB, İsrail'in suçları
araştırılacak ve bulunmayacak;
Yahuda'nın günahları da bulunmayacak:
Çünkü geride bıraktığımları bağışlayacağım.
050:021 Merathaim ülkesine, hatta ona ve
Pekod sakinlerine karşı çık: Onları öldür ve tamamen yok et, diyor RAB, ve sana emrettiğim her şeye göre yap.
050:022 Ülkede savaş sesi ve büyük yıkım var.
050:023 Bütün dünyanın çekici nasıl parçalandı ve kırıldı!
Babil nasıl uluslar arasında bir ıssızlık oldu! 050:024 Sana bir tuzak kurdum ve sen de yakalandın, Babil,
ve farkında değildin: bulundun ve yakalandın,
çünkü Yahweh'e karşı mücadele ettin.
050:025 Yahweh cephaneliğini açtı ve öfkesinin silahlarını çıkardı; çünkü Rab, Orduların Yahweh'i, Keldaniler diyarında bir iş yapıyor.
050:026 En uç sınırdan ona karşı gel; ambarlarını aç;
onu yığınlar halinde fırlat ve tamamen yok et; ondan hiçbir şey
kalmasın.
050:027 Bütün boğalarını öldür; kesime insinler:
vay onlara! çünkü onların günü geldi, ziyaretlerinin zamanı. 050:028 Babil diyarından kaçanların ve kaçanların sesi, Tanrımız Yehova'nın öcünü, tapınağının öcünü Siyon'da ilan etmek için.
050:029 Babil'e karşı okçuları, yayı geren herkesi toplayın; etrafına ordugah kurun; hiçbirinin kaçmasına izin vermeyin:
işine göre ona karşılık verin; yaptığı her şeye göre ona davranın; çünkü Yehova'ya, İsrail'in Kutsalı'na karşı kibirlendi.
050:030 Bu yüzden gençleri sokaklarında düşecek ve tüm savaşçıları o gün susturulacak, diyor Yehova.
050:031 İşte, sana karşıyım, ey kibirli, diyor Rab, Orduların Yehovası; çünkü senin günün geldi, seni ziyaret edeceğim zaman. 050:032 Kibirli kişi tökezleyecek ve düşecek, ve onu kimse kaldıramayacak;
ve ben onun şehirlerinde bir ateş yakacağım, ve o, etrafındakilerin
hepsini yiyip bitirecek.
050:033 Orduların RAB'bi şöyle diyor: İsrail oğulları ve Yahuda oğulları birlikte eziliyor; ve onları esir alanların hepsi onları sıkıca tutuyor; onları serbest bırakmayı reddediyorlar.
050:034 Kurtarıcıları güçlüdür; Orduların RAB'bi onun adıdır:
onların davasını sonuna kadar savunacak, yeryüzüne huzur verecek ve Babil sakinlerini huzursuz edecek.
050:035 Kildaniler'in ve Babil sakinlerinin, ve onun prenslerinin ve bilge adamlarının üzerine bir kılıç konulacak, diyor RAB.
050:036 Övünenlerin üzerine bir kılıç konulacak ve onlar aptal olacaklar;


Kılıç güçlü adamlarının üzerindedir ve dehşete düşeceklerdir.
050:037 Kılıç atlarının, arabalarının üzerindedir ve
ve onun ortasında bulunan tüm karışık insanların üzerindedir;
ve kadınlar gibi olacaklar: Kılıç hazinelerinin üzerindedir ve
soyulacaklar.
050:038 Kuraklık sularındadır ve kuruyacaklar;
çünkü orası oyma putların ülkesidir ve putlar yüzünden çılgına dönmüşlerdir.
050:039 Bu yüzden çölün vahşi hayvanları kurtlarla birlikte orada oturacak ve deve kuşları orada oturacak:
ve sonsuza dek yaşanmayacak; ve nesilden nesile
yaşanmayacak.
050:040 Tanrı Sodom ve Gomorrah'ı ve komşu kentlerini devirdiğinde, Yehova diyor ki, orada hiç kimse oturmayacak,
ve hiçbir insan oğlu orada ikamet etmeyecek. 050:041 İşte, kuzeyden bir kavim geliyor; ve büyük bir millet
ve birçok kral dünyanın en uç noktalarından
harekete geçirilecek. 050:042 Yay ve mızrak tutuyorlar; zalimler ve merhametleri yok;
sesleri deniz gibi kükrer; ve atlara binerler,
her biri savaşa giden bir adam gibi, sana karşı,
Babil kızı.
050:043 Babil kralı onların haberini duydu ve elleri
güçsüzleşti: sıkıntı onu yakaladı, [ve] sancılar
doğum yapan bir kadınınki gibi.
050:044 İşte, [düşman] Ürdün'ün gururundan
güçlü yerleşim yerine karşı bir aslan gibi çıkacak:
çünkü onları oradan aniden kaçıracağım;
ve kim seçilirse, onu onun üzerine atayacağım:
çünkü benim gibi kim var? ve kim bana bir zaman tayin edecek? ve kim
önümde durabilecek çobandır?
050:045 Bu yüzden, Babil'e karşı aldığı
RAB'bin öğüdünü dinleyin; ve Keldaniler ülkesine karşı tasarladığı amaçlar: Elbette onları sürükleyip götürecekler,
sürünün küçüklerini; kesinlikle onların
yurtlarını ıssızlaştıracak.
050:046 Babil'in alınmasının gürültüsünde yeryüzü titreyecek,
ve haykırış uluslar arasında duyulacak.
051:001 RAB şöyle diyor: İşte, Babil'e karşı,
ve Lebkamai'de oturanlara karşı yıkıcı bir rüzgar kaldıracağım.
051:002 Babil'e onu savuracak yabancılar göndereceğim;
ve ülkesini boşaltacaklar: çünkü sıkıntı gününde
onun etrafında olacaklar.
051:003 Eğilene karşı okçu yayını gersin,
ve zırhını giyene karşı:
ve genç adamlarını esirgemeyin;
bütün ordusunu tamamen yok edin. 051:004 Keldaniler ülkesinde öldürülüp düşecekler,
ve sokaklarında delinecekler.
051:005 Çünkü İsrail terk edilmedi, Yahuda da Tanrısı, Ordular Yehovası tarafından,
; toprakları İsrail'in Kutsalı'na karşı suçla dolu olsa da.
051:006 Babil'in ortasından kaçın ve her biriniz canını kurtarın;
onun suçunda yok olmayın: çünkü Yehova'nın intikamının zamanıdır; ona bir ceza verecektir.
051:007 Babil, Yehova'nın elinde altın bir kâse oldu,
bütün dünyayı sarhoş etti: milletler şarabından içtiler;
bu yüzden milletler delirdi.
051:008 Babil ansızın düştü ve yıkıldı: onun için ağıt yak;
acısına merhem al, eğer iyileşebilirse. 051:009 Babil'i iyileştirmek isterdik, ama iyileşmedi:
Onu terk edin, herkes kendi ülkesine gitsin;
Çünkü onun yargısı göğe kadar ulaşır ve
göklere kadar yükselir.
051:010 RAB bizim doğruluğumuzu ortaya çıkardı: Gelin, Tanrımız RAB'bin işini
Siyon'da duyuralım.
051:011 Okları keskinleştirin, kalkanları sağlam tutun:
Rahve Med krallarının ruhunu harekete geçirdi;
Çünkü amacı Babil'e karşıdır, onu yok etmektir:
Çünkü bu, RAB'bin öcü, tapınağının öcü.
051:012 Babil surlarına bir sancak dikin,
Bekçileri güçlendirin, bekçileri dikin, pusuları hazırlayın;
Çünkü RAB, Babil sakinleri hakkında
söylediğini hem tasarladı hem de yaptı. 051:013 Sen ki, bol miktarda hazineye sahip, bol sular üzerinde yaşayansın, senin sonun geldi, açgözlülüğünün ölçüsü. 051:014 Orduların Rabbi kendi adına yemin etti, [şöyle dedi]: Elbette seni insanlarla dolduracağım, tıpkı bir kurtçukla dolduracağım; ve onlar sana karşı haykıracaklar. 051:015 O, kudretiyle yeryüzünü yarattı,
bilgeliğiyle dünyayı kurdu ve
anlayışıyla
gökleri gerdi:
051:016 sesini çıkardığında, göklerde sular uğuldar,
ve buharları yeryüzünün uçlarından yükseltir;
yağmur için şimşekler yaratır ve
hazinelerinden rüzgarı çıkarır.
051:017 Her adam hayvan oldu [ve] bilgisiz;
her kuyumcu kendi suretinden hayal kırıklığına uğradı; çünkü onun
dökülmüş sureti yalandır ve onlarda soluk yoktur.
051:018 Onlar boştur, bir aldatmaca işidir: ziyaretleri zamanında
yok olacaklardır.
051:019 Yakup'un payı bunlara benzemez; çünkü o her şeyin ilkidir; ve [İsrail] mirasının kabilesidir:
Onun adı Orduların Yahvesidir.
051:020 Sen benim savaş baltam ve savaş silahımsın: ve seninle
milletleri parçalayacağım; ve seninle krallıkları yok edeceğim;
051:021 ve seninle atı ve binicisini parçalayacağım;
051:022 ve seninle arabayı ve içindekini parçalayacağım; ve seninle erkeği ve kadını parçalayacağım;
ve seninle yaşlı adamı ve genci parçalayacağım;
ve seninle genç adamı ve bakireyi parçalayacağım;
051:023 ve seninle çobanı ve sürüsünü parçalayacağım;
ve seninle çiftçiyi ve öküz boyunduruğunu parçalayacağım; ve seninle
valileri ve vekilleri parçalayacağım. 051:024 Babil'e ve Keldaniler'in bütün halkına,
Sion'da yaptıkları bütün kötülükleri,
gözünüzün önünde geri vereceğim, diyor RAB.
051:025 İşte, ben size karşıyım, dağları yok ediyorum, diyor RAB,
bütün yeryüzünü yok eden; elimi sana uzatacağım,
seni kayalardan yuvarlayacağım ve seni
yanmış bir dağ yapacağım.
051:026 Senden bir köşe taşı, bir temel taşı almayacaklar; ama sonsuza dek ıssız kalacaksın, diyor RAB.
051:027 Ülkede bir bayrak dik,
uluslar arasında boru çal,
ulusları ona karşı hazırla,
Ararat, Minni ve Aşkenaz krallıklarını ona karşı bir araya çağır:
Ona karşı bir başkomutan ata;
atları kaba bir kurt gibi
harekete geçir. 051:028 Ona karşı milletleri, Medlerin krallarını, valilerini, ve bütün vekillerini ve bütün
egemenliklerinin topraklarını hazırlayın.
051:029 Ülke titriyor ve acı çekiyor; Yehova'nın amaçları için
Babil'e karşı duruyor, Babil ülkesini
virane, sakinsiz kılmak için.
051:030 Babil'in güçlü adamları savaşmaktan vazgeçtiler,
kalelerinde kaldılar; güçleri tükendi;
kadınlar gibi oldular: meskenleri ateşe verildi;
parmaklıkları kırıldı.
051:031 Bir koşucu diğerine, bir haberci diğerine koşmak için koşacak, Babil kralına şehrinin
her taraftan ele geçirildiğini göstermek için:
051:032 ve geçitler ele geçirildi, ve kamışları
ateşle yaktılar ve savaşçılar korktular. 051:033 Çünkü İsrail'in Tanrısı, Orduların Rabbi şöyle diyor: Babil kızı, çiğnendiği zaman harman yerine benzer; biraz daha bekledikten sonra hasat zamanı ona gelecektir. 051:034 Babil Kralı Nebukadnezar beni yedi,
ezdi,
boş bir kap yaptı, bir canavar gibi
yuttu, ağzını lezzetli yiyeceklerimle doldurdu;
beni kovdu. 051:035 Bana ve bedenime yapılan zorbalık Babil'in üzerine olsun,
Siyon sakinleri diyecek; ve Yeruşalim,
Kanım Keldani sakinlerinin üzerine olsun diyecek. 051:036 Bu nedenle Rab şöyle diyor: İşte, davanızı savunacağım,
ve sizin için öç alacağım; ve denizini kurutacağım,
ve pınarını kurutacağım.
051:037 Babil yığınlar olacak, çakalların meskeni,
şaşkınlık ve tıslama yeri olacak, sakini olmayacak.
051:038 Genç aslanlar gibi birlikte kükreyecekler;
aslan yavruları gibi homurdanacaklar.
051:039 Kızdırıldıklarında, şölenlerini yapacağım ve
onları sarhoş edeceğim, böylece sevinsinler ve sonsuz bir uyku uyusunlar,
ve uyanmasınlar, diyor Rab.
051:040 Onları kuzular gibi, erkek keçilerle birlikte koçlar gibi
kesim için indireceğim.
051:041 Şeşah nasıl da alındı! Ve bütün dünyanın övgüsü ele geçirildi!
Babil milletler arasında nasıl da ıssız bir yer oldu!
051:042 Deniz Babil'e geldi; dalgalarının
çoğuyla örtüldü.
051:043 Kentleri ıssız, kurak bir toprak ve çöl oldu,
hiç kimsenin oturmadığı, hiçbir insan oğlunun
geçmediği bir ülke.
051:044 Babil'de Bel'i yargılayacağım ve
yuttuğu şeyi ağzından çıkaracağım;
ve milletler artık ona akmayacak: evet, Babil'in
duvarı düşecek.
051:045 Halkım, onun ortasından çıkın ve kendinizi
her adam Yehova'nın şiddetli gazabından kurtarın.
051:046 Yüreğiniz yorulmasın, ülkede duyulacak haberden korkmayın; çünkü bir yıl haber gelecek,
ve ondan sonraki yıl haber gelecek,
ülkede yönetici yöneticiye karşı şiddet.
051:047 İşte, Babil'in oyma putları üzerinde yargıyı infaz edeceğim günler geliyor; ve bütün ülkesi
karıştırılacak; ve bütün öldürülmüşleri onun ortasında düşecek.
051:048 O zaman gökler, yer ve içindekilerin hepsi,
Babil için sevinçle şarkı söyleyecekler; çünkü yıkıcılar
kuzeyden ona gelecekler, diyor RAB.
051:049 Babil İsrail'in öldürülmüşlerini düşürdüğü gibi, Babil'de de
bütün ülkenin öldürülmüşleri düşecek.
051:050 Kılıçtan kurtulanlar, gidin, durmayın;
uzaktan RAB'bi hatırlayın ve Yeruşalim'in aklınıza gelmesine izin verin. 051:051 Şaşkınız, çünkü sitem duyduk; karışıklık
yüzümüzü kapladı: Çünkü yabancılar
Yahweh'in evinin kutsal alanlarına girdiler.
051:052 Bu yüzden, işte, günler geliyor, diyor RAB,
oyulmuş putlarını yargılayacağım; ve bütün ülkesinde yaralılar inleyecek.
051:053 Babil göğe yükselse ve gücünün en yüksek noktasını
sağlasa bile, yine de benden
yıkıcıların ona geleceği, diyor RAB.
051:054 Babil'den bir haykırış sesi ve Keldaniler ülkesinden büyük yıkım!
051:055 Çünkü RAB Babil'i harap ediyor ve içinden
büyük sesi yok ediyor; ve dalgaları birçok su gibi kükrer;
seslerinin gürültüsü duyuluyor:
051:056 çünkü yıkıcı ona, hatta Babil'e geldi ve
güçlü adamları alındı, yayları parçalandı;
çünkü Yehova bir karşılık Tanrısıdır, kesinlikle karşılığını verecektir.
051:057 Prenslerini ve bilge adamlarını, valilerini ve yardımcılarını ve güçlü adamlarını sarhoş edeceğim; ve onlar
sonsuz bir uykuya dalacaklar ve uyanmayacaklar, diyor Kral, onun adı
Orduların Yehovası'dır.
051:058 Orduların Yehovası şöyle diyor: Babil'in geniş surları
tamamen yıkılacak ve yüksek kapıları
ateşle yakılacak; ve halklar boşuna,
uluslar ateş için çalışacaklar; ve yorgun düşecekler. 051:059 Peygamber Yeremya, Mahseya oğlu Neriya oğlu Seraya'ya, Yahuda kralı Sidkiya ile birlikte Babil'e gittiğinde, kralın dördüncü yılında emrettiği söz.
Seraya baş levazım subayıydı.
051:060 Yeremya, Babil'e gelecek bütün kötülükleri,
Babil hakkında yazılmış olan bütün bu sözleri bir kitaba yazdı.
051:061 Yeremya, Seraya'ya dedi ki, Babil'e vardığında,
bütün bu sözleri oku,
051:062 ve de ki, Yahweh, bu yer hakkında, onu yok etmek,
için söyledin,
öyle ki, orada ne insan ne de hayvan oturmayacak,
ama sonsuza dek ıssız kalacak. 051:063 Bu kitabı okumayı bitirdiğinde,
ona bir taş bağlayıp
Fırat'ın ortasına atacaksın:
051:064 ve diyeceksin ki, Babil böyle batacak ve
benim ona getireceğim kötülük yüzünden
bir daha kalkamayacak;
ve yorgun düşecekler. Yeremya'nın sözleri buraya kadardır.
052:001 Sidkiya krallığa başladığında yirmi bir yaşındaydı;
ve Yeruşalim'de on bir yıl krallık yaptı: ve annesinin adı Libnalı Yeremya'nın kızı Hamutal'dı.
052:002 Yehoyakim'in yaptığı her şeye göre, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı.
052:003 Çünkü RAB'bin öfkesiyle Yeruşalim'de ve Yahuda'da oldu, ta ki onları huzurundan kovana kadar. Sidkiya Babil kralına isyan etti.
052:004 Saltanatının dokuzuncu yılında, onuncu ayda,
ayın onuncu gününde, Babil kralı Nebukadnezar
bütün ordusuyla birlikte Yeruşalim'e geldi ve ona karşı ordugah kurdu; ve etrafına kaleler inşa ettiler.
052:005 Böylece şehir, Sidkiya krallığının on birinci yılına kadar kuşatıldı.
052:006 Dördüncü ayda, ayın dokuzuncu gününde, kıtlık şehirde öyle şiddetliydi ki, ülke halkı için ekmek yoktu.
052:007 Sonra şehirde bir gedik açıldı ve bütün savaşçılar kaçtılar,
ve geceleyin kralın bahçesinin yanındaki iki duvar arasındaki kapının
yolundan şehirden çıktılar;
(Keldaniler şehrin etrafındaydı;)
ve Arabah'a doğru gittiler.
052:008 Fakat Keldaniler ordusu kralın peşinden gittiler,
ve Eriha ovalarında Sidkiya'ya yetiştiler; ve bütün ordusu ondan
dağıldı.
052:009 Sonra kralı alıp Hamat ülkesindeki Ribla'ya, Babil kralına götürdüler; ve onun hakkında hüküm verdi.
052:010 Babil kralı Sidkiya'nın oğullarını onun gözleri önünde öldürdü:
Riblah'ta Yahuda'nın bütün prenslerini de öldürdü.
052:011 Sidkiya'nın gözlerini oydu; ve Babil kralı onu zincire vurdu, Babil'e götürdü ve ölüm gününe kadar hapse attı. 052:012 Beşinci ayda, ayın onuncu günü, yani Babil kralı Nebukadnezar'ın on dokuzuncu yılında, muhafızların başı Nebuzaradan, Babil kralının önünde duran, Yeruşalim'e geldi:
052:013 ve Yahweh'in evini ve kralın evini yaktı;
ve Yeruşalim'in bütün evlerini, hatta her büyük evi
ateşle yaktı.
052:014 Muhafızların başıyla birlikte olan Keldanilerin bütün ordusu, Yeruşalim'in etrafındaki bütün surları yıktı.
052:015 Sonra muhafızların başı Nebuzaradan, halkın en yoksullarını, şehirde kalan halkın geri kalanını, Babil kralına düşenleri ve kalabalığın geri kalanını tutsak aldı. 052:016 Fakat muhafız komutanı Nebuzaradan ülkenin en yoksullarının
bağcı ve çiftçi olmasını sağladı. 052:017 Yahweh'in evindeki tunç sütunları,
ve Yahweh'in evindeki kaideleri ve tunç denizi,
Keldaniler parçaladılar ve bütün tunçlarını
Babil'e götürdüler.
052:018 Ayrıca, tencereleri, kürekleri, maşaları, leğenleri,
ve kaşıkları ve hizmet ettikleri bütün tunç kapları
alıp götürdüler.
052:019 Bardakları, ateş kaplarını, leğenleri, tencereleri,
ve şamdanları, kaşıkları ve kâseleri--
altından olanları altın, gümüş olanları
gümüşten olanları--muhafızların komutanı alıp götürdü. 052:020 İki sütun, bir deniz ve on iki tunç boğa, Kral Süleyman'ın Yahweh'in evi için yaptırdığı
kaidelerin altındaydı. Tüm bu kapların tunçları
ağırlıksızdı.
052:021 Sütunlara gelince, bir sütunun yüksekliği
on sekiz arşındı; ve onu on iki arşınlık bir çizgi çevreliyordu;
ve kalınlığı dört parmaktı: içi boştu.
052:022 Üzerinde tunçtan bir başlık vardı; ve bir başlığın yüksekliği
beş arşındı, başlığın etrafında
ağ ve nar motifleri vardı, hepsi tunçtandı: ve ikinci sütunda da
bunlar gibi nar motifleri vardı.
052:023 Yanlarda doksan altı nar vardı;
ağ motifinin etrafında
yüz nar vardı. 052:024 Muhafızların başı, başkâhin Seraya'yı,
ikinci kâhin Sefanya'yı ve eşiğin üç bekçisini aldı:
052:025 ve şehirden savaş adamlarının başına getirilmiş bir subayı aldı; ve kralın yüzünü görenlerden yedi kişiyi,
şehirde bulunanları; ve ülke halkını toplayan ordunun başkâhinin kâtibini; ve ülkenin halkından altmış kişiyi,
şehrin ortasında bulunanları.
052:026 Muhafızların başı Nebuzaradan onları aldı ve
Babil kralının yanına, Ribla'ya getirdi.
052:027 Babil kralı onları vurdu ve Hamat ülkesindeki Ribla'da öldürdü. Böylece Yahuda ülkesinden
sürgün edildi. 052:028 Nebukadnezar'ın esir aldığı kişiler şunlardır:
Yedinci yılda üç bin yirmi üç Yahudi;
052:029 Nebukadnezar'ın on sekizinci yılında sekiz yüz otuz iki kişiyi
Kudüs'ten esir aldı;
052:030 Nebukadnezar'ın yirmi üçüncü yılında Nebuzaradan muhafızların başı
Yedi yüz kırk beş kişiyi esir aldı: Tüm kişiler dört bin altı yüz kişiydi. 052:031 Yahuda Kralı Yehoyakin'in esaretinin otuz yedinci yılında, on ikinci ayda, ayın yirmi beşinci gününde, Babil Kralı Evilmerodak, saltanatının [birinci] yılında, Yahuda Kralı Yehoyakin'in başını kaldırıp onu hapishaneden çıkardı; 052:032 ve ona şefkatle konuştu ve tahtını Babil'de kendisiyle birlikte olan kralların tahtının üstüne koydu, 052:033 ve hapishane giysilerini değiştirdi. [Yehoyakin] hayatının
tüm günlerinde sürekli olarak önünde ekmek yedi: 052:034 ve maaşı için, Babil Kralı tarafından ona her gün bir porsiyon, ölüm gününe kadar, hayatının
tüm günleri boyunca sürekli bir maaş verildi.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): JEREMIAH ***

This file should be named 8251.txt or 8251.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

