*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): Ezekiel (Dünya İngiliz İncil (Web): Ezekiel)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8253]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8253
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): Ezekiel

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): Ezekiel

Release Date: June, 2005  [EBook #8253]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): EZEKIEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Ward tarafından hafif bir yeniden biçimlendirme ile www.ebible.org.



Kitap 26 Hezekiel
001: 001 Şimdi otuzuncu yılda, dördüncü [ay],
        Esirler arasında olduğum için ayın beşinci [gününde]
        Chebar Nehri tarafından, göklerin açıldığını ve gördüm
        Tanrı'nın vizyonları.
001: Beşinci yılın beşinci gününde 002
        Kral Jehoiachin'in esaretinden,
001: 003 RABbin Sözü açıkça Rahip Ezekiel'e geldi, Oğul
        Buzi, Chebar Nehri tarafından Keldanilerin topraklarında;
        Ve RABbin eli onun üzerindeydi.
001: 004 Baktım ve baktım, kuzeyden fırtınalı bir rüzgar çıktı,
        yanıp sönen yıldırım ve parlaklık turu ile harika bir bulut
        Bu konuda ve parlayan metal olduğu için ortasından dışarıda,
        Ateşin ortasından.
001: 005'in ortasından dört canlının benzerliği geldi.
        Bu onların görünüşüydü: Bir erkeğin benzerliğine sahiplerdi.
001: 006 Herkesin dört yüzü vardı ve her birinin dört kanadı vardı.
001: 007 Ayakları düz ayaktı; Ve ayaklarının tabanı
        bir baldırın ayağının tabanı gibiydi; Ve parıldadılar
        Bless pirinç gibi.
001: 008 Dört tarafında kanatlarının altında bir adamın elleri vardı;
        Ve dördünün yüzleri ve kanatları vardı [böylece]:
001: 009 Kanatları birbirine birleştirildi; Dönmediler
        Gittiklerinde; Her biri doğrudan ileri gitti.
001: 010 Yüzlerinin benzerliğine gelince, bir adamın yüzü vardı;
        Ve dördünde sağ tarafta bir aslan yüzü vardı;
        Ve dördünde sol tarafta bir öküz yüzü vardı;
        Dördünde de bir kartalın yüzü vardı.
001: 011 Yüzleri ve kanatları yukarıda ayrı;
        Her birinden iki kanat bir diğerine birleştirildi ve iki
        vücutlarını kapladı.
001: 012 Her biri doğrudan ileri gitti: Ruhun nereye gideceği,
        gittiler; Gittiklerinde dönmediler.
001: 013 Yaşayan yaratıkların benzerliğine gelince, görünüşleri
        Meşalelerin görünümü gibi ateş kömürlerini yakmak gibiydi:
        [Ateş] canlı yaratıklar arasında yukarı ve aşağı gitti;
        Ve ateş parlaktı ve ateşin dışına şimşekti.
001: 014 Yaşayan yaratıklar koştu ve görünüş olarak geri döndü
        şimşek parıltısı.
001: 015 Şimdi yaşayan yaratıkları gördüğümde, bir tekerlek
        Canlı yaratıkların yanındaki dünya, dördün her biri için
        yüzleri.
001: 016 Tekerleklerin görünümü ve çalışmaları bir beril gibiydi:
        Ve dördünün bir benzerliği vardı; Ve görünüşleri ve onların
        İş, bir tekerlek içinde bir tekerlek olduğu gibiydi.
001: 017 Gittiklerinde dört yönüne gittiler:
        Gittiklerinde dönmediler.
001: 018 Jantlarına gelince, yüksek ve korkunçtu; Ve onlar dört
        Jantları gözlerle dolu vardı.
001: 019 Yaşayan yaratıklar gittiğinde, tekerlekler yanlarına gitti;
        Ve yaşayan yaratıklar yeryüzünden kaldırıldığında,
        Tekerlekler kaldırıldı.
001: 020 Ruhun nereye gideceği, gittiler; Gidecek ruh vardı:
        ve tekerlekler yanlarında kaldırıldı; ruh için
        yaşayan yaratık tekerleklerdeydi.
001: 021 Bunlar gittiğinde, bunlar gitti; Ve bunlar durduğunda, bunlar durdu;
        Ve bunlar yeryüzünden kaldırıldığında, tekerlekler
        yanlarında kaldırıldı: yaşayanların ruhu için
        Yaratık tekerleklerdeydi.
001: 022 Yaşayan yaratığın başında benzerlik vardı
        bir genişliğin, bakılacak harika kristal gibi,
        Yukarıdaki başlarının üzerinde uzatıldı.
001: 023 genişliğin altında kanatları düz,
        diğeri: her birinin bu tarafta kaplı iki tane vardı,
        Ve herkesin o tarafta, bedenlerini kapsayan iki tane vardı. 001: 024 Gittiklerinde kanatlarının gürültüsünü gürültü gibi duydum
        Yüce suların sesi gibi, bir gürültü
        bir ordunun gürültüsü gibi kargaşa: durduklarında,
        Kanatlarını bıraktılar.
001: 025 Genişliğin üzerinde başlarının üstünde olan bir ses vardı:
        Durduklarında kanatlarını bıraktılar.
001: 026, başlarının üstünde olan genişliğin üstünde
        bir taht, bir safir görünümü olarak {veya, lapis lazuli} taş;
        Ve tahtın benzerliğinde görünüş olarak bir benzerlik vardı
        yukarıda bir adam.
001: 027 Parlayan metal gibi gördüm, içinde ateşin görünümü
        Belinin görünümünden ve yukarı doğru yuvarlak;
        Ve belinin görünümünden ve aşağı doğru gördüm
        Ateşin görünüşü olduğu ve parlaklık vardı
        onun hakkında yuvarlak.
001: 028 Gün içinde bulutta bulunan yayın görünümü olarak
        Yağmur, parlaklık yuvarlak görünümü de öyle.
        Bu, RABbin ihtişamının benzerliğinin ortaya çıkmasıydı.
        Onu gördüğümde yüzüme düştüm ve bir ses duydum
        konuşan birinin.
002: 001 Dedi bana, insan oğlu, ayaklarının üzerinde dur ve yapacağım
        Seninle konuş.
002: 002 Ruh benimle konuştuğunda bana girdi ve beni koydu
        ayaklarımın üzerinde; Ve benimle konuşan onu duydum.
002: 003 Dedi bana, insan oğlu, seni İsrail'in çocuklarına gönderiyorum,
        Bana karşı isyan eden asi olan uluslara:
        Onlar ve babaları bana karşı bile geçtiler
        Bu güne kadar.
002: 004 Çocuklar küstah ve sert kalpli: Seni gönderiyorum
        onlara; Ve onlara söyleyeceksiniz, böylece Rab RABbin diyor.
002: 005 Onlar, duyup duymayacakları ya da yasaklayacaklar,
        (çünkü onlar asi bir ev), ama orada
        aralarında bir peygamber olmuştur.
002: 006 Sen, İnsan Oğlu, onlardan korkma, ne korkma
        onların sözlerinden, briers ve dikenler seninle ve sen
        Akrepler arasında yaşayın: Sözlerinden korkmayın,
        Asi bir ev olmalarına rağmen, görünüşlerinde dehşete düşmüyorlar.
002: 007 Sözlerimi duyacaklar, duyacaklarsa,
        ya da yasaklayacakları; Çünkü onlar en asi.
002: 008 Ama sen, insan oğlu, size söylediklerimi duyun; Siz Olma
        Bu asi ev gibi asi: ağzını aç,
        Ve sana verdiğim şeyi ye.
002: 009 Baktığımda, bana bir el ortaya konuldu; Ve bak,
        Orada bir kitabın kaydırması vardı;
002: 010 Benden önce yaydı: ve içinde ve olmadan yazıldı;
        ve orada ağıt, yas ve kederli yazılmıştı.
003: 001 Dedi ki, insan oğlu, bulduğunuzu ye;
        Bu kaydırmayı yiyin ve git, İsrail Evi ile konuşun.
003: 002 Bu yüzden ağzımı açtım ve kaydırmayı yememe neden oldu.
003: 003 Dedi bana, insan oğlu, karnının yemesine neden,
        Ve bağırsaklarınızı size verdiğim bu kaydırma ile doldurun.
        Sonra onu yedim; Ve tatlılık için bal olarak ağzımda idi.
003: 004 Bana dedi ki, insan oğlu, git, seni İsrail'in evine götür,
        Ve sözlerimle onlarla konuş.
003: 005 Çünkü garip bir konuşma ve
        Zor bir dil, ama İsrail'in evine;
003: 006 Garip bir konuşma ve zor bir dilin pek çok halkına değil,
        Kimin sözlerini anlayamazsın.  Elbette, seni gönderirsem
        Onlara, seni dinlerlerdi.
003: 007 Ama İsrail Evi sizi dinlemeyecek; çünkü yapacaklar
        Beni dinlemeyin: için tüm İsrail evi zor
        aln ve sert bir kalp.
003: 008 Bakın, yüzünü yüzlerine karşı sertleştirdim,
        ve alnınız alnına karşı sert. 003: 009 Flint'ten daha sert bir kararlı olarak alnınızı yaptım:
        Onlardan korkmayın, ikisi de görünüşlerinde dehşete düşmez,
        Asi bir ev olmalarına rağmen.
003: 010 Üstelik bana dedi ki, insan oğlu, tüm sözlerim yapacağım
        Kalbinizden alın ve kulaklarınızla dinleyin.
003: 011 Git, sizi esaretten, halkınızın çocuklarına götürün,
        ve onlarla konuşun ve onlara söyleyin, böylece Rab RABbin;
        duyup duymayacakları ya da yasaklanacakları.
003: 012 Sonra ruh beni kaldırdı ve arkamda sesi duydum
        büyük bir acele, [söyleyen], RABbin ihtişamıyla kutsanmış
        onun yerinden.
003: 013, canlı yaratıkların kanatlarının gürültüsünü [duydum]
        birbirlerine dokundu ve yanlarında tekerleklerin gürültüsü,
        Büyük bir acele gürültüsü bile.
003: 014 Böylece ruh beni kaldırdı ve götürdü; Ve gittim
        Acıyla, ruhumun sıcağında; ve RABbin eli
        benim için güçlüydü.
003: 015 Sonra onlara Tel Aviv'deki esaretten geldim,
        Chebar Nehri tarafından ve yaşadıkları yer; Ve orada oturdum
        aralarında yedi gün bunalmıştı.
003: 016 Yedi günün sonunda, RABbin Sözü
        Bana geldi,
003: 017 İnsan Oğlu, seni İsrail Evi için bir bekçi yaptım:
        Bu yüzden kelimeyi ağzımdaki duyun ve onlara benden uyarı verin.
003: 018 Kötüye söylediğimde, kesinlikle öleceksin; Ve ona veriyorsun
        uyarı yok, ne de kötü olanı kötü yolundan uyarmak
        hayatını kurtarmak için; Aynı kötü adam onun haksızlığında ölecek;
        Ama onun kanı eline ihtiyacım olacak.
003: 019 Yine de kötüleri uyarırsan ve kötülüğünden dönmez,
        Ne de kötü yolundan, onun haksızlığında ölecek;
        Ama ruhunu teslim ettin.
003: 020 Yine, dürüst bir adam doğruluğundan döndüğünde,
        Ve haksızlık taahhüt et, ben de ondan önce bir blok koydum,
        O ölecek: çünkü ona uyarı vermedin,
        Günahında ölecek ve sahip olduğu doğru eylemleri
        Yapılan Hatırlanmayacak; Ama onun kanına ihtiyacım olacak
        elinde.
003: 021 Yine de doğru adamı uyarırsanız, doğru
        Günah değil ve günah işlemiyor, kesinlikle yaşayacak,
        Çünkü uyarı aldı; Ve ruhunu teslim ettin.
003: 022 RABbin eli bendeydi; Ve bana dedi, ortaya çık,
        Ovaya girin ve orada seninle konuşacağım.
003: 023 Sonra ortaya çıktım ve ovaya girdim: ve bak,
        Yahudun ihtişamı orada durdu, gördüğüm ihtişam gibi
        Chebar Nehri tarafından; Ve yüzüme düştüm.
003: 024 O zaman ruh bana girdi ve beni ayaklarıma koydu;
        Ve benimle konuştu ve bana dedi ki, git, kapa çeneni
        evinizin içinde.
003: 025 Ama sen, adam oğlu, bak, sana gruplar koyacaklar,
        ve sizi onlarla bağlayacak ve aralarında dışarı çıkmayacaksınız:
003: 026 Ve dilinizi ağzınızın çatısına ayıracağım,
        Sessiz olacağınızı ve onlara bir aktarma olmayacağınızı;
        çünkü onlar asi bir ev.
003: 027 Ama seninle konuştuğumda ağzını açacağım ve sen
        Onlara söyleyecek, böylece Rab RABbin: Duyan,
        Duymasına izin ver; Ve taciz eden kişi, ona izin ver:
        çünkü onlar asi bir ev.
004: 001 Sen de, insanın oğlu, bir karo al ve senden önce koy,
        Ve bir şehirde, hatta Kudüs'ü tasvir edin:
004: 002 ve ona karşı kuşatma ve ona karşı kaleler inşa et,
        ve ona karşı bir höyük attı; Kampları da buna karşı koyun,
        ve ona karşı koyma koçları bitki. 004: 003 Kendinize bir demir tava alın ve bir demir duvarına ayarlayın
        Siz ve Şehir Arasında: Ve yüzünü ona doğru koy,
        ve kuşatılacak ve buna karşı kuşatma koyacaksınız.
        Bu İsrail'in evinin bir işareti olacaktır.
004: 004 Üstelik sol tarafınızda yatıyor ve
        Üzerinde İsrail Evi; Günlerin sayısı
        Üzerinde yalan söyleyeceğinizi, onların haksızlığını taşıyacaksınız.
004: 005 Çünkü onların yetersizliğini atadım
        Size birkaç gün, hatta üç yüz doksan gün bile:
        Öyleyse İsrail Meclisi'nin yetersizliğini taşıyacaksınız.
004: 006 Yine, bunları başardığınızda,
        sağ taraf ve Yahuda Evi'nin yetersizliğini taşıyacaktır:
        Kırk gün, bir yıl boyunca her gün, size atadım mı?
004: 007 Yüzünüzü Kudüs kuşatmasına doğru koyacaksınız,
        Kolunuz ortaya çıkarılmasıyla; Ve buna karşı kehanet edeceksin.
004: 008 Bakın, sana bant bırakıyorum ve seni çevirmeyeceksin
        günleri başarana kadar bir tarafı diğerine
        Kuşatmanızın.
004: 009 Kendiniz için de buğday, arpa, fasulye ve mercimek, mercimek
        ve darı ve hecelendi ve onları bir gemiye koy ve yap
        sen onun ekmeği; [buna göre] günlerin sayısı
        Yanınızda, hatta üç yüz doksan gün bile uzanacaksın,
        Ondan yemek mi?
004: 010 Yiyeceğiniz yemeğiniz ağırlıkça olacak, yirmi şekel
        Bir gün: zaman zaman yiyeceksin.
004: 011 Bir hin'in altıncı kısmı, ölçüyle su içeceksiniz:
        Zaman zaman içeceksin.
004: 012 Arpa kekleri olarak yiyeceksin ve pişireceksin
        İnsanlardan çıkan gübre ile görüşlerinde.
004: 013 Yahweh dedi ki, İsrail'in çocukları bile onların
        Ekmek kirli, onları süreceğim uluslar arasında.
004: 014 Sonra dedi ki, Ah Lord Yahweh! Bakın, ruhum kirlenmedi;
        çünkü şimdiye kadar gençliğimden bile yemedim
        kendinden ölen ya da hayvanların yırtılmış olanlardan;
        İkisi de ağzıma iğrenç bir et gelmedi.
004: 015 Sonra bana dedi ki, bak, sana inek gübresini verdim
        İnsanın gübresi için, ekmeğinizi buraya hazırlayacaksınız.
004: 016 Üstelik bana, insan oğlu, bak, personeli kıracağım
        Kudüs'te ekmek: ve ağırlıkça ekmek yiyecekler,
        ve korku ile; Ve ölçüyle su içecekler,
        Ve dehşet içinde:
004: 017 Ekmek ve su isteyebilir ve bir başkasıyla dehşete düşebilirler,
        ve Pine onların uyumsuzluklarından uzaklaşırlar.
005: 001 İnsan oğlu, keskin bir kılıç al; [AS] bir berberin tıraş eti
        Bunu sana götürecek misin ve geçmesine neden olacak mısın
        Başınız ve sakalınızda: O zaman dengeleri tartmak,
        ve saçları bölün.
005: 002 Üçüncü kısım, şehrin ortasında ateşte yanarsınız,
        Kuşatma günleri yerine getirildiğinde; Ve alacaksın
        üçüncü bölüm ve kılıçla bu konuda vurun;
        ve üçüncü bir bölüm rüzgara dağılacaksın ve ben
        Onlardan sonra bir kılıç çizin.
005: 003 Birkaç sayı alacak ve eteklerinize bağlayacaksınız.
005: bunların 004'ü tekrar alacaksınız ve bunları ortasına atacaksınız
        ateşin içinde yakın; Ondan bir yangın
        Tüm İsrail Evi'ne gelin.
005: 005 Böylece Rab RABbin diyor: Bu Kudüs; Onu ayarladım
        Milletlerin ortasında ve ülkeler onun hakkında yuvarlak.
005: 006 Kötülük yapmak için yönetmeliklerime karşı isyan etti
        uluslardan ve tüzüklerime karşı ülkelerden daha fazla
        onun hakkında yuvarlak; çünkü onlar benim kararlarımı reddettiler,
        Ve tüzüklerime gelince, onlar içinde yürümediler. 005: 007 Bu nedenle Lord RABbin diyor: Çünkü çalkantılısınız
        sizinle ilgili ve sahip olan uluslardan daha fazlası
        Tüzüğümde yürümemiş, ikisi de kararlarımı korumamış,
        Ne yapmadı,
        senin hakkında yuvarlak;
005: 008 Bu nedenle Rab Yahweh: Bakın, ben, ben bile,
        Sana karşıyım; Ve ortada yargılarda bulunacağım
        ulusların görüşünde.
005: 009 Yapmadığım şeyleri yapacağım ve nerede
        Tüm iğrençlikleriniz nedeniyle daha fazla benzeri yapmayacak.
005: 010 Bu nedenle babalar oğulları sizin ortasında yiyecekler,
        ve oğullar babalarını yiyecek; Ve yürüteceğim
        size yargılar; Ve senin kalıntısı dağılacağım
        tüm rüzgarlara.
005: 011 Bu nedenle, yaşadığım gibi, Lord RABbin, kesinlikle, çünkü sen
        tapınağımı tüm algılanabilir şeylerle kirlettim,
        Ve tüm iğrençliklerinizle, bu nedenle [siz] de azaltacağım;
        Gözüm de yedek olmayacak ve ben de üzücü olmayacak.
005: 012 Üçüncü bir parçanız haşere ile ölecek,
        ve kıtlık ile sizin ortasında tüketilecekler;
        ve üçüncü bölüm sizin hakkınızda kılıç turuna düşecektir;
        ve üçüncü bölüm tüm rüzgarlara dağılacağım ve
        Onlardan sonra bir kılıç çizin.
005: 013 Böylece öfkem gerçekleştirilecek ve ben de
        Dinlenmeleri için onlara karşı gazabım ve ben rahatlatacağım;
        Ve ben, ben, benim gayretimde konuştuğumu bilecekler,
        Onlara gazabımı başardığımda.
005: 014 Dahası, sizi aralarında bir ıssızlık ve sitem yapacağım
        Senin hakkında etrafınızdaki uluslar, herkesin
        o geçti.
005: 015 Yani bir sitem ve alay hareketi, bir talimat ve
        Senin hakkında yuvarlak olan uluslara şaşkınlık,
        Size öfke ve gazap içinde karar vereceğim,
        ve öfkeli azarlarda; (Ben, RABbin, konuştum;)
005: 016 Kıtlığın kötü oklarını göndereceğim zaman,
        seni yok etmek için göndereceğim yıkım içindir:
        Ve sana kıtlığı artıracağım ve kıracağım
        ekmek personeli;
005: 017 ve sana kıtlık ve kötü hayvanları göndereceğim ve onlar
        seni sarmak; ve haşere ve kanınızdan geçecek;
        Ve kılıcını sana getireceğim: Ben, RABbin, konuştum.
006: 001 RABbin sözü bana geldi,
006: 002 İnsanın oğlu, yüzünüzü İsrail dağlarına doğru koy,
        ve onlara kehanet,
006: 003 ve deyin ki, İsrail dağları, sözünü duyun
        Rab Yahweh: Böylece Rab Yahweh dağlara diyor
        ve tepelere, su yollarına ve vadilere:
        Bakın, ben bile, sana bir kılıç getireceğim ve yapacağım
        Yüksek yerlerinizi yok edin.
006: 004 Sunaklarınız ıssız olacak ve tütsü sunaklarınız
        kırılacak; Ve katledilen adamlarını indireceğim
        putlarınızdan önce.
006: 005 İsrail çocuklarının ölü bedenlerini bırakacağım
        idollerinden önce; Ve kemiklerini etrafına dağıtacağım
        sunaklarınız hakkında.
006: 006 Tüm konutlarınızda şehirler atık atık olacak,
        ve yüksek yerler ıssız olacak; Sunakların
        atık bırakılabilir ve ıssız hale getirilebilir ve putlarınız
        Kırık ve durdurulun ve tütsü sunaklarınız azaltılabilir,
        Ve çalışmalarınız kaldırılabilir.
006: 007 Katledilen, sizin ortasına düşecek ve bileceksiniz
        Ben RABbin.
006: 008 Yine de bir kalıntıyı bırakacağım, çünkü bazılarına sahip olacaksın
        Dağılacağın zaman, uluslar arasında kılıçtan kaçın
        ülkeler aracılığıyla. 006: 009 Kaçış yapanlarınız beni uluslar arasında hatırlayacak
        Nerede esir taşınacaklar, nasıl olduğum
        Benden ayrılan ahlaksız kalbi ile kırıldı,
        ve fahişeyi putlarından sonra oynayan gözleriyle:
        ve kötülükler için kendi görüşlerinde kendilerini tiksinecekler
        tüm iğrençliklerinde taahhüt ettiler.
006: 010 YAHWEY olduğumu bilecekler: Boşuna söylemedim
        Bu kötülüğü onlara yapacağım.
006: 011 Böylece Rab RABbin: Elinizle Smee ve ile damgalayın
        Ayağın ve ne yazık ki! Tüm kötü iğrençlikler yüzünden
        İsrail Evi; çünkü onlar kılıçla düşecekler,
        kıtlık ve haşere tarafından.
006: 012 Uzaktan uzakta olan Haşere Ölecek; Ve o kim
        Yakın kılıçla düşecektir; Ve kalan ve
        kuşatılmış kıtlık tarafından ölecek: böylece başaracağım
        Onlara gazabım.
006: 013 Yahuda olduğumu bileceksiniz, katledilen adamları ne zaman
        İdolleri arasında sunakları hakkında, her yüksek tepede,
        Dağların tüm tepelerinde ve her yeşil ağacın altında,
        Ve her kalın meşenin altında, sundukları yerler
        Tüm idolleri için tatlı bir tadını çıkarın.
006: 014 Elimi onlara uzatacağım ve toprağı ıssız hale getireceğim
        ve vahşi doğadan diblah'a doğru atık
        Onların alışkanlıkları: Ve Yahweh olduğumu bilecekler.
007: 001 Üstelik RABbin sözü bana geldi,
007: 002 Sen, İnsan Oğlu Sen, Lord Yahweh'in Toprağa
        İsrail, Bir Son: Son Dört Köşede Geliyor
        arazinin.
007: 003 şimdi senin için sonu ve öfkemi sana göndereceğim
        ve sizi yollarınıza göre yargılayacak; Ve getireceğim
        Tüm iğrençlikleriniz.
007: 004 Gözüm seni ayırmayacak, ne yazık olmayacak;
        Ama size yollarınızı getireceğim ve iğrençlikleriniz
        Sizin ortasında olun: Ve ben YAHWEH olduğumu bileceksin.
007: 005 Böylece Rab RABbin: kötülük, tek bir kötülük; Bak, geliyor.
007: 006 Bir son geldi, son geldi; Sana karşı uyanıyor;
        Bak, geliyor.
007: 007 Kıyametiniz size geliyor, arazinin sakinleri:
        Zaman geldi, gün yaklaştı, [bir gün] kargaşa,
        ve dağlarda neşeli bağırma değil.
007: 008 Şimdi kısa bir süre içinde gazabımı sana dökeceğim ve benim
        Size karşı öfke ve sizi yollarınıza göre yargılayacak;
        Ve tüm iğrençliklerinizi getireceğim.
007: 009 Gözüm yedeklemeyecek, ne yazık olmayacak:
        Seni yollarınıza göre getireceğim; Ve senin
        Abominasyonlar sizin ortasında olacaktır; Ve bileceksin
        Ben, ben, grev yapıyorum.
007: 010 Bakın, gün, bak, geliyor: Kıyametiniz ileri gitti;
        Çubuk çiçek açtı, gurur tomurcuklandı.
007: 011 Şiddet bir kötülük çubuğuna yükselir; hiçbiri
        ne de çok fazla ya da servetlerinden ne kalacak:
        Aralarında da Eminden olmayacak.
007: 012 Zaman geldi, gün yaklaşıyor: Alıcının sevinmesine izin vermeyin,
        ne satıcı yas tutuyor; Çünkü Gazap tüm çok üzerindedir.
007: 013 satıcı için satılanlara geri dönmeyecek,
        Henüz hayatta olmalarına rağmen: vizyon dokunuyor
        Tüm çok sayıda, hiçbiri geri dönmeyecek; Hiçbiri
        Herhangi biri hayatının haksızlığında kendini güçlendirir.
007: 014 Trompeti üflediler ve her şeyi hazırladılar; Ama hiçbiri
        savaşa gider; Çünkü gazabım tüm çok üzerinde.
007: 015 Kılıç dışarıda ve içinde zararlı ve kıtlık:
        Sahada olan kişi kılıçla ölecek:
        Ve şehirde olan, kıtlık ve zararlı onu yiyip yutacak. 007: 016 Ama kaçanların kaçacak ve devam edecek
        Dağlar Vadilerin Doves gibi, hepsi inledi,
        Her biri onun yetersizliği.
007: 017 Tüm eller zayıf olmalı ve tüm dizler su olarak zayıf olmalıdır.
007: 018 Onlar da çuvallarla kuşatacaklar ve korku yapacaklar
        onları ört; Ve utanç tüm yüzlerde olacak ve kellik
        tüm başlarında.
007: 019 Gümüşlerini sokaklara ve altınlarını atacaklar
        kirli bir şey olacak; Gümüşleri ve altınları
        Onları RABbin Gazabı Günü'nde teslim edemiyorum:
        Ruhlarını tatmin etmeyecekler, ne bağırsaklarını doldurmayacaklar;
        Çünkü bu onların haksızlıklarının tökezlemesi oldu.
007: 020 Süslemesinin güzelliğine gelince, onu Majesty'ye koydu;
        Ama iğrençliklerinin görüntülerini yaptılar [ve]
        Burada tespit edilebilir şeyler: bu yüzden onlara yaptım
        kirli bir şey olarak.
007: 021 Bir av için yabancıların ellerine vereceğim,
        ve bir ganimet için dünyanın kötülerine; Ve onlar
        Kenife olacak.
007: 022 Yüzüm onlardan da döneceğim ve onları küfretecekler
        benim sırım [yer]; ve soyguncular içine girecek,
        Ve küfür.
007: 023 Zinciri yap; Çünkü toprak kanlı suçlarla dolu,
        Ve şehir şiddet dolu.
007: 024 Bu nedenle, ulusların en kötüsünü getireceğim ve
        Evlerine sahip olun: Güçlü olanın gururunu da yapacağım
        durdurmak; ve kutsal yerleri küfür edilecektir.
007: 025 Yıkım gelir; Ve barış arayacaklar ve orada
        hiçbiri olmayacak.
007: 026 Yaramazlık yaramazlık üzerine gelir ve söylenti söylenti olur;
        ve Peygamberimizin bir vizyonunu arayacaklar; Ama yasa
        rahipten yok olacak ve yaşlılardan danışmanlık yapacak.
007: 027 Kral yas tutacak ve prens ıssızlıkla giyinecek,
        ve toprak halkının elleri rahatsız olacak:
        Onların yolundan sonra yapacağım ve onlara göre
        Kendi yargıları onları yargılayacağım; Ve bunu bilecekler
        Ben RABbim.
008: 001 Altıncı yılda, altıncı [ay] 'da beşinci sırada oldu
        [Day] ayın evimde otururken ve yaşlılar
        Yahuda benden önce oturdu, Rab Yahwah'ın eli düştü
        Benim üzerimde.
008: 002 Sonra ateşin görünümü olarak bir benzerlik gördüm ve gördüm;
        belinin görünümünden ve aşağı doğru ateş; ve
        bel ve yukarı doğru, parlaklığın görünümü olarak,
        parlayan metal olduğu gibi.
008: 003 Bir el biçimini ortaya koydu ve beni kafamın bir kilidi tarafından aldı;
        Ve ruh beni Dünya ve gökyüzü arasında kaldırdı,
        Ve beni Tanrı'nın vizyonlarına Kudüs'e getirdi,
        İç [mahkeme] kapısının kapısına doğru bakan
        Kuzey; Kıskançlık imajının koltuğu neredeydi,
        bu kıskançlığa neden olur.
008: 004 Be, İsrail Tanrısının ihtişamı oradaydı.
        Ovada gördüğüm görünüm.
008: 005 Sonra bana, insan oğlu, şimdi gözlerini kaldırdı dedi
        kuzeye doğru.  Bu yüzden gözlerimi kaldırdım
        kuzey ve görün, sunağın kapısının kuzeye doğru
        Girişte kıskançlığın görüntüsü.
008: 006 Dedi bana, insan oğlu, ne yaptıklarını görüyor musun? Büyükler bile
        İsrail Meclisi'nin burada işlediği iğrençler,
        Kutsal alanımdan uzaklaşmam gerektiğini mi? Ama yapacaksın
        Yine diğer büyük iğrençliklere bakın.
008: 007 Beni mahkemenin kapısına getirdi; Ve baktığımda
        Bakın, duvardaki bir delik.
008: 008 Sonra bana, insan oğlu, şimdi duvarda kazın dedi:
        Ve duvara kazıldığımda, bir kapı.
008: 009 Bana dedi, içeri gir ve kötü iğrençlikleri gör
        Burada yapıyorlar. 008: 010 Böylece içeri girdim ve gördüm; Ve bak, her türlü sürünen şey,
        ve iğrenç hayvanlar ve İsrail Evi'nin tüm putları,
        duvar turunda tasvir edildi.
008: 011 onlardan önce evin büyüklerinin yetmiş adamı durdu
        İsrail; Ve onların ortasında Jaazaniah durdu
        Shaphan'ın oğlu, elinde sanser olan her adam;
        Ve tütsü bulutunun kokusu yükseldi.
008: 012 Sonra bana, insan oğlu, yaşlıların ne olduğunu gördün mü?
        İsrail evinin karanlıkta yapması
        görüntü odaları? Çünkü diyorlar, RAB bizi görmüyor;
        Yahweh toprağı terk etti.
008: 013 Ayrıca bana dedi, yine başka bir harika göreceksin
        Yaptıkları iğrençler.
008: 014 Sonra beni RABbin evinin kapısının kapısına getirdi
        kuzeye doğru; Ve bak, orada kadınlar oturdu
        Tammuz için ağlıyor.
008: 015 O zaman bana dedi ki, [bunu] gördün mü, insanın oğlunu gördün mü? Sen
        yine bunlardan daha fazla iğrençlik görecekler.
008: 016 Beni RABbin evinin iç mahkemesine getirdi; Ve gör,
        sundurma arasında RABbin tapınağının kapısında
        Ve sunak, yaklaşık yirmi beş adamdı, sırtlarıyla
        RABbin tapınağına ve yüzlerine doğru doğuya doğru;
        Ve doğuya doğru güneşe ibadet ediyorlardı.
008: 017 O zaman bana dedi ki, [bunu] gördün mü, insan oğlu?
        Yahuda evine taahhüt ettikleri hafif bir şey mi?
        Burada işledikleri iğrençler? Çünkü toprağı doldurdular
        şiddetle ve tekrar beni öfkeye kışkırtmak için döndü:
        Ve bak, dalı burnuna koydular.
008: 018 Bu nedenle Gazapla da ilgileneceğim; Gözüm yedeklemeyecek
        Ne yazık olmayacak; Ve kulaklarımda ağlarlar
        Yüksek sesle, yine de duymayacağım.
009: 001 Sonra kulaklarımda yüksek sesle ağladı, çünkü
        Onları Şehrin üzerinden yaklaşmak için suçlayanlar, her erkek
        elinde yok edici silahıyla.
009: 002 Bakın, üst kapının yolundan altı adam geldi,
        kuzeye doğru yatıyor, katliamlı her erkek
        elinde silah; Ve onların ortasında bir adam
        Ketenle giyinmiş, bir yazarın yanında bir yazarın inkhorn ile.
        İçeri girdiler ve bronz sunağın yanında durdular.
009: 003 İsrail Tanrısının ihtişamı melekten çıktı,
        Bunun üzerine, evin eşiğine:
        Ve yazarı olan ketenle giyinmiş adamı aradı
        Inkhorn onun yanında.
009: 004 RAB ona, şehrin ortasından geç, dedi.
        Kudüs'ün ortasında ve alnına bir iz bırakın
        iç çeken ve tüm iğrençlikler üzerinde ağlayan erkeklerin
        ortasında yapılır.
009: 005 Duruşmamda söylediği diğerlerine, geçin
        Ondan sonra şehir ve grev: Gözünüzü yedek bırakmayın,
        Ne yazık değilsin;
009: 006 Yaşlı Adamı, Genç Adamı ve Bakire'yi öldürün,
        ve küçük çocuklar ve kadınlar; Ama yanına gelme
        İşaretin üzerinde: ve kutsal alanımda başlayın.
        Sonra evden önce olan yaşlı adamlarda başladılar.
009: 007 Onlara dedi, evi kirletti ve mahkemeleri doldurdu
        Öldürülen: Git ileri git.  İleri gittiler ve vurdular
        şehirde.
009: 008 Smeding yaparken oldu ve ben kaldım,
        Yüzüme düştüm ve ağladım ve dedi ki, Ah Lord Yahweh!
        Pouring'inde İsrail'in tüm kalıntılarını yok edecek misin
        Kudüs'teki gazabınızdan mı?
009: 009 sonra bana, İsrail Evi'nin yetersizliği ve
        Yahuda son derece büyük ve toprak kanla dolu,
        Ve sapkınlıkla dolu şehir: çünkü RABbin
        Toprağı terk etti ve RAB görmüyor. 009: 010 Bana gelince, gözüm yedeklemeyecek, ne yazık olmayacak,
        Ama başlarına yol açacağım.
009: 011 Be, keten giymiş adam, Inkhorn'a sahip olan
        Onun tarafı, konuyu bildirdi, ben senin gibi yaptım
        bana emretti.
010: 001 Sonra baktım ve gördüm, başın üzerindeki genişlikte
        Cherubim'den bir safir olduğu için üstlerinde ortaya çıktı {veya,
        Lapis lazuli} taş, benzerliğin görünümü olarak
        bir tahtın.
010: 002 Keten giymiş adamla konuştu ve dedi ki,
        Çizginin altında bile dönen [tekerlekler] ve her ikisini de doldurun
        Elleriniz Cherubim arasından ateş kömürleri ile,
        ve onları şehrin üzerine dağıtın.  Ben izlediğim gibi içeri girdi.
010: 003 Şimdi Cherubim evin sağ tarafında durdu,
        Adam içeri girdiğinde; Ve bulut iç mahkemeyi doldurdu.
010: 004 YAHWE'NİN GLORY, melekten monte edildi, [ve durdu]
        evin eşiği üzerinde; Ve ev doluydu
        bulutla ve mahkeme parlaklıkla doluydu
        RABbin ihtişamından.
010: 005 Cherubim'in kanatlarının sesi duyuldu
        Dış mahkeme, konuşurken Yüce Tanrı'nın sesi olarak.
010: 006 Ketenle giyinmiş adama emrettiğinde geçmeye geldi,
        Söyleyin, dönen tekerlekler arasından ateş al
        İçeri girdi ve bir tekerleğin yanında durdu.
010: 007 Çim, elini Cherubim arasından uzattı
        Cherubim arasındaki ateşe ve [onu] aldı,
        ve ketenle giyinmiş olan ellerine koy,
        kim aldı ve dışarı çıktı.
010: 008 Cherubim'de bir adamın eli şeklinde ortaya çıktı
        kanatlarının altında.
010: 009 Baktım ve baktım, Cherubim'in yanında dört tekerlek, bir tekerlek
        bir melek yanında ve başka bir melek yanında başka bir tekerlek;
        Ve tekerleklerin görünümü bir beril taş gibiydi.
010: 010 Görünüşlerine gelince, dördünün bir benzerliği vardı,
        Sanki bir tekerlek bir tekerleğin içindeymiş gibi.
010: 011 Gittiklerinde dört yönüne gittiler:
        giderken dönmediler ama kafanın bulunduğu yere
        baktılar baktı; giderken dönmediler.
010: 012 Tüm vücutları, sırtları ve elleri,
        ve kanatları ve tekerlekler, etrafta gözlerle doluydu,
        Dörtlü oldukları tekerlekler [hatta].
010: 013 Tekerleklere gelince, duruşmamda çağrıldı,
        Dönen [tekerlekler].
010: 014 Her birinin dört yüzü vardı: ilk yüz yüzdü
        ve ikinci yüz bir adamın yüzüydü,
        ve üçüncü yüz bir aslanın yüzü ve dördüncüsü yüz
        bir kartal.
010: 015 Cherubim monte edildi: Bu benim canlı yaratık
        Chebar Nehri tarafından gördüm.
010: 016 Cherubim gittiğinde, tekerlekler yanlarına gitti; Ve ne zaman
        Cherubim, yeryüzünden monte etmek için kanatlarını kaldırdı.
        Tekerlekler de yanlarından dönmedi.
010: 017 Durduklarında bunlar durdu; Ve monte ettiklerinde
        Bunlar onlarla monte edildi: yaşayanların ruhu için
        Yaratık onların içindeydi.
010: 018 RABbin ihtişamı evin eşiğinden geçti,
        ve Cherubim'in üzerinde durdu.
010: 019 Cherubim kanatlarını kaldırdı ve yeryüzünden monte edildi
        Onlar ileri gittikleri zaman ve yanlarında tekerlekler:
        Ve Yahweh'in evinin doğu kapısının kapısında durdular;
        Ve İsrail Tanrısı'nın ihtişamı yukarıda vardı.
010: 020 Bu İsrail Tanrısı altında gördüğüm canlı yaratık
        Chebar Nehri tarafından; Ve onların Cherubim olduklarını biliyordum.
010: 021 Her birinin dört yüzü ve her biri dört kanadı vardı;
        ve bir adamın ellerinin benzerliği kanatlarının altındaydı. 010: 022 Yüzlerinin benzerliğine gelince, onlar benim
        Chebar Nehri tarafından görüldü, görünüşleri ve kendileri;
        Her birini doğrudan ileri gittiler.
011: 001 Üstelik Ruh beni kaldırdı ve beni getirdi
        Doğuya bakan RABbin evinin doğu kapısı:
        Ve bak, kapının kapısında yirmi beş adam;
        Ve onların ortasında Azzur'un oğlu Jaazaniah'ı gördüm,
        ve Benaiah'ın oğlu Pelatiah, Halkın Prensleri.
011: 002 Dedi bana, insan oğlu, bunlar Inquity tasarlayan adamlar,
        ve bu şehirde kötü bir avukat veren;
011: 003, [zaman] evlerin inşa edilmesine yakın değildir:
        Bu [şehir] Caldron'dur ve biz bedeniz.
011: 004 Bu nedenle onlara karşı kehanet, insanın oğlu kehanet.
011: 005 RABbin Ruhu üzerime düştü ve bana dedi.
        Konuşun, böylece RABbin diyor: Böylece İsrail Evi;
        Çünkü aklınıza gelen şeyleri biliyorum.
011: 006 Bu şehirde öldürüldüğünüzü çarptınız ve doldurdunuz
        Sokakları katledildi.
011: 007 Bu nedenle Lord Yahweb: Siz
        ortasına koydu, onlar et ve bu
        [Şehir] Caldron; Ama sen ortaya çıkacaksın
        ortasının ortasında.
011: 008 Kılıcından korktun; Ve kılıcını sana getireceğim
        Rab RABbin diyor.
011: 009 Seni ortasından dışarı çıkaracağım ve sizi teslim edeceğim
        yabancıların eline geçin ve aranızda yargılarda bulunacak.
011: 010 Kılıcın yanına düşeceksin; Seni sınırda yargılayacağım
        İsrail; Ve ben YAHWEH olduğumu bileceksin.
011: 011 Bu [şehir] Caldron'unuz olmayacak, sen de et olmayacaksın
        ortasında; Seni İsrail sınırında yargılayacağım;
011: 012 Ve YAHWEY olduğumu bileceksin: Çünkü yürümedin
        Tüzüklerimde, ne de kararlarımı yürütmedin,
        ama ulusların yönetmeliklerinden sonra
        Senin hakkında yuvarlak.
011: 013 Kehanet ettiğimde, oğlun pelatiah
        Benaiah öldü.  Sonra yüzüme düştüm ve ağladım
        Yüksek sesle ve dedi ki, Ah Lord RAB! Yapacak mısın
        İsrail kalıntısının tam ucu?
011: 014 RABbin Sözü bana geldi,
011: 015 İnsan, Kardeşler, Hatta Kardeşler, Erkeklerin Oğlu
        Akrabalarınızdan ve tüm İsrail Evi, hepsi,
        Kudüs sakinlerinin söyledikleri,
        Seni RAB'den uzaklaştırın; Bize bir mülkiyet için verilen bu toprak.
011: 016 Bu nedenle, Lord RABbin diyor ki:
        Onları uluslar arasında uzakta, ve ben de dağıldım
        Onları ülkeler arasında, yine de onlara bir sığınak olacağım
        Kısa bir süre için geldikleri ülkelerde.
011: 017 Bu yüzden söyle, bu yüzden Rab Yahweh: Seni toplayacağım
        Halklardan ve sizi olduğunuz ülkelerden toplayın
        dağılmış ve sana İsrail topraklarını vereceğim.
011: 018 Oraya gelecekler ve algılanabilir tümleri ortadan kaldıracaklar
        Bir şeyler ve oradan tüm iğrençlikleri.
011: 019 Onlara bir kalp vereceğim ve içinizde yeni bir ruh koyacağım;
        Ve taşlı kalbi etlerinden çıkaracağım ve
        Onlara bir et kalbi verin;
011: 020 Tüzüğümde yürüyebilecekleri ve yönetmeliklerimi koruyabilecekleri,
        Ve onları yap: Ve onlar benim halkım olacak ve ben
        onların tanrısı ol.
011: 021 ama kalbinden sonra kalbi yürürken onlara gelince
        tespit edilebilir şeyler ve iğrençlikleri,
        Kendi başlarına doğru yol, diyor Rab RAB.
011: 022 Sonra Cherubim kanatlarını kaldırdı ve tekerlekler
        yanlarındaydı; Ve İsrail Tanrısının ihtişamı
        Yukarıda. 011: 023 RABbin ihtişamı şehrin ortasından yükseldi,
        ve şehrin doğu tarafında bulunan dağda durdu.
011: 024 Ruh beni kaldırdı ve beni vizyona getirdi
        Tanrı'nın Ruhu Chaldea'ya, onlara esaret altında.
        Gördüğüm vizyon benden çıktı.
011: 025 Sonra onlarla esaretten bahsettim.
        bana göstermişti.
012: 001 RABbin Sözü de bana geldi,
012: 002 İnsanın oğlu, asi evin ortasında yaşıyorsun,
        Kim görecek ve görmeyen, duyacak kulakları olan,
        Ve duyma; çünkü onlar asi bir ev.
012: 003 Bu nedenle, siz insanın oğlu, sizi kaldırma için hazırlayın,
        ve onların görüşlerinde güne çıkarın; Ve çıkaracaksın
        Onların görüşündeki başka bir yere yeriniz: onlar olabilir
        Asi bir ev olmalarına rağmen dikkate alacaklar.
012: 004 Eşyalarınızı her gün görürken ortaya çıkaracaksınız,
        Çıkarma için şeyler olarak; Ve kendinizi ileri götüreceksin
        Onların gözünde bile, erkekler sürgüne gittiklerinde.
012: 005 Sizi görüşlerinde duvardan kazın ve böylece gerçekleştirin.
012: 006 Onların gözünde omzuna taşıyacaksınız,
        ve onu karanlıkta taşıyın; Yüzünü örteceksin
        Toprağı görmüyorsun: Çünkü seni bir işaret için ayarladım
        İsrail'in evine.
012: 007 Bunu emrettiğim gibi yaptım: Eşyalarımı gündüz getirdim
        Çıkarma için bir şeyler olarak ve hatta duvardan kazdım
        elimle; Karanlığa getirdim ve onu sıktım
        Omzumda görüşlerinde.
012: 008 Sabah Yahwah Sözü geldi, bana,
012: 009 İnsanın oğlu, isyancı ev İsrail Evi yok,
        Sana ne yapıyorsun?
012: 010 Onlara söyle, böylece Rab Yahweh: Bu yük
        [Endişeler] Kudüs'teki prens ve tüm İsrail Evi
        onlar aralarında.
012: 011 Söyle, ben senin tabelanım: yaptığım gibi, bu yüzden yapılacak
        onlara; Sürgüne, esarete girecekler.
012: 012 aralarında bulunan prens omzuna dayanacak
        Karanlıkta ve ileri gidecek: kazacaklar
        Böylece yürütmek için duvar: yüzünü örtecek,
        Çünkü toprağı gözleriyle görmeyecek.
012: 013 Netim de ona yayılacağım ve o benim trampetime alınacak;
        Ve onu Babylon'a Keldanilerin ülkesine getireceğim;
        Yine de orada ölecek olsa da görmeyecek.
012: 014 Hakkında yuvarlak olan her rüzgara doğru dağılacağım
        ona ve tüm gruplarına yardım etmesi için; Ve ben çıkaracağım
        onlardan sonraki kılıç.
012: 015 Onları dağıtacağım zaman Yahve olduğumu bilecekler
        uluslar arasında, onları ülkelere dağıtın.
012: 016 Ama onlardan birkaç kişiyi kılıçtan bırakacağım,
        kıtlıktan ve zararlıdan; beyan edebileceklerini
        Geldikleri uluslar arasındaki tüm iğrençlikleri;
        Ve ben YAHWEH olduğumu bilecekler.
012: 017 Dahası, RABbin Sözü bana geldi,
012: 018 İnsanın Oğlu, Ekmeğinizi Titreyenle Ye ve Suyunu İçiyor
        titreme ve korku ile;
012: 019 ve toprağın insanlarına söyle, böylece Rab RABbin
        Kudüs sakinleri ve arazi ile ilgili
        İsrail: Ekmeklerini korkuyla yiyecekler,
        ve sularını dehşet içinde iç, topraklarının ıssız olabileceği,
        Şiddet yüzünden orada olan her şeyden [ve umutsuz]
        orada yaşayan herkes.
012: 020 Yaşanan şehirler atık atık ve arazi
        bir ıssız olacak; Ve ben YAHWEH olduğumu bileceksin. 012: 021 RABbin Sözü bana geldi,
012: 022 İnsan Oğlu, karada sahip olduğunuz bu atasözü nedir
        İsrail, günler uzun sürüyor ve her vizyon başarısız oluyor mu?
012: 023 Onlara söyleyin, böylece Rab Yahweh: Yapacağım
        Bu atasözü durdurmasını sağlayın ve daha fazla kullanmayacaklar
        İsrail'de atasözü olarak; Ama onlara söyle, günler el altında,
        ve her vizyonun yerine getirilmesi.
012: 024 Daha fazla yanlış görüş veya gurur duymayacak
        İsrail Evi içinde kehanet.
012: 025 YAHWEY'im; Konuşacağım ve yapacağım kelime
        Konuşma yapılacaktır; Artık ertelenmeyecek:
        Çünkü günleriniz, asi ev, kelimeyi konuşacak mıyım,
        Ve bunu gerçekleştirecek, diyor Rab RAB.
012: 026 Yine RABbin Sözü bana geldi,
012: 027 İnsan Oğlu, Bakın, İsrail Meclisi diyor ki, vizyon
        Gördüğü bir gün için gelecek ve kehanet ediyor
        çok uzakta.
012: 028 Bu yüzden onlara söyleyin, böylece Rab RABbin:
        Sözlerimden hiçbiri artık ertelenmeyecek, ama benim
        Rab Yahweh, konuşulacak.
013: 001 RABbin sözü bana geldi,
013: 002 İnsanın oğlu, kehanette bulunan İsrail peygamberlerine karşı kehanet,
        Ve kendi kalbinden peygamberlik edenlere sizi söyle,
        RABbin Sözü'nü duyun:
013: 003 Böylece Lord RABbin, aptal peygamberlere kederli,
        kendi ruhlarını takip eden ve hiçbir şey görmemiş!
013: 004 İsrail, peygamberleriniz atık yerlerindeki tilkiler gibi.
013: 005 Boşluklara çıkmadın, ikisi de
        İsrail Evi'nin Duvarı, Savaşta Duracak
        RABbin gününde.
013: 006 Yanlışlık ve yalancı kehanet gördüler,
        RAB diyor; Ama RAB onları göndermedi: Ve onlar
        Erkekler kelimenin onaylanacağını umuyorlar.
013: 007 Yanlış bir vizyon görmediniz ve konuşmadın
        Yalancı bir kehanet, dediğin gibi, Yahweh diyor; Ama ben
        konuşmadınız mı?
013: 008 Bu nedenle Lord RABbin diyor: Çünkü konuştunuz
        Yanlışlık ve görülen yalanlar, bu yüzden, ben sana karşıyım
        Rab RABbin diyor.
013: 009 Elim sahte vizyonları gören peygamberlere karşı olacak,
        Ve kim ilahi yalanlar: Halkımın konseyinde olmayacaklar,
        Evin yazısında da yazılmayacaklar
        İsrail'in de İsrail topraklarına girmeyecekler;
        Ve benden Rab Yahweh olduğumu bileceksin.
013: 010 Çünkü, halkımı baştan çıkardıkları için barış;
        Ve barış yok; Ve biri bir duvar oluşturduğunda, bak,
        Beyaz badına bakıyorlar:
013: 011 Beyaz badana olanlara düşeceğini söyleyin:
        Taşan bir duş olacak; Ve sen, harika dolu taşlar,
        düşecektir; Ve fırtınalı bir rüzgar onu yırtacak.
013: 012 Bakın, duvar düştüğünde, size söylenmeyecek mi?
        Onu korkuttuğunuz peruk nerede?
013: 013 Bu nedenle Lord RABbin diyor:
        Benim gazabımda fırtınalı bir rüzgar; ve taşan bir
        Öfkemde duş ve onu tüketmek için gazabın büyük dolu taşları.
013: 014 Öyleyse badana ile sürtündüğünüz duvarı yıkacağım,
        Ve onu yere indirin, böylece temeli
        ortaya çıkarılacaktır; ve düşecek ve tüketileceksin
        Bunun ortasında: Ve Yahweh olduğumu bileceksin. 013: 015 Böylece gazabımı duvarda ve bunlarda başaracağım
        Beyaz badına kızdırmış; Ve sana söyleyeceğim
        Duvar artık değil, onu da sürdürenler;
013: 016 [zekâ], Kudüs ile ilgili kehanet olan İsrail peygamberleri,
        Ve onun için barış vizyonlarını gören ve barış yok,
        Rab RABbin diyor.
013: 017 Sen, İnsan Oğlu Yüzünü Kızlara Karşı
        kendi kalbinden peygamberlik eden halkınız;
        Ve seni onlara karşı kehanet et
013: 018 Ve deyin, böylece Rab Yahweh: Diken kadınlara vahşet
        Tüm dirseklerde yastıklar ve kafa için kireçler yapın
        Ruhları avlamak için her boy [insanlar]!  Avlanacak mısın
        Halkımın ruhları ve ruhları kendiniz için canlı mı kurtarıyor?
013: 019 Bir avuç arpa için beni insanlarım arasında kuşattın
        Ve ekmek parçaları için, ölmemesi gereken ruhları öldürmek için,
        Ve yaşamaması gereken ruhları hayatta tutmak, yalan söyleyerek
        Yalanları dinleyen insanlarıma.
013: 020 Bu nedenle Lord Yahweb: Bakın, ben
        orada, orada ruhları avladığın yastıklara karşı
        Onları uçurmak için, onları kollarınızdan yırtacağım;
        Ve ruhların gitmesine izin vereceğim, avladığın ruhlar bile
        onları uçurmak için.
013: 021 Kerchiefers'ın da yırtılacağını ve halkımı dışarı çıkaracağım
        eliniz ve onlar artık avlanacak elinizde olmayacaklar;
        Ve ben YAHWEH olduğumu bileceksin.
013: 022 Çünkü yalanlarla doğruların kalbini yas tuttunuz,
        üzülmediğim; ve ellerini güçlendirdi
        Kötü, kötü yolundan geri dönmemesi gerektiğini,
        ve canlı kurtarılacak:
013: 023 Bu nedenle, daha fazla yanlış vizyon görmeyeceksiniz,
        kehanet uygulama.  Halkımı senin elinizden çıkaracağım;
        Ve ben YAHWEH olduğumu bileceksin.
014: 001 sonra İsrail'in büyüklerinden bana geldi ve benden önce oturdu.
014: 002 RABbin Sözü bana geldi,
014: 003 İnsanın oğlu, bu adamlar putlarını kalbine götürdüler.
        ve yüzlerinden önce onların dengesizlik bloğunu koyun:
        Onlar tarafından sorulmalı mıyım?
014: 004 Bu nedenle onlarla konuşun ve onlara söyleyin, böylece
        Lord Yahweh: İsrail Evi'nin her adamı
        idolleri kalbine ve tökezleyen bloğu koyar
        Peygamber'e gelir ve yüzünden önceki özetin;
        Ben orada ona çok fazla cevap vereceğim
        idollerinin;
014: 005 İsrail evini kendi kalbine götürebilirim,
        Çünkü hepsi idolleri aracılığıyla benden yabancılaşmışlar.
014: 006 Bu nedenle İsrail Evi'ne söyleyin, böylece
        Lord Yahweh: Sizi iade edin ve kendinizi putlarınızdan çevirin;
        Ve yüzlerinizi tüm iğrençliklerinizden geri çevirin.
014: 007 İsrail Evi'nin herkes için veya
        Kendini benden ayıran İsrail'e ikna eden ve
        putları kalbine ve onun tökezleyen bloğunu koyar
        yüzünden önce ve sormak için peygambere geliyor
        kendim için; Ben Yahweh ona kendim cevap vereceğim:
014: 008 Ve ben yüzümü o adama karşı koyacağım ve onu yapacak
        Bir işaret ve bir atasözü için şaşkınlık ve ben keseceğim
        Halkımın ortasından onu; Ve bileceksin
        Ben RABbin.
014: 009 Peygamber aldatılırsa ve bir kelime konuşursa, ben, RABbin,
        O peygamberi aldattım ve elimi ona uzatacağım,
        Ve onu İsrail'in ortasından yok edecek. 014: 010 Onların haksızlığını taşıyacaklar: Peygamberimizin
        [O'na] arayan onun yetersizliği olarak bile;
014: 011 İsrail evinin benden daha fazla yoldan gitmeyeceği,
        İkisi de kendilerini tüm geçişleriyle daha fazla bozmaz;
        Ama onlar benim halkım olabilir ve ben onların tanrısı olabilirim,
        Rab RABbin diyor.
014: 012 RABbin Sözü bana geldi,
014: 013 İnsanın Oğlu, Bir toprak bana bir izinsiz giriş yaparak günah işlediğinde,
        Ve elimi uzatıyorum ve personelini kırıyorum
        Ekmeği ve üzerine kıtlık gönder ve ondan kes
        insan ve hayvan;
014: 014 Bu üç adam, Noah, Daniel ve Job, içinde olmasına rağmen,
        Doğruluklarıyla kendi ruhlarını teslim etmeliler,
        Rab RABbin diyor.
014: 015 Kötü hayvanların topraktan geçmesine neden olursam ve onlar
        tahrip et ve ıssız hale getirilecek, böylece kimse geçemez
        hayvanlar yüzünden;
014: 016 Bu üç adam içinde olmasına rağmen, yaşadığım gibi, Rab Yahweh,
        Ne oğulları ne de kızları teslim etmeliler; Onlar sadece
        teslim edilmelidir, ancak arazi ıssız olmalıdır.
014: 017 ya da o toprağa bir kılıç getirirsem ve kılıç deyin
        arazi; Böylece insan ve hayvandan kestim;
014: 018 Bu üç adam içinde olmasına rağmen, yaşadığım gibi, Rab Yahweh,
        Ne oğulları ne de kızları teslim etmeliler, ama
        sadece kendileri teslim edilmelidir.
014: 019 ya da o toprağa bir haşere gönderirsem ve gazabımı dökürsem
        kanda, insan ve hayvandan kesmek için;
014: 020 Nuh, Daniel ve Job olsa da, yaşadığım gibi,
        Rab Yahweh, ne Oğul ne de kızı teslim etmeliler;
        Kendi ruhlarını doğruluklarıyla teslim etmelidirler.
014: 021 Böylece Rab Yahweh: Daha ne kadar gönderdiğimde
        Kudüs, kılıç ve kıtlıkta dört ağrılı yargı,
        ve kötü hayvanlar ve zararlı, ondan kesmek
        İnsan ve Hayvan!
014: 022 Yine de, işte, orada olacak bir kalıntı bırakılacak
        Hem oğullar hem de kızları yürüttü: Bakın, gelecekler
        size ileri ve onların yolunu ve yapılarını göreceksiniz;
        Ve ben kötülük konusunda rahat olacaksın
        sahip olduğum her şeyle ilgili bile Kudüs'ü getirdim
        üzerine getirildi.
014: 023 Yollarını ve işlerini gördüğünüzde sizi rahatlatacaklar;
        Ve tüm sebep olmadan yapmadığımı bileceksin
        İçinde yaptım, diyor Rab RAB.
015: 001 RABbin sözü bana geldi,
015: 002 İnsan Oğlu, asma ağacı herhangi bir ağaçtan daha fazla,
        Orman ağaçları arasında olan asma dalı?
015: 003 Herhangi bir iş yapmak için ahşap alınacak mı? Yoksa erkekler alacak mı
        Herhangi bir gemiyi asmak için bir iğne mi?
015: 004 Bakın, yakıt için ateşe atılır; Yangın var
        her iki ucunu da yuttu ve ortası yakıldı:
        Herhangi bir iş için karlı mı?
015: 005 Bakın, bütün olduğunda, hiçbir iş için karşılandı:
        Ateş onu yuttuğunda ve yakıldığında ne kadar az
        Henüz herhangi bir iş için buluşacak mı?
015: 006 Bu nedenle Lord RABbin diyor:
        Yakıt için ateşe verdiğim ormanın ağaçları,
        Kudüs sakinlerini vereceğim.
015: 007 Yüzümü onlara karşı koyacağım; Ateşten ileri gidecekler,
        Ancak yangın onları yiyip bırakacak; Ve bileceksin
        Yahu, yüzümü onlara karşı koyduğumda.
015: 008 Toprağı ıssız hale getireceğim, çünkü taahhüt ettiler
        Bir izinsiz giriş, diyor Rab RAB. 016: 001 Yine RABbin Sözü bana geldi, şöyle dedi.
016: 002 İnsan oğlu, Kudüs'ün iğrençliklerini bilmesine neden olur;
016: 003 Ve deyin, böylece Rab Yahweh'e Kudüs'ten: Doğum
        Ve doğumunuz Kenan'ın ülkesidir; Amorit
        senin baban mıydı ve annen bir hititti.
016: 004 Doğumunuz gelince, doğduğunuz gün göbeğiniz
        Kesilmez, sizi temizlemek için suda yıkanmadınız;
        Hiç tuzlanmadın ya da hiç kundaklamış değildin.
016: 005 Göz yok, bunlardan herhangi birini size yapmak için, sahip olmak için
        sana şefkat; Ama sen açık alanda atıldın,
        Bunun için kişinin doğduğunuz gün içinde nefret edildi.
016: 006 Senden geçtiğimde ve seni kanınızda canlandırdığını görünce,
        Sana dedim ki, kanında olsan ol], yaşa; Evet dedim
        Size, kanınızda olsanız da, yaşa.
016: 007 Sahada büyüyen gibi çoğalmanıza neden oldum ve
        Artan ve harika büyüdü ve mükemmel süslemeye ulaştınız;
        Göğüsleriniz moda edildi ve saçlarınız yetiştirildi;
        Yine de çıplak ve çıplaktaydın.
016: 008 Şimdi senden geçtiğimde ve sana baktığımda, zamanın
        aşk zamanıydı; Ve eteğimi sana yaydım
        Ve çıplaklığını kapsıyordu: evet, sana yemin ettim
        Ve sizinle bir antlaşmaya girdi, diyor Rab Yahweh,
        Ve sen benim oldun.
016: 009 sonra seni su ile yıkadım; Evet, iyice yıkadım
        Sizden gelen kanın ve ben seni yağla görevlendirdim.
016: 010 Sizi işlemeli işlerle de giydirdim ve seni attım
        Sealskin ile ve ben de seni ince ketenle kuşattım,
        ve seni ipekle kapladı.
016: 011 Sizi süslemelerle süsledim ve bilezikler ellerinize koydum
        Ve boynunuzda bir zincir.
016: 012 Burnuna bir halka koydum ve kulaklarınızda küpeler,
        Ve kafanızda güzel bir taç.
016: 013 Böylece altın ve gümüş ile süslendiniz; Ve senin kıyafetlerin
        ince keten, ipek ve işlemeli bir işti; Yedik
        İnce un, bal ve yağ; Ve sen çok güzelin
        Ve Royal Estate'e zenginleştin.
016: 014 Ününüz güzelliğiniz için uluslar arasında ilerledi;
        Çünkü sana koyduğum Majestelerim aracılığıyla mükemmeldi,
        Rab RABbin diyor.
016: 015 Ama güzelliğinize güvendin ve fahişeyi oynadın
        ününüz yüzünden ve fuhuşunuzu döktü
        Geçen herkese; Onun öyleydi.
016: 016 Giysilerinizi aldın ve kendinize yüksek yerler yaptın
        Çeşitli renklerle süslenmiş ve üzerinde fahişe oynadı:
        [benzeri şeyler] gelmeyecek, ikisi de olmayacak.
016: 017 Ayrıca, altımdan ve gümüşümün güzel mücevherlerini de aldınız,
        sana vermiştim ve kendin için erkeklerin görüntüleri yaptım,
        ve fahişeyi onlarla oynadı;
016: 018 ve işlemeli giysilerinizi aldınız ve bunları kapladınız,
        ve petrolümü ve tütsemi onlardan önce koydu.
016: 019 Ayrıca sana verdiğim ekmeğim, ince un ve yağ ve bal,
        Sizi beslediğim için, hatta onlardan önce bir
        Tatlı Tedori; Ve [Böylece], diyor Rab RABbin.
016: 020 Dahası, oğullarınızı ve kızlarını aldınız,
        Bana doğdu ve bunlar onların yutulmasını feda ettiniz.
        Fuhuşun küçük bir mesele miydi
016: 021 Çocuklarımı katlettiğin ve onları teslim ettiniz,
        Onlara [ateşten] geçmelerine neden olarak?
016: 022 Tüm iğrençliklerinizde ve fuhuşunuzda yok
        Çıplak ve çıplak olduğunuzda gençliğinizin günlerini hatırladım,
        ve kanınızda canlıydı.
016: 023 Tüm kötülüğünüzden sonra olur, (keder, sana! Diyor
        Rab RABbin),
016: 024, size tonozlu bir yer inşa ettiniz ve sizi yaptınız
        Her sokakta yüce bir yer. 016: 025 Yüce yerinizi her yolun başında inşa ettiniz,
        ve güzelliğinizi iğrenç hale getirdi ve ayaklarınızı açtı
        Fuhuşunuzu geçen ve çarpan herkese.
016: 026 Mısırlılarla da cinsel ahlaksızlık taahhüt ettiniz,
        komşularınız, etli büyük; ve çoğaldı
        Fuhuşun, beni öfkeye kışkırtmak için.
016: 027 Bkz. Bu nedenle, elimi sana uzattım ve var
        Sıradan [yemeğinizi] azalttı ve sizi iradeye teslim etti
        Senden nefret edenlerin, Filistinlerin Kızları,
        Keşif yolunuzdan utanan.
016: 028 Fahişeyi Asurlarla da oynadınız,
        Çünkü doyumsuzdunuz; Evet, fahişeyi oynadın
        Onlarla ve yine de memnun değilsin.
016: 029 Üstelik fuhuşunuzu toprağa çarptınız
        tüccarlar, Chaldea'ya; Ve yine de bundan memnun değildin.
016: 030 Kalbin ne kadar zayıf, diyor Rab yahweh, seni görüyor
        Bütün bunları, küstah bir fahişenin işi yapın;
016: 031 Tonozlu yerinizi her yolun başında inşa etmeniz,
        ve her sokakta yüce yerinizi yapın ve
        Bir fahişe olarak, ödemeyi küçümsüyorsunuz.
016: 032 Zina yapan bir eş! Bunun yerine yabancıları kim alıyor
        Kocasından!
016: 033 Tüm fahişelere hediye veriyorlar; Ama hediyelerini veriyorsun
        tüm sevgililerinize ve rüşvetlere, size gelebilirler
        fuhuşunuz için her tarafta.
016: 034 Fuhuşunuzdaki [diğer] kadınlardan farklısınız,
        Bu nedenle hiçbiri fahişeyi oynamanız için sizi takip etmez;
        Ve oysa işe alırsınız ve size herhangi bir işe alım verilmez,
        Bu nedenle farklısın.
016: 035 Bu nedenle, fahişe, RABbin sözünü duyun:
016: 036 Böylece Lord RABbin diyor, çünkü pisliğiniz döküldü,
        Ve çıplaklığınız fuhuşunuzla ortaya çıktı
        sevgilileriniz; Ve iğrençliklerinizin tüm putları nedeniyle,
        ve çocuklarınızın kanı için, onlara verdiğiniz;
016: 037 Bu yüzden bak, tüm sevgililerinizi toplayacağım,
        zevk aldım ve sevdiğin herkes
        nefret ettiğiniz herkesle; Onları bile toplayacağım
        her tarafta sana karşı ve çıplaklığını ortaya çıkaracak
        Onlara, tüm çıplaklığınızı görebilirler.
016: 038, evlilik kıran ve kan döken kadınlar olarak sizi yargılayacağım
        yargılanır; Ve sana gazap ve kıskançlık kanını getireceğim.
016: 039 da sizi ellerine vereceğim ve atacaklar
        tonozlu yerinizden aşağı ve yüce yerlerinizi yıkın;
        Ve seni kıyafetlerinden çıkaracaklar ve
        güzel mücevherler; Ve seni çıplak ve çıplak bırakacaklar.
016: 040 Ayrıca size karşı bir şirket getirecekler ve
        Taşlarla taşlayın ve kılıçlarıyla sizi itin.
016: 041 Evlerinizi ateşle yakacaklar ve yargıları yürütecekler
        Birçok kadının görüşünde size; Ve sana neden olacağım
        fahişeyi oynamaktan vazgeçmek için
        Artık işe alım yok.
016: 042 Öyleyse sana doğru gazabımın dinlenmesine neden olacağım ve kıskançlığım
        Senden ayrılacak ve sessiz olacağım ve olacağım
        Artık kızgın yok.
016: 043 çünkü gençliğinizin günlerini hatırlamadınız,
        Ama tüm bu şeylerde bana karşı öfkelendi; Bu nedenle, bak,
        Ben de kafanıza yol açacağım, diyor Rab Yahweh:
        Ve bu ahlaksızlığı tüm iğrençliklerinizle taahhüt etmeyeceksiniz.
016: 044 Be, atasözleri kullanan herkes [bu] atasözü kullanacak
        Sana karşı, anne gibi, kızı da öyle. 016: 045 Kocasından nefret eden annenizin kızısın
        ve çocukları; Ve sen kız kardeşlerinin kız kardeşisin
        kocalarını ve çocuklarını nefret eden:
        Annen bir hitit ve baban bir amoritti.
016: 046 Ablamınız sol elinizde yaşayan Samaria,
        o ve kızları; ve yaşayan küçük kız kardeşin
        Sağ elinizde Sodom ve kızları.
016: 047 Yine de onların yolunda yürümediniz, ne de bitti
        onların iğrençlikleri; Ama, [eğer bu] gibi çok az bir şey,
        Onlardan her türlü yoldan daha yozlaşmıştınız.
016: 048 Yaşarken, Lord RABbin, Sodom'un kız kardeşinin yapmadığı söyleniyor,
        O ne de kızları, yaptığınız gibi, sen ve kızlarınız.
016: 049 Bakın, bu kız kardeşin Sodom'un yetersizliği idi:
        Gurur, ekmeğin dolgunluğu ve müreffeh kolaylığı onun içindeydi
        ve kızlarında; Eli de güçlendirmedi
        fakir ve muhtaç.
016: 050 Kahramanlardı ve benden önce iğrençlik yaptılar:
        Bu yüzden [iyi] gördüğümde onları götürdüm.
016: 051 Samiriye de günahlarınızın yarısını taahhüt etmedi; Ama sen var
        iğrençliklerinizi onlardan daha fazla çoğalttı ve haklı çıkardı
        Yaptığınız tüm iğrençliklerinizle kız kardeşleriniz.
016: 052 Ayrıca, size kendi utancınızı taşıyor, çünkü karar vermişsin
        kız kardeşleriniz için; Taahhüt ettiğiniz günahlarınız aracılığıyla
        Onlardan daha iğrenç, sizden daha dürüstler:
        Evet, ayrıca şaşkın olun ve utançınızı taşıyın,
        kız kardeşlerini haklı çıkardım.
016: 053 Esaretlerini, Sodom'un esaretini tekrar çevireceğim ve
        Kızları ve Samaria ve kızlarının esaretleri,
        ve esirlerinizin onların ortasında esaretleri;
016: 054 Kendi utancınızı taşıyabilir ve utanabilirsin çünkü
        Yaptığınız her şeyden, onlar için bir rahatlıksınız.
016: 055 Kız kardeşleriniz Sodom ve kızları,
        eski mülk; ve Samiriye ve kızları geri dönecek
        eski mülklerine; Ve sen ve kızların
        eski mülkünüze geri dönün.
016: 056 Kız kardeşin Sodom için gün içinde ağzınızdan bahsedilmedi
        gururun
016: 057 Kötülüğünüz ortaya çıkmadan önce,
        Suriye'nin kızlarının ve yuvarlak olan herkesin kınaması
        Onun hakkında, Filistinlerin kızları,
        Sana yuvarlak.
016: 058 RABbin.
016: 059 Böylece Rab Yahweh: Seninle de ilgileneceğim
        Antlaşmayı kırmada yemin eden yemin eden yaptı.
016: 060 Yine de günlerde sizinle antlaşmamı hatırlayacağım
        ve size sonsuz bir antlaşma kuracağım.
016: 061 O zaman yollarınızı hatırlayacak ve utanacak mısınız?
        Kız kardeşlerini alacağınız zaman, yaşlı [kız kardeşler]
        ve daha gençliğin; Ve onları kızları için size vereceğim
        Ama antlaşmanız tarafından değil.
016: 062 Sözleşmemi sizinle kuracağım; Ve bileceksin
        Ben RABbin olduğumu;
016: 063 Hatırlayabileceğiniz ve karıştırılabileceğiniz ve asla açmayacağınız
        Utancın yüzünden artık ağız, affettiğimde
        Yaptığın hepiniz, diyor Rab RAB.
017: 001 RABbin sözü bana geldi,
017: 002 İnsanın oğlu, bir bilmeceye koyun ve
        İsrail Evi;
017: 003 Ve deyin, böylece Rab Yahweh: Büyük Kanatlar ile Büyük Bir Kartal
        ve çeşitli renkleri olan tüylerle dolu uzun tüyler,
        Lübnan'a geldi ve sedirin tepesini aldı:
017: 004 Genç dalların en üst kısmını kırdı ve taşıdı
        bir trafik ülkesine; Bir tüccar şehrine koydu. 017: 005 Ayrıca toprağın tohumunu aldı ve dikti
        verimli bir toprakta; Birçok suyun yanına yerleştirdi;
        Onu bir söğüt ağacı olarak ayarladı.
017: 006 büyüdü ve şubeleri olan düşük boylu yayılan bir asma oldu
        Ona doğru döndü ve kökleri onun altındaydı:
        Böylece bir asma oldu ve şubeler getirdi,
        ve dalları vurdu.
017: 007 Büyük kanatlarla başka bir büyük kartal daha vardı
        Ve birçok tüy: Ve bak, bu asma büktü
        ona doğru kökler ve dallarını ona doğru vurun,
        plantasyonunun yataklarından, onu sulayabilir.
017: 008 Birçok su tarafından iyi bir toprağa dikildi,
        dallar getirebilir ve meyve verebilir,
        İyi bir asma olabilir.
017: 009 Seni söyle, bu yüzden Rab Yahweh: İyileşecek mi? -a
        Köklerini çekmez ve meyvesini kesmez,
        soldurabileceğini; tüm taze yaylı yaprakları
        Witer? Ve güçlü bir kol tarafından değil ya da çok insan yapabilir
        köklerinden kaldırılacak.
017: 010 Evet, bak, dikilmek, gelişecek mi? değil mi
        Doğu rüzgarı ona dokunduğunda tamamen soluyor? solmalı
        büyüdüğü yataklarda.
017: 011 Dahası, RABbin Sözü bana geldi, şöyle dedi.
017: 012 Şimdi asi eve söyle, bunların ne olduğunu bilmiyor musun
        Anlam? Onlara söyle, bak, Babil Kralı Kudüs'e geldi,
        ve kralını ve prenslerini aldı ve getirdi
        Onları Babil'e:
017: 013 ve tohum kraliyetini aldı ve onunla bir antlaşma yaptı;
        Ayrıca onu yemin altına aldı ve güçlü olanı aldı
        arazinin;
017: 014 Krallığın temel olabileceğini, kendini kaldıramayabileceğini,
        Ama sözleşmesini koruyarak durabilir.
017: 015 Ama büyükelçilerini gönderirken ona karşı isyan etti
        Mısır'a, ona at ve çok insan verebilecekleri.
        Gelişecek mi? O kaçacak kim böyle şeyler yapıyor? -a
        Sözleşmeyi kırdı ve yine de kaçıyor mu?
017: 016 Yaşarken, Lord RABbin, elbette nerede
        Kral onu kral yapan, yemini küçümseyen yaşıyor,
        ve kimin ortasında bile onunla birlikte
        Babil'den ölecek.
017: 017 Mighty Ordusu ve Büyük Şirketi ile Firavun da olmayacak
        Höyükler ve kaleler inşa ettiklerinde savaşta ona yardım et,
        Birçok kişiyi kesmek için.
017: 018 Çünkü antlaşmayı kırarak yemini hor gördü; Ve bak,
        Elini vermişti ve yine de tüm bunları yapmıştı;
        Kaçmayacak.
017: 019 Bu nedenle Lord Yahweh: Yaşadığım gibi, kesinlikle yeminim
        hor gördüğünü ve kırdığı antimiz
        Hatta kendi kafasına getireceğim.
017: 020 İnternetimi ona yayacağım ve o benim tuzağımda alınacak,
        Ve onu Babil'e getireceğim ve yargıya gireceğim
        Onunla birlikte bana karşı izinsiz girdiği izinsizliği için.
017: 021 Tüm gruplarındaki tüm kaçakları kılıçla düşecek,
        ve kalanlar her rüzgara doğru dağılacak:
        Ve bileceksin, ben, RABbin konuştuğunu bileceksin.
017: 022 Böylece Lord RABbin: Yüce tepeyi de alacağım
        sedir ve onu ayarlayacak; En üstten çıkacağım
        Genç dallarından ihale olanı ve ben de yüksek bir
        ve Yüce Dağ:
017: 023 İsrail Yüksekliğinin Dağında onu dikeceğim; Ve o
        dallar getirecek ve meyve verecek ve iyi bir sedir olacak:
        ve altında her kanadın tüm kuşlarını durduracak; gölgede
        dallarının yaşayacakları. 017: 024 Alanın tüm ağaçları, ben, YAHWEB, getirdiğimi bilecek
        Yüksek ağaçtan aşağı, alçak ağacı yüceltti, kurutuldu
        yeşil ağacın yukarı ve kuru ağacı gelişmesini sağladı;
        Ben, RABbin, konuştum ve bunu yaptım.
018: 001 RABbin Sözü tekrar bana geldi,
018: 002 Ne demek istiyorsun, bu atasözü arazi ile ilgili olarak kullanıyorsun
        İsrail, Babalar ekşi üzüm yedi,
        Ve çocuk dişleri kenarda mı?
018: 003 Yaşarken, Rab Yahweh diyor, [fırsat] olmayacaksın
        Bu atasözü İsrail'de kullanmak için.
018: 004 Bakın, tüm ruhlar benim; Babanın ruhu olarak,
        Yani oğlun ruhu benimdir: günah işleyen ruh,
        O ölecek.
018: 005 Ama eğer bir adam sadece ve yasal ve doğru olanı yaparsa,
018: 006 ve dağlarda yemek yemedi, ikisi de kalkmadı
        İsrail Evi'nin putlarına gözleri, ikisi de
        komşusunun karısını bozdu, ikisi de bir kadına yaklaşmadı
        safsızlığıyla,
018: 007 ve herhangi bir haksızlık etmedi, ancak borçluya sözünü geri yükledi,
        soygun tarafından hiçbir şey almadı, ekmeğini açlara verdi,
        ve çıplakları bir giysi ile kapladı;
018: 008 Faiz için verilmemiş olan, ikisi de almadı
        elini iniquity'den çeken herhangi bir artış,
        insan ve insan arasında gerçek adalet gerçekleştirdi,
018: 009 tüzüğümde yürüdü ve gerçekten uğraşmak için yönetmeliklerimi korudu;
        O sadece, kesinlikle yaşayacak, diyor Rab RAB.
018: 010 Soyguncu olan bir oğlunu, kan kiralayan bir oğlunu babalarsa,
        Ve bunlardan herhangi birini kim yapar,
018: 011 ve bu [görevlerden hiçbirini olmayan, ama hatta yedi
        dağlarda ve komşusunun karısını bozdu,
018: 012 fakirleri ve muhtaçları haksızlığa uğrattı, soygun tarafından alındı,
        sözü geri yükledi ve gözlerini putlara kaldırdı,
        iğrençlik yaptı,
018: 013 faiz vermiştir ve artmıştır; O zaman mı
        canlı? Yaşamayacak: Tüm bu iğrençlikleri yaptı;
        Kesinlikle ölecek; Kanı onun üzerinde olacak.
018: 014 Şimdi, bak, eğer bir oğlunu babalarsa, tüm babasının günahlarını gören,
        ki yaptığı ve korktuğu ve böyle olmadığı;
018: 015 Dağlarda yemek yemeyen, ikisi de kalkmadı
        İsrail Evi'nin putlarına gözleri,
        komşusunun karısı,
018: 016 Hiçbiri haksızlığa uğramadı, söz vermeye hiçbir şey almadı,
        İkisi de soygun tarafından alınmadı, ama ekmeğini verdi
        açlara ve çıplakları bir giysi ile kapladı;
018: 017 Elini fakirlerden çeken, almayan
        faiz ne de artış, yönetmeliklerimi yürüttü, yürüdü
        tüzüğümde; Babasının yetersizliği için ölmeyecek,
        Kesinlikle yaşayacak.
018: 018 Babasına gelince, acımasızca ezildiği için kardeşini soydu,
        ve halkı arasında iyi olmayan bunu yaptı, bak,
        Onun yetersizliğinde ölür.
018: 019 Henüz sana söyle, neden oğlum haksızlığı taşımıyor
        Babanın? Oğul yasal olan bunu yaptığında
        ve doğru ve tüm tüzüklerimi korudu ve onları yaptı,
        Kesinlikle yaşayacak.
018: 020 Günah işleyen ruh, ölecek: Oğul dayanmayacak
        Babanın yetersizliği, baba da taşımayacak
        Oğul'un yetersizliği; Doğruların doğruluğu
        onun üzerinde olacak ve kötülerin kötülüğü olacak
        O'nun üzerinde ol.
018: 021 Ama eğer taahhüt ettiği tüm günahlarından kötü dönüş,
        Ve tüm tüzüklerimi sakla ve yasal ve doğru olanı yapın,
        Kesinlikle yaşayacak, ölmeyecek.
018: 022 Taahhüt ettiği geçişlerinin hiçbiri
        ona karşı hatırladı: onun doğruluğunda sahip olduğu
        O kadar yaşayacak. 018: 023 Kötülerin ölümünden zevk alıyorum mı? Rab RABbin diyor;
        Ve yolundan dönmeli ve yaşaması daha ziyade değil mi?
018: 024 Ama dürüstler doğruluğundan uzaklaştığında,
        ve haksızlığı taahhüt eder ve tüm
        Kötü adamın yaptığı iğrençler, yaşayacak mı?
        Yaptığı dürüst eylemlerinin hiçbiri hatırlanmayacak:
        Onun izinsiz girdiği izinsiz girdi ve günahında
        günah işlediğini, içinde ölecek.
018: 025 Yine de, Rab'bin yolu eşit değildir.
        Şimdi duy, İsrail Evi: Benim yolum eşit değil mi?
        Yollarınız eşit değil mi?
018: 026 Doğru adam doğruluğundan uzaklaştığında,
        ve yetersizliği taahhüt eder ve orada ölür; Onun
        Yaptığı O'nun ölecek.
018: 027 Yine, kötü adam kötülüğünden uzaklaştığında
        Taahhüt ettiğini ve yasal ve doğru olanı yaptığını,
        Ruhunu canlı olarak kurtaracak.
018: 028 çünkü düşünür ve tüm geçişlerinden uzaklaşır
        Taahhüt ettiği, kesinlikle yaşayacağını, ölmeyecek.
018: 029 Henüz İsrail Evi, Rab'bin yolunun eşit olmadığını söylüyor.
        İsrail Evi, benim yollarım eşit değil mi? Yollarınız eşit değil mi?
018: 030 Bu yüzden seni yargılayacağım, İsrail Evi,
        Herkes yollarına göre, diyor Rab Yahweh.
        Sizi iade edin ve kendinizi tüm geçişlerinizden çevirin;
        Dolayısıyla, harabeniz olmayacak.
018: 031 Sizden uzaklaştığınız tüm geçişleriniz
        geçti; Ve sizi yeni bir kalp ve yeni bir ruh haline getirin:
        Neden öleceksin, İsrail Evi?
018: 032 Çünkü ölen onun ölümünden zevk almıyorum,
        Rab RABbin diyor: Bu yüzden kendinizi çevirin ve yaşa.
019: 001 Dahası, İsrail Prensleri için bir ağıt yakalayın,
019: 002 Ve deyin ki, annen neydi?  Bir dişi aslan: Aslanlar arasında kanepede yer aldı,
        Genç Aslanların ortasında yavrularını besledi.
019: 003 Yavrularından birini getirdi: Genç Aslan oldu,
        Ve avı yakalamayı öğrendi; Erkekleri yuttu.
019: 004 Milletler de onu duydu; Çukurlarına alındı;
        Ve onu Mısır topraklarına kancalar getirdiler.
019: 005 Şimdi beklediğini görünce ve umudu kayboldu,
        Sonra yavrularından bir tane daha aldı ve onu genç bir aslan yaptı.
019: 006 Aslanlar arasında yukarı ve aşağı gitti; Genç bir aslan oldu,
        Ve avı yakalamayı öğrendi; Erkekleri yuttu.
019: 007 Saraylarını biliyordu ve şehirlerini boşa harcadı; Ve toprak
        gürültü nedeniyle ıssızdı ve dolgunluğu
        kükreyen.
019: 008 O zaman ülkeler illerden her tarafta kendisine karşı koydu;
        Ve ağlarını onun üzerine yaydılar; Çukurlarına alındı.
019: 009 Onu kancalı bir kafese koydular ve onu krala getirdiler
        Babil; onu kalelere getirdiler,
        İsrail dağlarında artık duyulmamalıdır.
019: 010 Annen, kanınızda bir asma gibiydi, sular tarafından dikildi:
        Birçok su nedeniyle verimli ve dallarla doluydu.
019: 011 Kuralı taşıyanların astarları için güçlü çubukları vardı,
        ve onların boyları kalın dallar arasında yüceltildi,
        Ve onlar yüksekliklerinde çoklukla görüldüler
        şubelerinin.
019: 012 Ama öfkeyle koparıldı, yere düştü,
        ve doğu rüzgarı meyvesini kurutdu: güçlü çubukları
        Kırık ve solmuş; Yangın onları tüketti.
019: 013 Şimdi vahşi doğada, kuru ve susuz bir toprakta dikilir.
019: 014 Şubelerinin çubuklarından ateş çıktı, yuttu
        meyvesi, böylece bir asa olmak için güçlü bir çubuk yok
        hükmetmek için.  Bu bir ağıt ve bir ağıt için olacaktır. 020: 001 Yedinci yılda beşinci [ay],
        Ayın onuncu [günü], bazı yaşlıların
        İsrail RABbin soruşturmasına geldi ve benden önce oturdu.
020: 002 RABbin sözü bana geldi,
020: 003 İnsanın oğlu, İsrail'in büyükleriyle konuşun ve onlara söyleyin, böylece
        RAB RAB: Geldiğin beni sormak mı?
        Yaşarken, Rab RABbin diyor, sorulmayacağım
        senin tarafından.
020: 004 Onları yargılayacak mısınız, insan oğlu, onları yargılayacak mısın?
        Babalarının iğrençliklerini bilmelerine neden olur;
020: 005 Ve onlara söyle, böylece Rab Yahweh:
        İsrail'i seçti ve Yakup Evi'nin tohumuna yemin etti,
        ve kendimi Mısır topraklarında, ben
        Onlara yemin ettim, ben, ben senin Tanrın Yahweh'im;
020: 006 O gün onlara yemin ettim, onları topraktan çıkarmak için
        Mısır'ın onları aradığım bir ülkeye,
        Tüm toprakların ihtişamı olan süt ve bal ile akıyor.
020: 007 Onlara dedim, seni her insana iğrençler attım
        gözlerinin ve kendinizi putlarla defile etmeyin
        Mısır; Ben senin Tanrın.
020: 008 Ama bana karşı isyan ettiler ve beni dinlemeyeceklerdi;
        Her insanın iğrençliklerini ortadan kaldırmadılar
        Gözleri, Mısır'ın putlarını da terk etmediler.
        Sonra gazabımı üzerine dökeceğimi söyledim, başarmak için
        Mısır ülkesinin ortasında onlara karşı öfkem.
020: 009 Ama benim adım uğruna çalıştım, olmamalı
        Aralarında oldukları ulusların gözünde küfür etti,
        Kendimi onlara getirirken, onları getirirken kimin görüşünde
        Mısır ülkesinden.
020: 010 Bu yüzden Mısır ülkesinden çıkmalarına neden oldum,
        ve onları vahşi doğaya getirdi.
020: 011 Onlara tüzüklerimi verdim ve onlara yönetmeliklerimi gösterdim,
        Hangi bir adam yaparsa, onlarda yaşayacaktır.
020: 012 Ayrıca, onlara bir işaret olmak için onlara Şabatlarımı verdim
        Ben ve onlar arasında, ben YAHWEH olduğumu bilebilirler
        onları kutsallaştıran.
020: 013 Ama İsrail Evi vahşi doğada bana karşı isyan etti:
        Tüzüğümde yürümediler ve yönetmeliklerimi reddettiler,
        bir adam devam ederse, onlarda yaşar; Ve Şabatlarım
        Çok küfür ettiler.  Sonra gazabımı dökeceğimi söyledim
        Onları vahşi doğada tüketmek için.
020: 014 Ama benim adımın uğruna çalıştım, bunun küfür edilmemesi gerektiğini
        Onları ortaya çıkardığım ulusların gözünde.
020: 015 Ayrıca, vahşi doğada onlara yemin ettim,
        onları verdiğim toprağa getirmezdi,
        tüm toprakların ihtişamı olan süt ve bal ile akıyor;
020: 016 çünkü yönetmeliklerimi reddettiler ve içeri girmediler
        tüzüklerim ve Şabatlarımı Keşfetti: çünkü kalbi gitti
        idollerinden sonra.
020: 017 Yine de gözüm onları kurtardı ve onları yok etmedim
        Ben de vahşi doğada tam bir sonunu yapmadım.
020: 018 Vahşi doğada çocuklarına dedim, içeri girme
        Babalarınızın tüzüğü, ne yönetmeliklerini gözlemlemiyor,
        ne putlarıyla kendinizi deşifre etmiyor.
020: 019 Ben YAHWE'im Tanrınız: Tüzüğümde yürüyün ve yönetmeliklerimi koru,
        ve onları yap;
020: 020 ve Şabatlarımı kutsal kıl; Ve onlar aramda bir işaret olacaklar
        Ve sen, Tanrınız Yahweh olduğumu bilebilirsiniz.
020: 021 Ama çocuklar bana karşı isyan etti; İçeri girmediler
        Tüzüklerim, ne de onları yapmak için yönetmeliklerimi tutmadı, eğer
        Bir adam yapar, onlarda yaşayacak; Şabatlarımı kuşattılar.
        Sonra gazabımı üzerine dökeceğimi söyledim, başarmak için
        Vahşi doğada onlara karşı öfkem. 020: 022 Yine de elimi geri çektim ve adımın uğruna çalıştım,
        Milletlerin gözünde küfür edilmemesi gerektiğini,
        Onları kimin ortaya çıkardığını.
020: 023 Üstelik onlara vahşi doğada yemin ettim, dağılacağım
        onları uluslar arasında ve ülkeler aracılığıyla dağıtıyor;
020: 024 çünkü yönetmeliklerimi yürütmemişlerdi, ancak reddetmişlerdi
        tüzüklerim ve Şabatlarımı ve gözlerini suçladım
        babalarının putlarının peşindeydi.
020: 025 Ayrıca onlara iyi olmayan tüzükler verdim,
        ve yaşamamaları gereken yönetmelikler;
020: 026 Ve ben kendi hediyelerinde onları kirlettik, çünkü
        rahmi açan her şeyden geçmek için
        Onları ıssız kılabilir, sonuna kadar bildikleri
        Ben RABbin.
020: 027 Bu nedenle, İnsan Oğlu, İsrail Evi ile konuş,
        Ve onlara söyle, böylece Rab RABbin: Üstelik
        Babaların beni küfretti, taahhüt ettiler
        Bana karşı bir izinsiz giriş.
020: 028 Onları toprağa getirdiğimde yemin ettiğim zaman
        Onlara vermek için her yüksek tepeyi gördüler ve her
        kalın ağaç ve orada fedakarlıklarını sundular,
        ve orada tekliflerinin provokasyonunu sundular;
        Orada da tatlı tadını çıkardılar ve döktüler
        Orada içecek teklifleri.
020: 029 O zaman onlara dedim ki, nereye gittiğin yüksek yer ne anlama geliyor?
        Yani adı bugün Bamah olarak adlandırılıyor.
020: 030 Bu nedenle İsrail Evi'ne söyle, bu yüzden Rab RABbin:
        Babalarınızın tarzından sonra kendinizi kirletin mi? ve oyun
        iğrençliklerinden sonra fahişe misin?
020: 031 ve hediyelerinizi sunduğunuzda, oğullarınızı yaptığınızda
        Ateşten geçmek için kendinizi hepsiyle kirletiyor musunuz?
        İdolleriniz bugüne kadar? Ve sizin tarafınızdan sorulur muyum,
        İsrail Evi?  Yaşarken, Rab RABbin diyor, yapacağım
        sizin tarafınızdan sorgulanmamak;
020: 032 Ve aklınıza gelenler hiç olmayacak,
        Dediğin için, aileler olarak olacağız
        Ülkelerin, ahşap ve taş servis etmek.
020: 033 Yaşarken, Lord Yahweh, kesinlikle güçlü bir elle,
        Ve uzanmış bir kolla ve gazap dökülür,
        Senin üzerinde kral olacak mıyım:
020: 034 Ve seni halklardan çıkaracağım ve seni toplayacağım
        dağınık olduğunuz ülkelerden, güçlü bir el ile,
        ve uzanmış bir kol ile ve gazap döküldü;
020: 035 Ve seni halkların vahşi doğasına getireceğim,
        Ve orada yüz yüze yargılayacağım.
020: 036 Vahşi doğada babalarınızla yargıladığım gibi
        Mısır ülkesinden, sizinle birlikte yargılamaya gireceğim,
        Rab RABbin diyor.
020: 037 Çubuğun altından geçmene neden olacağım ve seni getireceğim
        Antlaşma bağına;
020: 038 Ve ben aranızdan ve isyancılardan arındıracağım ve
        Bana karşı itaatsizlik; Onları topraktan dışarı çıkaracağım
        Onlar ikramiye, ama İsrail topraklarına girmeyecekler:
        Ve ben YAHWEH olduğumu bileceksin.
020: 039 Size gelince, İsrail Evi, böylece Rab RABbin: git seni,
        Herkese putlarına hizmet edin ve bundan sonra da,
        beni dinlememe; Ama benim kutsal ismim artık küfür etmeyecek misin
        Hediyelerinizle ve putlarınızla.
020: 040 Kutsal Dağımda, İsrail Yüksekliğinin Dağında,
        Rab RABbin, İsrail'in tüm evi olacağını söylüyor,
        Hepsi, bana toprakta hizmet: onları kabul edeceğim,
        Ve tekliflerinize ve ilk meyvelere ihtiyacım olacak
        tekliflerinizden, tüm kutsal şeylerle. 020: 041 tatlı bir lezzet olarak, seni çıkardığımda seni kabul edeceğim
        Halklar ve sizi içinde bulunduğunuz ülkelerden toplayın
        dağılmış; Ve bende senin içinde kutsallaştırılacağım
        ulusların.
020: 042 YAHWEY olduğumu bileceksin, seni ne zaman getireceğim
        İsrail ülkesi, vermem için yemin ettiğim ülkeye
        babalarınıza.
020: 043 Yollarınızı ve tüm işlerinizi hatırlayacaksınız,
        kendinizi kirlettiğiniz; Ve sen
        Tüm kötülükleriniz için kendi görüşünüzde kendinizi tiksindirin
        Taahhüt ettiniz.
020: 044 Seninle uğraştığımda RABn olduğumu bileceksin
        Benim adım için, kötü yollarına göre değil,
        Ne de yozlaşmış işlerine göre, İsrail Evi,
        Rab RABbin diyor.
020: 045 RABbin sözü bana geldi,
020: 046 İnsanın oğlu, yüzünü güneye doğru koy ve [
        Kelime] güneye doğru ve ormana karşı kehanet
        güneydeki alanın;
020: 047 ve güney ormanına söyle, RABbin sözünü duyun:
        Rab RABbin, bak, sana bir ateş yakacağım ve bu
        İçinizdeki her yeşil ağacı ve her kuru ağacı yiyecektir:
        alev alev söndürülmemeli ve tüm yüzler
        Bu nedenle kuzeye doğru yakılmalıdır.
020: 048 Bütün et, ben, ben, onu yakaladığımı görecektir;
        söndürülmeyecektir.
020: 049 Sonra dedi ki, ah Lord Yahweh! Beni söylüyorlar, o bir
        benzetme konuşmacısı?
021: 001 RABbin Sözü bana geldi,
021: 002 İnsanın Oğlu, Yüzünüzü Kudüs'e doğru koy ve [Sözünü] düşür
        kutsal alanlara doğru ve İsrail topraklarına karşı kehanet;
021: 003 ve İsrail topraklarına söyle, böylece RABbin: Bakın, ben
        sana karşı ve kılıcımı kılıfından çıkaracak,
        ve senden doğru ve kötüleri kesecek.
021: 004 O zaman senden doğru olanı keseceğim ve
        Kötü, bu yüzden kılıcım kılıfından çıkacak
        Güneyden kuzeye tüm ete karşı:
021: 005 Ve tüm et, ben, Yahweh'in öne çıktığını bilmelidir
        Kılıcım kılıfından çıktı; Artık geri dönmeyecek.
021: 006 İç çekin Bu nedenle, siz insanın oğlu; uyluklarınızın kırılmasıyla
        Ve acıyla gözlerinin önünde iç çekeceksiniz.
021: 007 Size söylediklerinde neden iç çekiyorsun? Söyleyeceksin
        Haberler yüzünden geliyor; Ve her kalp eriyecek,
        Ve tüm eller zayıf olacak ve her ruh bayılacak,
        Ve tüm dizler su olarak zayıf olmalı: Bakın, gelir,
        Ve yapılacak, diyor Rab RAB.
021: 008 RABbin Sözü bana geldi,
021: 009 İnsanın oğlu, kehanet ve söyle, böylece RABbin diyor: Deyin, bir kılıç,
        Bir kılıç, keskinleştirilir ve aynı zamanda öfkelenir;
021: 010 Bir kesim yapabileceği keskinleştirilir; Kahkemliydi
        Şimşek gibi olabilir: O zaman neşe mi yapalım?
        Oğlumun çubuğu, her ağacı kınıyor.
021: 011 Kahkemlenmesi, ele alınabileceği verilmiştir:
        kılıç, keskinleştirildi, evet, onu vermek için kaçtı
        katilin eline.
021: 012 Çığlık ve Wail, İnsan Oğlu; çünkü benim halkımda, hepsi
        İsrail Prensleri: Kılıca teslim ediliyorlar
        benim halkımla; Bu nedenle uyluğunuza vur.
021: 013 Bir deneme var; Ya kınayan çubuk bile
        Artık olmayacak mı? Rab RABbin diyor.
021: 014 Bu nedenle, insan oğlu, kehanet ve ellerinizi birlikte vurun;
        Ve kılıç üçüncü kez iki katına çıksın, kılıç
        Ölümcül Yaralı: Büyük olanın kılıcı
        Odalarına giren ölümcül yaralı olan. 021: 015 Tehdit edici kılıcını tüm kapılarına karşı koydum,
        Kalbinin erimesi ve tökezlemelerinin çoğaltılması:
        Ah! Şimşek olarak yapılır, katliam için işaret edilir.
021: 016 Sizi bir araya getirin, sağa git, kendinizi diziye ayarla,
        Yüzünüzün ayarlandığı her yerde sola gidin.
021: 017 Ayrıca ellerimi birlikte vuracağım ve gazabıma neden olacağım
        Dinlenmek için: Ben, RABbin konuştum.
021: 018 RABbin Sözü tekrar bana geldi,
021: 019 Ayrıca, siz insan oğlu, iki yol atayın, kralın kılıcı
        Babylon gelebilir; İkisi de bir topraktan ortaya çıkacak:
        ve bir yeri işaretleyin, yolun başına işaretle
        şehre.
021: 020 Kılıcın Rabbah'a gelmesi için bir yol atayacaksınız.
        Ammon'un çocukları ve Kudüs'teki Yahuda'ya güçlendirilmiş.
021: 021 Babil Kralı için yolun ayrılmasında durdu,
        İki yolun başında, kehanet kullanmak için:
        Okları ileri geri salladı, Teraphim'e danıştı,
        Karaciğere baktı.
021: Sağ elinde 022 Kudüs için kehanetti,
        Kırılma koçlarını ayarlamak için, katliamda ağzı açmak için,
        Sesi bağırarak yükseltmek, vurucu koçları ayarlamak için
        Kapılara karşı, höyükler dökmek, kaleler inşa etmek.
021: 023 Onların görüşlerinde yanlış bir kehanet olarak olacaklar,
        onlara yemin etmişler; Ama hafızaya uygunluk getiriyor,
        alınabilirler.
021: 024 Bu nedenle Rab RABbin diyor: Çünkü yaptınız
        Girişsel olarak hatırlanacak beceriksizliğiniz
        ortaya çıkarılır, böylece tüm işlerinizde günahlarınız ortaya çıkar;
        Hafıza geldiğiniz için elle alınacaksınız.
021: 025 sen, ölümcül yaralı kötü olanı, İsrail Prensi,
        Kimin Günü Gelir, Sonun Uçsuzluğu Zamanında,
021: 026 Böylece Rab RABbin: türbanı çıkarın ve tacı çıkarın;
        Bu artık aynı olmayacak; düşük olanı yücelt,
        ve yüksek olanı.
021: 027 Devrileceğim, devrileceğim, devrileceğim: Bu da artık olmayacak,
        Kimin hakkı olana kadar; Ve ben ona vereceğim.
021: 028 Sen, İnsan Oğlu, Kehanet ve Deyin, böylece Rab RABbin
        Ammon çocukları ve sitemleri ile ilgili;
        Ve söyle, bir kılıç, bir kılıç çizildi, katliam için
        yutmasına neden olmak için, yıldırım gibi olabileceğini;
021: 029 Sizin için yanlış vizyonlar görürken, ilahi olarak size yalan söylerken,
        Seni ölümcül yaralı olan kötülerin boyunlarına koymak,
        Kimin günü sonun haksızlığı zamanında gelir.
021: 030 Kılıfına dönmesine neden olur.  Nerede olduğun yerde
        yaratıldı, doğum ülkesinde sizi yargılayacak mıyım?
021: 031 Kızgınlığımı sana dökeceğim; Sana üfleyeceğim
        gazabımın ateşi ile; Ve seni eline teslim edeceğim
        Yetersiz erkeklerin, yok etme yetenekli.
021: 032 Ateşe yakıt için olacaksın; Kanınız içinde olacak
        arazinin ortası; Artık hatırlanmayacaksın:
        Çünkü ben, RABbin konuştum.
022: 001 Dahası, RABbin Sözü bana geldi, şöyle dedi.
022: 002 Sen, adam oğlu, yargılayacak mısın, kanlı yargılayacak mısın
        şehir? O zaman tüm iğrençliklerini bilmesine neden olur.
022: 003 Söyleyeceksiniz, böylece Rab Yahweh:
        onun ortasında kan döker, zamanının gelebileceği,
        Ve bu, idolleri ona karşı koymasını sağlıyor!
022: 004 Kaçtığın kanınızda suçlu oldunuz,
        ve yaptığınız putlarınızda bozulur; Ve sende
        Günlerinizin yaklaşmasına neden oldu ve yıllarınıza bile geliyor:
        Bu nedenle seni uluslara bir sitem yaptım mı?
        ve tüm ülkelere alaycı. 022: 005 Yakın ve sizden uzak olanlar sizi alay edecek,
        Sen rezil bir tane [ve] kargaşa dolu.
022: 006 Be, İsrail Prensleri, gücüne göre herkes,
        kan dökmek için içinde bulundum.
022: 007 Baba ve anne tarafından ışık tuttunuz; ortasında
        sizden yabancıya baskı ile uğraştılar;
        Babasız ve dul kadınları haksız ettiler.
022: 008 Kutsal şeyleri hor gördün ve Şabatlarımı suçladın.
022: 009 Kesikli erkekler kan dökmek için sizdeler; Ve sende
        Dağlarda yemek yiyorlar: senin ortasında onlar
        Lewdness taahhüt ettiler.
022: 010 Babalarının çıplaklığını ortaya çıkardılar; Sende
        Safsızlığından kirli olan onu alçakgönüllüler mi?
022: 011 Biri komşusunun karısıyla iğrençlik yaptı;
        ve bir diğeri gelini kızını kötüleştirdi; ve başka
        İçinde kız kardeşi, babasının kızı tökezledi.
022: 012 İçinde kan dökmek için rüşvet aldılar; aldın
        ilgi ve artış ve açgözlülükle kazandınız
        baskı ile komşularınızın ve beni unuttum,
        Rab RABbin diyor.
022: 013 Bakın, bu nedenle, dürüst olmayan bir şekilde elimi vurdum
        Yaptığınız kazanç ve kanınızda
        Siz ortasında.
022: 014 Kalbiniz devam edebilir mi yoksa günlerde elleriniz güçlü olabilir mi?
        Seninle başa çıkacağım?  Ben, RABbin, konuştum,
        Ve yapacak.
022: 015 Sizi uluslar arasında dağıtacağım ve sizi dağıtacağım
        ülkeler; Ve pisliğinizi senden tüketeceğim.
022: 016 Milletlerin gözünde kendinize karşı koyulacaksınız;
        Ve ben YAHWEH olduğumu bileceksin.
022: 017 RABbin Sözü bana geldi,
022: 018 İnsan Oğlu, İsrail Evi bana hitap ediyor:
        Hepsi pirinç, teneke ve demir ve kurşun, ortada
        fırın; Onlar gümüşün yünlüğüdür.
022: 019 Bu nedenle Lord RABbin diyor: Çünkü hepiniz
        Dross ol, bu yüzden bak, seni toplayacağım
        Kudüs'ün ortası.
022: 020 gümüş ve pirinç ve demir ve kurşun ve kalay toplarken
        Fırının ortasına, üzerindeki ateşi üflemek için,
        eritmek için; Seni öfkemle ve gazabımda toplayacağım,
        Ve seni oraya koyacağım ve eriteceğim.
022: 021 Evet, seni toplayacağım ve gazabımın ateşi ile üfleyeceğim
        Ve bunun ortasında eritileceksin.
022: 022 Fırın ortasında gümüş eritildikçe,
        Bunun ortasında eritildin; Ve bileceksin
        Ben, YAHWEB, sana gazabımı döktüm.
022: 023 RABbin sözü bana geldi,
022: 024 İnsanın Oğlu, ona söyle, sen temizlenmemiş bir topraksın,
        ne de öfke gününde yağmur yağdı.
022: 025 Peygamberlerinin ortasında bir komplosu var,
        Kükreyen bir aslan gibi avı yıkan: ruhları yutmuşlardır;
        Hazine ve değerli şeyler alırlar; Onu başardılar
        Dulların ortasında birçoğu.
022: 026 Rahipleri benim yasama şiddet yaptı ve küfretti
        Benim Kutsal Şeylerim: Kutsal arasında hiçbir ayrım yapmadılar
        Ve ortak, erkeklerin de fark etmelerine neden oldular
        kirli ve temiz arasında ve gözlerini sakladılar
        Şabatlarımdan ve ben aralarında kuşkulandım.
022: 027 Onun ortasındaki prensleri kurt gibi kurt gibi
        av, kan dökmek için, ve] ruhları yok etmek,
        Dürüst olmayan bir kazanç elde edebilir.
022: 028 Peygamberleri onlar için badana ile baktı,
        Yanlış vizyonlar ve divining onlara yalan söylüyor, böylece
        RABbin RABbin konuşmadığı zaman. 022: 029 Toprak halkı baskı kullandı ve soygun kullandı;
        Evet, fakirleri ve muhtaçları sıktılar ve ezildiler
        yabancı yanlış.
022: 030 Duvarı inşa etmesi gereken aralarında bir adam için aradım,
        ve toprak için önümdeki boşlukta dur, yapmalıyım
        yok etmemek; Ama hiçbiri bulamadım.
022: 031 Bu yüzden onlara öfkemi döktüm;
        Onları gazabımın ateşi ile tükettim:
        Rab Yahweh, başlarını getirdim.
023: 001 RABbin sözü tekrar bana geldi,
023: 002 İnsanın oğlu, iki kadın vardı, bir annenin kızları:
023: 003 ve Mısır'da fahişeyi oynadılar; oynadılar
        gençliklerinde fahişe; Göğüslerine basıldı,
        Ve bekaretlerinin koynunu ele aldı.
023: 004 Onların isimleri Oholah Yaşlı ve Oholibah kız kardeşi:
        Ve onlar benim oldular ve oğulları ve kızları taşıyorlardı.
        İsimlerine gelince, Samaria Oholah ve Kudüs Oholibah.
023: 005 Oholah benimken fahişeyi oynadı; Ve o noktalı
        Aşıklarında, Asurlular [komşuları],
023: 006 mavi, valiler ve cetvellerle giyinmiş, hepsi
        Arzu edilen genç erkekler, atlar atlara biniyor.
023: 007 Fuhuşunu onlara verdi, Asur'un en seçkin adamları
        Hepsi; Ve her kim olduğu gibi, tüm putlarıyla
        Kendini defeledi.
023: 008 Mısır günlerinden beri fuhuşundan da ayrılmadı;
        çünkü gençliğinde onunla yatıyorlar ve koynunu ele aldılar
        bekaretinin; Ve fuhuşlarını ona döktüler.
023: 009 Bu yüzden onu sevgililerinin eline teslim ettim,
        üzerine noktaladığı Asurluların eline.
023: 010 Bunlar çıplaklığını ortaya çıkardı; Oğullarını ve kızlarını aldılar;
        Ve kılıçla öldürdüler: Ve o bir kelime oldu
        kadınlar arasında; Çünkü onlar üzerinde yargılarda bulundular.
023: 011 kız kardeşi Oholibah bunu gördü, ama onun içinde daha fazla bozuk muydu
        ondan daha fazla ve fuhuşunda daha fazla
        Kız kardeşinin fuhuşu.
023: 012 Asurlulara, valilere ve yöneticilere, komşularına işaret etti,
        En muhteşem giyinmiş, atlar atlara biniyor, hepsi
        arzu edilen genç erkekler.
023: 013 Befiled olduğunu gördüm; İkisi de bir şekilde aldı.
023: 014 Fuhuşunu artırdı; çünkü erkeklerin tasvir ettiğini gördü
        Duvar, Vermilion ile tasvir edilen Keldanilerin görüntüleri,
023: 015, akan türbanlar ile bellerinde kuşaklarla kuşatılmış
        kafaları, hepsi benzerlikten sonra bakacak prensler
        Chaldea'daki Babiller, doğum ülkeleri.
023: 016 Onları görür görmez üzerlerine geçti ve elçileri gönderdi
        Onlara Chaldea'ya.
023: 017 Babilliler ona aşk yatağına geldi ve onlar defiled
        Fuhuşlarıyla onu ve onlarla kirlenmişti,
        Ve ruhu onlardan yabancılaşmıştı.
023: 018 Böylece fuhuşunu ortaya çıkardı ve çıplaklığını ortaya çıkardı:
        O zaman ruhum ondan yabancılaşmıştı, sanki ruhum gibi
        kız kardeşinden yabancılaşmış.
023: 019 Yine de günleri hatırlayarak fuhuşunu çoğalttı
        fahişeyi oynadığı gençliğinin
        Mısır Ülkesi.
023: 020 Eti eti olan paramourlarına noktalandı
        eşek ve sorunu atlar meselesi gibi.
023: 021 Böylece, gençliğinizin ahlaksızlığını belleğe çağırdınız,
        Mısırlılar tarafından koynunuzun göğüsler için elleçlenmesinde
        gençliğiniz. 023: 022 Bu nedenle, Oholibah, bu yüzden Rab RABbin: Bakın,
        Aşıklarınızın size karşı, ruhunuzun yabancılaştığı,
        Ve onları her tarafa size karşı getireceğim:
023: 023 Babiller ve tüm Keldaniler, Pekod ve Shoa ve Koa,
        [ve] onlarla birlikte tüm Asurlar; arzu edilen genç erkekler
        Valiler ve hükümdarlar, hepsi, prensler ve ünlü adamlar,
        Hepsi atlara biniyor.
023: 024 Silahlar, savaş arabaları ve vagonlarla size karşı gelecekler,
        ve bir halk şirketi ile; Kendilerini koyacaklar
        Buckler ve kalkan ve kask turu ile size karşı;
        ve yargıyı onlara vereceğim ve onlar yargılayacaklar
        kararlarına göre sen.
023: 025 Kıskançlığımı sana karşı koyacağım ve onlar başa çıkacaklar
        Sen öfkede; Burnunu ve kulaklarınızı alacaklar;
        ve kalıntınız kılıçla düşecek: alacaklar
        Oğullarınız ve kızlarınız; ve kalıntınız yutulmalı
        ateşle.
023: 026 Sizi kıyafetlerinizden de çıkaracaklar ve götürecekler
        Güzel mücevherlerin.
023: 027 Böylece sizden durmaya başlayacağım,
        ve fuhuşunuz Mısır ülkesinden getirildi;
        böylece gözlerini onlara kaldırmayacak veya hatırlamayacaksın
        Artık Mısır.
023: 028 Böylece Rab Yahweh: Bakın, seni teslim edeceğim
        Nefret ettiğiniz ellerine, ellerine
        Ruhunuz kimden yabancılaşır;
023: 029 ve sizinle nefretle ilgilenecekler ve alacaklar
        Tüm emeğinizden uzaklaşın ve sizi çıplak ve çıplak bırakacaktır;
        ve fuhuşunuzun çıplaklığı ortaya çıkarılacak,
        Hem ahlaksızlığınız hem de fuhuşunuz.
023: 030 Bu şeyler size yapılacak, çünkü oynadınız
        Milletlerden sonra fahişe ve kirlendiğiniz için
        putlarıyla.
023: 031 Kız kardeşin yolunda yürüdün; Bu yüzden ben
        Kupasını eline ver.
023: 032 Böylece Lord RABbin: Kız kardeşinin kupasını içeceksin,
        derin ve büyük; alay edilecek ve alay konusu olacaksınız;
        çok şey içerir.
023: 033 Sarhoşluk ve üzüntü ile doldurulacaksınız.
        Şaşırtıcı ve ıssız, kız kardeşin Samaria'nın fincanı ile.
023: 034 Hatta içecek ve boşaltacaksınız ve
        Kırık parçalarını kemirir ve göğüslerinizi yırtmalıdır;
        Çünkü ben konuştum, diyor Rab RAB.
023: 035 Bu nedenle Lord RABbin diyor: Çünkü beni unuttun,
        ve beni arkanın arkasına at, bu yüzden seni de taşıyın
        ahlaksızlığı ve fuhuşunuz.
023: 036 Yahweh Üstelik Dedi: İnsan Oğlu, Oholah'ı yargılayacak mısın
        Ve Oholibah? Sonra onlara iğrençliklerini beyan edin.
023: 037 Çünkü zina yaptılar ve kan ellerinde;
        ve idolleri ile zina yaptılar;
        Ayrıca bana taşıdıkları oğullarına da neden oldular.
        [yangından] geçmek için yutulacak.
023: 038 Dahası bana yapmışlardır:
        Aynı gün kutsal alan ve Şabatlarımı suçladım.
023: 039 Çocuklarını putlarına katledikleri zaman,
        Sonra aynı gün onu küfür etmek için kutsal alanıma geldiler;
        Ve böylece, evimin ortasında yaptılar.
023: 040 Ayrıca, uzaktan gelen erkekler için gönderdiniz,
        Bir elçi gönderildi ve baktılar;
        Kendini yıkadığın için, gözlerini boyayın ve güverte
        kendiniz süslemelerle,
023: 041 ve görkemli bir yatağa oturun, daha önce hazırlanmış bir masa,
        Bunun üzerine tütsü ve yağımı ayarladın. 023: 042 Çok sayıda rahatlamanın sesi onunla birlikte:
        Ve ortak türden erkeklerle sarhoşlar getirildi
        vahşi doğadan; Ve bilezikler ellerine koydular
        Onlardan [Twain] ve başlarında güzel kronlar.
023: 043 sonra zulümlerde yaşlı olan onu söyledi, şimdi onlar
        Fahişeyi onunla oynayın ve o [onlarla].
023: 044 Bir fahişeye girerken ona girdiler:
        Böylece Oholah'a ve Oholibah'a, ahlaksız kadınlara gittiler.
023: 045 Doğru adamlar, onları kararla yargılayacaklar
        zina ve kan döken kadınların yargısı ile;
        Çünkü zina ve kan ellerinde.
023: 046 Böylece Lord RABbin: Bir şirket getireceğim
        onlara karşı ve onlara geri atılmalarını sağlayacak ve
        ileri ve soyulmuş.
023: 047 Şirket onları taşlarla taşlayacak ve bunları gönderecek
        kılıçları; Oğullarını ve kızlarını öldürecekler,
        ve evlerini ateşle yak.
023: 048 Böylece, arazi dışına çıkmasına neden olacak mıyım?
        Kadınlara ahlaksızlığınızdan sonra yapmamaları öğretilebilir.
023: 049 Sizlere uygun olmanızı telafi edecekler ve
        İdollerinizin günahlarını taşıyın; Ve olduğumu bileceksin
        Rab RABbin.
024: 001 Yine dokuzuncu yılda, onuncu ayda, onuncu ayda
        [Gün] Ayın Sözü Yahu Sözü bana geldi,
024: 002 İnsanın Oğlu, size günün adını yazın, aynı günün [hatta]:
        Aynı gün Babil Kralı Kudüs'e yaklaştı.
024: 003 asi ev için bir benzetme söyleyin ve onlara söyle,
        Böylece, Caldron'a yerleştirilen Rab RABbin, onu koyduğunu söylüyor,
        Ve ayrıca içine su dökün:
024: 004 Parçalarını, hatta her iyi parça bile toplayın,
        uyluk ve omuz; Seçim kemikleriyle doldurun.
024: 005 Sürü seçimini ve ayrıca bir yığın [ahşap]
        [Caldron] altındaki kemikler için; iyi kaynatın;
        Evet, kemikleri ortasında kaynatılsın.
024: 006 Bu nedenle Lord RABbin Diyor: Kanlı Şehre Key,
        Pas orada olan ve paslı olan Caldron'a
        bundan çıkmadı! Parçadan sonra parça çıkarın;
        Üzerine çok fazla düşmez.
024: 007 için kanının ortasında; Çıplak kayaya koydu;
        Tozla örtmek için yere dökmedi.
024: 008 Gazabın intikam almasına neden olabileceğini, ayarladım
        Çıplak kayadaki kanı, örtülmemesi gerektiğini.
024: 009 Bu nedenle Rab Yahweh: Kanlı Şehre Keyif!
        Ben de yığını harika yapacağım.
024: 010 Ahşapta yığın, ateşi sıcak yap, eti iyi kaynatın,
        ve et suyu kalın yapın ve kemiklerin yakılmasına izin verin.
024: 011 sonra, sıcak olabileceğini, kömürlerine boş bırakın,
        ve pirinç yanabilir ve pisliği
        İçinde erimiş olabilir, paslanması tüketilebilir.
024: 012 Kendisini toil ile kullandı; Yine de onun büyük pası değil
        ondan çıkın; Pas ateşiyle [ileri gitmez].
024: 013 pisliğinde ahlaksızlık: çünkü seni temizledim
        Ve temizlenmedin, senden temizlenmeyeceksin
        Artık gazabıma neden olana kadar pislik
        dinleneceksin.
024: 014 I, RABbin konuştum: Olacak ve yapacağım:
        Geri dönmeyeceğim, ben de ayırmayacağım, tövbe etmeyeceğim;
        Yollarınıza göre ve işlerinize göre,
        Seni yargılayacaklar, diyor Rab RAB.
024: 015 Ayrıca RABbin sözü bana geldi,
024: 016 İnsan Oğlu, Bakın, senden uzaklaşıyorum.
        İnme ile gözler: Yine de ne yas tutmayacak ne de ağlayacaksın
        Gözyaşlarınız da bitmeyecek. 024: 017 Ah, ama yüksek sesle değil, ölüler için yas tutmayın;
        Başlığınızı size bağlayın ve ayakkabılarınızı ayaklarınıza koyun,
        Ve dudaklarını örtmeyin ve erkek ekmeği yemeyin.
024: 018 Sabah insanlarla konuştum; Ve karım bile öldü;
        Ve sabah emredilirken yaptım.
024: 019 İnsanlar bana dedi ki, bize bunların ne olduğunu söylemeyecek misin
        Bize, bunu yapıyorsun?
024: 020 Sonra dedim ki, RABbin sözü bana geldi,
024: 021 İsrail Evi ile konuşun, böylece Rab Yahweh: Bakın, ben
        Gücünün gururu olan sığınağımı küfretecek,
        Gözlerinizin arzusu ve ruhunuzun zeminleri;
        Ve oğulların ve geride bıraktığın kızların
        kılıçtan düşecek.
024: 022 Yaptığım gibi yapacaksın: Dudaklarını örtmeyeceksin,
        Ne de erkek ekmeğini yiyor.
024: 023 Lastikleriniz kafanızda olacak ve ayakkabılarınız ayaklarınızda olacak:
        yas tutmayacak ne de ağlamayacaksın; Ama çamur yapacaksın
        ve bir diğerine doğru inilti.
024: 024 Böylece Hezekiel size bir işaret olacak; Sahip olduğu her şeye göre
        Bitti mi Yapacak mısın: Bu geldiğinde, o zaman bilecek misiniz?
        Ben Rab RABhim.
024: 025 Sen, insan oğlu, aldığım gün olmayacak mı
        Onlardan güçleri, ihtişamının sevinci, arzusu
        gözlerinin ve bunun üzerine kalbini kurdular,
        oğulları ve kızları,
024: 026 O gün kaçan size gelecek, neden
        Kulaklarınızla duyacak mısın?
024: 027 O gün ağzınız kaçan O'na açılacak,
        Ve konuşacaksın ve daha fazla sessiz olmayacaksın: Öyleyse
        onlara bir işaret olun; Ve ben YAHWEH olduğumu bilecekler.
025: 001 RABbin sözü bana geldi,
025: 002 İnsanın oğlu, yüzünüzü Ammon'un çocuklarına doğru koyun,
        ve onlara karşı kehanet:
025: 003 ve Ammon çocuklarına söyle,
        Rab Yahweh: Böylece Rab RABbin, çünkü sen
        dedi, Aha, kutsal alana karşı, suçlandığında;
        ve ıssız hale getirildiğinde İsrail topraklarına karşı;
        ve esarete girdiklerinde Yahuda'nın evine karşı:
025: 004 Bu nedenle, sizi doğu çocuklarına teslim edeceğim
        bir mülkiyet için ve kamplarını size koyacaklar,
        ve onların konutlarını içinde yapın; Meyveni yiyecekler
        Ve sütünü içecekler.
025: 005 Rabbah'ı develer ve çocuklar için ahır haline getireceğim
        Ammon'un sürüler için bir dinlenme yeri: Ve bileceksin
        Ben RABbin.
025: 006 Böylece Rab RABbin diyor: Çünkü ellerini çırptınız,
        ve ayaklarla damgalanmış ve tüm olmasına rağmen sevindi
        İsrail topraklarına karşı ruhunuzun;
025: 007 Bu nedenle, bak, elimi sana uzattım,
        ve sizi uluslara bir ganimet için teslim edecek;
        Ve seni halklardan keseceğim ve neden olacağım
        Ülkelerden yoksun olacaksın: Seni yok edeceğim;
        Ve ben YAHWEH olduğumu bileceksin.
025: 008 Böylece Rab Yahweh: Moab ve Seir diyor ki, bak,
        Yahuda Evi tüm uluslar gibidir;
025: 009 Bu nedenle, Moab'ın tarafını şehirlerden açacağım,
        Sınırlarında bulunan şehirlerinden, ihtişam
        Ülkenin Beth Jeshimoth, Baal Meon ve Kiriathaim,
025: 010 Doğu çocuklarına, Ammon çocuklarına karşı gitmek;
        Ve onları bir mülkiyet için vereceğim, çocukların
        Ammon uluslar arasında hatırlanamayabilir.
025: 011 ve Moab hakkında kararlar alacağım; Ve bilecekler
        Ben RABbin. 025: 012 Böylece Lord RABbin: Çünkü Edom
        Yahuda evi intikam alarak ve büyük ölçüde rahatsız oldu,
        ve kendilerini onlara yeniden canlandırdı;
025: 013 Bu nedenle Lord Yahweh, benim uzatacağım
        Edom'a el koyun ve insan ve hayvanı ondan kesecek;
        Ve Teman'dan ıssız yapacağım; Dedan'a bile
        Kılıçtan düşüyorlar.
025: 014 Halkım İsrail'in elinde Edom'a intikamımı koyacağım;
        Ve öfkeme göre Edom'da yapacaklar ve
        Benim gazabıma göre; Ve intikamımı bilecekler,
        Rab RABbin diyor.
025: 015 Böylece Rab RABbin: Çünkü Filistliler
        intikam ile ve ruha rağmen intikam aldı
        sürekli düşmanlıkla yok etmek;
025: 016 Bu nedenle, Rab Yahweh, Bakın, gergin olacağım
        Elim Filistinler'de ve Cherethites'i keseceğim,
        ve deniz kıyısının kalıntısını yok et.
025: 017 Onlara büyük intikam alacağım, öfkeli azarlarla;
        ve YAHTAH olduğumu bilecekler, benim koyacağım
        Onlara intikam.
026: 001 On birinci yılda, ayın ilk gününde oldu,
        RABbin sözünün bana geldiğini söyleyerek,
026: 002 İnsanın oğlu, çünkü Tire Kudüs'e karşı söyledi AHA,
        O kırıldı: Halkların Kapısı; Bana döndü;
        Şimdi israf verildiğine göre yenileneceğim:
026: 003 Bu nedenle, Rab Yahweh'in, bak, sana karşı olduğumu söylüyor,
        Lastik ve birçok ülkenin size karşı çıkmasına neden olacak,
        Deniz dalgalarının ortaya çıkmasına neden olur.
026: 004 Lastik duvarlarını yok edecekler ve kulelerini parçalayacaklar:
        Tozunu ondan da kazıyacağım ve onu çıplak bir kaya yapacağım.
026: 005 Nets'in ortasında yayılması için bir yer olacak
        deniz; Çünkü ben konuştum, diyor Rab RAB;
        ve uluslara bir ganimet olacak.
026: 006 Sahadaki kızları kılıçla öldürülecek:
        Ve ben YAHWEH olduğumu bilecekler.
026: 007 Böylece Lord RABbin: Bakın, getireceğim
        Kralların Kralı Babil Kralı Tire Nebukadnetsar Kralı,
        Kuzeyden, atlarla, arabalarla ve atlılarla,
        ve bir şirket ve çok insan.
026: 008 Kızlarınızın sahadaki kılıçla öldürecek;
        Ve o sana karşı kale yapacak ve bir höyük
        size karşı, buckler'ı size karşı yükseltin.
026: 009 Kırayaç motorlarını duvarlarınıza koyacak,
        Ve eksenleriyle kulelerinizi parçalayacak.
026: 010 Atlarının bolluğu nedeniyle tozları sizi kapsayacaktır:
        Duvarlarınız atlıların gürültüsünde sallanacak,
        ve vagonların ve savaş arabalarının, girdiği zaman
        Erkekler bir şehre girerken kapılarınıza girer
        bir ihlal yaptı.
026: 011 Atlarının toynaklarıyla tüm sokaklarınızı aşağı çekecek;
        İnsanlarınızı kılıçla öldürecek; Ve sütunlar
        gücünüz yere inecektir.
026: 012 Zenginliklerinizi bozacaklar ve bir av yapacaklar
        mallarınızın; Ve duvarlarını yıkacaklar,
        ve hoş evlerinizi yok edin; Ve taşlarını bırakacaklar
        ve suların ortasında keresten ve tozunuz.
026: 013 Şarkılarınızın gürültüsünün durmasına neden olacağım; Ve ses
        arplarınızın artık duyulmaması.
026: 014 Sana çıplak bir kaya yapacağım; Bir yer olacaksın
        ağların yayılması için; Artık inşa edilmeyeceksin:
        Rab Yahweh, bence ben konuştum. 026: 015 Böylece Lord RABbin yorulacak diyor: Adalar olmayacak
        Yaralı inilti olduğunda, düşüşünüzün sesinde sallayın,
        Katliam ne zaman yapıldığında?
026: 016 O zaman denizin tüm prensleri tahtlarından aşağı inecek,
        ve cüppelerini bir kenara bırakın ve işlemeli giysilerini çıkarın:
        Kendilerini titremeyle giydirecekler; onlar
        yere otur ve her an titriyor ve ol
        Şaşırdım.
026: 017 Üzerinde bir ağıt alacaklar ve size söyleyecekler,
        Denizcilik adamları tarafından yaşanan nasıl yok ediliyorsunuz,
        Denizde güçlü olan ünlü şehir, o ve
        Terörlerinin hepsinde olmasına neden olan sakinleri
        orada kim yaşıyordu!
026: 018 Şimdi adalar düştüğünüz gün titreyecek;
        Evet, denizdeki adalar dehşete düşecek
        ayrılışınızda.
026: 019 Böylece Lord RABbin: Seni ne zaman yapacağım
        Issız bir şehir, yerleşik olmayan şehirler gibi;
        Ne zaman sana derinlemesine ve büyük suları getireceğim
        sizi kapsayacak;
026: 020 O zaman seni çukura inenlerle indireceğim,
        eski zamanların insanlarına ve altta kalmanızı sağlayacak
        Eskiden ıssız yerlerde dünyanın bazı bölümleri,
        Çukura inenlerle, sizde bulunmamanız;
        Ve yaşamın ülkesinde şan kuracağım:
026: 021 Seni bir terör yapacağım ve artık varlığınız olmayacak;
        Aranmış olmanıza rağmen, bir daha asla bulunamaz mısın,
        Rab RABbin diyor.
027: 001 RABbin Sözü tekrar bana geldi,
027: 002 İnsan oğlu, lastik üzerinde bir ağıt yakalayın;
027: 003 ve Tire'ye, denizin girişinde yaşayan sizlere söyle,
        Birçok adaya halkların tüccarı kimler,
        Böylece Rab RABbin: Sen, lastik, dedin, ben
        Güzellikte mükemmel.
027: 004 Sınırlarınız denizlerin kalbinde; İnşaatçılarınız
        Güzelliğinizi mükemmelleştirdim.
027: 005 Senir'den tüm köknar ağaçlarını yaptılar;
        Sizin için bir direk yapmak için Lübnan'dan bir sedir aldılar.
027: 006 Bashan Oaks'ın küreklerinizi yaptılar;
        Fildişi banklarınızı şimşirle kakma,
        Kitim adalarından.
027: 007 Mısır'dan işlemeli işlerle ince ketenler sizin yelkencinizdi,
        bir afiş için sizin için olabileceğini; mavi ve mor
        Elishah adaları senin tentendi.
027: 008 Sidon ve Arvad sakinleri sizin kürekçilerinizdi:
        Bilge adamların, lastik, senin içindeydi, onlar senin pilotlarınızdı.
027: 009 GEBAL'in yaşlı adamları ve bunun bilge adamları senin içindeydi
        Gemi dikişlerinin tamircileri: denizlerin tüm gemileri
        Denizciler ürününüzde uğraşmak içindeydi.
027: 010 Pers ve Lud ve koymak ordunuzda, savaş adamlarınız:
        İçinizdeki kalkan ve kaskları astılar; koydular
        Comelity'nizi ileri sürün.
027: 011 Ordunuzla birlikte Arvad adamları duvarlarınızın üzerindeydi.
        Ve volorous adamlar kulelerinizdeydi; Kalkanlarını astılar
        Duvarlarınızda yuvarlak; Güzelliğinizi mükemmelleştirdiler.
027: 012 Tarshish, çokluk nedeniyle tüccarınızdı
        her türlü zenginlik; gümüş, demir, teneke ve kurşun ile,
        Eşileriniz için işlem gördüler.
027: 013 Javan, Tubal ve Meshech, onlar sizin kaçaklarınızdı;
        erkeklerin ve pirinç gemilerinin kişilerini takas ettiler
        Malınız için.
027: 014 Onlar Togarmah House of Togarm, atlarla mallarınız için işlem gördü
        ve savaş atları ve katırlar.
027: 015 Dedan'ın adamları kaçaklarınızdı; Birçok ada
        Elinin Pazarı: Sizi Boynuzlara Borsaya Getirdiler
        fildişi ve abanoz. 027: 016 Suriye, çokluk nedeniyle tüccarınızdı
        Handiworks: Emeralds, Mor ile mallarınız için işlem gördüler
        ve işlemeli iş, ince keten, mercan ve yakutlar.
027: 017 Yahuda ve İsrail Ülkesi, tacirlerinizdi:
        Minnith'in mal buğdayı ve şekerlemeleriniz için ticaret yaptılar,
        ve bal, yağ ve balsam.
027: 018 Şam, handiworklerinizin çokluğu için tüccarınızdı,
        Şarapla her türlü zenginlik nedeniyle,
        Helbon ve beyaz yün.
027: 019 Vedan ve Javan, mallarınız için iplikle işlem gördü:
        Parlak demir, cassia ve kalamus, ürünleriniz arasındaydı.
027: 020 Dedan, binicilik için değerli kumaşlarda kaçakçınızdı.
027: 021 Arabistan ve tüm Kedar prensleri, tüccarlardı
        elinizin; Kuzularda, koçlarda ve keçiler
        Onlar senin tüccarlarınız.
027: 022 Sheba ve Raamah kaçakçıları, onlar sizin kaçaklarınızdı;
        Tüm baharatların şefi ile mallarınız için işlem gördüler,
        ve tüm değerli taşlar ve altın ile.
027: 023 Haran ve Canneh ve Eden, Sheba'nın kaçakçıları, Asshur
        [Ve] Chilmad, kaçaklarınızdı.
027: 024 Bunlar Seçim mallarındaki kaçaklarınızdı, sargılarda
        mavi ve işlemeli çalışma ve zengin kıyafetler sandıklarında,
        Mallarınız arasında kordonlara bağlı ve sedirden yapılmış.
027: 025 Tarshish gemileri, mallarınız için karavanlarınızdı:
        Ve sen yenilendin ve kalpte çok görkemli hale getirdin
        denizlerin.
027: 026 Kürekleriniz sizi harika sulara getirdi:
        Doğu rüzgarı sizi denizlerin kalbinde kırdı.
027: 027 Zenginlikleriniz ve mallarınız, ürünleriniz, denizcileriniz,
        ve pilotlarınız, gemi dikişleri tamircileriniz ve bayiler
        Malınızda ve içinde olan tüm savaş adamlarınızda
        Sizin ortasında olan tüm şirketinizle düşecek
        harabeniz gününde denizlerin kalbine.
027: 028 Pilotlarınızın ağlamasının sesinde banliyöler sallanacak.
027: 029 Kürek, denizciler ve tüm pilotları işleyen herkes
        Deniz, gemilerinden aşağı iner; onlar
        karada dur,
027: 030 ve seslerinin sizin üzerinde duyulmasına neden olacak ve
        Acı bir şekilde ağla ve başlarına toz oluşturacak,
        Kendilerini küllerde yuvarlayacaklar:
027: 031 Ve kendilerini sizin için kel hale getirecekler ve onları kuşatacaklar
        Çekişle ve sizin için acı içinde ağlayacaklar
        acı yas ile ruh.
027: 032 Onların ağlamalarında sizin için bir ağıt alacaklar,
        Ve senin üzerinde ağıt yakıyor, [diyor], orada lastik gibi,
        Onun gibi denizin ortasında kim sessizliğe getiriliyor?
027: 033 Eşilerin denizlerden çıktığında, birçok insanı doldurdunuz;
        Çoklukla dünyanın krallarını zenginleştirdin
        Zenginliğiniz ve mallarınız.
027: 034 Denizler tarafından derinliklerde kırıldığınız zaman
        Suların, mallarınız ve tüm şirketiniz düştü
        Siz ortasında.
027: 035 Adaların tüm sakinleri size şaşırdı,
        Ve kralları korkunç bir şekilde korkuyor; Sorunlular
        yüzlerinde.
027: 036 Tüccarlar Halklar Arasındaki Tısırlar; Sen oldun
        bir terör ve hiç varlığınız olmayacak. 028: 001 RABbin Sözü tekrar bana geldi,
028: 002 İnsanın oğlu, Tire Prensi'ne söyle, böylece
        Lord Yahweh: Çünkü kalbin kaldırıldı ve dedin ki,
        Ben bir tanrıyım, denizlerin ortasında Tanrı'nın koltuğunda oturuyorum;
        Yine de Tanrı değil, sen adamsın, kalbini ayarlamış olmana
        Tanrı'nın kalbi olarak--
028: 003 Bakın, Daniel'den daha akıllısın; Bir sır yok
        senden gizlenmiş;
028: 004 bilgeliğinizle ve anlayışınızla sizi zenginleştirdiniz,
        ve hazinelerinize altın ve gümüş elde ettiler;
028: 005 Büyük bilgeliğinizle [ve] trafiğinizle arttınız mı?
        Zenginliğiniz ve kalbiniz zenginliğiniz yüzünden kaldırıldı-
028: 006 Bu nedenle Lord RABbin diyor: Çünkü sen ayarladınız
        Tanrı'nın kalbi olarak kalbin
028: 007 Bu nedenle, bak, sana yabancıları getireceğim, korkunç
        ulusların; Ve kılıçlarını güzelliğe karşı çekecekler
        bilgeliğinizden ve parlaklığınızı bozacaklar.
028: 008 Sizi çukura indirecekler; Ve ölümü öleceksin
        katledilenlerin, denizlerin kalbinde.
028: 009 Henüz seni öldüren O'nun önünde söyleyecek misin, ben Tanrı mıyım? Ama sen
        seni yaralayan onun elinde insan ve Tanrı değil.
028: 010 El tarafından sünnetsiz olanların ölümünü öleceksin
        Yabancılardan: Çünkü ben konuştum, diyor Rab RAB.
028: 011 Dahası, RABbin Sözü bana geldi, şöyle dedi.
028: 012 İnsanın Oğlu, Lastik Kralı üzerinde bir ağıt yakalayın,
        Ve ona söyle, böylece Rab RABbin: Toplamı mühürlıyorsun,
        Bilgelik dolu ve güzellikte mükemmel.
028: 013 Tanrı'nın bahçesi Eden'deydin; Her değerli taş
        Sizi süsledi: Ruby, Topaz, Emerald, Chrysolite, Onyx,
        Jasper, Sapphire {veya, Lapis Lazuli}, Turkuaz ve Beryl.
        Teflerin ve boruların altın işi sizin içindeydi.
        Yaratıldığınız gün hazırlandılar.
028: 014 Kapakları olan meshedilmiş Cherub oldun: Ve ben seni ayarladım,
        [böylece] Tanrı'nın Kutsal Dağı'ndaydınız; Yürüdün
        Ateş taşlarının ortasında yukarı ve aşağı.
028: 015 Yaratıldığınız günden itibaren sizin yolunuzda mükemmeldiniz,
        İçinde haksızlık bulunana kadar.
028: 016 Trafiğinizin bolluğu ile ortasını doldurdular
        Şiddetle ve günah işledin: Bu yüzden seni attım
        Tanrı'nın dağından kurtulmak olarak; Ve seni yok ettim
        Ateş taşlarının ortasından melek örtü.
028: 017 Güzelliğiniz yüzünden kalbiniz kaldırıldı; var
        Bilgeliğinizi parlaklığınız nedeniyle bozdu:
        Seni yere attım; Seni krallardan önce koydum
        Seni görebilirler.
028: 018, haksızlılıklarınızın çokluğuna göre
        Trafiğinizden kutsal alanlarınızı suçladınız;
        Bu nedenle sizin ortasından ateş getirdim;
        Seni yuttu ve seni dünyadaki küllere çevirdim
        Seni gören herkesin görüşünde.
028: 019 Sizi Halklar arasında tanıyan herkes size şaşılacak:
        Terör olursunuz ve hiç varlığınız olmayacak.
028: 020 RABbin sözü bana geldi,
028: 021 İnsanın Oğlu, Yüzünü Sidon'a doğru koy ve ona karşı kehanet,
028: 022 Ve deyin ki, Rab Yahweh: Bakın, ben karşısın
        Sen, Sidon; Ve senin ortasında yüceltileceğim;
        Ve ben infaz ettiğim zaman Yahve olduğumu bilecekler
        onun içindeki yargılar ve ona kutsallaştırılacaktır.
028: 023 Çünkü sokaklarına ona zararlı ve kan göndereceğim;
        ve yaralılar onun ortasına, kılıçla düşecek
        her tarafında; Ve ben YAHWEH olduğumu bilecekler. 028: 024 İsrail'in evine daha fazla dikenli bir brier olmayacak,
        ne de onlar hakkında yuvarlak olan acı çeken bir diken,
        Onlara rağmen yaptı; Ve olduğumu bilecekler
        Rab RABbin.
028: 025 Böylece Lord RABbin:
        İsrail'in aralarında dağıldıkları halklardan,
        ve ülkelerin gözünde kutsallaştırılacak,
        o zaman verdiğim kendi topraklarında mı yaşayacaklar
        Hizmetkarım Jacob.
028: 026 Orada güvenli bir şekilde oturacaklar; Evet, evler inşa edecekler,
        ve bağlar ve idam ettiğimde güvenli bir şekilde bakacak
        onlar hakkında onlara rağmen onları yapan herkes hakkında yargılar;
        Ve onların Tanrıları Yahweh olduğumu bilecekler.
029: 001 Onuncu yılda, onuncu ayda, on ikinci günde
        Ayın, RABbin sözü bana geldi,
029: 002 "İnsanın Oğlu, Yüzünüzü Mısır Kralı Firavun'a Karşı,
        ve ona ve tüm Mısır'a karşı kehanet.
029: 003 Konuş ve söyle, 'Böylece Rab Yahweh: "Bakın, ben
        Sana karşı, Mısır Kralı Firavun, yalan söyleyen büyük canavar
        Nehirlerinin ortasında, 'Nehrim kendim,
        Ve kendim için yaptım. '
029: 004 Çenelerinize kancalar koyacağım ve balığı yapacağım
        nehirlerinizin ölçeklerinize yapışması; Ve seni getireceğim
        nehirlerinizin ortasından, tüm balıklarınızla
        Ölçeklerinize bağlı olan nehirler.
029: 005 Seni vahşi doğaya atacağım, hepiniz
        nehirlerinizin balığı.  Açık alana düşeceksiniz.
        Bir araya gelmeyecek veya toplanmayacaksınız.  Verdim
        Dünyanın hayvanlarına ve kuşlara yiyecek için
        gökyüzünün.
029: 006 Mısır'ın tüm sakinleri Yahweh olduğumu bilecek,
        Çünkü İsrail Evi'ne Reed personeli oldular.
029: 007 Sizi elinizden tuttuklarında, kırıldın ve yırttınız
        tüm omuzları; Ve sana yaslandıklarında kırdın,
        ve tüm uyluklarını felç etti. "
029: 008 Bu nedenle Lord RABbin: "Bakın, getireceğim
        Sana bir kılıç ve sizden ve hayvandan kesilecek.
029: 009 Mısır ülkesi bir ıssızlık ve atık olacaktır;
        Ve ben YAHWEH olduğumu bilecekler.  Çünkü dedi ki,
        'Nehir benim ve ben başardım;'
029: 010 Bu nedenle, bak, ben sana karşı ve nehirlerine karşıım,
        Ve Mısır topraklarını mutlak bir atık ve ıssızlık yapacağım,
        Seveneh Kulesi'nden Etiyopya sınırına bile.
029: 011 Hiçbir insanın içinden geçmeyecek, ne de hayvanın ayağı
        İçinden geçin, kırk yıl içinde bulunmayacak.
029: 012 Mısır ülkesini ortada bir ıssız hale getireceğim
        ıssız ülkelerin; Ve şehirleri arasında
        atık atık şehirler kırk yıl ıssız olacaktır;
        Ve Mısırlıları uluslar arasında dağıtacağım ve
        onları ülkelerden dağıtın. "
029: 013 Böylece Rab RABbin: "Kırk yılın sonunda ben
        Mısırlıları dağıldıkları halklardan toplayın;
029: 014 Ve Mısır'ın esaretini geri getireceğim ve onlara neden olacağım
        Pathros ülkesine, doğum ülkesine dönmek;
        Ve onlar bir temel krallık olacaklar.
029: 015 Krallıkların temeli olacaktır; Artık da olmayacak
        Kendini ulusların üstüne kaldır: Ve onları azaltacağım,
        Milletler üzerinde artık kural yapmayacakları.
029: 016 Daha fazla İsrail Evi'nin güveni olmayacak,
        Onlara bakmak için döndüklerinde belleğe uygunluk getirmek:
        Ve ben RAB RAB'm olduğumu bilecekler. "'"
029: 017 Yedi ve yirminci yılda ilk [ay],
        Ayın ilk gününde RABbin Sözü geldi
        Bana göre,
029: 018 İnsan Oğlu, Babylon Kralı Nebukadnetsar ordusuna neden oldu.
        Tire'ye karşı harika bir hizmet sun: Her kafa kel yapıldı,
        Ve her omuz giyildi; Yine de hiçbir ücret ya da ordusu yoktu,
        Tire'den, ona karşı hizmet ettiği hizmet için.
029: 019 Bu nedenle Lord Yahweh: Bakın, vereceğim
        Mısır Ülkesi Babil Kralı Nebukadnetsar'a;
        ve çokluğunu taşıyacak ve şımardı,
        Ve avını al; Ve ordusunun ücretleri olacak.
029: 020 Ona Mısır ülkesini ona tazminat olarak verdim
        Hizmet etti, çünkü benim için çalıştılar, diyor Rab RAB.
029: 021 O gün İsrail Evi'ne bir kornanın tomurcuklanmasına neden olacağım,
        Ve sana ağzın açılışını vereceğim;
        Ve ben YAHWEH olduğumu bilecekler.
030: 001 RABbin sözü tekrar bana geldi,
030: 002 İnsanın oğlu, kehanet ve söyle, böylece Rab Yahweh: Wail, ne yazık
        O gün için!
030: 003 Gün için yakın, RABbin Günü bile yakın;
        Bulutların bir günü, ulusların zamanı olacak.
030: 004 Mısır'a bir kılıç gelecek ve ıstırap Etiyopya'da olacak
        katledilen Mısır'a düşecek; Ve alacaklar
        Onun çokluğu ve temelleri parçalanacak.
030: 005 Etiyopya ve koy ve lud ve tüm karışık insanlar ve yavru,
        ve ligdeki toprağın çocukları düşecek
        onlarla birlikte kılıç tarafından.
030: 006 Böylece RABbin diyor: Mısır'ı da destekleyenler düşecekler;
        Ve gücünün gururu düşecek:
        Seveneh Kulesi'nden kılıçla düşecekler,
        Rab RABbin diyor.
030: 007 Ülkelerin ortasında ıssız olacaklar
        ıssızdır; Ve şehirleri şehirlerin ortasında olacak
        boşa harcanan.
030: 008 Mısır'da bir yangın koyduğumda RABn olduğumu bilecekler,
        Ve tüm yardımcıları yok edildi.
030: 009 O gün haberciler gemilerde benden öne çıkacak
        dikkatsiz Etiyopyalıları korkutmak; Ve olacak
        Mısır gününde olduğu gibi üzerlerinde acı; Çünkü, bak, geliyor.
030: 010 Böylece Rab RABbin: Ben de çok sayıda yapacağım
        Mısır, Babil Babil Kralı Nebukadnetsar'ın eliyle.
030: 011 O ve Halkıyla birlikte, ulusların korkunç,
        toprağı yok etmek için getirilecektir; Ve çizecekler
        Mısır'a karşı kılıçları ve araziyi öldürülür.
030: 012 Nehirleri kuru hale getireceğim ve araziyi satacağım
        kötü adamların eli; Ve toprağı ıssız hale getireceğim,
        Ve orada olan her şey, yabancıların elinde:
        Ben, ben konuştum.
030: 013 Böylece Rab RABbin: İdolleri de yok edeceğim,
        Ve görüntülerin Memphis'ten durmasına neden olacağım;
        ve Mısır ülkesinden artık bir prens olmayacak:
        Ve Mısır ülkesine bir korku koyacağım.
030: 014 Pathros ıssız yapacağım ve Zoan'da ateş yakacağım,
        ve No.
030: 015 Mısır'ın kalesi olan günahın üzerine gazabımı dökeceğim;
        Ve çok sayıda.
030: 016 Mısır'da bir yangın koyacağım: günah büyük ıstırap içinde olacak,
        ve hayır kırılacak; ve Memphis'in düşmanları olacak
        gündüz.
030: 017 Aven ve Pibeseth'in genç adamları kılıçla düşecek;
        ve bu [şehirler] esaret altında kalacak.
030: 018, Tehaphnehes'de de gün kendini geri çekecek
        Mısır'ın SOKLARINI VE GÜCÜNÜN GURULU
        onu durduracak: Ona gelince, bir bulut onu kapsayacak,
        Ve kızları esarete girecek. 030: 019 Böylece Mısır'da kararlar vereceğim; Ve bilecekler
        Ben RABbin.
030: 020 On birinci yılda, ilk [ay],
        Ayın yedinci gününde, RABbin Sözü
        Bana geldi,
030: 021 İnsan oğlu, Mısır Kralı Firavun kolunu kırdım;
        Ve bak, [iyileştirici] ilaçları uygulamak, bağlı olmadı,
        Bağlamak için bir bandaj koymak, kılıcı tutmanın güçlü olduğunu.
030: 022 Bu nedenle Lord Yahweh: Bakın, Firavun'a karşıyım
        Mısır Kralı ve kollarını kıracak, güçlü [kol],
        ve kırılan; Ve kılıcın düşmesine neden olacağım
        elinden.
030: 023 Mısırlıları uluslar arasında dağıtacağım ve dağılacağım
        onları ülkeler aracılığıyla.
030: 024 Babil Kralı'nın kollarını güçlendireceğim ve koyacağım
        Kılıcım elinde: Ama Firavun kollarını kıracağım,
        ve önünde inilti bir
        ölümcül yaralı adam.
030: 025 Babil Kralı'nın kollarını tutacağım; Ve kollar
        Firavun düşecektir; Ve ben YAHWEH olduğumu bilecekler
        Kılıcımı Babil Kralı'nın eline koyacağım zaman,
        ve onu Mısır ülkesine uzatacak.
030: 026 Mısırlıları uluslar arasında dağıtacağım ve onları dağıtacağım
        ülkeler aracılığıyla; Ve ben YAHWEH olduğumu bilecekler.
031: 001 On birinci yılda, üçüncü ayda [ay],
        Ayın ilk gününde, RABbin Sözü geldi
        Bana göre,
031: 002 İnsanın oğlu, Mısır Kralı Firavun ve çokluğuna söyle:
        Büyüklüğünde kime benziyorsun?
031: 003 Bakın, Asur Lübnan'da güzel olan bir sedirdi
        dallar ve orman benzeri bir gölge ve yüksek boylu;
        Ve üstü kalın dallar arasındaydı.
031: 004 Sular besledi, derin büyümeyi sağladı:
        Nehirleri plantasyonu hakkında koştu; Ve gönderdi
        kanallarını alanın tüm ağaçlarına çıkar.
031: 005 Bu nedenle boyunun tüm ağaçlarının üzerinde yüceltildi;
        ve dalları çoğaldı ve dalları uzun oldu
        Birçok su nedeniyle, onları vurduğunda.
031: 006 Gökyüzünün tüm kuşları yuvalarını dallarında yaptı;
        ve şubelerinin altında alanın tüm hayvanları getirdi
        gençlerini ileri sürün; Ve gölgesinin altında tüm büyük uluslar yaşadı.
031: 007 Böylece büyüklüğünde, dallarının uzunluğunda güzel miydi;
        Çünkü kökü birçok su tarafından yapıldı.
031: 008 Tanrı'nın bahçesindeki sedirler onu gizleyemedi; fir
        Ağaçlar dalları gibi değildi ve uçak ağaçları
        dalları olarak değil; Tanrı'nın bahçesindeki herhangi bir ağaç da değildi
        Güzelliğinde beğenin.
031: 009 Şubelerinin çokluğunda güzel hale getirdim,
        böylece bahçede olan tüm Eden ağaçları
        Tanrı'nın, kıskanmıştı.
031: 010 Böylece Lord RABbin dedi: Çünkü yüceltildin
        ve üstünü kalın dalların arasına koydu,
        Ve kalbi yüksekliğinde kaldırıldı;
031: 011 Hatta onu güçlü bir kişinin eline teslim edeceğim
        Milletler; Kesinlikle onunla ilgilenecek; Ben sürdüm
        kötülüğü için dışarı çıktı.
031: 012 Yabancılar, ulusların korkunç, onu kesti,
        Ve onu terk ettim: dağlarda ve tüm vadilerde
        Şubeleri düştü ve dalları herkes tarafından kırıldı
        arazinin su yolları; ve dünyanın tüm halkları
        gölgesinden aşağı indi ve onu terk ettiler. 031: 013 Harabesinde gökyüzünün tüm kuşları yaşayacak ve hepsi
        Alanın hayvanları dallarında olacak;
031: 014 Sonuna kadar, suların tüm ağaçlarının hiçbiri yüceltilmez
        Onların boyunda, ikisi de kalın dalların arasına koymadı,
        ne de güçlü olanları yüksekliklerinde duruyor,
        [Hatta] su içen herkes: çünkü hepsi ölüme teslim edilir,
        Dünyanın alt kısımlarına, çocukların ortasında
        erkeklerin, çukura inenlerle.
031: 015 Böylece Lord RABbin:
        Sheol bir yas verdi: onun için derinleri kapladım ve ben
        nehirlerini kısıtladı; Ve büyük sular kaldı;
        Ve Lübnan'ın onun için yas tutmasına neden oldum ve tüm ağaçlar
        onun için bayıldı.
031: 016 Milletleri düştüğümde sallamayı yaptım,
        Çukura inenlerle onu Sheol'a atın;
        Ve Eden'in tüm ağaçları, Lübnan'ın seçimi ve en iyisi,
        Tüm bu içecek su, alt kısımlarda rahatlandı
        dünyanın.
031: 017 Ayrıca katledilenlere onunla birlikte Sheol'a girdiler
        kılıçla; Evet, onun kolu olanlar, yaşadılar
        Milletlerin ortasındaki gölgesinin altında.
031: 018 Kiminle Glory ve Büyüklükte Kimin Gibi Giyin
        Eden mi? Yine de Eden Ağaçları ile indirilecek misin
        Dünyanın alt kısımlarına: ortada yalan söyleyeceksin
        sünnetsiz, kılıç tarafından katledilenlerle.
        Bu Firavun ve tüm çokluğu, diyor Rab Yahweh.
032: 001 Onikinci yıl, on ikinci ayda oldu,
        Ayın ilk gününde, RABbin Sözü geldi
        Bana göre,
032: 002 İnsanın Oğlu, Mısır Kralı Firavun'a ağıt yakalayın,
        Ve ona söyle, ulusların genç bir aslanına benzetildin:
        Yine de denizlerde bir canavar mısın; Ve sen kırıldın
        nehirlerinizle ve suları ayaklarınızla rahatsız etti,
        ve nehirlerine faul yaptı.
032: 003 Böylece Lord RABbin: Ağımı sana yayacağım
        birçok insandan oluşan bir şirketle; Ve seni büyütecekler
        ağımda.
032: 004 Seni arazide bırakacağım, seni açık alanda öne çıkaracağım
        ve gökyüzünün tüm kuşlarının sana yerleşmesine neden olacak,
        Ve tüm dünyanın hayvanlarını sizinle tatmin edeceğim.
032: 005 Etini dağlara koyacağım ve vadileri dolduracağım
        yüksekliğinizle.
032: 006 Ayrıca yüzdüğünüz araziyi kanınızla sulayacağım,
        Dağlara bile; ve su yolları sizinle dolu olacaktır.
032: 007 Seni söndüreceğim zaman, gökleri örteceğim ve yapacağım
        Karanlık yıldızları; Güneşi bir bulutla kaplayacağım
        ve ay ışığını vermeyecek.
032: 008 Gökyüzünün tüm parlak ışıkları senin üzerinde karanlıklaşacağım,
        Lord RABbin, topraklarınıza karanlık koyun.
032: 009 Ben de birçok insanın kalplerini canlandıracağım,
        Yıkımınızı uluslar arasında, ülkelere getirin
        bilmediğin.
032: 010 Evet, birçok insanın sana hayran kalmasını sağlayacağım ve kralları
        benim için korkunç bir şekilde korkacak, benim
        onlardan önce kılıç; Ve her an titreyecekler,
        Her insan kendi hayatı için, düştüğünüz gün.
032: 011 Bu yüzden Lord Yahweh: Babil Kralı Kılıcı
        sana gelecek.
032: 012 Mighty'nin kılıçları tarafından çokluğunuzun düşmesine neden olacağım;
        Milletlerin korkunçları hepsi: Ve onlar
        Mısır'ın gururunu ve tüm çokluk
        yok olacak. 032: 013 Birçok suların yanından tüm hayvanlarını da yok edeceğim;
        İnsanın ayağı da onları rahatsız etmeyecek,
        Ne de hayvanların toynakları onları rahatsız ediyor.
032: 014 O zaman sularını temizleyecek ve nehirlerine neden olacak mıyım
        Petrol gibi koşmak, diyor Rab RAB.
032: 015 Mısır topraklarını ıssız ve atık yapacağım zaman,
        ne zaman olacağım olan bir toprak yoksul
        Orada yaşayan herkese vurun, o zaman bilecekler
        Ben RABbin.
032: 016 Bu, ağıt yakacakları ağıt;
        Milletlerin kızları bununla birlikte ağıt yakar; Mısır üzerinden,
        Ve tüm çokluğunda, onlar bununla ağıt yakacaklar,
        Rab RABbin diyor.
032: 017 On ikinci yılda, on beşinci günde de oldu [gün]
        ayın, RABbin sözünün bana geldiğini söyleyerek,
032: 018 İnsanın Oğlu, Çok Mısır için bekle ve onları aşağı at,
        O ve ünlü ulusların kızları bile,
        Çukura inenler ile yeryüzünün bazı kısımları.
032: 019 Kime güzellikten geçiyorsun?  Aşağı inece ve koyulun
        sünnetsiz ile.
032: 020 Kılıç tarafından öldürülenlerin ortasına düşecekler:
        Kılıca teslim edilir; Onu ve tüm çokluklarını çekin.
032: 021 Mighty arasında güçlü, onunla ortadan konuşacak
        Sheol'un ona yardım edenlerle: Aşağı gittiler,
        Selinsiz, hatta sünnetsiz, kılıç tarafından öldürüldüler.
032: 022 Asshur var ve tüm şirketi; Mezarları onun hakkında yuvarlak;
        Hepsi katledildi, kılıç tarafından düştü;
032: 023 Mezarları çukurun en yüksek kısımlarına yerleştirilmiş,
        Ve şirketi mezarı hakkında yuvarlak; Hepsi katledildi
        Yaşayan topraklarında teröre neden olan kılıçtan düştü.
032: 024 Elam ve mezarı hakkında tüm çokluk turu var;
        Hepsi öldürüldü, kılıç tarafından düştü, aşağı inen
        dünyanın alt kısımlarına sünnetsiz
        Yaşayan topraklarındaki terörleri ve onların
        Çukura gidenlerle utanç.
032: 025 Katledilenlerin ortasında ona bir yatak koydular
        tüm çokluğu ile; Mezarları onun hakkında yuvarlak;
        Hepsi sünnetsiz, kılıç tarafından öldürüldü; onların için
        Terörün hayatın ülkesinde neden oldu ve
        çukura inenlerle utanç duyuyorlar:
        Katledilenlerin ortasına konur.
032: 026 Meshech, tubal ve tüm çokluk var; Mezarları
        onlar hakkında yuvarlak; Hepsi sünnetsiz, kılıç tarafından öldürüldü;
        Çünkü yaşamın topraklarında terörlerine neden oldular.
032: 027 Düşen güçlü olanlarla yalan söylemeyecekler
        sünnetsiz, onların
        savaş silahları ve kılıçlarını başlarının altına koydu,
        Ve onların haksızlıkları kemiklerinde; Çünkü onlardı]
        Yaşayanlar ülkesindeki kudretli terör.
032: 028 Ama sünnetsizlerin ortasında kırılacaksınız,
        ve kılıç tarafından öldürülenlerle yalan söyleyecektir.
032: 029 Edom, kralları ve tüm prensleri var,
        Kılıç tarafından öldürülenlerle yatırılabilir:
        sünnetsiz olanlarla ve gidenlerle yalan söyleyecekler
        Çukura doğru.
032: 030 Kuzey'in prensleri var, hepsi ve hepsi
        katledilen Sidonyalılar; terörde
        onların neden olduklarından kaynaklandıkları için utanç verici olurlar;
        Ve kılıç tarafından öldürülenlerle sünnetsiz yalanlar,
        ve çukura inenlerle utançlarını taşıyın.
032: 031 Firavun onları görecek ve her şeyden rahatlayacak
        Çokluğu, hatta Firavun ve tüm ordusu kılıç tarafından öldürüldü,
        Rab RABbin diyor. 032: 032 Çünkü terörünü yaşayanların ülkesine koydum;
        ve sünnetsizlerin ortasında döşenecek,
        Kılıç tarafından öldürülenlerle, hatta firavun ve hepsi
        Onun çokluğu, diyor Rab RAB.
033: 001 RABbin sözü bana geldi,
033: 002 İnsanın oğlu, halkınızın çocuklarıyla konuşun ve onlara söyle,
        Kılıcı bir toprağa getirdiğimde ve toprak insanları
        Aralarından bir adam alın ve onu bekçileri için ayarlayın;
033: 003 Kılıcın karaya geldiğini görünce trompeti üflerse,
        ve insanları uyarır;
033: 004 O zaman trompetin sesini kim duyarsa ve
        uyarı alın, eğer kılıç gelirse ve onu götürürse, kanını
        Kendi kafasında olacak.
033: 005 Trompetin sesini duydu ve uyarı almadı;
        Kanı onun üzerinde olacak; oysa uyarı almış olsaydı,
        Ruhunu teslim ederdi.
033: 006 Ama bekçi kılıcın geldiğini görürse ve trompeti patlatmazsa,
        Ve insanlar uyarılmıyor ve kılıç geliyor ve al
        aralarından herhangi bir kişi; Onun uygunsuzluğuna götürüldü,
        Ama onun kanı bekçinin elinde ihtiyacım olacak.
033: 007 Öyleyse sen, oğlunun oğlu, sana eve bir bekçi koydum
        İsrail; Bu yüzden ağzımdaki kelimeyi duy ve onlara ver
        Benden uyarı.
033: 008 Kötü olanı söylediğimde Ey Kötü adam, kesinlikle öleceksin,
        Ve kötü olanı onun yolundan uyarmak için konuşmuyorsun;
        O kötü adam onun yetersizliği içinde ölecek, ama onun kanını
        Eline mi ihtiyacım olacak?
033: 009 Yine de, ondan dönme yolunun kötüleşmesini uyarırsanız,
        Ve yolundan dönmez; Onun yetersizliğinde ölecek,
        Ama ruhunu teslim ettin.
033: 010 Sen, İnsan Oğlu, İsrail Evi'ne söyle: Böylece konuşuyorsun
        Diyelim ki, geçişlerimiz ve günahlarımız bizim üzerimizde ve biz
        Çam olarak uzakta; O zaman nasıl yaşayabiliriz?
033: 011 Onlara, yaşadığım gibi, Lord RABbin, zevkim yok diyor
        kötülerin ölümünde; Ama kötü dönüş
        Onun yolu ve yaşa: seni çevir, seni kötü yollarınızdan çevirin;
        Neden öleceksin, İsrail Evi?
033: 012 İnsan oğlu, halkınızın çocuklarına söyle,
        Doğruların doğruluğu onu gün içinde teslim etmeyecek
        itaatsizliğinden; Ve kötülerin kötülüğüne gelince,
        O zaman düşmeyecek
        onun kötülüğü; Ne de haklı olan o
        günah işlediği gün yaşamak.
033: 013 Doğruyu söylediğimde, kesinlikle yaşayacağını;
        Eğer doğruluğuna güvenirse ve haksızlığı taahhüt ederse,
        Doğru eylemlerinin hiçbiri hatırlanmayacaktır; Ama onun içinde
        Taahhüt ettiği yetersizlik, orada ölecek.
033: 014 Yine, kötülere söylediğimde, kesinlikle öleceksin;
        Eğer günahından dönerse ve yasal ve doğru olanı yaparsa;
033: 015 Kötü taahhütü geri yüklerse, tekrar aldığını tekrar verin
        Soygunla, yaşam tüzüğünde yürüyün, hiçbir uyumsuzluk yapmadan;
        Kesinlikle yaşayacak, ölmeyecek.
033: 016 Taahhüt ettiği günahlarının hiçbiri hatırlanmayacak
        Ona karşı: yasal ve doğru olan bunu yaptı;
        Kesinlikle yaşayacak.
033: 017 Yine de halkınızın çocukları, Rab'bin Yolu
        eşit değildir: ama onlara gelince, yolları eşit değildir.
033: 018 Doğrular doğruluğundan döndüğünde ve haksızlık taahhüt ettiğinde,
        Orada bile ölecek.
033: 019 Kötülük kötülüğünden döndüğünde ve
        yasal ve doğru, böylece yaşayacaktır.
033: 020 Yine de, Rab'bin yolu eşit değildir.
        İsrail Evi, yollarından sonra sizi yargılayacağım. 033: 021 Esaretimizin on ikinci yılında,
        onuncu [ay], ayın beşinci gününde,
        Kudüs'ten kaçan şehir bana geldi,
        vuruldu.
033: 022 Şimdi RABbin eli akşamlardı,
        Kaçandan önce geldi; Ve ağzımı açmıştı
        Sabah bana gelene kadar; Ve ağzım açıldı
        Ve artık sessiz değildim.
033: 023 RABbin Sözü bana geldi,
033: 024 İnsanın oğlu, topraklarında bu atık yerlerde yaşayanlar
        İsrail konuşarak, İbrahim'in bir olduğunu ve toprağı miras aldığını söyleyerek konuşuyor:
        Ama biz çok; Arazi bize miras için verildi.
033: 025 Bu yüzden onlara söyleyin, böylece Rab Yahweh:
        kan ve gözlerinizi putlarınıza kaldırın ve kan dökül:
        Ve toprağa sahip olacak mısınız?
033: 026 Kılıcın üzerinde duruyorsun, iğrençlik çalışıyorsun ve defile
        Herkes komşusunun karısı: Ve toprağa sahip olacak mısınız?
033: 027 Böylece onlara söyleyecek misin, bu yüzden Rab RABbin: yaşadığım gibi,
        Elbette atık yerlerinde olanlar kılıçla düşecek;
        Ve açık alanda olan O, hayvanlara vereceğim
        yutulacak; ve kalelerde ve içinde olanlar
        Mağaralar zararlıdan ölecektir.
033: 028 Araziyi bir ıssızlık ve şaşkınlık haline getireceğim;
        ve gücünün gururu sona erecek; Ve dağlar
        İsrail ıssız olacak, böylece hiçbiri geçmeyecek.
033: 029 O zaman, yaptığımda RABn olduğumu bilecekler mi?
        Topraklar bir ıssızlık ve şaşkınlık, tüm yüzünden
        taahhüt ettikleri iğrençlikleri.
033: 030 Size gelince, İnsan Oğlu, Halkın Çocukları Konuşuyor
        duvarların yanında ve evlerin kapılarında ve konuşun
        Biri, herkes kardeşine, lütfen gel
        Ve RABbin ortaya çıkan kelimesinin ne olduğunu duyun.
033: 031 İnsanlar geldikçe size geliyorlar ve senden önce oturuyorlar
        benim halkım olarak ve sözlerini duyuyorlar, ama onları yapma;
        Çünkü ağzıyla çok sevgi gösteriyorlar, ama kalbi
        kazançlarının peşinden gider.
033: 032 Bakın, onlara sahip olan çok güzel bir şarkısın.
        Hoş bir ses ve bir enstrümanda iyi oynayabilir;
        Çünkü sözlerini duyuyorlar, ama onları yapmıyorlar.
033: 033 Bu geçtiğinde (bak, geliyor), o zaman onlar
        Bir peygamberin aralarında olduğunu bilin.
034: 001 RABbin sözü bana geldi,
034: 002 İnsanın oğlu, İsrail Çobanlarına karşı kehanet,
        Kehanet ve onlara, çobanlara bile söyle, böylece
        Lord Yahweh: İsrail'in kendilerini besleyen çobanlarına vahşi!
        Çobanlar koyunları beslememeli mi?
034: 003 Yağ yiyorsun ve seni yünle giydiriyorsun, öldür
        şişmanlar; Ama koyunları beslemiyorsun.
034: 004 Hastalıkları güçlendirmediniz, ne de iyileşmedin
        hasta olan, ne de bunu yapmadın?
        kırıldı, ne de geri getirmedin?
        Uzaklaştı, ne de kaybedilenleri aradınız;
        Ama zorla ve titizlikle onları yönettiniz mi?
034: 005 Çoban olmadığı için dağılmışlardı;
        Ve alanın tüm hayvanlarına yiyecek oldular,
        ve dağılmıştı.
034: 006 Koyunlarım tüm dağlarda ve her yüksek tepede dolaştı:
        Evet, koyunlarım dünyanın tüm yüzeyine dağılmıştı;
        Ve arayan ya da arayan hiçbir şey yoktu. 034: 007 Bu nedenle, çobanlar, RABbin sözünü duyarsınız:
034: 008 Yaşarken, Lord Yahweh diyor, çünkü kesinlikle koyunlarım
        bir av ve koyunlarım tarlanın tüm hayvanlarına yiyecek oldu,
        Çünkü çoban yoktu, çobanlarım da yoktu
        Koyunlarımı arayın, ancak çobanlar kendilerini besledi,
        ve koyunlarımı beslemedi;
034: 009 Bu nedenle, çobanlar, RABbin sözünü duyarsınız:
034: 010 Böylece Rab RABbin: Bakın, Çobanlara karşıyım;
        Ve koyunlarımı ellerine isteyeceğim ve onlara neden olacağım
        koyunları beslemekten vazgeçmek; Çobanlar da olmayacak
        Artık kendilerini besleyin; Ve koyunlarımı teslim edeceğim
        Onlar için yiyecek olmayabilirler.
034: 011 Bu yüzden Rab Yahweh: Bakın, ben, ben bile ben,
        Koyunlarımı arayacak ve onları arayacak.
034: 012 Çoban olarak, aralarında olduğu gün sürüsünü arar.
        Yurtdışına dağılmış koyunları, bu yüzden koyunlarımı arayacağım;
        Ve onları bulundukları her yerden teslim edeceğim
        Bulutlu ve karanlık günde dağılmış.
034: 013 Onları halklardan çıkaracağım ve onları toplayacağım
        ülkeler ve onları kendi topraklarına getirecek; Ve ben
        onları İsrail dağlarında, su yollarıyla besleyecek,
        ve ülkenin tüm yerleşim yerlerinde.
034: 014 Onları iyi mera ile besleyeceğim; Ve dağlarda
        İsrail'in yüksekliğinden onların katlanacak:
        İyi bir kat içinde uzanırlar; ve yağ meralarında onlar
        İsrail dağlarında beslenin.
034: 015 Ben kendim koyunlarımın çobanı olacağım ve neden olacağım
        Lord RABbin uzanmaları için.
034: 016 Kayıp olanı arayacağım ve geri getirecek
        sürülen ve bunu bağlayacak
        kırıldı ve hasta olanı güçlendirecek:
        Ama yağ ve yok olacağım güçlü; Besleyeceğim
        onları adalet içinde.
034: 017 Sana gelince, ey ​​sürümüm, böylece Rab Yahweh: Bakın, yargılıyorum
        Koyun ve koyunlar, koçlar ve erkek keçiler arasında.
034: 018 iyi mera beslemenin küçük bir şey gibi görünüyor,
        Ama ayaklarınızla kalıntılarının
        otlak? Ve berrak suları sarhoş etmek için, ama yapmalısın
        Tortu ayaklarınızla faul?
034: 019 Koyunlarıma gelince, ayaklarınızla uğraştığınızı yiyorlar,
        Ve ayaklarınızla faul yaptığınız şeyi içiyorlar.
034: 020 Bu nedenle Rab RABbin onlara diyor: Bakın, ben, ben bile,
        Şişman koyun ve yağsız koyun arasında yargılayacak.
034: 021 Çünkü yan ve omuzla itiyorsunuz ve hepsini itiyorsunuz
        Onları yurtdışına dağıncaya kadar boynuzlarınızla hastalıklı;
034: 022 Bu nedenle sürümü kurtaracağım ve artık av olmayacaklar;
        Ve koyun ve koyun arasında yargılayacağım.
034: 023 Onlara bir çoban kuracağım ve onları besleyecek,
        Hizmetçim David bile; Onları besleyecek ve
        onların çobanı ol.
034: 024 I, RABbin, onların tanrısı olacak ve hizmetkarım David Prince
        aralarında; Ben, ben konuştum.
034: 025 Onlarla barış sözleşmesi yapacağım ve neden olacağım
        karadan duracak kötü hayvanlar; Ve yaşayacaklar
        Güvenli bir şekilde vahşi doğada ve ormanda uyuyun.
034: 026 Onları ve tepelerimle ilgili yerleri bir nimet yapacağım;
        Ve sezonunda duşun aşağı inmesine neden olacağım;
        Nimet duşları olacak.
034: 027 Alan ağacı meyvesini verecek ve dünya
        artışını sağlayın ve topraklarında güvende olacaklar;
        Ve kırdığımda Rab olduğumu bilecekler
        boyunduruklarının çubukları ve onları elden çıkardı
        köleleri yapanların. 034: 028 Artık ulusların avı olmayacaklar, ikisi de
        Dünyanın hayvanları onları yuttu; Ama güvenli bir şekilde bakacaklar,
        Ve hiçbiri onları korkutmayacak.
034: 029 Onlara ünlü için bir plantasyon yetiştireceğim ve onlar
        karada kıtlık ile daha fazla tüketilmeyin, ne de
        Artık ulusların utanç.
034: 030 Ben, ben, YAHWEB, tanrılarının onlarla birlikte olduğumu bilecekler
        Ve onlar, İsrail Evi benim halkım,
        Rab RABbin diyor.
034: 031 Sen koyunlarım, meramimin koyunları, erkeksin ve ben senin tanrınım,
        Rab RABbin diyor.
035: 001 Üstelik RABbin Sözü bana geldi,
035: 002 İnsanın oğlu, yüzünü Seir Dağı'na karşı koy ve ona karşı kehanet,
035: 003 Ve söyle, böylece Rab Yahweh: Bakın, ben sana karşıyım,
        Seir Dağı ve elimi sana karşı uzatacağım,
        Ve sana bir ıssızlık ve şaşkınlık yapacağım.
035: 004 Şehirlerinizi atacağım ve ıssız olacaksın;
        Ve ben YAHWEH olduğumu bileceksin.
035: 005 çünkü sürekli bir düşmanınız yaşadınız ve
        İsrail'in çocukları o zaman kılıcın gücüne
        sonunculuk zamanında felaketlerinin;
035: 006 Bu nedenle, yaşadığım gibi, diyor Rab Yahweh, hazırlayacağım
        kan için ve kan sizi takip edecek:
        Kandan nefret edilmedi, bu nedenle kan sizi takip edecek.
035: 007 Böylece Seir Dağı'nı bir şaşkınlık ve ıssız hale getireceğim;
        Ve geçen ondan keseceğim ve
        geri dönen.
035: 008 Dağlarını katledilerle dolduracağım: tepelerinizde
        Ve vadilerinizde ve tüm su yollarınızda onlar
        Kılıçla öldürülen sonbahar.
035: 009 Sizi sürekli bir ıssızlık yapacağım ve şehirleriniz
        yaşanmamak; Ve ben YAHWEH olduğumu bileceksin.
035: 010 Dediğiniz için, bu iki ülke ve bu iki ülke
        Benim olacak ve biz ona sahip olacağız; Oysa RAB buydu:
035: 011 Bu nedenle, yaşadığım gibi, Lord RABbin diyor ki,
        Öfkenize ve gösterdiğiniz kıskançlığınıza göre
        onlara karşı nefretinizden; Ve kendimi bilgilendireceğim
        Bunlar arasında, seni yargılayacağım.
035: 012 YAHWEB, tüm hakaretlerini duyduğumu bileceksin
        İsrail dağlarına karşı konuştuğunuz,
        Issızlar, bize yiyip bırakmamız gerekiyor.
035: 013 Ağzınla bana karşı kendinizi büyüttün,
        Ve sözlerini bana karşı çarptım: Duydum.
035: 014 Böylece Lord RABbin: Tüm dünya sevindiğinde,
        Seni ıssız yapacağım.
035: 015, evin mirasına sevindiğiniz gibi
        İsrail'den, çünkü ıssızdı, sana da yapacağım:
        Issız olacaksın, Seir Dağı ve tüm Edom, hatta hepsi;
        Ve ben YAHWEH olduğumu bilecekler.
036: 001 Sen, insan oğlu, İsrail dağlarına kehanet ve deyin,
        Sen İsrail dağları, RABbin sözünü duy. 036: 002 Böylece Rab RABbin: Çünkü düşman sana karşı söyledi
        Aha! Ve eski yüksek yerler bizim var;
036: 003 Bu nedenle peygamberlik ve deyin, böylece Rab RABbin: Çünkü,
        Çünkü seni ıssız hale getirdiler ve seni yuttular
        her tarafta, kalıntıya sahip olabilirsiniz
        ulusların ve konuşmacıların dudaklarına alındınız,
        ve halkın kötü raporu;
036: 004 Bu nedenle, İsrail dağları, sözünü duyuyorsunuz
        Rab Yahweh: Böylece Rab Yahweh dağlara diyor
        ve tepelere, su yollarına ve vadilere,
        ıssız atıklara ve terk edilen şehirlere,
        ulusların kalıntısına av ve alay haline gelen
        yuvarlak;
036: 005 Bu nedenle Lord Yahweh: Elbette benim ateşinde
        Kıskançlık, ulusların kalıntısına karşı konuştum,
        ve toprağımı kendilerine atanan tüm Edom'a karşı
        olmasına rağmen, tüm kalbinin sevincine sahip olmak için
        ruhun, bir av için dışarı atması.
036: 006 Bu nedenle İsrail topraklarıyla ilgili kehanet ve anlatın
        dağlar ve tepelere, su yollarına ve
        Vadiler, böylece Rab RABbin: Bakın, konuştum
        Kıskançlığımda ve gazabımda, çünkü
        Ulusların Utançları:
036: 007 Bu nedenle Rab Yahweh: Yeminledim, [Söylüyorum],
        Elbette senin hakkında yuvarlak olan uluslar, onlar
        utançlarını taşıyor.
036: 008 Ama siz, İsrail Dağları, şubelerinizi vuracaksınız,
        ve meyvenizi halkım İsrail'e ver; çünkü onlar
        El gelecek.
036: 009, bak, ben senin içinim ve sana dönüşeceğim ve sen
        döşenecek ve ekilecektir;
036: 010 Ve ben erkekleri, tüm İsrail Evi'ne çarpacağız
        Hepsi bile; ve şehirler yaşanacak ve atık
        yerler inşa edilecektir;
036: 011 ve ben senin adam ve hayvanın üzerinde çoğalacağız; Ve artacaklar
        ve verimli olun; Ve senden sonra yaşamanıza neden olacağım
        eski mülk ve başlangıçlarınızdan daha iyisini yapacak:
        Ve ben YAHWEH olduğumu bileceksin.
036: 012 Evet, erkeklerin senin üzerinde yürümesine neden olacağım, hatta halkım İsrail;
        Ve onlar size sahip olacaklar ve sen onların miras olacaksın,
        Ve bundan sonra onları çocuklardan kurtarmayacaksınız.
036: 013 Böylece Lord RABbin: Çünkü sana söylüyorlar,
        Siz [toprak] erkeklerin bir yutkarcısınız ve bir ormancı oldunuz
        ulusunuzun;
036: 014 Bu nedenle erkekleri artık yiyip yemeyeceksiniz, ne de
        Artık ulus, diyor Rab RAB;
036: 015 Hiç de ulusların utançını duymanıza izin vermeyeceğim,
        Artık halkların sitemini de taşımayacaksın,
        Ne de ulusunuzun tökezlemesine neden olmayacaksınız,
        Rab RABbin diyor.
036: 016 Dahası, RABbin Sözü bana geldi, şöyle dedi.
036: 017 İnsan Oğlu, İsrail Evi kendi topraklarında yaşadığında,
        Onların yoluyla ve yaptıkları şekilde büktdüler:
        Önümden önce onların yolu bir kadının kirli olmasıydı
        safsızlığıyla.
036: 018 Bu yüzden gazabımı onlara kan için döktüm.
        karaya dökmüştü ve onu kirlettikleri için
        idolleriyle;
036: 019 Ve ben onları uluslar arasında dağıttık ve dağıldılar
        Ülkeler aracılığıyla: Yollarına göre ve
        Onların yapılarına onları yargıladım.
036: 020 Milletlere geldiklerinde, nereye gittikleri, küfür ettiler
        kutsal ismim; Erkekler onlardan söylediğinde, bunlar insanlar
        ve Yahu ve topraklarından çıktı.
036: 021 Ama İsrail Evi'nin kutsal ismimi saygı duydum
        Gittikleri ülkeler arasında küfür etmişlerdi. 036: 022 Bu nedenle İsrail Evi'ne söyleyin, böylece
        Lord Yahweh: Senin uğruna, İsrail Evi için bunu yapmıyorum
        Ama uluslar arasında küfrettiğiniz kutsal ismim için,
        Nereye gittin.
036: 023 Büyük ismimi kutsallaştıracağım, aralarında körüklendi
        onların ortasında küfür ettiğiniz uluslar;
        Ve uluslar YAHWEY olduğumu bilecekler, diyor Rab RABbin
        Gözlerinin önünde kutsallaştırılacağım.
036: 024 Çünkü seni uluslar arasından alacağım ve sizi toplayacağım
        tüm ülkelerin ve sizi kendi topraklarınıza getirecek.
036: 025 Sana temiz su serpireceğim ve temiz olacaksın:
        Tüm pisliğinizden ve tüm putlarınızdan,
        Seni temizleyecek miyim?
036: 026 Yeni bir kalp de sana vereceğim ve yeni bir ruh koyacağım
        İçinizde; Ve taşlı kalbi etinden çıkaracağım,
        Ve sana bir et kalbi vereceğim.
036: 027 Ruhumu içine koyacağım ve içeri girmenize neden olacağım
        tüzüklerim ve yönetmeliklerimi koruyacak ve bunları yapacaksın.
036: 028 Babalarınıza verdiğim toprakta yaşayacaksınız;
        Ve sen benim halkım olacaksın ve ben senin Tanrın olacağım.
036: 029 Seni tüm kirliliğinden kurtaracağım: Ve arayacağım
        tahıl için ve onu çoğaltacak ve size kıtlık bırakacak.
036: 030 Ağacın meyvesini çarpacağım ve artış
        Alanın, daha fazla kınama alamayacağınız
        Milletler arasında kıtlık.
036: 031 O zaman kötü yollarınızı ve işlerini hatırlayabilir misiniz?
        iyi değildi; Ve kendinizi kendi başına nefret edeceksin
        Dikkat etmeyin ve iğrençlikleriniz için görün.
036: 032 ne de uğruna ben [bu], diyor Rab Yahweh,
        Bilinen: Yollarınız için utanç ve şaşkın olun,
        İsrail Evi.
036: 033 Böylece Lord RABbin: Seni temizlediğim gün
        Tüm haksızlıklarınız, şehirlerin yaşanmasına neden olacağım,
        ve atık yerleri inşa edilecektir.
036: 034 Issız olan arazi işlenecekken
        Geçen herkesin görüşünde bir ıssızlık.
036: 035 Söyleyecekler, ıssız olan bu toprak gibi
        Eden Bahçesi; ve atık ve ıssız ve mahvolmuş
        Şehirler güçlendirilmiş ve yerleşik.
036: 036 O zaman senin hakkında bırakılan uluslar bilecek
        Yahu, harap yerleri inşa ettim ve diktim
        Issız olan: Ben, RABbin, konuştum ve ben
        yapacak.
036: 037 Böylece Lord RABbin: Üstelik mi?
        İsrail Meclisi tarafından onlar için yapmak için sorgulanın:
        Onları bir sürü gibi erkeklerle artıracağım.
036: 038 Kurban sürüsü olarak, Kudüs'ün sürüsü olarak
        Atanmış ziyafetler, atık şehirler de doldurulacak
        erkeklerin sürüleri; Ve ben YAHWEH olduğumu bilecekler.
037: 001 RABbin eli üzerimdeydi ve beni ruha çıkardı
        ve Yahwor, ve beni vadinin ortasına koydu;
        Ve kemiklerle doluydu.
037: 002 Onlardan geçmeme neden oldu: ve bak,
        Açık vadide çok fazla kişi vardı; Ve bak,
        Çok kurulardı.
037: 003 Bana, insan oğlu, bu kemikler yaşayabilir mi?  Cevapladım
        Lord RABbin, biliyorsun.
037: 004 Yine bana dedi ki, bu kemikler üzerinde kehanet ve onlara söyle,
        Kemikleri kurutuyorsun, RABbin sözünü duy.
037: 005 Böylece Lord Yahwor bu kemiklere diyor: Bakın, neden olacağım
        Sana girmek için nefes ve yaşayacaksın.
037: 006 Sana sinews koyacağım ve sana et getireceğim
        Ve sizi ciltle örtün ve içine nefes alın, yaşayacaksınız;
        Ve ben YAHWEH olduğumu bileceksin. 037: 007 Bu yüzden emrettiğim gibi kehanet ettim: Ve kehanet ettiğim gibi,
        Bir gürültü vardı ve bir deprem vardı; Ve kemikler
        Bir araya geldi, kemik kemiğine.
037: 008 Gördüm ve bakıldığında, üzerlerinde sinüsler vardı ve et geldi,
        ve cilt onları yukarıda kapladı; Ama içinde nefes yoktu.
037: 009 sonra bana, rüzgara kehanet, kehanet, insan oğlu dedi.
        ve rüzgarı söyle, böylece Rab RABbin:
        Dört rüzgar, nefes ve bu katledilen nefes al,
        yaşayabilirler.
037: 010 Bu yüzden bana emrettiği gibi kehanet ettim ve nefes geldi
        Onlara ve yaşadılar ve ayaklarının üzerinde durdular,
        son derece büyük bir ordu.
037: 011 O zaman bana dedi ki, insan oğlu, bu kemikler bütün
        İsrail Evi: Bak, diyorlar ki, kemiklerimiz kurutuldu,
        Ve umudumuz kayboldu; Temiz kesimliyiz.
037: 012 Bu nedenle kehanet ve onlara söyleyin, böylece
        Lord Yahweh: Bakın, mezarlarını açacağım ve sana neden olacağım
        Mezarlarınızdan çıkmak için, halkım; Ve getireceğim
        İsrail topraklarına giriyorsun.
037: 013 Mezarlarını açtığımda RABn olduğumu bileceksin
        ve mezarlarınızdan çıkmanıza neden oldu, halkım.
037: 014 Ruhumu sana koyacağım ve yaşayacaksın ve yerleştireceğim
        Kendi topraklarında sen: Ve bileceksin, ben, RABbin
        Yahweh, konuştu ve gerçekleştirdi.
037: 015 RABbin Sözü tekrar bana geldi,
037: 016 Sen, İnsan Oğlu, Yahuda için bir sopa al ve üzerine yaz,
        Ve İsrail'in çocukları için arkadaşları: o zaman al
        Ephraim'in çubuğu Joseph için başka bir sopa ve üzerine yazın
        ve tüm İsrail Evi için arkadaşları:
037: 017 ve bir diğerinden bir sopa için onlara katılın,
        Elinizde bir olabilir.
037: 018 İnsanlarınızın çocukları sizinle konuşacaklar,
        Bize bunlarla ne demek istediğini göstermeyecek misin?
037: 019 Onlara söyle, böylece Rab Yahweh: Bakın, alacağım
        Ephraim'in elindeki Joseph'in çubuğu,
        ve arkadaşları İsrail kabileleri; Ve onları koyacağım
        Onunla, Yahuda çubuğu ile [hatta] ve onları bir sopa yap,
        Ve onlar elimde olacaklar.
037: 020 Yazdığınız çubuklar gözlerinin önünde elinizde olacaktır.
037: 021 Onlara söyle, böylece Rab Yahweh: Bakın, alacağım
        İsrail'in çocukları uluslar arasından
        gitti ve onları her tarafta toplayacak ve getirecek
        Kendi topraklarına:
037: 022 Ve onları dağlarda karada bir ulus yapacağım
        İsrail; ve bir kral hepsine kral olacak; Ve onlar
        daha fazla iki ülke olmayacak, bunlar da bölünmeyecek
        Artık iki krallığa;
037: 023 Hiç de putlarıyla birlikte kendilerini bozmayacaklar,
        ne de algılanabilir şeylerle ne de herhangi biriyle
        onların geçişleri; Ama onları her şeyden kurtaracağım
        Günah işledikleri ve onları temizleyecekleri konut yerleri:
        Onlar benim halkım olacaklar ve ben onların tanrısı olacağım.
037: 024 Hizmetkarım David onlar üzerinde kral olacak; Ve hepsi yapacak
        Bir Çoban Var: Aynı zamanda benim tüzüğümde de yürüyecekler,
        Ve tüzüklerimi gözlemleyin ve yap.
037: 025 Hizmetkarım Jacob'a verdiğim toprakta yaşayacaklar,
        babalarınızın yaşadığı; Ve orada yaşayacaklar, onlar,
        ve çocukları ve çocuklarının çocukları, sonsuza dek:
        Ve David'im sonsuza dek prens olacak.
037: 026 Üstelik onlarla barış antlaşması yapacağım; Olan
        onlarla sonsuz bir antlaşma olun; Ve onları yerleştireceğim
        ve onları çarpın ve kutsal alanımı ortada ayarlayacak
        onlardan sonsuza dek. 037: 027 Çadırım da onlarla birlikte olacak; Ve ben onların tanrısı olacağım
        Ve onlar benim halkım olacak.
037: 028 Milletler, İsrail'i kutsallaştıran RABbin olduğumu bilir,
        Kutsal alanım sonsuza dek onların ortasında olacak.
038: 001 RABbin sözü bana geldi,
038: 002 İnsanın Oğlu, Yüzünü Gog'a, Magog Ülkesi'nden koy,
        Rosh, Meshech ve Tubal Prensi ve ona karşı kehanet,
038: 003 ve deyin ki, Rab Yahweh: Bakın, ben sana karşıyım,
        Gog, Rosh Prensi, Meshech ve Tubal:
038: 004 Ve seni çevireceğim ve çenelerinize kancalar koyacağım ve ben
        Seni ortaya çıkaracak ve tüm ordunuz, atlarınız ve atlılarınız,
        Hepsi tam zırhla giyinmiş, Buckler ile harika bir şirket
        ve kalkan, hepsi kılıçları ele alıyor;
038: 005 Pers, cush ve onlarla birlikte, hepsi kalkan ve kask ile;
038: 006 Gomer ve tüm orduları; togarmah evi
        Kuzey'in en yüksek kısımları ve tüm orduları;
        Seninle birçok insan bile.
038: 007 Hazır olun, evet, kendinizi, siz ve tüm şirketlerinizi hazırlayın
        size bir araya getirilen ve onlara bir koruyucu olanlar.
038: 008 Günler sonra ziyaret edileceksiniz: Son yıllarda
        kılıcından geri getirilen toprağa gelecek,
        İsrail dağlarında birçok insandan toplanıyor,
        sürekli bir atık olan; Ama getirildi
        Halkların dışında ve güvenli bir şekilde yaşayacaklar,
        Hepsi.
038: 009 Yükseleceksin, fırtına gibi geleceksin,
        Toprağı, siz ve tüm ordularınızı örtecek bir bulut gibi olun,
        Ve seninle birçok insan.
038: 010 Böylece Rab RABbin: O gün olacak,
        Bu işler aklınıza gelecek ve sen tasarlayacaksın
        kötü bir cihaz:
038: 011 Ve söyleyeceksiniz, diyelim ki, bilgili köylerin ülkesine gideceğim;
        Dinlenenlere, güvenli bir şekilde yaşayanlara gideceğim,
        Hepsi duvarsız yaşıyor ve hiçbiri
        çubuklar ne de kapılar;
038: 012 Şımarık ve avı almak için; Elini çevirmek için
        [şimdi] yaşayan atık yerlerine karşı,
        ve uluslardan toplanan insanlara karşı,
        Ortada yaşayan hayvan ve mallar elde edenler
        dünyanın.
038: 013 Sheba ve Dedan ve Tarshish tüccarları,
        genç aslanları, size söyleyeceksin, almaya mı geldin
        ganimet? Şirketinizi avı almak için topladınız mı?
        Gümüş ve altını taşımak, hayvancılık ve malları almak,
        Harika bir şımartan almak için?
038: 014 Bu nedenle, insan oğlu, kehanet ve söyle Gog, böylece
        Lord RAB: Halkım İsrail'in güvenli bir şekilde yaşadığı gün
        Bilmeyecek misin?
038: 015 Yerinizden en çok kısımdan geleceksin
        Kuzey, sen ve sizinle birlikte birçok insan, hepsi
        Atlara binmek, harika bir şirket ve güçlü bir ordu;
038: 016 Ve bir bulut olarak halkım İsrail'e karşı çıkacaksın
        Toprağı örtmek için: Son günlerde, ben
        Seni ülkeme karşı getirecek, ulusların beni tanıyabileceği,
        Sana kutsallaştırılacağım zaman, Gog, gözlerinin önünde.
038: 017 Böylece Lord RABbin: O eskiden konuştuğum sen misin?
        Hizmetkarlarımın zamanı İsrail peygamberleri
        Sizi onlara karşı getireceğim yıllar için o günler?
038: 018 O gün, GOG'un araziye karşı geleceği zaman olacak
        İsrail, Rab Yahweh'in gazabımın geleceğini söylüyor
        burun deliklerime. 038: 019 Kıskançlığımda ve gazabımın ateşinde konuştum,
        Elbette o gün büyük bir titreme olacak
        İsrail Ülkesi;
038: 020 böylece deniz balığı ve gökyüzünün kuşları,
        ve tarlanın hayvanları ve tüm sürünen şeyler
        Yeryüzünde sürünme ve yüzeyde olan tüm erkekler
        dünyanın, benim huzurumda sallanacak ve dağlar
        atılacak ve dik yerler düşecek,
        Ve her duvar yere düşecektir.
038: 021 Tüm dağlarıma karşı ona karşı bir kılıç arayacağım,
        Rab RABbin diyor: Her erkeğin kılıcı
        kardeşine karşı.
038: 022 Pestilence ve kanla yargıya gireceğim
        onunla; Ve ona ve ordularına yağmur yağacağım ve
        Onunla birlikte olan birçok insan, taşan bir duş,
        ve büyük dolu taşlar, ateş ve kükürt.
038: 023 Kendimi büyüteceğim ve kendimi kutsallaştıracağım ve yapacağım
        Kendim birçok ülkenin gözünde biliniyor; Ve bilecekler
        Ben RABbin.
039: 001 Sen, insan oğlu, Gog'a karşı kehanet ve deyin
        Rab Yahweh: Bakın, ben sana karşıyım, gog, prens
        Rosh, Meshech ve Tubal:
039: 002 ve ben seni döndüreceğim ve sizi yönlendireceğim ve
        Kuzey'in en yüksek kısımlarından gelmenize neden olur;
        Ve seni İsrail dağlarına getireceğim;
039: 003 ve ben yayı sol elinizden çıkaracağım ve neden olacağım
        Sağ elinizden düşecek oklarınız.
039: 004 İsrail dağlarına düşeceksiniz,
        Araplarınız ve sizinle birlikte olan halklar:
        Seni her türlü kuzgun kuşlara vereceğim
        ve yutulacak alan hayvanlarına.
039: 005 Açık alana düşeceksiniz; Çünkü ben konuştum
        Rab RABbin diyor.
039: 006 Magog'a ve güvenli bir şekilde yaşayanlara ateş göndereceğim
        adalarda; Ve ben YAHWEH olduğumu bilecekler.
039: 007 Kutsal ismim Halkımın İsrail'in ortasında bilinirim;
        Ben de kutsal ismimin artık suçlanmasına izin vermeyeceğim:
        Ve uluslar, İsrail'deki kutsal olan RABbin olduğumu bilecekler.
039: 008 Bakın, geliyor ve yapılacak, diyor Rab RAB;
        Bu benim konuştuğum gün.
039: 009 İsrail şehirlerinde yaşayanlar ortaya çıkacak,
        ve silahların ateşini yapacak ve onları yakacak,
        Hem kalkanlar hem de bucklers, yaylar ve oklar,
        ve savaş kulüpleri ve mızraklar ve onlar yangın yapacaklar
        yedi yıl;
039: 010 böylece tarladan tahta almayacaklar, hiçbiri kesilecek
        ormanların dışında; Çünkü ateşler yapacaklar
        silahlar; Ve onları yağmalayanları yağmalayacaklar,
        Ve onları soyanları soyuyor, diyor Rab Yahweh.
039: 011 O gün olacak, bir yer GOG'a vereceğim
        İsrail'de mezar için, geçenlerin vadisi
        denizin doğusu; Ve geçenleri durduracak:
        Ve orada Gog'u ve tüm çokluğunu gömecekler;
        Ve buna Hamon Gog vadisi diyecekler.
039: 012 Yedi ay İsrail Meclisi onları gömecek,
        araziyi temizleyebileceklerini.
039: 013 Evet, toprakların tüm insanları onları gömer; Ve yapacak
        Yüceltileceğim günde onlara ünlü ol
        Rab RABbin diyor.
039: 014 Sürekli istihdam adamlarını ayıracaklar, geçecek
        topraktan ve geçenlerle gömülenlerle
        Toprağın yüzeyinde kalanlar, onu temizlemek için:
        Yedi ayın sonundan sonra arayacaklar. 039: 015 Araziden geçenler geçecek;
        Ve herhangi bir erkeğin kemiğini gördüğünde, o zaman bir işaret kuracak
        Onunla, müdürler onu vadiye gömene kadar
        Hamon Gog.
039: 016 Hamonah da bir şehrin adı olacaktır.  Böylece onlar
        araziyi temizleyin.
039: 017 Sen, İnsan Oğlu, böylece Rab RABbin:
        Her türden kuşlar ve alanın her hayvanı,
        Kendinizi toplayın ve gel; Kendinizi her tarafta topla
        Senin için fedakarlık yaptığım fedakarlığa, hatta harika bir
        İsrail dağlarında fedakarlık, et yiyebilirsin
        ve kan iç.
039: 018 Mighty'nin etini yiyip kan içeceksin
        yeryüzünün, koçların, kuzuların ve keçilerin prenslerinin
        Boğa, hepsi Bashan'ın şişmanları.
039: 019 Dolu olana kadar yağ yiyip kan içeceksin
        Sizin için fedakarlık yaptığım fedakarlığın sarhoş ol.
039: 020 Masamda atlar ve savaş arabaları ile doldurulacaksınız,
        Mighty adamlarla ve tüm savaş adamlarıyla, Rab Yahweh.
039: 021 Şanımı uluslar arasında belirleyeceğim; Ve tüm uluslar
        idam ettiğim kararımı ve elimi görecek
        onlara koydu.
039: 022 Yani İsrail Evi, onların Tanrıları Yahweh olduğumu bilecek,
        O günden ve ileri.
039: 023 Milletler İsrail Meclisi'nin girdiğini bilirler
        uyumsuzlukları için esaret; Çünkü bana karşı izinsiz girdiler
        Ve yüzümü onlardan sakladım: bu yüzden onları eline verdim
        düşmanlarından ve hepsini kılıç tarafından düştüler.
039: 024 Kınanlıklarına göre ve
        Geçişler onlara yaptım; Ve yüzümü onlardan sakladım.
039: 025 Bu nedenle Lord RABbin diyor: Şimdi geri getireceğim
        Yakup'un esaretini ve tüm evin merhamet etmesi
        İsrail; Ve kutsal ismim için kıskanacağım.
039: 026 Utançlarını alacaklar ve tüm izinsiz girişleri
        bana karşı izinsiz girdiler, ne zaman yaşayacaklar
        Güvenli bir şekilde topraklarında ve hiçbiri onları korkutamaz;
039: 027 Onları halklardan geri getirdiğimde ve topladığımda
        onları düşmanlarının topraklarından çıkar ve onlar içinde kutsallaştırılmış
        birçok ülkenin görüşünde.
039: 028 Onların Tanrılarına Yahweh olduğumu bilecekler,
        uluslar arasında esarete girmeleri ve topladıkları
        onları kendi topraklarına; Ve hiçbirini bırakmayacağım
        daha fazla orada;
039: 029 Yüzümü artık onlardan saklamayacağım; Döküm için
        İsrail'in evindeki ruhumdan çık, diyor Rab Yahweh.
040: 001 Esaretimizin beş ve yirminci yılında, başlangıçta
        Yılın onuncu gününde [gün], on dördüncü
        Bundan bir yıl sonra şehir vuruldu, aynı gün,
        RABbin eli üzerimdeydi ve beni oraya getirdi.
040: 002 Tanrı'nın vizyonlarında beni İsrail topraklarına getirdi,
        Ve beni çok yüksek bir dağa koydu, burada
        güneydeki bir şehrin çerçevesi idi.
040: 003 Beni oraya getirdi; Ve bak, bir adam vardı,
        görünüşü pirinç görünümü gibi,
        elinde bir keten hattı ve bir ölçüm kamışı ile;
        Ve kapıda durdu.
040: 004 Adam bana, insan oğlu, gözlerini gör ve duydu dedi
        kulaklarınızla ve kalbini yapacağım her şeye koy
        sana göster; çünkü onları size gösterebileceğim amaca göre,
        Buraya getirildiniz mi: gördüğünüz her şeyi bildirin
        İsrail Evi.
040: 005 Be, evin dışında bir duvar, hakkında bir duvar,
        Ve adamın elinde altı küp uzunluğunda ölçüm bir kamış,
        bir kübit ve her biri bir el atışının: bu yüzden kalınlığı ölçtü
        binanın bir kamış; Ve yükseklik, bir kamış. 040: 006 Sonra doğuya doğru bakan kapıya geldi ve gitti
        Adımları: Ve kapının eşiğini ölçtü,
        bir kamış geniş; ve diğer eşik, bir kamış geniş.
040: 007 Her lodge bir kamış uzunluğunda ve bir kamış genişliğindeydi;
        ve Lodges arasındaki [alan] beş cubit idi;
        ve kapının kapısının eşiği,
        Ev bir kamıştı.
040: 008 Ayrıca kapının eve doğru verandasını, bir kamış.
040: 009 Daha sonra kapının sundurmasını, sekiz cubit;
        ve mesajları, iki cubit; ve kapının sundurması
        eve doğru idi.
040: 010 Doğuya doğru kapının locaları bu tarafta üçtü,
        ve üçü o tarafta; Üçü tek bir önlemdeydi:
        Ve direklerin bu tarafta ve o tarafta bir önlem vardı.
040: 011 Kapının açılışının genişliğini, on cubit;
        ve kapının uzunluğu, on üç küp;
040: 012 ve Lodges'den önce bir sınır, bir cubit [bu tarafta],
        ve bir sınır, o tarafta bir cubit; Ve lodges,
        Bu tarafta altı cubit ve o tarafta altı cubit.
040: 013 Bir kulübenin çatısından kapıyı ölçtü.
        diğerinin çatısı, yirmi beş küpün genişliği;
        Kapıya karşı kapı.
040: 014 Ayrıca yazılar yaptı, altmış cubit; ve mahkeme [ulaştı]
        Mesajlara, kapı hakkında yuvarlak.
040: 015 [from] ön plana girişte kapının ön planı
        Kapının iç sundurması elli küp vardı.
040: 016 Lodges ve yayınlarına kapalı pencereler vardı
        Kapı turunun içinde ve aynı şekilde kemerlere;
        Ve pencereler yaklaşık içe doğru yuvarlaktı; ve [her] gönderide
        Palmiye ağaçları vardı.
040: 017 Sonra beni dış mahkemeye getirdi; Ve bak, vardı
        Mahkeme turu için yapılan bir kaldırım:
        Kaldırımda otuz oda vardı.
040: 018 Kaldırım kapıların yanındaydı,
        Kapıların uzunluğu, hatta alt kaldırım.
040: 019 Sonra alt kapının ön planından genişliği ölçtü.
        dışarıdaki iç mahkemenin ön saflarında, yüz cubit,
        [her ikisi de] doğuda ve kuzeyde.
040: 020 Potansiyel müşteri kuzeye doğru olan dış mahkemenin kapısı,
        Uzunluğunu ve genişliğini ölçtü.
040: 021 Lodges bu tarafta üç ve üçü o tarafta;
        ve bunun mesajları ve kemerleri önlemin peşindeydi
        İlk kapıdan: uzunluğu elli küptü,
        ve genişlik yirmi beş cubit.
040: 022 Pencereleri ve kemerleri ve palmiye ağaçları
        onun, umudu olan kapının ölçüsünden peşindeydi
        doğuya doğru; Ve yedi adımla ona gittiler;
        ve kemerleri onlardan önce idi.
040: 023 İç mahkemeye [diğer] kapıya karşı bir kapı vardı,
        kuzeyde ve doğuda [her ikisi]; Ve kapıdan ölçüldü
        yüz cubitleri kapatmak için.
040: 024 Beni güneye doğru yönlendirdi; Ve bak, güneye doğru bir kapı:
        ve onun mesajlarını ve kemerlerini ölçtü.
        bu önlemlere.
040: 025 İçinde pencereler vardı ve etrafında kemerlerde,
        Bu pencereler gibi: uzunluk elli cubits idi,
        ve genişlik yirmi beş cubit.
040: 026 Gitmek için yedi adım vardı ve kemerleri
        onlardan önce; Ve palmiye ağaçları vardı, bu tarafta biri,
        ve o tarafta, gönderilerindeki bir diğeri.
040: 027 İç mahkemenin güneye doğru bir kapı vardı:
        ve güneye doğru kapıdan kapıya ölçüldü
        yüz cubits. 040: 028 Sonra beni Güney Kapısı tarafından iç mahkemeye getirdi:
        ve bu önlemlere göre Güney Kapısı'nı ölçtü;
040: 029 ve onun locaları, mesajları ve kemerleri,
        Bu önlemlere göre: Ve içinde pencereler vardı
        ve kemerlerde etrafında; Elli cubits uzunluğundaydı
        ve yirmi beş cubit geniş.
040: 030 Yirmi beş küp uzunluğunda, etrafında kemerler vardı,
        ve beş cubits genişliğinde.
040: 031 Kemerleri dış mahkemeye doğru idi; ve palmiye ağaçları
        Mesajları vardı: ve yükselişinde sekiz adım vardı.
040: 032 Beni doğuya doğru iç mahkemeye getirdi:
        ve bu önlemlere göre kapıyı ölçtü;
040: 033 ve onun locaları ve mesajları ve kemerleri,
        Bu önlemlere göre: Ve orada pencereler vardı
        ve kemerlerde etrafında; Elli cubits uzunluğundaydı
        ve yirmi beş cubit geniş.
040: 034 Kemerleri dış mahkemeye doğru idi; ve palmiye ağaçları
        bu tarafta ve o tarafta yayınlarında idi:
        Ve bunun yükselişinde sekiz adım vardı.
040: 035 Beni kuzey kapısına getirdi: Ve [onu] ölçtü.
        bu önlemlere;
040: 036 Onun locaları, gönderileri ve kemerleri:
        Ve orada pencereler vardı; uzunluk
        elli cubit ve genişlik yirmi beş cubit.
040: 037 Mesajları dış mahkemeye doğru idi; ve palmiye ağaçları
        bu tarafta ve o tarafta yayınlarında idi:
        Ve bunun yükselişinde sekiz adım vardı.
040: 038 Kapısı olan bir oda kapılardaki direklerdi;
        Orada yanmış teklifi yıkadılar.
040: 039 Kapının sundurmasında bu tarafta iki tablo vardı,
        Ve o tarafta iki tablo, yanmış teklifi öldürmek için
        ve günah teklifi ve izinsiz giriş teklifi.
040: 040 Dışarıdaki [bir] tarafta, kapının girişine kadar çıkarken
        Kuzeye doğru iki tablo vardı; Ve diğer tarafta,
        Kapının sundurmasına ait olan iki masa vardı.
040: 041 Bu tarafta dört tablo ve o tarafta dört tablo vardı,
        kapının yan tarafında; sekiz masa, bunun üzerine onlar
        [fedakarlıklar] öldürüldü.
040: 042 Hewn Stone'un yanmış teklif için dört tablo vardı.
        Bir buçuk uzunluğunda ve bir buçuk genişliğinde,
        ve bir cubit yüksek; bunun üzerine enstrümanları koydular
        yanmış teklifi ve fedakarlığı öldürdüler.
040: 043 Bir el kırma uzunluğunda olan Hooks, yuvarlak içinde tutturuldu:
        Ve masalarda teklifin eti vardı.
040: 044 İç kapının dışında şarkıcılar için odalar vardı
        Kuzey kapısının yanında bulunan iç mahkemede;
        ve beklentileri güneye doğru idi; yanda
        Doğu Kapısı'nın kuzeye doğru ilerlemesi.
040: 045 Bana, umudu güneye doğru olan bu oda, dedi.
        rahipler için, evin suçlamasının bekçileri;
040: 046 ve potansiyel müşterisi kuzeye doğru olan oda
        Rahipler için, sunağın suçlamasının bekçileri:
        Bunlar Levi'nin oğulları arasından Zadok'un oğulları
        Ona bakan RABbin yaklaşın.
040: 047 Mahkemeyi yüz küp uzunluğunda ve yüzlerce ölçtü.
        Cubits geniş, dörtlü; Ve sunak evin önündeydi.
040: 048 Sonra beni evin sundurmasına getirdi ve her birini ölçtü
        Sundurmanın yazısı, bu tarafta beş cubit ve beş cubit
        O tarafta: ve kapının genişliği üç cubit vardı
        Bu tarafta ve o tarafta üç cubit.
040: 049 Sundurmanın uzunluğu yirmi cubit ve genişlikti
        on bir cubit; Onlara gittikleri adımlarla bile:
        Ve gönderiler tarafından bu tarafta biri olan sütunlar vardı,
        ve o tarafta bir tane daha. 041: 001 Beni tapınağa getirdi ve görevleri ölçtü, altı cubit
        Bir tarafta geniş ve diğer tarafta altı küp geniş,
        Çadırın genişliği olan.
041: 002 Girişin genişliği on küp idi; Ve yanlar
        Girişin bir tarafında beş cubit ve beş
        Diğer taraftaki cubits: ve uzunluğunu ölçtü,
        Kırk cubits ve genişlik, yirmi cubit.
041: 003 Sonra içeri girdi ve girişin her bir görevini ölçtü,
        iki cubit; ve giriş, altı cubit; Ve genişlik
        Giriş, yedi cubit.
041: 004 Uzunluğunu, yirmi cubit ve genişliği ölçtü,
        Tapınaktan önce yirmi cubits: Ve bana dedi ki,
        Burası en kutsal yer.
041: 005 Sonra evin duvarını, altı küp;
        ve her yan odanın genişliği, dört cubit,
        Her taraftaki ev hakkında yuvarlak.
041: 006 Yan odalar üç katlı, birbiri üzerine,
        ve sırayla otuz; Ve duvara girdiler
        yan odalar için eve aitti,
        [orada] tutabilecekleri ve tutunmadıkları
        Evin duvarında.
041: 007 Yan odalar, [
        ev] daha yüksek ve daha yüksek; kapsamak için
        Ev ev hakkında daha yüksek ve daha yüksek tur gitti:
        Bu nedenle evin genişliği yukarı doğru devam etti;
        Ve böylece biri en düşük [oda] 'dan en yüksek seviyeye çıktı
        Orta [oda] tarafından.
041: 008 Ayrıca, evin etrafında yükseltilmiş bir taban olduğunu gördüm:
        Yan odaların temelleri tam bir kamıştı
        altı büyük cubit.
041: 009 Yan odalar için olan duvarın kalınlığı,
        Dışarıda, beş cubit vardı: Ve geriye kalanlar
        eve ait yan odaların yeri.
041: Odalar arasındaki 010 yirmi cubits etrafında bir genişlikti
        Her taraftaki ev hakkında.
041: 011 Yan odaların kapıları kalan [yere] doğru idi.
        Bir kapı kuzeye doğru ve güneye doğru başka bir kapı:
        Ve kalan yerin genişliği beşti
        Cubits hakkında.
041: 012 Yan taraftaki ayrı yerden önce olan bina
        Batı'ya doğru yetmiş cubits genişliğindeydi; ve duvarı
        Bina beş küp kalınlığında yuvarlak ve uzunluk
        Doksan cubits.
041: 013 Böylece yüz küp uzunluğunda evi ölçtü;
        Ve ayrı bir yer ve bina, duvarları,
        yüz küp uzunluğunda;
041: 014 Ayrıca evin ve ayrı
        Doğu, yüz cubits'e doğru yerleştirin.
041: 015 Ayrıdan önce binanın uzunluğunu ölçtü
        arkasındaki yer ve galerileri
        bir tarafta ve diğer tarafta, yüz küp;
        ve iç tapınak ve mahkemenin sundurmaları;
041: 016 Eşikler ve kapalı pencereler ve galeriler tur
        üç hikayesi hakkında, eşiğe karşı, ahşapla
        Tavanlar etrafında ve önden pencerelere kadar,
        (Şimdi pencereler kaplandı),
041: 017, kapının üstünde, hatta iç eve ve dışarıda,
        Ve tüm duvar turu ile iç ve dışta, ölçü ile.
041: 018 Cherubim ve palmiye ağaçları ile yapıldı; Ve bir palmiye ağacı
        Cherub ve Cherub arasında ve her melek iki yüzü vardı;
041: 019 Böylece bir adamın palmiye ağacına doğru yüzü vardı
        Bir taraf ve avucuya doğru genç bir aslanın yüzü
        diğer tarafta ağaç.  [Böylece] hepsinden yapılmış
        Ev hakkında ev:
041: 020 Yerden kapının üstüne kadar Cherubim ve palmiye ağaçları yapıldı:
        Böylece tapınağın duvarı idi. 041: 021 Tapınağa gelince, kapı direkleri kare; Ve yüze gelince
        Kutsal alanın görünüşü görünüşüydü
        [Tapınağın].
041: 022 Sunak ahşap, üç küp yüksekliğinde ve uzunluğu
        iki cubit; ve köşeleri ve uzunluğu,
        Ve duvarları odundu: Ve bana dedi ki,
        Bu RABbin önündeki tablo.
041: 023 Tapınak ve kutsal alanın iki kapısı vardı.
041: 024 Kapıların iki yaprağı [tek], iki dönüm yaprağı vardı:
        Bir kapı için iki [yaprak], diğeri için iki yaprak.
041: 025 Tapınağın kapılarında yapıldı,
        Çelişkili ve palmiye ağaçları, duvarlarda yapılmış gibi;
        Ve dışarıdaki sundurmanın yüzünde bir odun eşiği vardı.
041: 026 Bir tarafta kapalı pencereler ve palmiye ağaçları vardı
        Ve diğer tarafta, sundurmanın yanlarında:
        Böylece evin yan odaları ve eşiklerdi.
042: 001 Sonra beni dış mahkemeye getirdi, yol
        Kuzey: Ve beni odaya getirdi
        ayrı bir yere karşı ve bu da bitti
        kuzeye doğru bina.
042: 002 Yüz cubit uzunluğundan önce kuzey kapıydı,
        ve genişlik elli küptü.
042: 003 iç mahkemeye ait yirmi [cubits] karşısında,
        ve dış mahkemeye ait kaldırıma karşı,
        üçüncü hikayede galeriye karşı galeri oldu.
042: 004 Odalar on cubits'in genişliği içe doğru bir yürüyüş yapmadan önce,
        bir küpün bir yolu; ve kapıları kuzeye doğru idi.
042: 005 Şimdi üst odalar daha kısaydı; Galeriler için aldı
        Bunlardan uzakta, alttan ve ortadan daha fazla,
        binada.
042: 006 Çünkü üç katındaydılar ve sütunları yoktu
        Mahkemelerin sütunları olarak: bu nedenle [en üst]
        yerden en düşük ve ortadan daha fazla boğuldu.
042: 007 Odaların yan tarafında dışarıda olan duvar,
        Odalardan önceki dış mahkemeye doğru, uzunluğu
        elli küptü.
042: 008 Dış mahkemede bulunan odaların uzunluğu için
        elli cubit idi: ve tapınak olmadan önce
        Yüz Cubits.
042: 009 Bu odaların altından Doğu Yakası'ndaki girişti,
        Biri dış mahkemeden girerken.
042: 010 Mahkemenin doğuya doğru kalınlığında,
        ayrı yerden önce ve binadan önce,
        Odalar vardı.
042: 011 onlardan önceki yol [Yolu] 'nın görünüşü gibiydi
        kuzeye doğru olan odalar; Onlarına göre
        Uzunluk da genişliği oldu: ve tüm çıkışları her ikisi de
        Fashions'a göre ve kapılarına göre.
042: 012 Güneye doğru olan odaların kapılarına göre
        yolun başında bir kapı, doğrudan yol bile
        Duvardan önce doğuya doğru, onlara girerken.
042: 013 Sonra bana, Kuzey Odaları ve Güney Odaları,
        ayrı yerden önce, onlar kutsal odalar,
        RABbin yakınında olan rahiplerin en çok yiyeceği yer
        Kutsal Şeyler: En kutsal şeyleri bırakacaklar ve
        yemek teklifi ve günah teklifi ve izinsiz giriş teklifi;
        Yer kutsaldır.
042: 014 Rahipler girdiğinde, o zaman çıkmayacaklar
        Kutsal yer dış mahkemeye, ama orada yatacaklar
        baktıkları giysileri; Çünkü onlar kutsal:
        ve diğer giysileri giyecekler ve yaklaşacaklar
        insanlarla ilgili olana. 042: 015 Şimdi iç evi ölçmek için bir sona erdiğinde,
        Beni umudu olan kapı yoluyla ortaya çıkardı
        doğuya doğru ve etrafında ölçüldü.
042: 016 Doğu tarafında ölçümlü beşlik ile ölçüldü
        Yüz sazlık, ölçüm Reed etrafında.
042: 017 Kuzey tarafında beş yüz sazda ölçümle ölçüldü
        Reed hakkında.
042: 018 Güney tarafında beş yüz sazda ölçüldü
        Ölçüm saz.
042: 019 Batı tarafına döndü ve beş yüz ölçtü
        Sazlık ile sazlar.
042: 020 Dört tarafta ölçtü: Bir duvar turu vardı,
        Beş yüz uzunluk ve genişlik beş yüz,
        Kutsal olan ve bu arasında bir ayrım yapmak için
        bu yaygındı.
043: 001 Sonrasında beni kapıya getirdi, hatta görünen kapı bile
        doğuya doğru.
043: 002 Bakın, İsrail Tanrısının ihtişamı yoldan geldi
        Doğu: Sesi birçok suyun sesi gibiydi;
        ve dünya onun ihtişamıyla parladı.
043: 003 Gördüğüm vizyonun ortaya çıkmasına göre,
        Yok etmeye geldiğimde gördüğüm vizyona göre bile
        şehir; Ve vizyonlar gördüğüm vizyon gibiydi
        Chebar Nehri tarafından; Ve yüzüme düştüm.
043: 004 RABbin ihtişamı kapı yoluyla eve geldi
        adayı doğuya doğru.
043: 005 Ruh beni aldı ve iç mahkemeye getirdi;
        Ve bak, RABbin ihtişamı evi doldurdu.
043: 006 Benimle evden konuştuğunu duydum; Ve bir adam
        yanımda durdu.
043: 007 Dedi bana, insan oğlu, [burası] tahtımın yeri,
        ve ayaklarımın tabanlarının yeri, nerede yapacağım
        Sonsuza dek İsrail çocuklarının ortasında yaşayın.
        İsrail Evi artık kutsal ismimi bozmayacak,
        ne onlar ne de kralları, fuhuşlarıyla,
        ve krallarının ölü bedenleri tarafından yüksek yerlerinde;
043: 008 Eşiklerimle eşik değerlerini belirlerken,
        Ve kapı direklerinin yanındaki kapı direkleri ve vardı [ama]
        Ben ve onlarla birlikte duvar; Ve kutsalımı bozdular
        Taahhüt ettikleri iğrençlikleriyle isim:
        Bu yüzden onları öfkemde tükettim.
043: 009 Şimdi fuhuşlarını ve ölü bedenlerini bırakmalarına izin verin
        benden uzak krallarının; Ve ortada yaşayacağım
        sonsuza dek.
043: 010 İnsan oğlu, evi İsrail Evi'ne göster,
        onların haksızlıklarından utanabilecekleri; Ve izin ver
        Deseni ölçün.
043: 011 Yaptıkları her şeyden utanıyorlarsa, onlara duyurun
        Evin şekli ve onun modası ve çıkışlar
        onun ve girişleri ve tüm formları,
        Ve tüm yönetmelikleri ve tüm biçimleri,
        ve tüm yasaları; ve onları görüşlerine yazın; onlar
        tüm biçimini ve tüm yönetmeliklerini koruyabilir,
        Ve onları yap.
043: 012 Bu evin yasası: dağın tepesinde
        Bahsetin tüm sınırı en kutsal olacaktır.
        Bakın, bu evin yasası.
043: 013 Bunlar sunağın cubits (cubit
        bir cubit ve bir el atışıdır): alt kısım bir cubit olacaktır.
        ve genişlik bir cubit ve sınırının kenarından
        bir açıklık etrafında yuvarlak; ve bu sunağın temeli olacaktır.
043: 014 Yerdeki alttan alt çıkıntıya kadar
        iki cubit ve genişlik bir kübü; ve
        Büyük çıkıntıya daha az çıkıntı dört cubit olacaktır,
        ve genişlik bir cubit.
043: 015 Üst sunak dört cubit olacaktır; Ve sunak ocaktan
        ve yukarı doğru dört boynuz olacak. 043: 016 Sunak ocak, on iki [cubit] uzunluğunda on iki genişliğe sahiptir,
        dört tarafında kare.
043: 017 çıkıntı on dört [cubit] uzunluğunda on dört genişliğinde olacak
        dört tarafında; Ve bununla ilgili sınır yarısı olacak
        bir cubit; ve alt kısmı hakkında bir cubit turu olacaktır;
        Ve adımları doğuya bakacaktır.
043: 018 Dedi bana, insan oğlu, bu yüzden Rab Yahweh: Bunlar
        Sunağın yapacağı günlerde yönetmelikleri,
        yanında yanmış teklifler sunmak ve üzerine kan serpmek.
043: 019 Rahiplere Levilileri Vereceksin
        Bana yakın olan Zadok tohumu bana bakacak şekilde,
        Günah teklifi için genç bir boğa olan Rab RABbin diyor.
043: 020 Kanı alacak ve dört boynuzuna koyacaksınız,
        ve çıkıntının dört köşesinde ve sınır turunda:
        Böylece onu temizleyecek ve kefaret alacaksınız.
043: 021 Ayrıca günahın Boğası'nı alacaksınız,
        ve evin atanan yerinde yakılacak,
        kutsal alanın dışında.
043: 022 İkinci gün, lekesiz bir erkek keçi sunacaksınız
        günah teklifi için; Ve sunağı temizleyecekler,
        Boğa ile temizledikleri gibi.
043: 023 Temizlemek için bir son verdiğinizde, bir genç sunacaksınız
        lekesiz boğa ve lekesiz sürü dışına bir koç.
043: 024 Onları RABbin önüne yaklaştıracaksınız ve rahipler
        üzerlerine tuz atın ve onları yanmış bir
        RABbin sunulması.
043: 025 Yedi Gün Her gün bir günah teklifi için bir keçi hazırlarsınız:
        Ayrıca genç bir boğa hazırlayacaklar ve
        Sürü, lekesiz.
043: 026 Yedi gün sunak için kefaret alacaklar ve saflaştıracaklar;
        Böylece kutsarlar.
043: 027 Günleri gerçekleştirdiklerinde,
        Sekizinci gün ve ileri, rahipler
        Sunak ve barış tekliflerinizle ilgili yanmış teklifler;
        Ve seni kabul edeceğim, diyor Rab RAB.
044: 001 Sonra beni kutsal alanın dış kapısının yoluyla geri getirdi,
        doğuya doğru bakar; Ve kapandı.
044: 002 Yahweh bana dedi ki, bu kapı kapatılacak; açılmayacak,
        Hiçbir insan ona girmez; RABbin için tanrı
        İsrail, ona girdi; Bu nedenle kapatılacaktır.
044: 003 Prens gelince, ekmek yemek için Prens olarak orada oturacak
        RABbin önünde; Kapının sundurması yoluna girecek,
        ve aynı yolla dışarı çıkacak.
044: 004 Sonra beni evin önünde Kuzey Kapısı yoluyla getirdi;
        Ve baktım ve baktım, Yahu'nun ihtişamı evi doldurdu
        RABbin: Ve yüzüme düştüm.
044: 005 Yahweh bana, insan oğlu, Mark iyi ve gözlerinle gör dedi
        ve kulaklarınızla size söylediğim her şeyi duy
        RABbin Evi'nin yönetmelikleri ve tüm yasaları;
        ve her çıkışla evin girişini iyi işaretleyin
        kutsal alanın.
044: 006 İsrail'in evine bile asi olanı söyleyeceksiniz, böylece
        RAB RABbin: Sen İsrail Evi, sana yeterli
        tüm iğrençliklerinizden
044: 007 Çünkü yabancıları getirmiş olmanız, sünnetsiz
        Kalp ve sünnetsiz, kutsal alanımda olmak,
        Kurtulmak için, evimi bile, ekmeğimi sunduğunuzda,
        yağ ve kan ve antlaşmamı kırdılar,
        tüm iğrençliklerinize [eklemek].
044: 008 Kutsal şeylerimin sorumluluğunu tutmadınız; Ama sen var
        Sığınaklarımın koruyucumunu kendiniz için kendiniz ayarlayın. 044: 009 Böylece, Yabancı Yahudi RABbin, kalpte sünnetsiz
        ve ette sünnetsiz, sığınağıma girecek,
        İsrail'in çocukları arasında yer alan yabancıların.
044: 010 Ama benden uzaklaşan Leviller, İsrail yoldan saptığında,
        idollerinden sonra benden yola çıkacaklar,
        Onların haksızlığını taşıyor.
044: 011 Yine de sığınağımda bakan olacaklar, gözetim altında
        Evin kapılarında ve evde bakan:
        Yanmış teklifi ve insanlar için fedakarlığı öldürecekler,
        ve onlar önlerinde onlara bakacak şekilde duracaklar.
044: 012 çünkü putlarından önce onlara baktılar,
        ve eve tökezleyen bir blok oldu
        İsrail; Bu yüzden elimi onlara karşı kaldırdım,
        Rab RABbin diyorlar ve onların haksızlığını taşıyacaklar.
044: 013 Ofisi yürütmek için bana yaklaşmayacaklar
        benim için rahip, ne de kutsal şeylere yaklaşmak,
        en kutsal olanlara; Ama utançlarını taşıyacaklar
        ve taahhüt ettikleri iğrençlikleri.
044: 014 Yine de onları evin sorumluluğundan koruyacak mıyım
        onun hizmeti ve tüm bunlar için orada yapılacaktır.
044: 015 Ama Rahipler Levililer, Zadok'un Oğulları,
        İsrail çocukları gittiğinde sığınağımın suçlaması
        Benden yola çık, bana bakmaya yaklaşacaklar;
        Ve bana şişmanı teklif etmek için önümde duracaklar ve
        Kan, Rab RABbin diyor:
044: 016 Kutsal alanıma girecekler ve yaklaşacaklar
        Masama, bana bakan ve onlar benim suçlamamı koruyacaklar.
044: 017 Bu, kapılarına girdiklerinde
        İç Mahkeme, keten giysilerle giyineceklerdir;
        ve kapılarda bakan hiçbir yün gelmeyecek
        iç mahkemenin ve içeride.
044: 018 Kafalarında keten lastikler olacak ve ketenleri olacak
        bellerinde pantolon; Kendilerini kuşatmayacaklar
        Terlemeye neden olan herhangi bir şeyle.
044: 019 Dış mahkemeye girdiklerinde, dışa bile
        Mahkeme halkı, giysilerini erteleyecekler
        içinde bakan ve onları kutsal odalara koydukları;
        ve kutsallaştırmadıkları diğer giysileri giyecekler
        Giysileri olan insanlar.
044: 020 Ne başlarını tıraş etmeyecek, ne de kilitlerine izin vermeyecekler
        uzun büyümek; Sadece başlarının saçlarını kesecekler.
044: 021 Rahiplerden hiçbiri, girdiklerinde şarap içmeyecek
        iç mahkemeye.
044: 022 Ne eşleri için bir dul değil ne de
        bırakın; Ama evin tohumunun bakirelerini alacaklar
        İsrail ya da bir rahibin dul eşi olan bir dul.
044: 023 Halkıma kutsal arasındaki farkı öğretecekler
        ve ortak ve kirli olanlar arasında farklılık göstermelerine neden olur
        ve temiz.
044: 024 Bir tartışmada yargılamaya devam edecekler; Benim
        Yönetmelikler bunu yargılayacaklar: Ve yasalarımı koruyacaklar
        ve tüm atanan bayramlarımdaki tüzüklerim; Ve yapacaklar
        Şabatlarımı kutsal kıl.
044: 025 Kendilerini kirletmek için ölü bir kişiye girmeyecekler;
        Ama baba, anne ya da oğul için ya da kızı için
        erkek kardeş için veya kocası olmayan kız kardeş için
        Kendilerini defile edebilirler.
044: 026 Temizlendikten sonra yedi gün ona dikkat edecekler.
044: 027 Kutsal alana girdiği gün iç mahkemeye,
        Kutsal alanda bakan günah teklifini sunacak,
        Rab RABbin diyor.
044: 028 Bir mirasları olacak: Ben onların mirasıyım; Ve sen
        onlara İsrail'de bulunmadıkları; Ben onların mülkiyeti. 044: 029 Yemek teklifini ve günah teklifini yiyecekler,
        ve izinsiz giriş teklifi; ve İsrail'deki her sadık şey
        onlarınki olacak.
044: 030 Her şeyin ilk meyvelerinden ilki ve her teklif
        Her şeyden, tüm tekliflerinizden, rahip için olacaktır:
        Rahiplere hamurunuzun ilkini de vereceksiniz,
        Evinizde bir nimetin dinlenmesine neden olmak.
044: 031 Rahipler kendi başına ölen hiçbir şey yemeyecekler,
        ya da kuş ister hayvan olsun, yırtılmıştır.
045: 001 Dahası, miras için araziyi çok fazla böldüğünüzde,
        Kutsal bir kısım olan RAB'e bir teklif sunacaksınız
        arazinin; Uzunluk yirmi beşin uzunluğu olacaktır
        Bin [saz] ve genişlik on bin olmalıdır:
        Turun tüm sınırında kutsal olacak.
045: 002, kutsal yer için beş yüz [in
        uzunluk] beş yüz [genişlikte], kare yuvarlak;
        ve banliyöler için elli cubit.
045: Bu önlemin 003'ü yirmi beş bin uzunluğu ölçeceksiniz,
        ve on bin genişlik: ve içinde kutsal alan olacak,
        en kutsal olan.
045: 004 Arazinin kutsal bir kısmıdır; Rahipler için olacak,
        RABbin Bakanı'na yaklaşan kutsal alanın bakanları;
        ve evleri için bir yer olacak ve kutsal bir yer olacak
        kutsal alan için.
045: 005 yirmi beş bin uzunluğunda ve on bin genişlik,
        Levililer, evin bakanları olacak,
        kendilerine sahip olmak için, yirmi oda için.
045: 006 Beş bin genişliğinde şehrin mülkiyetini atayacaksınız,
        ve yirmi beş bin uzunluğunda, teklifle yan yana
        Kutsal bölümün: Tüm İsrail Evi için olacaktır.
045: 007 Prens için [ne olursa olsun] bir tarafta ve
        kutsal teklifin ve mülkiyetin diğer tarafı
        Şehrin, kutsal teklifin önünde ve önünde
        Batı tarafında batı tarafında şehrin bulundurulması,
        ve doğu tarafında doğuya; ve bir tanesine cevap verilebilir
        Batı sınırından doğu sınırına kadar bölümlerin.
045: 008 Arazide İsrail'de bir mülkiyet için ona olacaktır:
        Ve prenslerim artık halkımı ezmeyecek; Ama yapacaklar
        Kabilellerine göre İsrail Evi'ne araziyi verin.
045: 009 Böylece Lord RABbin diyor: Sizi yeterli olsun, İsrail Prensleri:
        Şiddet ve bozulmayı kaldırın, adalet ve doğruluk yürütmek;
        Halkımı elden çıkararak, Rab RABbin.
045: 010 Sadece bakiyeleriniz, sadece bir Ephah ve adil bir banyo olacak.
045: 011 Ephah ve banyo tek bir önlemde olmalı, banyo
        Bir homer'ın onuncu kısmını ve Ephah'ı onuncu olabilir
        Bir homer'ın bir parçası: ölçüsü homer'dan sonra olacaktır.
045: 012 Şekel yirmi gerah olacak.  Yirmi Şekel Plus
        Yirmi beş şekel artı on beş şekel Mina'nız olacaktır.
045: 013 Bu sunacağınız teklif: Altıncı bölüm
        bir buğday homer'ından bir ephah; Ve altıncı vereceksin
        Arpa homer'ından bir Ephah'ın bir parçası;
045: 014 ve yağın, yağ banyosu, onuncu kısım
        Kor'dan bir banyo, on banyo, hatta bir homer;
        (On banyo için bir homer;)
045: 015 ve bir sürü kuzu, iki yüz üzerinden, iyi sulanandan
        İsrail Meraları-Bir yemek teklifi ve yanmış bir teklif için,
        ve barış teklifleri için, onlar için kefaret etmek,
        Rab RABbin diyor.
045: 016 Toprakların tüm insanları bu teklifi verecektir.
        İsrail prensi. 045: 017 Yanmış teklifleri vermek prensin tarafı olacak,
        ve yemek teklifleri ve içecek teklifleri,
        Bayramlarda, yeni aylarda ve Şabatlarda,
        İsrail Evi'nin atanan tüm bayramlarında:
        Günah teklifini ve yemek teklifini hazırlayacak,
        ve yanmış teklif ve barış teklifleri, yapmak
        İsrail Evi için kefaret.
045: 018 Böylece Rab Yahweh: İlk [ay], ilk
        [Gün] Ayın, lekesiz genç bir boğa alacaksınız;
        Ve kutsal alanı temizleyeceksin.
045: 019 Rahip, günah teklifinin kanını alacak,
        ve evin kapı direklerine ve dördüne koy
        Sunağın çıkıntısının köşeleri ve kapının mesajlarında
        iç mahkemenin.
045: 020 Yani herkes için ayın yedinci gününde [
        kim hata ve onun için basit olan:
        Ev için kefaret.
045: 021 İlk [ay], ayın on dördüncü gününde,
        Fısıh, yedi günlük bir ziyafet alacaksınız;
        Mayasız ekmek yenecektir.
045: 022 O gün prens kendisi ve herkes için hazırlanacak
        Toprak halkı günah teklifi için bir boğa.
045: 023 Bayramın yedi günü yanmış bir teklif hazırlayacak
        RABbin, Yedi Boğa ve Yedi Koç Günlük Blemish Olmaz
        yedi gün; ve günah sunumu için her gün bir erkek keçi.
045: 024 Bir yemek teklifi hazırlayacak, bir boğa için bir epah,
        ve bir koç için bir eph ve bir Ephah'a yağ.
045: 025 Yedinci [ay], ayın on beşinci gününde,
        Bayramda, yedi gün gibi mi yapacak;
        Günah teklifine göre, Burnt Teklifine göre,
        ve yemek teklifine göre ve yağa göre.
046: 001 Böylece Lord RABbin: İç Mahkemenin Kapısı
        Doğu'ya doğru görünüşler altı iş günü kapatılacaktır;
        Ancak Şabat gününde açılacak ve gün
        Yeni ayın açılacağı.
046: 002 Prens, dışarıdaki kapının sundurma yoluna girecek,
        ve kapının görevinde duracaktır; ve rahipler
        yanmış teklifini ve barış tekliflerini hazırlayacak,
        ve kapının eşiğinde ibadet edecek:
        Sonra ileri gidecek; Ama kapı kapanmayacak
        Akşama kadar.
046: 003 Toprak halkı o kapının kapısına ibadet edecek
        YAHWED'den önce Şabatlarda ve yeni aylarda.
046: 004 Prens'in RABbine sunacağı yanmış teklif
        Sabat Günü Altı Kuzu'da lekesiz olacak ve
        lekesiz koç;
046: 005 ve yemek teklifi RAM için bir Ephah olacak,
        ve verebildiği gibi kuzular için yemek sunuyor,
        ve bir Ephah'a bir hin.
046: 006 Yeni Ay Günü'nde lekesiz genç bir boğa olacak,
        ve altı kuzu ve bir koç; lekesiz olacaklar:
046: 007 Ve bir yemek teklifi hazırlayacak, boğa için bir ephah,
        ve koç için ve kuzular için bir Ephah
        Mümkün olduğu gibi, bir Ephah'a bir yağ yağı.
046: 008 Prens girdiğinde, sundurma yoluyla içeri girecektir
        ve o yolla ileri gidecek.
046: 009 Ama toprak halkı RABbin önüne geldiğinde
        Atanan bayramlarda, kuzey yoluna giren
        İbadet kapısı Güney Kapısı yoluyla ileri gidecek;
        Ve Güney Kapısı yoluna giren kişi
        Kuzey Kapısı yoluyla: Geri dönmeyecek
        Geldiği kapı yoluyla, ama gidecek
        hemen önünde.
046: 010 Prens, içeri girdiklerinde, onlarla içeri girer;
        Ve dışarı çıktıklarında dışarı çıkacak. 046: 011 Feasts ve Cidrisitelerde Yemek Teklifinde
        bir boğa için eph ve bir koç için bir epa olacak,
        ve verebildiği gibi kuzular için ve bir hin yağ
        bir Ephah'a.
046: 012 Prens bir özgürlük teklifi, yanmış
        RABbin ücretsiz bir teklif olarak sunma veya barış teklifleri,
        Biri ona doğru bakan kapıyı açacak;
        Ve yanmış teklifini ve barış tekliflerini hazırlayacak,
        Şabat gününde yaptığı gibi: o zaman ileri gidecek;
        Ve gittikten sonra kapıyı kapatacak.
046: 013 Bir yıl boyunca bir kuzu hazırlayacaksınız.
        YAHWED'e Günlük Yanmış Teklif: Sabah Sabah Olacak
        Hazırlıyorsun.
046: 014 Sabahla sabahla bir yemek teklifi hazırlayacaksınız,
        Bir Ephah'ın altıncı kısmı ve bir hin yağın üçüncü kısmı,
        İnce unu nemlendirmek; Yana sürekli olarak bir yemek sunmak
        sürekli bir yönetmelikle.
046: 015 Böylece kuzu ve yemek teklifini hazırlayacaklar,
        Ve sabah, sabah, sürekli yanmış bir teklif için.
046: 016 Böylece Lord RABbin: Prens herhangi birine bir hediye verirse
        Oğullarından bu onun mirası, oğullarına ait olacak;
        Bu mirasla sahip olduklarıdır.
046: 017 Ama eğer mirasına hizmetkarlarından birine bir hediye verirse,
        Özgürlük yılı için onun olacak; O zaman olacak
        Prens'e dön; Ama onun mirasına gelince,
        oğulları için ol.
046: 018 Dahası Prens Halkın Mirasını almayacak,
        onları ellerinden uzaklaştırmak; O verecek
        oğullarının kendi mülkiyeti dışında miras, benim
        İnsanlar her insana elinden gelmez.
046: 019 Sonra beni girişten geçirdi, bu da yan taraf
        Kapının, rahipler için kutsal odalara,
        kuzeye doğru baktı: Ve bak, bir yer vardı
        Batıya doğru engel.
046: 020 Bana dedi ki, burası rahiplerin kaynaşacağı yer
        izinsiz giriş teklifi ve günah teklifi, [ve]
        yemek teklifini pişirecek; Onları ortaya çıkarmadıklarını
        dış mahkemeye, insanları kutsallaştırmak için.
046: 021 Sonra beni dış mahkemeye getirdi ve neden oldu
        Mahkemenin dört köşesinden geçmem; Ve bak,
        Mahkemenin her köşesinde bir mahkeme vardı.
046: 022 Mahkemenin dört köşesinde mahkemeler vardı,
        Kırk [Cubits] Uzun ve Otuz Geniş: Bu dördü köşedeki
        tek bir önlemdeydi.
046: 023 İçlerinde bir duvar turu vardı, dördü etrafında,
        ve duvarların altında kaynar yerler yapıldı.
046: 024 Sonra bana dedi ki, bunlar kaynar evler,
        Evin bakanları halkın fedakarını kaynatırlar.
047: 001 Beni evin kapısına geri getirdi; Ve bak,
        doğuya doğru evin eşiği altında yayınlanan sular;
        (Evin ön planı doğuya doğru idi;)
        Ve sular alttan, sağ taraftan indi
        Sunağın güneyinde evin.
047: 002 Sonra beni kuzeye doğru kapı yoluyla çıkardı,
        ve beni dış kapıya doğru yola çıkardı,
        Doğuya doğru bakan [kapı] yoluyla;
        Ve bak, sağ tarafta sular çıktı.
047: 003 Adam elindeki çizgi ile doğuya doğru ilerlediğinde,
        Bin cubit ölçtü ve geçmeme neden oldu
        Sular boyunca ayak bileklerine olan sular.
047: 004 Yine bin ölçtü ve geçmeme neden oldu
        Sular, dizlere sahip sular.  Yine ölçtü
        bin ve [sular] içinden geçmeme neden oldu,
        bele olan sular. 047: 005 Daha sonra bin; [ve bu] bir nehirdi
        geçemediğimi; Sular yükseldi,
        Yüzmek için sular, geçilemeyen bir nehir.
047: 006 Bana, insan oğlu, [bunu] gördün mü?
        Sonra beni getirdi ve bankaya dönmeme neden oldu
        nehrin.
047: 007 Şimdi döndüğümde, nehrin kıyısına baktığımda
        bir tarafta ve diğer tarafta çok fazla ağaç vardı.
047: 008 Sonra bana dedi ki, bu sular ileriye doğru gidiyor
        doğu bölgesi ve Arap'a iner;
        Ve denize doğru gidecekler; denize [olacak
        sular ortaya çıkması için yapılmış; Ve sular
        iyileştirilecektir.
047: 009 Sürülen her canlı yaratık olacak,
        Nehirlerin geldiği her yerde yaşayacak; Ve orada
        çok büyük bir balık olacak; Bu sular için
        oraya gel ve [denizin suları] iyileşecek,
        Ve her şey nehrin geldiği her yerde yaşayacak.
047: 010 Balıkçıların yanında olacak:
        En gedi'den bile en eglaim için bir yer olacak
        ağların yayılması; Balıkları türlerinin peşinde olacak,
        Büyük Deniz'in balığı olarak, birçokları aşıyor.
047: 011 Ama Miry yerleri ve bataklıkları
        iyileşmek; Tuza verilecekler.
047: 012 Bankasında, bu tarafta ve o tarafta nehir tarafından,
        yaprağı solmayacak olan yiyecekler için her ağacı büyütecektir,
        Meyvesi de başarısız olmayacak:
        Her ay yeni meyve, çünkü suları
        kutsal alanın; Ve meyvesi yemek için olacak,
        ve iyileşme için yaprağı.
047: 013 Böylece Lord RABbin: Bu sınır olacak,
        Miras için araziyi on iki'e göre bölecektir
        İsrail Kabileleri: Joseph [iki] porsiyona sahip olacak.
047: 014 Biri ve diğeri de miras alacaksınız; yemin ettim
        Babalarınıza vermek için: Ve bu toprak düşecek
        miras için sana.
047: 015 Bu arazinin sınırı olmalıdır: Kuzey tarafında,
        Büyük Denizden, Hethlon yoluyla Zedad'ın girişine;
047: 016 Hamath, Berothah, Sibraim, sınır arasında
        Şam ve Hamath sınırı; Hazer Hatticon,
        Hauran sınırında.
047: 017 Denizden sınır, sınırda tehlikeli enon olacak
        Şam; Ve kuzeyde kuzeyde Hamath sınırı var.
        Bu kuzey tarafı.
047: 018 Doğu Yakası, Hauran ve Şam ve Gilead arasında,
        ve İsrail Ülkesi Ürdün olacak;
        [Kuzey] sınırından Doğu Denizi'ne ölçeceksiniz.
        Bu doğu tarafı.
047: 019 Güney tarafı güneye doğru, sulara kadar Tamar'dan olacaktır
        Meriboth Kadesh, [Mısır] 'ın Brook'una, Büyük Deniz'e.
        Bu güneye doğru güney tarafı.
047: 020 Batı Yakası [Güney] 'den büyük deniz olacaktır
        Hamath girişine karşı sınır.
        Bu batı tarafı.
047: 021 Öyleyse, bu araziyi size göre bölüneceksiniz.
        İsrail kabileleri.
047: 022 OLABİLİR, bir Lot tarafından bölüneceksiniz.
        size ve aralarında çekilen yabancılara miras,
        Aranızda baba çocukları kim olacak; Ve onlar sana olacaklar
        İsrail'in çocukları arasında yerli olarak doğan; onlar
        İsrail kabileleri arasında sizinle miras olsun.
047: 023 Stranger'ın hangi kabilede ikram ettiği,
        Lord RABbin, ona mirasını vereceksin. 048: 001 Şimdi bunlar kabilelerin isimleridir: kuzey ucundan,
        Hamath'ın girişine Hethlon yolunun yanında Hazar Enan
        Şam sınırında, kuzeye Hamath'ın yanında, (ve onlar
        tarafları doğu [ve] batı), Dan, bir [kısım].
048: 002 Dan sınırına göre, doğu tarafından batı tarafına,
        Asher, bir [kısım].
048: 003 Asher sınırına göre, doğu tarafından batı tarafına bile,
        Naphtali, bir [kısım].
048: 004 Naphtali sınırında, doğu tarafından batı tarafına,
        Manasseh, bir [porsiyon].
048: 005 Manasseh sınırında, doğu tarafından batı tarafına,
        Ephraim, bir [porsiyon].
048: 006 Ephraim sınırında, doğu tarafından bile
        Batı Yakası, Reuben, bir [porsiyon].
048: 007 Reuben sınırına göre, doğu tarafından batı tarafına,
        Yahuda, bir [bölüm].
048: 008 Yahuda sınırında, doğu tarafından batı tarafına,
        sunacağınız teklif olacak, yirmi beş bin
        [sazlar] genişlikte ve porsiyonlardan biri olarak uzunluğunda,
        Doğu tarafından batı tarafına: ve kutsal alan
        ortasında olun.
048: 009 RABn'e sunacağınız teklif yirmi beş olacak
        bin [sazlık] ve on bin genişlik.
048: 010 Bunlar için, rahipler için bile kutsal teklif olacaktır:
        kuzeye doğru yirmi beş bin [uzunlukta] ve
        Batı on bin genişliğinde ve doğu on binine doğru
        genişliğinde ve güneye doğru yirmi beş bin uzunluğunda:
        ve RABbin kutsal alanı onun ortasında olacaktır.
048: 011 Oğullardan kutsanmış rahipler için olacak
        sorumluluğumu koruyan Zadok'un
        İsrail'in çocukları yoldan saptılar, Levililer yoldan çıktı.
048: 012 Onlara arazinin teklifinden bir teklif olacak,
        Levililerin sınırına göre en kutsal bir şey.
048: 013 Rahiplerin sınırına cevap verilebilirse, Levililer
        Yirmi beş bin uzunluğunda ve on bin genişlik:
        Tüm uzunluk yirmi beş bin olacak ve
        genişlik on bin.
048: 014 Hiçbirini satmayacaklar ya da takas etmeyecekler veya birincisi
        Toprağın meyveleri yabancılaşmalıdır; Çünkü RABbin kutsaldır.
048: 015 Genişlikte kalan beş bin önünde
        Yirmi beş bin kişi, ortak kullanım için olacaktır,
        şehir için, konut ve banliyöler için; Ve şehir
        ortasında olacak.
048: 016 Bunlar bunun önlemleri olacaktır: Kuzey tarafı dört bin
        ve beş yüz ve güney tarafı dört bin beş yüz,
        ve doğu tarafında dört bin beş yüz,
        ve Batı Yakası dört bin beş yüz.
048: 017 Şehrin banliyöleri olacak: kuzeye doğru iki yüz elli,
        ve güneye doğru iki yüz elli ve doğuya doğru
        iki yüz elli ve batıda iki yüz elli.
048: 018 Uzunlukta geri kalan, kutsal teklifin sorumlu olması,
        on bin doğuya ve on bin batıya doğru olacak;
        ve Kutsal Teklif için sorumlu olacaktır; ve artış
        Şehirde çalışanlara yiyecek için olacaktır.
048: 019 Şehirde çalışanlar, İsrail'in tüm kabilelerinden,
        onu geliştirecek.
048: 020 Tüm teklifler yirmi beş bin olacak
        Yirmi beş bin: Kutsal teklifi dört kare sunacaksınız,
        şehrin bulundurulmasıyla. 048: 021 Tortu, bir tarafta ve üzerinde prens için olmalıdır
        kutsal teklifin ve şehrin bulundurulmasının diğeri;
        Teklifin yirmi beş bininin önünde
        Doğu sınırı ve yirmi beşin önünde batıya doğru
        Binler batı sınırına doğru, kısımlara cevap verilebilir,
        Prens için olacak: ve kutsal teklif ve
        Evin kutsal alanı onun ortasında olacaktır.
048: 022 Üstelik Levililerin mülkiyetinden ve mülkiyetten
        Şehrin, prensin ortasında olmak,
        Yahuda sınırı ve Benjamin sınırı arasında,
        Prens için olacak.
048: 023 Kabilelerin geri kalanına gelince: doğu tarafından
        Batı Yakası, Benjamin, bir [porsiyon].
048: 024 Benjamin sınırında, doğu tarafından batı tarafına,
        Simeon, bir [porsiyon].
048: 025, doğu tarafından batı tarafına, Simeon sınırına göre,
        Issachar, bir [porsiyon].
048: 026, doğu tarafından batı tarafına Issachar sınırında,
        Zebulun, bir [kısım].
048: 027 Zebulun sınırında, doğu tarafından batı tarafına,
        Gad, bir [porsiyon].
048: 028 GAD sınırında, güney tarafında güney tarafında, sınır
        Tamar'dan Meribath Kadesh'in sularına bile olacak,
        [Mısır] derisine, Büyük Deniz'e.
048: 029 Bu, Lot tarafından kabilelere bölüneceğiniz arazi
        İsrail'in miras için ve bunlar birkaç porsiyonu,
        Rab RABbin diyor.
048: 030 Bunlar şehrin çıkışlarıdır: kuzey tarafında dört
        Tedbire göre bin beş yüz [saz];
048: 031 ve şehrin kapıları kabilelerin isimlerinden sonra olacak
        İsrail'in kuzeye doğru üç kapı: Reuben'in kapısı, biri;
        Yahuda'nın kapısı, biri; Levi'nin kapısı, biri.
048: 032 Doğu tarafında dört bin beş yüz [saz],
        ve üç kapı: Joseph'in kapısı bile; kapı
        Benjamin, biri; Dan'ın kapısı, biri.
048: 033 Güney tarafında dört bin beş yüz [sazlık]
        Tedbir ve üç kapı: Biri, bir kapısı; kapı
        Issachar, biri; Zebulun kapısı, biri.
048: 034 Batı tarafında dört bin beş yüz [saz],
        Üç kapılarıyla: GAD kapısı, biri; kapı
        Asher, biri; Naphtali'nin kapısı, biri.
048: 035 On sekiz bin [saz] yuvarlak olacak:
        Ve o günden itibaren şehrin adı, RABn orada.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): EZEKIEL ***

This file should be named 8253.txt or 8253.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

