*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): Daniel
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8254]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): Daniel

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): Daniel

Release Date: June, 2005  [EBook #8254]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): DANIEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
www.ebible.org'dan Martin Ward tarafından ufak bir yeniden biçimlendirmeyle.

Kitap 27 Daniel
001:001 Yahuda Kralı Yehoyakim'in saltanatının üçüncü yılında
Babil Kralı Nebukadnezar Yeruşalim'e geldi ve onu kuşattı.
001:002 Rab, Yahuda Kralı Yehoyakim'i Tanrı'nın evinin kaplarının bir kısmıyla birlikte onun eline verdi; ve onları
Şinar diyarına, tanrısının evine götürdü:
ve kapları tanrısının hazine evine getirdi.
001:003 Kral, hadımlarının efendisi Aşpenaz'a,
İsrail oğullarından,
kraliyet soyundan ve soylulardan [bazılarını] getirmesini söyledi;
001:004 Hiçbir kusuru olmayan, fakat yakışıklı, her türlü hikmetle yetenekli, bilgi ve anlayışla donatılmış,
ve kralın sarayında durabilecek yeteneğe sahip gençler;
ve onlara Keldanilerin öğretisini ve dilini
öğretsin.
001:005 Kral, onlar için kralın lezzetli yiyeceklerinden ve içtiği şaraptan günlük bir porsiyon tayin etti ve üç yıl
beslenmeleri için; sonunda kralın önünde durmaları için.
001:006 Bunların arasında Yahuda oğullarından Daniel,
Hananya, Mişael ve Azarya da vardı.
001:007 Hadımların reisi onlara isimler verdi: Daniel'e
Belteshazzar adını verdi; ve Hananya'ya Şadrak adını verdi;
ve Mişael'e Meşak adını verdi; ve Abednego'dan Azarya'ya.
001:008 Fakat Daniel yüreğinde, kralın
lezzetleriyle ve içtiği şarapla kendini kirletmemeye karar verdi:
bu yüzden hadımların reisinden kendisini kirletmemesini istedi.
001:009 Ve Tanrı, Daniel'in hadımların reisinin gözünde
iyilik ve şefkat bulmasını sağladı.
001:010 Hadımların reisi Daniel'e dedi ki, Efendim kraldan korkuyorum, senin yemeğini ve içeceğini o belirledi:
çünkü neden senin yüzlerini senin yaşındaki gençlerden
daha kötü görsün? Böylece başımı
kralla birlikte tehlikeye atarsın. 001:011 Sonra Daniel, hadımların reisinin Daniel, Hananya, Mişael ve Azarya'ya atadığı kâhyaya şöyle dedi:
001:012 Hizmetkarlarını on gün dene, yalvarırım; bize yemek için
nabız, içmek için de su versinler.
001:013 Sonra yüzümüze bakılsın, ve kralın
lezzetlerinden yiyen gençlerin yüzlerine; ve gördüğün gibi,
kullarına davran.
001:014 Böylece onları bu konuda dinledi ve on gün denetledi.
001:015 On günün sonunda yüzleri daha güzel göründü,
ve kralın
lezzetlerinden yiyen gençlerin hepsinden daha şişmandılar.
001:016 Böylece kâhya onların lezzetli yemeklerini ve içmeleri gereken şarabı alıp onlara nabız verdi. 001:017 Şimdi bu dört gence gelince, Tanrı onlara bilgi ve beceri verdi
her türlü öğrenme ve bilgelikte: ve Daniel'in
her türlü vizyon ve düşte anlayışı vardı.
001:018 Kralın onları içeri getirmek için belirlediği günlerin sonunda, hadımların reisi onları
Nebukadnezar'ın önüne getirdi.
001:019 Kral onlarla konuştu; ve aralarında Daniel, Hananya, Mişael ve Azarya gibisi
bulunmadı:
bu yüzden kralın önünde durdular.
001:020 Kralın onlara sorduğu her türlü bilgelik ve anlayış konusunda, onları ülkesindeki tüm büyücülerden ve sihirbazlardan
on kat daha iyi buldu.
001:021 Daniel, Kral Cyrus'un birinci yılına kadar devam etti.
002:001 Nebukadnezar'ın saltanatının ikinci yılında, Nebukadnezar
rüyalar gördü; ve ruhu sıkıldı, uykusu kaçtı. 002:002 Sonra kral büyücüleri, sihirbazları, büyücüleri ve Keldanileri çağırıp krala rüyalarını anlatmalarını emretti.
Böylece içeri girip kralın önünde durdular.
002:003 Kral onlara dedi ki, Bir rüya gördüm ve ruhum
rüyayı bilmekten rahatsız.
002:004 Sonra Keldaniler krala Suriye dilinde konuştular,
Ey kral, sonsuza dek yaşa: Hizmetkarlarına rüyayı anlat, biz de yorumunu gösterelim.
002:005 Kral Keldanilere cevap verdi, Şey benden gitti:
Eğer rüyayı ve yorumunu bana bildirmezseniz,
parçalanacaksınız ve evleriniz
bir çöp yığınına çevrilecek. 002:006 Fakat rüyayı ve yorumunu gösterirsen,
benden hediyeler, ödüller ve büyük onur alacaksın:
bu yüzden bana rüyayı ve yorumunu göster.
002:007 İkinci kez cevap verdiler ve dediler ki, Kral
hizmetçilerine rüyayı anlatsın, biz de yorumunu gösterelim.
002:008 Kral cevap verdi, Kesin olarak biliyorum ki zaman kazanacaksın,
çünkü görüyorsun ki şey benden gitti.
002:009 Fakat rüyayı bana bildirmezsen, senin için tek bir yasa var; çünkü zaman değişene kadar önümde konuşmak için yalan ve bozuk
sözler hazırladın:
bu yüzden bana rüyayı söyle, ve bana yorumunu
gösterebileceğini bileyim. 002:010 Keldaniler kralın önünde cevap verip dediler ki,
Yeryüzünde kralın meselesini gösterebilecek kimse yoktur,
çünkü hiçbir kral, efendi veya yönetici,
büyücüden, sihirbazdan veya Keldaniden böyle bir şey istememiştir.
002:011 Kralın istediği nadir bir şeydir ve
bunu kralın önünde gösterebilecek başka kimse yoktur,
tanrılar hariç, ki onların meskeni bedenle değildir.
002:012 Bu nedenle kral öfkelendi ve çok öfkelendi ve
Babil'in tüm bilge adamlarını yok etmelerini emretti.
002:013 Böylece kararname çıktı ve bilge adamlar öldürülecekti;
ve Daniel ile arkadaşlarının öldürülmesini istediler.
002:014 Sonra Daniel, Babil'in bilge adamlarını öldürmek için dışarı çıkan kralın muhafızlarının komutanı Arioch'a öğüt ve sağduyuyla cevap verdi;
002:015 Kralın kaptanı Arioch'a cevap verdi, Neden bu kararname kraldan bu kadar acil? Sonra Arioch durumu Daniel'e bildirdi.
002:016 Daniel içeri girdi ve kraldan kendisine bir zaman belirlemesini ve yorumu krala göstermesini istedi.
002:017 Sonra Daniel evine gitti ve durumu arkadaşları Hananya, Mişael ve Azarya'ya bildirdi:
002:018 Bu sırla ilgili olarak göklerin Tanrısı'nın merhametini dilesinler; Daniel ve arkadaşları Babil'in diğer bilge adamlarıyla birlikte
yok olmasınlar.
002:019 Sonra sır Daniel'e gecenin bir görüntüsünde açıklandı.
Sonra Daniel göklerin Tanrısı'nı övdü.
002:020 Daniel cevap verdi, Tanrı'nın adı sonsuza dek kutsansın;
çünkü bilgelik ve kudret O'nundur.
002:021 Zamanları ve mevsimleri değiştirir; Kralları tahttan indirir,
ve krallar kurar; bilge olanlara bilgelik,
anlayışlı olanlara bilgi verir;
002:022 derin ve gizli şeyleri açığa çıkarır;
karanlıkta ne olduğunu bilir ve ışık onunla birliktedir.
002:023 Sana şükrediyorum ve seni övüyorum, atalarımın Tanrısı,
bana bilgelik ve kudret verdin ve şimdi
senden istediğimizi bana bildirdin; çünkü kralın meselesini bize bildirdin.
002:024 Bu yüzden Daniel, kralın Babil'in bilge adamlarını yok etmek için görevlendirdiği Ariok'un yanına gitti; gidip ona şöyle dedi:
Babil'in bilge adamlarını yok etme; beni kralın önüne çıkar,
ben de krala yorumu göstereyim. 002:025 Sonra Arioch aceleyle Daniel'i kralın önüne getirdi ve ona şöyle dedi:
Yahuda esaretinin oğullarından bir adam buldum, o krala yorumunu bildirecek.
002:026 Kral, Belteshazzar adındaki Daniel'e cevap verdi,
Gördüğüm rüyayı ve yorumunu bana bildirebilir misin?
002:027 Daniel kralın önüne cevap verdi ve dedi ki,
Kralın istediği sırrı ne bilgeler, ne büyücüler, ne sihirbazlar, ne de kahinler krala gösteremez;
002:028 fakat gökte sırları açıklayan bir Tanrı var ve o,
son günlerde ne olacağını kral Nebukadnezar'a bildirdi. Rüyanız ve yatağınızdaki başınızın görüntüleri şunlardır:
002:029 Ey kral, yatağında düşüncelerin geldi, bundan sonra ne olacak; ve sırları
açıklayan, olacakları sana bildirdi.
002:030 Fakat bana gelince, bu sır bana herhangi bir yaşayandan daha fazla sahip olduğum bir bilgelikten dolayı değil,
yorumun krala bildirilmesi ve
yüreğinizin düşüncelerini bilmeniz için açıklandı.
002:031 Ey kral, gördün ve işte, büyük bir heykel. Bu heykel,
güçlüydü ve parlaklığı mükemmeldi,
önünde duruyordu; ve görünüşü korkunçtu.
002:032 Bu heykelin başı saf altından,
göğsü ve kolları gümüşten,
karnı ve uylukları tunçtan,
002:033 bacakları demirden, ayaklarının bir kısmı demirden, bir kısmı kildendi. 002:034 Eller kullanılmadan kesilen bir taşın
demir ve kilden yapılmış
ayaklarına çarpıp
parçaladığını gördün.
002:035 Sonra demir, kil, tunç, gümüş ve altın birlikte parçalandı ve
yaz harmanlarının saman çöpü gibi oldular; ve rüzgar
onları sürükledi, öyle ki onlar için yer bulunamadı:
ve heykeli vuran taş büyük bir dağ oldu
ve bütün dünyayı doldurdu.
002:036 Bu rüyadır; ve yorumunu kralın önünde anlatacağız.
002:037 Sen, ey kral, kralların kralısın; göklerin Tanrısı sana
krallığı, gücü, kuvveti ve yüceliği verdi;
002:038 ve insan oğullarının oturduğu her yerde, kır hayvanları
ve gök kuşları senin eline verdi ve
seni hepsinin üzerinde egemen kıldı: sen altın başsın.
002:039 Senden sonra senden daha aşağı başka bir krallık çıkacak;
ve tunçtan başka bir üçüncü krallık, ki o bütün yeryüzüne egemen olacak.
002:040 Dördüncü krallık demir gibi güçlü olacak, çünkü demir
parçalara ayırır ve her şeyi alt eder; ve demir gibi
bunların hepsini kırar ve ezer.
002:041 Ayakları ve ayak parmaklarını gördüğün gibi, bir kısmı çömlekçi kilinden, bir kısmı demirden, bölünmüş bir krallık olacak;
ama içinde demirin gücünden bir şey olacak,
çünkü demiri çamurlu kil ile karışık gördün.
002:042 Ayak parmaklarının bir kısmı demirden, bir kısmı kilden olduğu gibi,
krallık da kısmen güçlü, kısmen kırık olacak. 002:043 Demirin çamurlu çamurla karıştığını gördün, onlar insan tohumuyla karışacaklar; ama demirin çamurla karışmaması gibi, birbirlerine
yapışmayacaklar. 002:044 O kralların günlerinde göklerin Tanrısı bir krallık kuracak,
bu krallık asla yıkılmayacak, egemenliği başka bir halka
bırakılmayacak; ama o krallık bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve kendisi sonsuza dek ayakta kalacak. 002:045 Çünkü dağdan el değmeden bir taşın kesildiğini ve demiri, tuncu, kili, gümüşü ve altını parçaladığını gördün; büyük Tanrı
bundan sonra ne olacağını krala bildirdi:
ve rüya kesindir ve yorumu kesindir.
002:046 Sonra kral Nebukadnezar yüzüstü yere kapandı ve Daniel'e tapındı,
ve ona bir sunu ve hoş kokular sunmalarını emretti.
002:047 Kral Daniel'e cevap verdi ve dedi ki, Gerçekten Tanrın
tanrıların Tanrısı, kralların Efendisi ve sırları
açığa vurandır, çünkü sen bu sırrı açığa vurabildin.
002:048 Sonra kral Daniel'i yüceltti ve ona birçok büyük armağan verdi,
ve onu bütün Babil eyaletinin başına getirdi,
ve Babil'in bütün bilgelerinin baş valisi yaptı. 002:049 Daniel kraldan rica etti ve o da Şadrak, Meşak ve Abednego'yu Babil eyaletinin işleri üzerine atadı:
ama Daniel kralın kapısındaydı.
003:001 Kral Nebukadnezar, yüksekliği altmış arşın, genişliği altı arşın olan altın bir heykel yaptırdı:
onu Babil eyaletindeki Dura ovasına dikti.
003:002 Sonra kral Nebukadnezar, satrapları,
vekilleri, valileri, yargıçları, hazinedarları,
danışmanları, şerifleri ve eyaletlerin bütün yöneticilerini toplayıp,
Kral Nebukadnezar'ın diktiği heykelin adanmasına gelmeleri için gönderdi. 003:003 Sonra satraplar, vekiller, valiler, yargıçlar, hazinedarlar, danışmanlar, şerifler ve eyaletlerin bütün yöneticileri, Kral Nebukadnezar'ın diktiği
heykelin adanması için toplandılar; ve Nebukadnezar'ın diktiği heykelin önünde durdular.
003:004 Sonra haberci yüksek sesle bağırdı:
Halklar, uluslar ve diller, size emredildi,
003:005 boru, flüt, zither,
lir, arp, düdük ve her türlü müzik aletinin sesini duyduğunuzda, yere kapanıp
Kral Nebukadnezar'ın diktiği altın heykele tapınmanız;
003:006 ve yere kapanıp tapınmayanlar aynı saatte
ateşli bir fırının ortasına atılacaklardır. 003:007 O zaman, bütün halklar boru, ney, cümbüş, lir, arp, kaval ve her çeşit çalgının sesini duyduklarında, bütün halklar, uluslar ve diller,
yere kapanıp kral Nebukadnezar'ın diktiği altın heykele tapındılar.
003:008 O zaman bazı Keldaniler yaklaşıp Yahudilere
karşı suçlamada bulundular.
003:009 Kral Nebukadnezar'a, Ey kral, sonsuza dek yaşa! diye karşılık verdiler.
003:010 Sen, ey kral, bir ferman çıkardın: Boru, ney, cümbüş, lir, arp, kaval ve her çeşit çalgının sesini duyan herkes yere kapanıp altın heykele tapınacak;
003:011 Ve yere kapanıp tapınmayan herkes
yanan ateşli bir fırının ortasına atılacak. 003:012 Babil eyaletinin işleri için atadığın bazı Yahudiler var: Şadrak, Meşak ve Abednego;
Bu adamlar, ey kral, seni saymadılar:
Tanrılarına kulluk etmiyorlar, diktiğin altın heykele tapınmıyorlar.
003:013 Sonra Nebukadnezar öfke ve gazapla Şadrak, Meşak ve Abednego'yu getirmelerini emretti. Sonra bu adamları kralın önüne getirdiler. 003:014 Nebukadnezar onlara cevap verdi, Şadrak, Meşak ve Abednego, bilerek mi tanrıma hizmet etmiyorsunuz,
diktiğim altın puta tapınmıyorsunuz?
003:015 Şimdi, boru,
ney, cümbüş, lir, arp, düdük ve her türlü müzik aletinin sesini duyduğunuzda,
yaptığım puta tapınmak için yere kapanmaya hazırsanız,
[iyi]: ama tapınmazsanız,
aynı saatte alev alev yanan bir fırının ortasına atılacaksınız;
sizi elimden kurtaracak tanrı kimdir?
003:016 Şadrak, Meşak ve Abednego, Nebukadnezar kralına cevap verdiler,
bu konuda size cevap vermemize gerek yok.
003:017 Eğer öyleyse, hizmet ettiğimiz Tanrımız bizi
ateşli yanan fırından kurtarabilir; ve bizi senin elinden kurtaracaktır, ey kral.
003:018 Ama eğer öyle olmazsa, ey kral, senin tanrılarına hizmet etmeyeceğimizi, diktiğin altın heykele tapınmayacağımızı bil.
003:019 O zaman Nebukadnezar öfkeyle doldu ve yüzünün şekli Şadrak, Meşak ve Abednego'ya karşı değişti:
[bu nedenle] konuştu ve fırını normalden yedi kat daha fazla ısıtmalarını emretti.
003:020 Ordusunda bulunan bazı güçlü adamlara Şadrak, Meşak ve Abednego'yu bağlamalarını ve onları
yanan ateşli fırına atmalarını emretti.
003:021 Sonra bu adamlar pantolonlarına, gömleklerine,
cübbelerine ve [diğer] giysilerine bağlandılar ve
yanan ateşli fırının ortasına atıldılar. 003:022 Bu nedenle, kralın emri acil olduğundan ve fırın aşırı sıcak olduğundan, ateşin alevi Şadrak, Meşak ve Abednego'yu alan
adamları öldürdü.
003:023 Bu üç adam, Şadrak, Meşak ve Abednego, bağlı olarak
yanan ateşli fırının ortasına düştüler.
003:024 Sonra kral Nebukadnezar şaşırdı ve
aceleyle ayağa kalktı: danışmanlarına konuştu ve dedi ki,
Üç adamı bağlı olarak ateşin ortasına atmadık mı?
Krala, Doğru, ey kral, diye cevap verdiler.
003:025 O da, Bakın, dört adamın ateşin ortasında serbestçe yürüdüğünü görüyorum ve
hiçbir zararları yok; dördüncünün görünümü ise
tanrıların bir oğluna benziyor. 003:026 Sonra Nebukadnezar yanan
ateşli fırının ağzına yaklaştı: konuştu ve dedi ki, Şadrak, Meşak ve Abednego, Yüce Tanrı'nın hizmetkarları, çıkın ve buraya gelin.
Sonra Şadrak, Meşak ve Abednego ateşin ortasından çıktılar.
003:027 Satraplar, vekiller, valiler ve kralın danışmanları bir araya gelip, bu adamların
ateşin bedenlerine hiçbir etkisi olmadığını, saçlarının
yanmadığını, pantolonlarının değişmediğini ve ateşin kokusunun üzerlerine geçmediğini gördüler. 003:028 Nebukadnezar konuştu ve dedi ki, Şadrak, Meşak ve Abednego'nun Tanrısı mübarek olsun ki, meleğini gönderdi ve kendisine güvenen kullarını kurtardı ve kralın sözünü değiştirdi ve bedenlerini teslim ettiler, böylece kendi Tanrılarından başka hiçbir tanrıya hizmet etmemeli ve tapınmamalılar. 003:029 Bu nedenle, Şadrak, Meşak ve Abednego'nun Tanrısı'na
karşı kötü bir şey söyleyen her halk, ulus ve dilin parçalanacağını ve evlerinin bir gübre yığınına dönüştürüleceğini bildiriyorum; çünkü bu türden
kurtarabilecek başka bir tanrı yoktur. 003:030 Sonra kral, Şadrak, Meşak ve Abednego'yu Babil eyaletinde terfi ettirdi. 004:001 Kral Nebukadnezar, yeryüzünde yaşayan bütün halklara, uluslara ve dillere: Size esenlik artsın.
004:002 Yüce Tanrı'nın bana yönelik
işlediği işaretleri ve harikaları göstermek bana iyi göründü. 004:003 Onun işaretleri ne kadar büyük! Ve onun harikaları ne kadar kudretli! Onun
krallığı ebedi bir krallıktır ve egemenliği nesilden nesile
sürer.
004:004 Ben, Nebukadnezar, evimde dinleniyordum ve
sarayımda
coşuyordum.
004:005 Beni korkutan bir rüya gördüm; ve yatağımdaki düşünceler
ve kafamın vizyonları beni rahatsız etti.
004:006 Bu yüzden Babil'in bütün bilge adamlarını önüme getirmeleri için bir kararname çıkardım;
ki bana rüyanın yorumunu
bildirsinler.
004:007 Sonra büyücüler, büyücüler, Keldaniler ve kahinler geldi; ve rüyayı onların önünde anlattım;
fakat yorumunu bana bildirmediler. 004:008 Ama sonunda Daniel önüme geldi, adı Belteshazzar'dı,
Tanrımın adına göre ve
kutsal tanrıların ruhu ondadır: ve rüyayı ona anlattım, [şöyle dedim],
004:009 Büyücülerin efendisi Belteshazzar, çünkü biliyorum ki
kutsal tanrıların ruhu sendedir ve hiçbir sır
seni rahatsız etmez, gördüğüm rüyanın vizyonlarını ve yorumunu bana söyle.
004:010 Yatağımın üzerinde başımın vizyonları böyleydi: Gördüm ve işte,
yerin ortasında bir ağaç; ve yüksekliği çok büyüktü.
004:011 Ağaç büyüdü ve güçlendi ve yüksekliği
göğe ulaştı ve görünümü tüm dünyanın sonuna kadar ulaştı. 004:012 Yaprakları güzeldi ve meyvesi boldu,
ve içinde herkese yetecek yiyecek vardı: kırdaki hayvanların gölgesi vardı,
ve gökteki kuşlar dallarında yaşardı,
ve bütün etler ondan beslenirdi.
004:013 Yatağımda başımın vizyonlarında gördüm ve işte,
gökyüzünden bir gözetleyici ve kutsal biri indi.
004:014 Yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi, Ağacı kesin ve dallarını kesin,
yapraklarını silkeleyin ve meyvelerini dağıtın:
hayvanlar altından, kuşlar da dallarından kaçsın.
004:015 Yine de köklerinin kütüğünü toprakta,
demir ve tunçtan bir bantla,
tarlanın taze otlarının arasında bırakın; ve göğün çiyiyle ıslansın:
ve onun payı yeryüzünün otlarındaki hayvanlarla
olsun:
004:016 yüreği insan yüreğinden değiştirilsin ve ona bir hayvan yüreği
verilsin; ve üzerinden yedi vakit geçsin.
004:017 Hüküm, gözetmenlerin kararıyla ve talep, kutsal olanların sözüyledir; yaşayanların,
En Yüce Olan'ın insanların krallığında hüküm sürdüğünü,
ve dilediğine verdiğini ve
en aşağılık insanı onun üzerine koyduğunu bilmeleri için.
004:018 Bu rüyayı ben, Kral Nebukadnezar gördüm; ve sen, Belteshazzar,
yorumunu bildir, çünkü krallığımın tüm bilgeleri
bana yorumu bildiremezler;
ama sen yapabilirsin; çünkü kutsal tanrıların ruhu sendedir. 004:019 Sonra Daniel, adı Belteshazzar olan, bir süre dilsiz kaldı ve düşünceleri onu rahatsız etti.
Kral cevap verdi, Belteshazzar, rüyanın veya yorumunun seni rahatsız etmesine izin verme. Belteshazzar cevap verdi,
Efendim, rüya senden nefret edenlere, yorumu da
düşmanlarına olsun.
004:020 Gördüğün ağaç, büyüyen ve güçlüydü, yüksekliği
göğe kadar uzanıyordu ve görünümü tüm yeryüzüne ulaşıyordu;
004:021 yaprakları güzeldi ve meyvesi boldu ve içinde
herkes için yiyecek vardı; kır hayvanları onun altında yaşıyordu
ve gökyüzündeki kuşlar onun dallarında yuva yapıyordu:
004:022 sen, ey kral, büyüyen ve güçlenensin;
çünkü büyüklüğün büyüdü ve göğe ulaştı,
ve egemenliğin dünyanın sonuna kadar ulaştı. 004:023 Kral, gökten inen bir gözcü ve kutsal birini gördü ve, Ağacı kes ve yok et, dedi;
ancak köklerinin kütüğünü,
demir ve tunçtan bir bantla, tarlanın taze otunun
içinde bırak ve göğün çiyiyle ıslansın:
ve onun payı tarlanın hayvanlarıyla olsun,
ta ki üzerinden yedi vakit geçsin;
004:024 Ey kral, yorum budur ve bu, efendim kralın başına gelen Yüce Olan'ın kararıdır:
004:025 insanlardan kovulacaksın ve meskenin
tarlanın hayvanlarıyla olacak,
öküzler gibi ot yiyeceksin ve göğün çiyiyle ıslanacaksın ve üzerinden yedi vakit geçecek; ta ki Yüce Olan'ın insanların krallığında hüküm sürdüğünü ve onu
dilediğine verdiğini bilene kadar. 004:026 Ağacın köklerinin kütüğünü bırakmayı emrettikleri halde;
Göklerin hükmettiğini
öğrendikten sonra krallığın sana kesin olarak verilecektir.
004:027 Bu nedenle, ey ​​kral, öğüdüm senin için kabul edilebilir olsun,
Günahlarını doğrulukla, kötülüklerini ise yoksullara merhamet göstererek
kır; eğer huzurunu
uzatabilirse.
004:028 Bütün bunlar Kral Nebukadnezar'ın başına geldi.
004:029 On iki ayın sonunda Babil'in kraliyet sarayında yürüyordu.
004:030 Kral konuştu ve dedi ki, Bu büyük Babil değil mi, benim kudretimin kudreti ve görkemimin
şanı için kraliyet meskeni olarak inşa ettiğim? 004:031 Söz kralın ağzındayken, gökten bir ses düştü, Ey kral Nebukadnezar, sana söylendi:
Krallık senden alındı:
004:032 ve sen insanlardan kovulacaksın; ve onlar
kırın hayvanlarıyla birlikte oturacaklar; otla
öküzler gibi besleneceksin; ve üzerinden yedi vakit geçecek;
ta ki Yüce Olan'ın insanların krallığında hüküm sürdüğünü ve
onu dilediğine verdiğini bilene kadar.
004:033 Aynı saatte Nebukadnezar'da şu şey gerçekleşti:
ve insanlardan kovulup öküzler gibi ot yedi ve bedeni
göğün çiyiyle ıslandı, ta ki saçları
kartalların [tüyleri] gibi, tırnakları kuşların [pençeleri] gibi uzayana kadar. 004:034 Günlerin sonunda ben, Nebukadnezar, gözlerimi göğe kaldırdım ve anlayışım bana geri döndü ve En Yüce'yi
övdüm ve sonsuza dek yaşayanı övdüm ve onurlandırdım;
çünkü onun egemenliği sonsuz bir egemenliktir ve krallığı
nesilden nesile.
004:035 Yeryüzünün bütün sakinleri hiç olarak anılır;
ve o, göklerin ordusunda ve yeryüzünün sakinleri arasında kendi isteğine göre hareket eder; ve kimse onun elini tutamaz veya ona, Ne yapıyorsun? diyemez.
004:036 Aynı zamanda anlayışım bana geri döndü;
ve krallığımın görkemi, görkemim ve parlaklığım
bana geri döndü; ve danışmanlarım ve efendilerim beni aradılar;
ve krallığımda yerleştim ve bana büyük bir büyüklük
eklendi.
004:037 Şimdi ben, Nebukadnezar, göklerin
Kralını övüyor, yüceltiyor ve onurlandırıyorum; Çünkü bütün işleri hakikattir, yolları ise adalettir;
ve gururla yürüyenleri alçaltabilir.
005:001 Kral Belşatsar, efendilerinden bin kişiye büyük bir ziyafet verdi,
ve bin kişinin önünde şarap içti.
005:002 Belşatsar, şarabı tadarken, babası Nebukadnezar'ın
Kudüs'teki tapınaktan çıkardığı altın ve gümüş kapları getirmesini emretti;
ki kral ve efendileri, karıları ve cariyeleri
bunlardan içebilsinler. 005:003 Sonra Kudüs'te bulunan Tanrı'nın evinin tapınağından çıkarılan altın kapları getirdiler;
ve kral ve efendileri, karıları ve cariyeleri onlardan içtiler.
005:004 Şarap içtiler ve altın, gümüş,
tunç, demir, tahta ve taş tanrılarını övdüler.
005:005 Aynı saatte bir adamın elinin parmakları çıktı,
ve şamdanın karşısında, kralın sarayının duvarının sıvasına
yazdı: ve kral yazan elin
kısmını gördü.
005:006 Sonra kralın yüzü değişti ve düşünceleri onu rahatsız etti; uyluklarının eklemleri gevşedi,
dizleri birbirine çarptı.
005:007 Kral büyücüleri, Keldanileri ve kahinleri içeri çağırmak için yüksek sesle bağırdı. Kral konuştu ve Babil'in bilge adamlarına dedi ki, Bu yazıyı kim okursa ve bana yorumunu gösterirse, mor giysi giyecek, boynunda altın bir zincir olacak ve krallığın üçüncü yöneticisi olacak. 005:008 Sonra kralın bütün bilge adamları geldi; ama yazıyı okuyamadı, yorumunu da krala bildiremediler. 005:009 Sonra kral Belşatsar çok üzüldü, yüzü değişti ve efendileri şaşkına döndü. 005:010 [Şimdi] kraliçe, kralın ve efendilerinin sözleri yüzünden ziyafet evine geldi: kraliçe konuştu ve dedi ki, 
Ey kral, sonsuza dek yaşa; düşüncelerinin seni rahatsız etmesine izin verme, 
yüzünün değişmesine izin verme. 005:011 Krallığında kutsal tanrıların ruhu olan bir adam var; ve babanızın günlerinde ışık
ve anlayış ve bilgelik, tanrıların bilgeliği gibi,
onda bulundu; ve babanız Kral Nebukadnezar,
kral, [diyorum], babanız, onu büyücülerin,
büyücülerin, Keldanilerin ve kahinlerin efendisi yaptı;
005:012 çünkü mükemmel bir ruh, ve bilgi ve anlayış,
rüyaları yorumlama, ve karanlık cümleleri gösterme,
ve şüpheleri çözme, aynı Daniel'de bulundu,
ki kral ona Belteshazzar adını verdi. Şimdi Daniel çağrılsın,
ve o yorumu gösterecektir.
005:013 Sonra Daniel kralın önüne getirildi. Kral konuştu
ve Daniel'e dedi ki, Sen, Yahuda'nın sürgün çocuklarından olan,
babamın Yahuda'dan getirdiği Daniel misin? 005:014 Tanrıların ruhunun sizde olduğunu,
ışık, anlayış ve mükemmel bilgeliğin sizde bulunduğunu duydum.
005:015 Şimdi bilge adamlar, büyücüler önüme getirildi,
bu yazıyı okuyup bana yorumunu bildirsinler diye;
ama yorumunu gösteremediler.
005:016 Ama yorum yapabildiğinizi,
kuşkuları giderebildiğinizi duydum; şimdi yazıyı okuyabilirseniz,
ve yorumunu bana bildirebilirseniz,
mor giyecek, boynunuzda altın bir zincir olacak ve krallığın üçüncü yöneticisi olacaksınız.
005:017 Sonra Daniel kralın önünde cevap verdi, Hediyeleriniz kendinize olsun,
ödüllerinizi başkasına verin; yine de yazıyı krala okuyacağım ve yorumunu ona bildireceğim. 005:018 Ey kral, Yüce Tanrı baban Nebukadnezar'a krallığı, büyüklüğü, şanı ve görkemi verdi:
005:019 ve ona verdiği büyüklükten dolayı, bütün halklar,
uluslar ve diller onun önünde titredi ve korktular:
dilediğini öldürür, dilediğini yaşatırdı;
dilediğini yükseltir, dilediğini alçaltırdı. 005:020 Fakat yüreği yükselip, ruhu katılaşınca,
böbürlenerek davranınca, krallık tahtından indirildi,
ve yüceliğini ondan aldılar:
005:021 ve insan oğullarından kovuldu, ve yüreği
hayvanlara benzedi, ve meskeni yaban eşekleriyle oldu;
öküzler gibi otla beslendi ve bedeni
gökyüzünün çiyiyle ıslandı; ta ki En Yüce Tanrı'nın
insanların krallığında hüküm sürdüğünü ve
dileni dilediğini onun üzerine
attığını bilene kadar.
005:022 Sen, oğlu Belşatsar, yüreğini alçaltmadın,
bütün bunları bilmene rağmen,
005:023 ama kendini göklerin Rabbine karşı yükselttin;
ve evinin kaplarını önüne getirdiler,
ve sen ve efendilerin, karıların ve cariyelerin,
onlardan şarap içtin; ve gümüşten, altından, tunçtan, demirden, tahtadan ve taştan tanrıları övdün, ki onlar görmüyor,
duymuyor, bilmiyor; ve nefesinin elinde olduğu,
ve bütün yollarının olduğu Tanrı'yı ​​yüceltmedin.
005:024 Sonra önünden gönderilen elin parçası ve bu
yazı yazıldı.
005:025 Yazılan yazı şudur: MENE, MENE, TEKEL, UPHARSİN.
005:026 Bu şeyin yorumu şudur: MENE; Tanrı krallığını
saymış ve sona erdirmiştir;
005:027 TEKEL; terazide tartılmışsın ve eksik bulunmuşsun.
005:028 PERES; krallığın bölünmüş ve Medler ile Perslere verilmiştir. 005:029 Sonra Belşatsar'a emir verdiler ve Daniel'i mor giydirdiler,
boynuna altın bir zincir taktılar ve krallıkta üçüncü hükümdar olacağını ilan ettiler.
005:030 O gece Keldani Kralı Belşatsar öldürüldü.
005:031 Medli Darius krallığı aldı, yaklaşık
altmış iki yaşındaydı.
006:001 Darius krallığın başına yüz yirmi satrap koymayı uygun gördü,
bunlar tüm krallık boyunca görev yapacaktı;
006:002 ve bunların başına da Daniel'in de aralarında bulunduğu üç başkan;
böylece bu satraplar onlara hesap verecek ve kral
zarar görmeyecekti.
006:003 Sonra bu Daniel başkanlardan ve satraplardan
üstündü, çünkü onda mükemmel bir ruh vardı;
ve kral onu tüm krallığın başına koymayı düşündü. 006:004 Sonra başkanlar ve satraplar Daniel'e karşı krallıkla ilgili bir fırsat bulmaya çalıştılar; ama
hiçbir fırsat veya kusur bulamadılar, çünkü o sadıktı ve onda
hiçbir hata veya kusur bulunmadı.
006:005 Sonra bu adamlar dediler ki,
Bu Daniel'e karşı hiçbir fırsat
bulamayız, Tanrısının yasasıyla ilgili olarak ona karşı bir şey bulmadığımız sürece.
006:006 Sonra bu başkanlar ve satraplar kralın yanına toplandılar,
ve ona şöyle dediler, Kral Darius, sonsuza dek yaşa.
006:007 Krallığın bütün başkanları, vekiller ve satraplar,
danışmanlar ve valiler,
bir kraliyet yasası oluşturmak ve güçlü bir yasak koymak için bir araya geldiler,
öyle ki, otuz gün boyunca herhangi bir tanrıdan veya insandan bir dilekte bulunan,
senden başka, ey kral, aslanların inine atılacaktır. 006:008 Şimdi, ey kral, yasağı koy ve yazıyı imzala ki,
Medler ve Persler'in değişmez yasasına göre
değiştirilmesin.
006:009 Bu nedenle kral Darius yazıyı ve yasağı imzaladı.
006:010 Daniel yazının imzalandığını anlayınca evine girdi
(odasının pencereleri Kudüs'e doğru açıktı)
ve günde üç kez diz çöküp dua etti,
ve daha önce yaptığı gibi Tanrısı'na şükretti.
006:011 Sonra bu adamlar bir araya toplandılar ve Daniel'in Tanrısı'na
dilekçe ve yakarışta bulunduğunu gördüler. 006:012 Sonra yaklaştılar ve kralın önünde kralın yasağı hakkında konuştular: Ey kral, otuz gün içinde herhangi bir tanrıya veya insana yalvaran her adam,
senden başka, aslanların inine atılacak diye bir yasak imzalamadın mı?
Kral cevap verdi, Medler ve Persler yasasına göre bu doğrudur, değişmez.
006:013 Sonra cevap verdiler ve kralın önünde dediler ki, Yahuda'nın sürgün çocuklarından olan Daniel, seni, ey kral,
ve imzaladığın yasağı da umursamıyor,
yalvarışını günde üç kez yapıyor.
006:014 Sonra kral bu sözleri duyunca çok öfkelendi ve
Daniel'in onu kurtarmasını istedi; ve onu kurtarmak için
güneş batana kadar çalıştı. 006:015 Sonra bu adamlar kralın yanına toplandılar ve krala dediler ki, Bil ki, ey kral, Medler ve Persler'in bir yasasıdır, kralın koyduğu hiçbir yasak veya yasa değiştirilemez.
006:016 Sonra kral emretti ve Daniel'i getirdiler ve onu aslanların inine attılar. [Şimdi] kral konuştu ve Daniel'e dedi ki, Sürekli hizmet ettiğin Tanrın, seni kurtaracak.
006:017 Bir taş getirildi ve inin ağzına konuldu;
ve kral onu kendi mührüyle ve efendilerinin
mührüyle mühürledi; böylece Daniel ile ilgili hiçbir şey değiştirilemezdi.
006:018 Sonra kral sarayına gitti ve geceyi oruçlu geçirdi;
önüne müzik aletleri de getirilmedi:
ve uykusu kaçtı. 006:019 Sonra kral sabah çok erken kalktı ve aceleyle aslanların inine gitti.
006:020 Daniel'in inine yaklaştığında, acıklı bir sesle
bağırdı; kral konuştu ve Daniel'e dedi ki, Daniel,
yaşayan Tanrı'nın hizmetkarı, sürekli hizmet ettiğin Tanrın seni
aslanlardan kurtarabilir mi?
006:021 Sonra Daniel krala dedi ki, Ey kral, sonsuza dek yaşa.
006:022 Tanrım meleğini gönderdi ve aslanların ağızlarını kapattı ve onlar
bana zarar vermediler; çünkü onun önünde suçsuzluğum bulunduğu gibi;
ve ayrıca, ey kral, senin önünde de zarar vermedim.
006:023 O zaman kral çok sevindi ve Daniel'i
in ininden çıkarmalarını emretti. Böylece Daniel inden çıkarıldı ve
kendisine hiçbir zarar verilmedi,
çünkü Tanrısına güvenmişti.
006:024 Kral emretti ve Daniel'i suçlayan adamları getirdiler,
ve onları aslanların inine attılar, onları, çocuklarını,
ve karılarını; ve aslanlar onları ele geçirdi,
ve inin dibine varmadan önce bütün kemiklerini parçaladılar.
006:025 Sonra Kral Darius, tüm dünyada yaşayan bütün halklara, uluslara ve dillere şöyle yazdı: Size esenlik artsın.
006:026 Krallığımın bütün egemenliğinde, insanların titreyip
Daniel'in Tanrısı'nın önünde korkmalarını emrediyorum; çünkü O, yaşayan Tanrı'dır,
ve sonsuza dek kararlıdır, Krallığı yıkılmaz;
ve egemenliği sona kadar sürecektir. 006:027 Kurtarır ve kurtarır, gökte ve yerde işaretler ve harikalar yaratır, Daniel'i aslanların
gücünden kurtaran O'dur.
006:028 Böylece bu Daniel, Darius'un saltanatında ve Persli Cyrus'un
saltanatında başarılı oldu.
007:001 Babil kralı Belşatsar'ın birinci yılında Daniel
yatağında başının üzerinde bir rüya ve vizyonlar gördü:
sonra rüyayı yazdı ve meselelerin özetini anlattı.
007:002 Daniel konuştu ve dedi ki, Geceleyin vizyonumda gördüm ve işte,
göğün dört rüzgarı büyük denizde esti.
007:003 Denizden birbirinden farklı dört büyük hayvan çıktı. 007:004 Birincisi aslan gibiydi ve kartal kanatları vardı:
Kanatları koparılıncaya kadar gördüm ve yerden kaldırıldı ve bir insan gibi iki ayak üzerinde durdu;
ve ona bir insan kalbi verildi.
007:005 İşte, bir başka hayvan, ikincisi, bir ayıya benziyordu; ve bir tarafı yukarı kaldırılmıştı ve ağzında dişlerinin arasında üç kaburga vardı:
ve ona şöyle dediler, Kalk, çok et ye.
007:006 Bundan sonra gördüm ve işte, sırtında bir kuşun dört kanadı olan bir leopara benzeyen bir başkası; hayvanın ayrıca dört başı vardı;
ve ona egemenlik verildi.
007:007 Bundan sonra gece vizyonlarında gördüm ve işte, dördüncü bir hayvan, korkunç ve güçlü ve aşırı derecede güçlü;
ve büyük demir dişleri vardı; yiyip parçaladı
ve kalanını ayaklarıyla ezdi:
ve kendisinden önceki bütün hayvanlardan farklıydı;
ve on boynuzu vardı.
007:008 Boynuzları düşündüm ve işte, aralarından başka bir boynuz çıktı, küçük bir boynuz, önündeki ilk boynuzlardan üçü
kökünden koparılmıştı:
ve işte, bu boynuzda insan gözüne benzeyen gözler vardı,
ve büyük şeyler söyleyen bir ağız.
007:009 Tahtlar kurulana kadar gördüm ve eski zamanlardan kalma biri oturdu:
giysileri kar gibi beyazdı ve başının saçları
saf yün gibiydi; tahtı ateşli alevlerdi, [ve] tekerlekleri
ateş yakıyordu.
007:010 Önünden ateşli bir akıntı çıktı ve çıktı:
binlerce bin kişi ona hizmet etti ve on binlerce
on bin kişi önünde durdu: yargı konuldu ve
kitaplar açıldı. 007:011 O sırada, boynuzun söylediği büyük sözlerin
sesinden dolayı gördüm; hayvan öldürülene kadar,
ve bedeni yok edilene ve ateşle yakılmak üzere verilene kadar gördüm.
007:012 Diğer hayvanlara gelince, onların egemenliği ellerinden alındı:
ama yaşamları bir zaman ve bir süre için uzatıldı.
007:013 Gece vizyonlarında gördüm ve işte,
gökyüzünün bulutlarıyla birlikte insan oğluna benzer biri geldi ve o, eski günlere kadar geldi ve onu yanına getirdiler.
007:014 Ona egemenlik, yücelik ve bir krallık verildi,
bütün halklar, uluslar ve diller ona hizmet etsinler:
egemenliği, geçmeyecek sonsuz bir egemenliktir ve
krallığı yıkılmayacak bir krallıktır. 007:015 Bana gelince, Daniel, ruhum bedenimin ortasında kederliydi,
ve başımdaki görüntüler beni rahatsız etti.
007:016 Yanımda duranlardan birine yaklaştım ve ona
bütün bunlarla ilgili gerçeği sordum. O da bana anlattı ve bana
şeylerin yorumunu bildirdi.
007:017 Dört tane olan bu büyük hayvanlar, yeryüzünden çıkacak olan dört kraldır.
007:018 Fakat Yüce Olan'ın azizleri krallığı alacaklar,
ve krallığı sonsuza dek, hatta sonsuza dek ve daima ellerinde tutacaklar.
007:019 Sonra dördüncü hayvanla ilgili gerçeği öğrenmek istedim,
hepsinden farklıydı, son derece korkunçtu,
dişleri demirden, tırnakları tunçtandı; yiyip
parçaladı ve kalanını ayaklarıyla ezdi; 007:020 ve başındaki on boynuzla ilgili olarak,
ve çıkan ve önünde üç tanesi düşen diğer [boynuz],
gözleri ve büyük şeyler söyleyen bir ağzı olan,
görüntüsü diğerlerininkinden daha güçlü olan boynuz.
007:021 gördüm ve aynı boynuz azizlerle savaştı,
ve onlara üstün geldi;
007:022 ta ki günlerin kadim olanı gelene ve yargı En Yüce'nin azizlerine verilene ve azizlerin krallığı ele geçirdiği zamana kadar. 007:023 Ve dedi ki, Dördüncü hayvan yeryüzünde dördüncü bir krallık olacak,
bütün krallıklardan farklı olacak,
ve bütün dünyayı yiyip bitirecek,
ve parçalayacak.
007:024 On boynuza gelince, bu krallıktan on kral çıkacak:
ve onlardan sonra bir başkası çıkacak; ve o, öncekinden farklı olacak ve
üç kralı devirecek.
007:025 En Yüce Olan'a karşı sözler söyleyecek ve
En Yüce Olan'ın azizlerini yıpratacak; ve zamanları ve yasayı
değiştirmeyi düşünecek; ve onlar bir zaman, zamanlar ve yarım zaman kadar onun eline verilecek.
007:026 Fakat hüküm verilecek ve onlar onun egemenliğini elinden alacaklar,
tüketip sonuna kadar yok edecekler. 007:027 Krallık ve egemenlik ve krallıkların büyüklüğü
tüm göğün altında, En Yüce'nin azizlerinin halkına verilecektir: onun krallığı ebedi bir krallıktır,
ve bütün egemenlikler ona hizmet edecek ve itaat edecektir.
007:028 İşte meselenin sonu. Bana gelince, Daniel, düşüncelerim
beni çok rahatsız etti ve yüzüm içimde değişti:
ama meseleyi kalbimde tuttum.
008:001 Kral Belşatsar'ın saltanatının üçüncü yılında, bana, Daniel'e, ilk başta bana görünenden sonra bir görüntü
görüldü.
008:002 Görüntüde gördüm; şimdi öyle oldu ki, gördüğümde,
Elam eyaletindeki Susa kalesindeydim;
ve görüntüde gördüm ve Ulay ırmağının yanındaydım. 008:003 Sonra gözlerimi kaldırdım ve gördüm, ve işte,
nehrin önünde iki boynuzu olan bir koç duruyordu:
ve iki boynuz yüksekti; ama biri diğerinden daha yüksekti,
ve daha yüksek olanı en son çıktı.
008:004 Koçun batıya, kuzeye ve güneye doğru ittiğini gördüm;
ve önünde hiçbir hayvan duramıyordu,
elinden kurtarabilecek kimse de yoktu; ama o istediği gibi yaptı ve kendini yüceltti.
008:005 Düşünürken, işte, batıdan bir erkek keçi geldi
tüm yeryüzünün üzerinden, ve yere değmedi:
ve keçinin gözlerinin arasında belirgin bir boynuzu vardı.
008:006 Nehrin önünde durduğunu gördüğüm iki boynuzu olan koça geldi ve gücünün öfkesiyle ona doğru koştu. 008:007 Onun koça yaklaştığını gördüm ve ona karşı öfkelendi
ve koça vurdu ve iki boynuzunu kırdı;
ve koçta onun önünde duracak güç yoktu;
ama onu yere devirdi ve üzerine bastı;
ve koçu elinden kurtarabilecek kimse yoktu.
008:008 Erkek keçi kendini aşırı derecede büyüttü: ve güçlendiğinde,
büyük boynuz kırıldı; ve onun yerine
göklerin dört rüzgarına doğru dört belirgin [boynuz] çıktı.
008:009 Bunlardan birinden küçük bir boynuz çıktı, bu çok büyüktü, güneye, doğuya ve görkemli [ülkeye] doğru.
008:010 Büyüdü, hatta göklerin ordusuna kadar; ve ordunun ve yıldızların bir kısmını
yere attı
ve onları çiğnedi. 008:011 Evet, kendisini ordunun prensine kadar büyüttü;
ve ondan sürekli [yakılan sunu]yu aldı,
ve kutsal yerinin yeri yıkıldı.
008:012 Ordu, itaatsizlik yüzünden sürekli [yakılan sunu] ile birlikte [ona] teslim edildi; ve gerçeği
yere attı ve [isteğini] yaptı ve başarılı oldu. 008:013 Sonra kutsal birinin konuştuğunu duydum; ve başka bir kutsal kişi, konuşan o belirli kişiye, Sürekli [yakılan sunu] ve harap eden itaatsizlikle ilgili görüntü ne zamana kadar sürecek, hem kutsal yeri hem de orduyu ayaklar altına almak için?
008:014 Bana, İki bin üç yüz akşama kadar, sabaha kadar; o zaman kutsal yer temizlenecek, dedi.
008:015 Ben, ben Daniel, görüntüyü gördüğümde, onu anlamaya çalıştım; ve işte, önümde bir adamın görünümü gibi duruyordu.
008:016 Ulay [kıyılarının] arasında bir adamın sesini duydum,
Cebrail, bu adama görüntüyü anlat, dedi.
008:017 Böylece durduğum yere yaklaştı; ve o geldiğinde korktum,
ve yüz üstü düştüm: ama o bana dedi ki, Anla, insan oğlu;
çünkü bu görüntü sonun zamanına aittir.
008:018 Şimdi benimle konuşurken, yüzüm yere dönük olarak derin bir uykuya daldım; ama o bana dokundu ve beni doğrulttu.
008:019 Dedi ki, İşte, sana öfkenin son zamanlarında ne olacağını bildireceğim; çünkü bu sonun belirlenmiş zamanına aittir.
008:020 Gördüğün iki boynuzu olan koç, Medya ve Pers krallarıdır.
008:021 Sert erkek keçi, Yunan kralıdır; ve gözlerinin arasındaki büyük boynuz, ilk kraldır.
008:022 Dördünün durduğu yerde kırılana gelince,
milletten dört krallık dikilecek, ama onun
gücüyle değil. 008:023 Onların krallıklarının son zamanlarında, suçlular
dolunca, sert yüzlü ve anlayışlı
karanlık cümleleri olan bir kral ayağa kalkacak.
008:024 Onun gücü kudretli olacak, ama kendi gücüyle değil; ve
harika bir şekilde yok edecek, başarılı olacak ve [isteğini] yapacak;
ve güçlüleri ve kutsal halkı yok edecek.
008:025 Politikasıyla elinde hileyi başarılı kılacak;
ve yüreğinde kendini büyütecek ve [onların]
güvenliğinde birçoklarını yok edecek: o da prenslerin prensine karşı duracak; ama elsiz olarak kırılacak.
008:026 Akşam ve sabahların anlatılan vizyonu gerçektir:
ama vizyonu mühürle; çünkü [gelecek] birçok güne aittir.
008:027 Ben, Daniel, bayıldı ve birkaç gün hastalandım; Sonra kalktım,
ve kralın işini yaptım: ve vizyona şaşırdım,
ama kimse anlamadı.
009:001 Medler soyundan olan Ahaşveroş'un oğlu Darius'un Keldaniler ülkesinin kralı olarak atandığı
ilk yılında,
009:002 saltanatının ilk yılında, ben Daniel, kitaplardan anladım
Yehova'nın sözünün peygamber Yeremya'ya geldiği yılların sayısını,
Yeruşalim'in yıkımının tamamlanması için,
yetmiş yıl.
009:003 Yüzümü Rab Tanrı'ya çevirdim, dua ve yakarışlarla,
oruçla, çul ve külle. 009:004 Tanrım Yehova'ya dua ettim, itirafta bulundum ve dedim ki, Ey Rab, büyük ve korkunç Tanrı, kendisini seven ve buyruklarını tutanlara karşı antlaşmasını ve sevgisini koruyan, 009:005 günah işledik, sapkınlık ettik, kötülük yaptık, isyan ettik, emirlerinden ve kurallarından bile saptık; 009:006 senin adına krallarımıza, prenslerimize, atalarımıza ve ülkenin bütün halkına konuşan kulların peygamberleri de dinlemedik. 009:007 Ya Rab, doğruluk sana aittir, fakat bizim yüzümüzün kara olması,
bugün olduğu gibi; Yahuda adamlarına,
Kudüs sakinlerine,
bütün İsraillilere, hem yakınlara hem de uzaklara,
sürüp
sürdüğün bütün ülkelerden,
sana karşı işledikleri suçtan dolayı.
009:008 Ya Rab, yüzümüzün kara olması bize aittir, krallarımıza, reislerimize,
ve atalarımıza, çünkü sana karşı günah işledik.
009:009 Merhamet ve bağışlanma Tanrımız Rab'be aittir; çünkü biz
ona isyan ettik;
009:010 ve Tanrımız Yahweh'in sesine itaat etmedik,
kulları peygamberler aracılığıyla önümüze koyduğu yasalarında yürümedik. 009:011 Evet, bütün İsrail senin yasanı çiğnedi, hatta saptı,
ki senin sesine itaat etmesinler: bu yüzden lanet üzerimize döküldü, ve Tanrı'nın kulu Musa'nın yasasında yazılı olan yemin,
çünkü ona karşı günah işledik.
009:012 Bize karşı söylediği sözleri,
ve bizi yargılayan yargıçlarımıza karşı, üzerimize büyük bir kötülük getirerek doğruladı; çünkü bütün göğün altında Yeruşalim'e yapılan
gibi bir şey yapılmadı.
009:013 Musa'nın yasasında yazıldığı gibi, bütün bu kötülük başımıza geldi:
yine de Tanrımız RAB'bin lütfunu dilemedik,
ki kötülüklerimizden dönelim ve senin gerçeğinde anlayışa sahip olalım.
009:014 Bu yüzden RAB kötülüğü gözetledi ve üzerimize getirdi;
Çünkü Tanrımız Yehova yaptığı bütün işlerde adildir,
ve biz onun sesine itaat etmedik.
009:015 Şimdi, güçlü eliyle halkını Mısır diyarından çıkaran ve sana ün kazandıran Tanrımız Rab,
bugün günah işledik, kötülük yaptık.
009:016 Rab, bütün doğruluğuna göre, öfken ve
lütfen gazabın şehrin Yeruşalim'den,
kutsal dağından dönsün; çünkü günahlarımız ve atalarımızın suçları yüzünden Yeruşalim ve halkın çevremizdekilerin hepsine
utanç kaynağı oldu.
009:017 Şimdi, Tanrımız, kulunun duasını ve yakarışlarını dinle ve yüzünü ıssız kutsal alanına, Rab uğruna aydınlat.
009:018 Tanrım, kulağını çevir ve işit; Gözlerini aç ve
yıkılmışlıklarımızı ve adınla anılan kenti gör:
Çünkü dileklerimizi senin önünde doğruluğumuz için değil,
büyük merhametlerin uğruna sunuyoruz.
009:019 Rab, dinle; Rab, bağışla; Rab, dinle ve yap; erteleme,
kendi hatırın için, Tanrım, çünkü kentin ve halkın
adınla anılıyor.
009:020 Konuşurken, dua ederken, günahımı ve
halkım İsrail'in günahını itiraf ederken ve Tanrım'ın kutsal dağı için
Tanrım RAB'be yakarışımı sunarken;
009:021 Evet, dua ederken, başlangıçta vizyonda gördüğüm Cebrail adlı adam,
hızla uçmaya zorlanarak,
akşam sunusu vaktinde bana dokundu. 009:022 Bana talimat verdi ve benimle konuştu ve dedi ki, Daniel, ben
şimdi sana bilgelik ve anlayış vermek için çıktım.
009:023 Dileklerinin başında emir çıktı,
ve ben sana söylemeye geldim; çünkü sen çok sevilensin:
bu yüzden meseleyi düşün ve vizyonu anla.
009:024 Yetmiş hafta senin halkına ve kutsal kentine kararlaştırıldı,
itaati bitirmek, günahları sona erdirmek,
kötülük için kefaret sağlamak,
sonsuz doğruluğu getirmek,
vizyon ve peygamberliği mühürlemek,
en kutsalı meshetmek için. 009:025 Bil ve ayırt et ki, Yeruşalim'i yeniden kurma ve inşa etme emrinin çıkmasından itibaren, Meshedilmiş Kişi, {"Mesih" aynı zamanda "Mesih" olarak da tercüme edilebilir.} prens, yedi hafta ve altmış iki hafta olacak: sokak ve hendekle, sıkıntılı zamanlarda bile yeniden inşa edilecek. 009:026 Altmış iki haftadan sonra Meshedilmiş Kişi {"Mesih" aynı zamanda "Mesih" olarak da tercüme edilebilir.} kesilecek ve hiçbir şeyi olmayacak: ve prensin halkı şehri ve kutsal alanı yok edecek;
ve sonu bir tufanla olacak ve hatta sonuna kadar savaş olacak; yıkımlar belirlendi. 009:027 Birçok kişiyle bir hafta boyunca kesin bir antlaşma yapacak:
ve haftanın ortasında kurbanı ve sunuyu durduracak; ve iğrençliklerin kanadında
yıkıcı biri gelecek; ve hatta sonuna kadar,
ve belirlenen, [öfke] ıssız olanın üzerine dökülecek.
010:001 Pers kralı Cyrus'un üçüncü yılında,
adı Belteshazzar olan Daniel'e bir şey açıklandı; ve bu şey
gerçekti, hatta büyük bir savaştı: ve o şeyi anladı,
ve vizyonu anladı.
010:002 O günlerde ben, Daniel, üç hafta boyunca yas tutuyordum.
010:003 Ne hoş bir ekmek yedim, ne ağzıma et ne de şarap girdi,
ne de kendimi hiç meshetmedim, ta ki üç hafta tamamlanana kadar. 010:004 Birinci ayın yirmi dördüncü gününde, büyük ırmağın, yani Hiddekel'in kıyısındayken,
010:005 Gözlerimi kaldırıp baktım ve işte, keten
giysili, uylukları Ufaz'ın saf altınıyla kuşanmış bir adam gördüm:
010:006 Vücudu da beril gibiydi, yüzü şimşeğin
görünümü gibiydi, gözleri alev alev meşaleler gibiydi, kolları
ve ayakları cilalı tunç gibiydi ve sözlerinin sesi
bir kalabalığın sesi gibiydi.
010:007 Ben, Daniel, bu vizyonu tek başıma gördüm; çünkü yanımda olan adamlar
görünümü görmediler; fakat üzerlerine büyük bir sarsıntı düştü,
ve saklanmak için kaçtılar.
010:008 Böylece yalnız kaldım ve bu büyük vizyonu gördüm ve
içimde hiç güç kalmadı; Çünkü güzelliğim
içimde çürümeye dönüştü ve hiç gücüm kalmadı.
010:009 Yine de onun sözlerinin sesini duydum; ve sözlerinin sesini duyduğumda,
yüzüm yere dönük,
derin bir uykuya daldım.
010:010 İşte, bir el bana dokundu, beni dizlerimin ve
ellerimin avuçlarının üzerine koydu.
010:011 Bana dedi ki, Daniel, çok sevilen adam, sana söylediğim sözleri anla ve
dik dur; çünkü ben şimdi sana gönderildim.
Bana bu sözü söylediğinde titreyerek durdum.
010:012 Sonra bana dedi ki, Korkma, Daniel; çünkü
yüreğini anlamaya ve
Tanrının önünde kendini alçaltmaya adadığın ilk günden beri sözlerin duyuldu:
ve ben senin sözlerin uğruna geldim. 010:013 Fakat Pers krallığının prensi bana yirmi bir gün direndi;
ama işte, baş prenslerden biri olan Mikail bana yardım etmeye geldi:
ve ben Pers krallarıyla birlikte orada kaldım.
010:014 Şimdi, son günlerde halkına ne olacağını sana bildirmeye geldim; çünkü vizyon daha
çok gün:
010:015 ve bana bu sözlere göre konuştuğunda,
yüzümü yere çevirdim ve sustum.
010:016 İşte, insan oğullarına benzeyen biri dudaklarıma dokundu:
sonra ağzımı açtım ve konuştum ve önümde durana dedim, efendim, vizyon yüzünden üzüntülerim
bana döndü ve hiç gücüm kalmadı. 010:017 Çünkü bu efendimin hizmetkarı bu efendimle nasıl konuşabilir?
Çünkü bende hemen güç kalmadı,
içimde nefes kalmadı.
010:018 Sonra bana yine insan görünümünde biri dokundu,
ve beni güçlendirdi.
010:019 Dedi ki, "Çok sevgili adam, korkma:
sana esenlik olsun, güçlü ol, evet, güçlü ol." O benimle konuştuğunda, güçlendim ve dedim ki, "Efendim konuşsun;
çünkü beni güçlendirdin." 010:020 Sonra dedi ki, "Sana neden geldiğimi biliyor musun?
Şimdi Pers prensiyle savaşmak için geri döneceğim.
Çıktığımda, işte, Yunan prensi gelecek.
010:021 Ama sana gerçeğin yazısında yazılı olanı söyleyeceğim: ve bunlara karşı benimle birlikte olan kimse yok,
sadece prensin Mikail."
011:001 "Bana gelince, Med Darius'un birinci yılında, onu doğrulamak ve güçlendirmek için ayağa kalktım.
011:002 Şimdi size gerçeği göstereceğim. İşte, Pers'te üç kral daha ayağa kalkacak; dördüncüsü hepsinden çok daha zengin olacak: ve zenginliğiyle güçlendiğinde,
Yunan krallığına karşı herkesi kışkırtacak.
011:003 Büyük bir egemenlikle hükmedecek,
ve isteğine göre davranacak güçlü bir kral ayağa kalkacak.
011:004 Ayağa kalktığında, krallığı kırılacak,
ve göğün dört rüzgarına doğru bölünecek,
ama kendi soyuna veya hükmettiği egemenliğine göre değil; çünkü krallığı, bunların dışındakiler için bile,
sökülecek.
011:005 Güney kralı güçlü olacak ve prenslerinden biri;
ve yukarıda güçlü olacak ve egemenlik sahibi olacak;
onun egemenliği büyük bir egemenlik olacak.
011:006 Yılların sonunda birleşecekler;
ve güney kralının kızı kuzey kralına gelip
bir anlaşma yapacak: ama kolunun gücünü
koruyamayacak; ne o, ne de kolu;
ama o ve onu getirenler,
ve onun babası olan ve o zamanlarda onu
güçlendiren kişi terk edilecek.
011:007 Fakat köklerinden çıkan bir filizden biri onun yerine dikilecek,
orduya gelecek ve kuzey kralının kalesine girecek ve onlara karşı savaşacak ve
ve galip gelecek.
011:008 Ayrıca onların tanrılarını, dökme putlarıyla, [ve] gümüş ve altından yapılmış güzel
kaplarıyla Mısır'a tutsak götürecek;
ve kuzey kralından birkaç yıl uzak duracak. 011:009 Güney kralının ülkesine girecek,
ama kendi ülkesine dönecek.
011:010 Oğulları savaşacak ve büyük bir ordu topluluğu toplayacaklar,
bu topluluk gelip taşacak ve geçecek;
ve geri dönüp savaşacak, hatta kalesine kadar.
011:011 Güney kralı öfkelenecek ve gelip onunla, hatta kuzey kralıyla savaşacak;
ve büyük bir kalabalık çıkaracak ve kalabalık
onun eline teslim edilecek.
011:012 Kalabalık yükselecek ve yüreği yücelecek;
ve on binlerce kişiyi devirecek, ama galip gelemeyecek.
011:013 Kuzey kralı geri dönecek ve öncekinden daha büyük bir kalabalık çıkaracak; ve o, zamanların sonunda, yılların sonunda, büyük bir orduyla ve çok sayıda varlıkla gelecek. 011:014 O zamanlarda birçok kişi güney kralına karşı çıkacak: ayrıca halkınız arasındaki zorbaların çocukları da vizyonu kurmak için kendilerini kaldıracaklar; ama düşecekler. 011:015 Böylece kuzey kralı gelip bir höyük kuracak,
ve iyi tahkim edilmiş bir şehri ele geçirecek: ve güneyin kuvvetleri
durmayacak, ne de seçilmiş halkı,
duracak hiçbir güç
olmayacak.
011:016 Fakat ona karşı gelen kendi isteğine göre davranacak,
ve hiç kimse onun önünde duramayacak; ve o görkemli topraklarda duracak ve
elinde yıkım olacak.
011:017 Bütün krallığının gücüyle yüzünü gelecek,
ve onunla birlikte adil koşullar; ve bunları yerine getirecek:
ve ona kadınların kızını verecek, onu yozlaştırmak için;
ama o durmayacak ve onun için olmayacak.
011:018 Bundan sonra yüzünü adalara çevirecek ve
çoklarını alacak: fakat bir prens onun
söylediği hakareti sona erdirecek; evet, dahası, hakaretini
ona yöneltecek. 011:019 Sonra yüzünü kendi ülkesinin kalelerine doğru çevirecek;
ama tökezleyecek ve düşecek ve bulunamayacak.
011:020 Sonra onun yerine, krallığın ihtişamını korumak için bir vergi görevlisinin geçmesini sağlayacak biri dikilecek;
ama birkaç gün içinde ne öfkeyle,
ne de savaşta yok edilecek.
011:021 Onun yerine, krallığın onurunu vermedikleri
aşağılık bir kişi dikilecek:
ama güvenlik zamanında gelecek ve
dalkavuklukla krallığı elde edecek.
011:022 Önünden gelen ezici güçler ezilecek ve
parçalanacak; evet, antlaşmanın prensi de.
011:023 Kendisiyle yapılan antlaşmadan sonra hile yapacak;
çünkü çıkacak ve az sayıda insanla birlikte güçlenecek. 011:024 Güvenlik zamanında eyaletin en verimli yerlerine bile gelecek; ve babalarının ve babalarının babalarının yapmadığını yapacak; aralarına ganimet, ganimet ve mal dağıtacak: evet, kalelere karşı bir süreliğine bile olsa düzenlerini
kuracak. 011:025 Güney kralına karşı gücünü ve cesaretini harekete geçirecek; ve güney kralı
çok büyük ve güçlü bir orduyla savaşacak;
ama ayakta kalamayacak; çünkü ona karşı düzenlerini kuracaklar. 011:026 Evet, lezzetli yiyeceklerinden yiyenler onu yok edecek ve ordusu taşacak; ve birçoğu öldürülüp düşecek. 011:027 Bu iki kralın da yürekleri kötülük yapmak olacak,
ve aynı masada yalanlar söyleyecekler: ama başarıya ulaşmayacak; çünkü son, belirlenen zamanda gelecektir.
011:028 Sonra büyük bir servetle ülkesine dönecek;
ve yüreği kutsal antlaşmaya karşı olacak;
ve [isteğini] yapacak ve kendi ülkesine dönecek.
011:029 Belirlenen zamanda geri dönecek ve güneye gelecek;
ama bu, öncekinde olduğu gibi sonraki zamanda olmayacak.
011:030 Çünkü Kittim gemileri ona karşı gelecek; bu yüzden
üzülecek ve geri dönecek ve kutsal antlaşmaya karşı öfkelenecek ve [isteğini] yapacak: hatta geri dönecek ve kutsal antlaşmayı terk edenlere bakacak.
011:031 Onun tarafında güçler duracak ve kutsal yeri,
hatta kaleyi kirletecekler ve sürekli
[yakılan sunuyu] kaldıracaklar ve harap eden
iğrenç şeyi dikecekler. 011:032 Ahde karşı kötülük yapanları
dalkavukluklarla saptıracaktır; fakat Tanrılarını bilen halk güçlü olacak ve [sömürüler] yapacaktır.
011:033 Halkın arasında bilge olanlar çok kişiye ders verecek; fakat onlar kılıçla ve alevle, esaretle
ve ganimetlerle [birçok] gün düşecekler. 011:034 Şimdi düştükleri zaman, onlara az bir yardımla yardım edilecek;
ama birçoğu dalkavukluklarla onlara katılacak.
011:035 Bilge olanlardan bazıları düşecek, onları arındırmak,
arındırmak ve onları beyazlatmak için, hatta sonun zamanına kadar;
çünkü henüz belirlenen zaman geldi.
011:036 Kral isteğine göre davranacak; ve
kendini yüceltecek, ve her tanrıdan daha büyük gösterecek,
ve tanrıların Tanrısına karşı harika şeyler söyleyecek;
ve öfke tamamlanıncaya kadar başarılı olacak;
çünkü kararlaştırılan gerçekleşecek.
011:037 Babalarının tanrılarına, kadınların arzularına veya herhangi bir tanrıya bakmayacak; çünkü
kendini her şeyden daha büyük gösterecek.
011:038 Fakat onun yerinde kalelerin tanrısını onurlandıracak;
ve babalarının tanımadığı bir tanrıyı altınla,
gümüşle, değerli taşlarla ve hoş şeylerle onurlandıracak.
011:039 Yabancı bir tanrının yardımıyla en güçlü kalelerle başa çıkacak: onu tanıyan herkesi
yücelikle büyütecek; ve onları birçok kişiye hükmedecek,
ve ülkeyi bir bedel karşılığında bölüşecek.
011:040 Son zamanda güney kralı onunla çekişecek;
ve kuzey kralı ona karşı bir kasırga gibi gelecek,
arabalarla, atlılarla ve birçok gemiyle;
ve ülkelere girecek, taşacak
ve geçecek.
011:041 Ayrıca görkemli ülkeye girecek ve birçok [ülke]
düşecek; ama bunlar onun elinden kurtarılacak:
Edom, Moab ve Ammon oğullarının önderi. 011:042 Ülkelere de elini uzatacak;
Mısır diyarı kurtulamayacak.
011:043 Fakat altın ve gümüş hazineleri ve Mısır'ın bütün değerli şeyleri üzerinde gücü olacak; ve Libyalılar
ve Etiyopyalılar onun ayak izlerinde olacak.
011:044 Fakat doğudan ve kuzeyden gelen haberler onu rahatsız edecek;
ve büyük bir öfkeyle birçoklarını yok etmek ve tamamen
silip süpürmek için dışarı çıkacak.
011:045 Sarayının çadırlarını denizle
muhteşem kutsal dağ arasına dikecek; fakat sonuna gelecek ve
hiç kimse ona yardım etmeyecek. 012:001 "O zaman halkının çocukları için duran büyük prens Mikail ayağa kalkacak; ve bir sıkıntı zamanı olacak,
bir ulus var olduğundan beri
o zamana kadar hiç görülmemiş bir şey olacak: ve o zaman halkın kurtulacak,
kitapta yazılı bulunan herkes.
012:002 Yerin tozunda uyuyanların çoğu uyanacak, kimisi
sonsuz yaşama, kimisi utanca ve sonsuz hor görülmeye.
012:003 Bilge olanlar gök kubbenin parlaklığı gibi parlayacak;
ve birçoğunu doğruluğa döndürenler yıldızlar gibi
sonsuza dek.
012:004 Fakat sen, Daniel, sözleri sakla ve kitabı mühürle,
sonun zamanına kadar: birçoğu ileri geri koşacak,
ve bilgi artacak." 012:005 Sonra ben Daniel baktım ve işte, iki kişi daha duruyordu,
biri bu tarafta nehrin kıyısında, diğeri
o tarafta nehrin kıyısında.
012:006 Biri, nehrin sularının üstünde olan keten giysili adama,
bu harikaların sonuna ne kadar var?
012:007 Nehrin sularının üstünde olan keten giysili adamın,
sağ elini ve sol elini göğe kaldırarak, sonsuza dek yaşayanın adıyla yemin ettiğini duydum,
bir zaman, zamanlar ve bir buçuk zaman olacak; ve kutsal halkın gücünü parçalamayı bitirdikleri zaman,
bütün bu şeyler tamamlanacak. 012:008 Duydum, ama anlamadım: sonra efendim,
bu şeylerin sonucu ne olacak?

012:009 Dedi ki, Git, Daniel; çünkü sözler sonun zamanına kadar
kapalı ve mühürlüdür.
012:010 Birçokları kendilerini temizleyecek, beyazlatacak,
ve arınacak; ama kötüler kötülük yapacak;
ve kötülerin hiçbiri anlamayacak; ama
akıllılar anlayacak.
012:011 Sürekli [yakılan sunu] kaldırılıp,
yıkıcı iğrençlik dikilinceye kadar,
bin iki yüz doksan gün olacak.
012:012 Bekleyen ve bin üç yüz otuz beş güne gelen kişi ne mutlu kişidir.
012:013 Ama sen sonuna kadar git; çünkü dinleneceksin,
ve günlerin sonunda senin payınla duracaksın.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): DANIEL ***

This file should be named 8254.txt or 8254.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

