*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): Acts (Dünya İngiliz İncil (Web): ACTS)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): Acts

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): Acts

Release Date: June, 2005  [EBook #8271]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): ACTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Ward tarafından hafif bir yeniden biçimlendirme ile www.ebible.org.



Kitap 44 Elçilerin İşleri
001: 001 Yazdığım ilk kitap olan Theophilus, İsa'nın her şeyi endişelendirdi
        hem yapmaya hem de öğretmeye başladı
001: 002, verildikten sonra alındığı güne kadar
        Kutsal Ruh aracılığıyla elçilere emir
        seçmişti.
001: 003 Bunlara da acı çektikten sonra kendini canlı gösterdi.
        Birçok kanıtla, kırk gün boyunca onlara görünen,
        ve Tanrı'nın krallığı hakkında konuşmak.
001: 004 onlarla birlikte toplanıyor, onları suçladı, "Ayrılmayın
        Kudüs'ten, ama babanın vaadini bekleyin,
        benden duydun.
001: 005 John için gerçekten suda vaftiz edildi, ancak vaftiz edileceksiniz
        Kutsal Ruh'ta bundan sonra pek çok gün değil. "
001: 006 Bu nedenle, bir araya geldiklerinde ona "Tanrım,
        Şimdi Krallığı İsrail'e mi restore ediyorsunuz? "
001: 007 Onlara dedi ki, "Zamanları veya mevsimleri bilmek senin için değil
        Babanın kendi otoritesi içinde olduğu.
001: 008 Ama Kutsal Ruh size geldiğinde güç alacaksınız.
        Kudüs'te bana tanık olacaksın, tüm Judea ve Samaria'da,
        ve dünyanın en büyük kısımlarına. "
001: 009 Bu şeyleri söylediğinde, baktıkça,
        ve bir bulut onu gözünden aldı.
001: 010, giderken gökyüzüne kararlı bir şekilde bakarken,
        Bakın, iki adam onların yanlarında beyaz giysilerde durdu,
001: 011, "Siz Celile Adamları, Neden Bakıyorsunuz?
        Gökyüzüne mi?  Senden gelen bu İsa
        Gökyüzü onun gittiğini gördüğünüz gibi geri gelecek
        gökyüzüne. "
001: 012 Sonra Olivet adlı dağdan Kudüs'e döndüler.
        Kudüs yakınında, Şabat Günü yolculuğu.
001: 013 İçeri girdiklerinde üst odaya çıktılar,
        nerede kaldıkları; Bu Peter, John, James,
        Andrew, Philip, Thomas, Bartholomew, Matthew, James Oğul
        Alphaeus, Zealot Simon ve James'in oğlu Judas.
001: 014 Bütün bunlar bir anlaşma ile duada istikrarlı bir şekilde devam etti
        ve kadınlarla birlikte ve anne Mary ile birlikte
        İsa'nın ve kardeşleriyle.
001: 015 Bu günlerde Peter, öğrencilerin ortasında ayağa kalktı
        (ve isim sayısı yaklaşık yüz yirmi idi) ve dedi ki,
001: 016 "Kardeşler, bu kutsal metinlerin yerine getirilmesi gerekiyordu,
        Kutsal Ruh'un daha önce David'in ağzından bahsettiği
        İsa'yı alanlara rehberlik eden Yahuda ile ilgili.
001: 017 çünkü bizimle numaralandırıldı ve bölümünü aldı
        Bu bakanlıkta.
001: 018 Şimdi bu adam kötülüğünün ödülü ile bir alan aldı,
        Ve baş diken düşüyor, vücudu açıldı ve tüm
        Bağırsaklar fışkırdı.
001: 019 Kudüs'te yaşayan herkes tarafından tanındı.
        Alanın 'Akeldama' denilen dilleri, yani,
        'Kan alanı.'
001: 020 Mezmurlar kitabında yazılmıştır,
        ıssız hale getirilebilir.  Kimse orada kalsın; '{Mezmur 69:25} ve,
        'Bir başkasının ofisini almasına izin ver.' {Mezmur 109: 8}
001: 021 "bu nedenle bize her zaman eşlik eden erkeklerin
        Rab İsa'nın aramızda girip çıktığını,
001: 022 John'un vaftizinden başlayarak,
        bizden alındı, bunlardan tanık olmalı
        bizimle onun dirilişinden. "
001: 023 İki tane öne sürdüler, Joseph Barsabbas adlı,
        Justus ve Matthias'ı soydu.
001: 024 Dua ettiler ve "Sen, Lord, tüm insanların kalplerini bilen,
        Bu ikisinden hangisini seçtiğinizi göster
001: 025 Bu bakanlıkta yer almak ve Yahudilerin Havarlığa
        Kendi yerine gidebileceğini söyledi. "
001: 026 Onlar için çok şey çizdiler ve lot Matthias'a düştü,
        Ve on bir elçilerle numaralandırıldı.
002: 001 Şimdi Pentecost Günü geldiğinde, hepsi bir yanındaydı
        tek bir yerde anlaşma.
002: 002 Aniden gökyüzünden acele gibi bir ses geldi
        Mighty Wind ve oturdukları tüm evi doldurdu.
002: Ateş gibi 003 diller ortaya çıktı ve onlara dağıtıldı,
        ve biri her birine oturdu.
002: 004 Hepsi Kutsal Ruh ile doluydu ve konuşmaya başladı
        Diğer dillerle, ruh onlara konuşma yeteneği verdi.
002: 005 Şimdi Kudüs Yahudileri, dindar erkeklerde konut vardı
        gökyüzünün altındaki her ulustan.
002: 006 Bu ses duyulduğunda, çokluk bir araya geldi,
        ve şaşkına döndü, çünkü herkes onları konuştuğunu duydu
        kendi dilinde.
002: 007 Hepsi şaşırmış ve hayrete düşmüşler, birbirlerine söylediler,
        "Bakın, Galililer konuşan hepsi değil mi?
002: 008 Kendi ana dilimizdeki herkes nasıl duyuyoruz?
002: 009 Partiler, Medes, Elamitler ve Mezopotamya'dan insanlar,
        Judea, Cappadocia, Pontus, Asya,
002: 010 Phrygia, Pamphylia, Mısır, Libya'nın Cyrene çevresindeki kısımları,
        Roma'dan ziyaretçiler, hem Yahudiler hem de Proselytes,
002: 011 Cretans ve Araplar: Onları dillerimizde konuştuğunu duyuyoruz
        Tanrı'nın güçlü eserleri! "
002: 012 Hepsi şaşırmışlardı ve birbirlerine diğerine söyleyerek şaşkına döndüler.
        "Bu ne anlama gelir?"
002: 013 Diğer, alaycı, "Yeni şarapla dolular" dedi.
002: 014 Ama Peter, on biriyle ayakta dururken, sesini kaldırdı,
        Ve onlara konuştu, "Siz Yahudiler ve Hepiniz
        Kudüs'te yaşayan, bunun size bilinmesine izin ver ve dinleyin
        benim sözlerime.
002: 015 Bunlar için sarhoş değil, sandığınız gibi, sadece olduğunu görmek
        Günün üçüncü saati {yaklaşık 09:00}.
002: 016 Ama Peygamber Joel aracılığıyla konuşulan şey budur:
002: 017 'Son günlerde olacak, diyor Tanrı, dökeceğim
        Ruhumun tüm eti üzerinde.  Oğullarınız ve kızlarınız
        Kehanet olacak.  Genç adamlarınız vizyonları görecek.
        Yaşlı adamların hayalleri hayal edecek.
002: 018 Evet ve o günlerde hizmetkarlarımda ve elçimlerimde,
        Ruhumu dökeceğim ve kehanet edecekler.
002: 019 Yukarıdaki gökyüzünde harikalar göstereceğim ve
        Altında toprak; kan ve ateş ve duman dalgaları.
002: 020 Güneş karanlığa ve aya kana dönüşecek,
        Rab'bin büyük ve görkemli günü gelmeden önce gelir.
002: 021 Rab'bin adını kim arayacak olacak
        kurtarılacak. '{Joel 2: 28-32}
002: 022 "İsrail adamları, bu sözleri duyun! Nasıralı İsa,
        Mighty Works ve Harikalar tarafından Tanrı tarafından onaylanan bir adam
        ve Tanrı'nın sizinle yaptığı işaretler,
        Kendin bildiğiniz gibi bile
002: 023 O, kararlı avukat tarafından teslim ediliyor ve
        Tanrı'nın öngörü, kanunsuz erkeklerin elinden aldınız,
        çarmıha gerilmiş ve öldürülmüş;
002: 024, Tanrı'nın büyüdüğü, onu ölüm acısından kurtaran,
        Çünkü onun tarafından tutulması mümkün değildi.
002: 025 David, 'Rab'bin her zaman yüzümden önce gördüm,
        Çünkü sağ elimde, taşınmamam gerektiği.
002: 026 Bu yüzden kalbim memnun kaldı ve dilim sevindi.
        Dahası, etim de umut içinde yaşayacak;
002: 027 çünkü ruhumu Hades {ya da cehennemde bırakmayacaksın}, hiçbiri olmayacak
        Kutsal kişinin çürümesini görmesine izin verirsiniz.
002: 028 Bana yaşam yollarını tanıdınız.  Beni dolu yapacaksın
        varlığınızla sevinç. '{Mezmur 16: 8-11}
002: 029 "Kardeşler, Patrik David'den özgürce söyleyebilirim,
        hem öldü hem de gömüldü ve mezarı bizimle
        Bugüne kadar. 002: 030 Bu nedenle, peygamber olmak ve Tanrı'nın yemin ettiğini bilmek
        Vücudunun meyvesinin yeminiyle,
        Et'e göre, Mesih'i oturmak için kaldırırdı
        Tahtında,
002: 031 Mesih'in dirilişi hakkında bu konuşmayı öngören,
        ne de ruhu Hades {ya da cehennem} içinde kalmadı, ne de
        Onun eti çürümeyi gör.
002: 032 Bu İsa Tanrı büyüdü, hepimizin tanık olduğumuz.
002: 033 bu nedenle Tanrı'nın sağ eli tarafından yüceltilmek ve
        Kutsal Ruh'un vaadini babadan aldı,
        Şimdi gördüğünüz ve duyduğunuz bunu döktü.
002: 034 için David göklere çıkmadı, ama kendini söylüyor,
        'Rab Rabbime dedi, "sağ elimin yanında otur,
002: 035 Düşmanlarınızı ayaklarınız için bir tabure yapana kadar. "'{Mezmur 110: 1}
002: 036 "Bu yüzden tüm İsrail Evi'nin kesinlikle Tanrı'nın
        Onu hem Rab hem de Mesih, çarmıha gerdiğiniz İsa yaptı. "
002: 037 Şimdi bunu duyduklarında, kalbe kesildiler,
        ve Peter'a ve havarilerin geri kalanına, "Kardeşler,
        Ne yapmalıyız? "
002: 038 Peter onlara, "Tövbe et ve vaftiz edilmek, her biriniz,
        Günahların affedilmesi için İsa Mesih adına,
        Ve Kutsal Ruh'un armağanı alacaksınız.
002: 039 Sizin için vaat, çocuklarınız ve herkes için
        Kimler çok uzakta, Tanrı'nın Rab'bin yapacağı kadar bile
        kendine ara. "
002: 040 tanıklık ettiği diğer birçok kelimeyle ve onları yazarak, şöyle yazdı.
        "Kendinizi bu çarpık nesilden kurtar!"
002: 041 O zaman sözünü memnuniyetle alanlar vaftiz edildi.
        O gün yaklaşık üç bin ruh eklendi.
002: 042 Havarilerin öğretim ve arkadaşlıklarında istikrarlı bir şekilde devam ettiler,
        ekmek ve dua kırmada.
002: 043 Her ruha korku geldi ve birçok harikalar ve işaretler yapıldı
        Havariler aracılığıyla.
002: 044 İnanan herkes bir araya geldi ve her şey ortak oldu.
002: 045 Mallarını ve mallarını sattılar ve onları dağıttılar
        Herkese göre, herkesin ihtiyacı olduğu gibi.
002: 046 her gün, tapınaktaki bir anlaşma ile sürekli devam ediyor,
        Ve evde ekmek kırmak, yiyeceklerini sevinçle aldılar
        ve kalbin tek başına,
002: 047 Tanrı'yı ​​övmek ve tüm insanlarla iyilik yapmak.  Allah
        Meclis'e her gün kurtarılanları ekledi.
003: 001 Peter ve John dua saatinde tapınağa çıkıyorlardı.
        Dokuzuncu Saat {15:00}.
003: 002 Annesinin rahminden topal olan belirli bir adam taşınıyordu,
        Tapınağın kapısına her gün koydular
        güzel olarak adlandırılan, muhtaçların muhtaçları için hediyeler istemek
        tapınağa girdi.
003: 003 Peter ve John'un tapınağa girmek üzere olduğunu gördü, diye sordu
        muhtaçlar için hediyeler almak.
003: 004 Peter, John ile gözlerini ona bağlayarak, "Bize bak" dedi.
003: 005 Onları dinledi, onlardan bir şeyler almayı bekledi.
003: 006 Ama Peter, "Gümüş ve altın ben yok, ama sahip olduğum şey,
        sana verdiğim.  Nasıralı İsa Mesih adına,
        Kalk ve yürü! "
003: 007 Onu sağ elinden aldı ve onu kaldırdı.
        Hemen ayakları ve ayak bileği kemikleri güç aldı.
003: 008 sıçradı, ayağa kalktı ve yürümeye başladı.  Onlarla girdi
        Tapınağa, yürürken, sıçrayan ve Tanrı'yı ​​öven.
003: 009 Bütün insanlar onu Yürürken ve Övgü Var Tanrı'yı ​​gördü.
003: 010 Onu tanıdılar, eskiden yalvaran o kişinin
        Tapınağın güzel kapısındaki muhtaçlar için hediyeler için.
        Nelerde merak ve şaşkınlıkla doluydu
        ona oldu.
003: 011 Peter ve John'a tutulan topal adam olarak,
        Tüm insanlar sundurmada onlarla birlikte koştu
        Solomon olarak adlandırılan, çok merak ediyor. 003: 012 Peter onu görünce, "İsrail adamları, sen,"
        Neden bu adama hayret ediyorsun?  Neden gözlerini bize bağlıyorsun
        Kendi gücümüz ya da tanrısallığımızla onu yürümeyi sağladık mı?
003: 013 İbrahim Tanrısı, İshak ve Babalarımızın Tanrısı Yakup,
        teslim ettiğin hizmetkarı İsa'yı yüceltti,
        ve Pilatus'un huzurunda, belirlediğinde
        onu serbest bırakmak için.
003: 014 Ama kutsal ve doğru olanı reddettiniz ve bir
        Size verilecek katil,
003: 015 ve Tanrı'nın ölümden yetiştirdiği Yaşam Prensi'ni öldürdü.
        Biz tanık olduğumuz.
003: 016 Adına inançla adı bu adamı güçlü yaptı,
        Gördüğünüz ve bildiğin.  Evet, onun aracılığıyla olan inanç
        Ona hepinizin varlığında bu mükemmel sağlamlık verildi.
003: 017 "Şimdi kardeşler {" Kardeşler "kelimesi burada da doğru olabilir
        Tercüme edilen "Kardeşler" veya "Kardeşler".}, Biliyorum
        Bunu cehalet içinde yaptınız, aynı zamanda yöneticileriniz.
003: 018 Ama Tanrı'nın tüm peygamberlerinin ağzı tarafından duyurduğu şeyler,
        Mesih'in acı çekmesi gerektiğini, böylece yerine getirildi.
003: 019 "Bu nedenle tövbe edin ve günahlarınızın lekelenebileceğini tekrar çevirin,
        böylece varlıktan ferahlatma zamanları olabilir
        Rab'bin,
003: 020 ve daha önce sizin için görevlendirilen Mesih İsa'yı gönderebileceğini,
003: 021 Cennetin her şeyin restorasyon zamanlarına kadar alması gereken,
        Tanrı'nın uzun zaman önce kutsal peygamberlerinin ağzı tarafından konuştuğu.
003: 022 Musa için gerçekten babalara dedi ki, 'Rab Tanrı yükselecek
        Benim gibi kardeşlerin arasından bir peygamber.
        Sana söylediği her şeyde onu dinleyeceksin.
003: 023 O, o peygamberi dinlemeyecek her ruh olacak
        insanlar arasından tamamen yok edilecek. '{Tesniye
        18: 15,18-19}
003: 024 Evet ve Samuel'den ve sonra takip edenlerin tüm peygamberleri,
        Konuştukları kadar, bu günlerden bahsettiler.
003: 025 Peygamberlerin ve Tanrı'nın
        Babalarımızla yapıldı, İbrahim'e 'Tohumunuzda
        Dünyanın tüm aileleri kutsanmıştır. '{Genesis 22:18; 26: 4}
003: 026 Tanrı, hizmetçisini yükselttikten sonra İsa, onu önce sana gönderdi,
        Sizi kutsamak, herkesi kötülüğünüzden geri çevirirken. "
004: 001 insanlarla, rahiplerle ve kaptanla konuşurken
        tapınak ve sadukiler onlara geldi,
004: 002, insanlara öğrettikleri ve ilan ettikleri için üzülüyor
        İsa'da ölümden diriliş.
004: 003 Onlara el koydular ve ertesi güne kadar gözaltına aldılar,
        Çünkü şimdi akşamdı.
004: 004 Ancak kelimeyi duyanların çoğu inandı ve sayı
        Erkeklerin yaklaşık beş bin oldu.
004: 005 Sabahları, yöneticileri, yaşlıları ve yazıları oldu
        Kudüs'te bir araya getirildi.
004: 006 Annas Yüksek Rahip oradaydı, Caiaphas, John, Alexander,
        ve yüksek rahibin akrabaları kadar.
004: 007 Onları ortasında durduklarında, sordular,
        "Hangi güçle veya hangi adla bunu yaptın?"
004: 008 Sonra Peter, Kutsal Ruh ile dolu, onlara dedi ki,
        "Halkın yöneticileri ve İsrail Büyükleri,
004: 009 Bugün bir iyi işle ilgili olarak incelenirsek
        Sakat adam, bu adam iyileşti,
004: 010 Hepinize ve İsrail'in tüm insanlarına biliniyor olsun,
        çarmıha gerdiğin Nasıralı İsa Mesih adına,
        Tanrı Ölümden Yükselen Kimi, O'nda bu adam duruyor
        Bütünden önce burada.
004: 011 O 'sizin tarafınızdan, inşaatçılar olarak değersiz olarak kabul edilen taş
        köşenin başı oldu. '{Mezmur 118: 22}
004: 012 Başka hiçbirinde kurtuluş yok, çünkü hiçbiri yok
        Cennetin altında başka bir isim, bizler arasında verilen, biz
        Kurtarılmalı! "
004: 013 Şimdi Peter ve John'un cesaretini gördüklerinde ve algıladılar
        Öğrenilmemiş ve cahil erkekler olduklarını hayrete düşürdüler.
        İsa ile birlikte olduklarını fark ettiler.
004: 014 Onlarla ayakta duran adamı görerek yapabilirler
        Buna karşı hiçbir şey söylemeyin.
004: 015 Ama onlara konseyden bir kenara gitmelerini emrettiklerinde,
        Kendi aralarında verdiler,
004: 016, "Bu adamlara ne yapmalıyız? Çünkü gerçekten dikkate değer
        açıkça görülebileceği gibi mucize onlardan yapıldı
        Kudüs'te yaşayan herkes tarafından ve bunu inkar edemeyiz.
004: 017 Ama böylece bu insanlar arasında daha fazla yayılmayacak,
        Onları tehdit edelim, bundan sonra konuşmuyorlar
        bu addaki herkese. "
004: 018 Onları aradılar ve hiç konuşmamaları için suçladılar
        İsa adına öğretin.
004: 019 Ama Peter ve John onlara cevap verdi, "Doğru olsun
        Tanrı'nın görüşünde seni Tanrı'dan ziyade dinlemek,
        Kendiniz için yargılayın,
004: 020 Çünkü gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri anlatmaya yardım edemeyiz. "
004: 021 Onları daha fazla tehdit ettiklerinde, gitmelerine izin verdiler,
        insanlar yüzünden onları cezalandırmanın hiçbir yolunu bulamayın;
        Herkes Tanrı'yı ​​yapılan şey için yüceltti.
004: 022 Bu şifa mucizesinin yapıldığı adam için
        kırk yaşından büyüktü.
004: 023 Bırakın, kendi şirketlerine geldiler ve rapor ettiler
        Baş rahiplerin ve yaşlıların onlara söylediği her şey.
004: 024 Duyduklarında, seslerini Tanrı'ya kaldırdılar.
        Bir anlaşma ve dedi ki, "Ey Rab, sen Tanrı, cennet yapan,
        Dünya, deniz ve onların içindeki her şey;
004: 025 Hizmetkarınızın ağzından kim, David, 'Neden yap
        Milletler öfke ve halklar boş bir şey mi planlıyorlar?
004: 026 Dünyanın Kralları bir tavır alıyor ve yöneticiler
        Konseyi bir araya getirin, Rab'be karşı ve
        Mesih {Mesih (Yunan) ve Mesih (İbranice) her ikisi de demek
        Anointed.}. '{Mezmur 2: 1-2}
004: 027 "Gerçekten, bu şehirde kutsal hizmetçinize karşı, İsa,
        Yahudi olmayanlarla hem Herod hem de Pontius Pilatus'u görevlendirdiniz.
        ve İsrail halkı bir araya geldi
004: 028 Eliniz ve konseyiniz ne olursa olsun yapmak için.
004: 029 Şimdi, Tanrım, tehditlerine bakın ve hizmetkarlarınıza ver
        Sözünü tüm cesurlukla konuşmak için,
004: 030 iyileşmek için elinizi uzatırken; Ve bu işaretler ve harikalar
        Kutsal Hizmetkar İsa'nın adıyla yapılabilir. "
004: 031 Dua ettiklerinde yer sarıldı.
        bir araya geldi.  Hepsi Kutsal Ruh ile doluydu,
        Ve Tanrı'nın sözünü cesurlukla konuştular.
004: 032 Bir kalp ve ruhtan inananların çokluğu.
        Bunlardan hiçbiri şeylerin bir şey olduğunu iddia etmedi
        Sahipti kendisiydi, ama her şey ortak noktaları vardı.
004: 033 Büyük güçle, Havariler tanıklıklarını verdi
        Rab İsa'nın dirilişi.  Hepsinde büyük lütuf vardı.
004: 034 Çünkü hiçbiri yoktu,
        Arazi veya ev sahipleri gibi onları sattı ve getirdi
        satılan şeylerin gelirleri,
004: 035 ve onları elçilerin ayaklarına koydu ve dağıtım yapıldı
        Her birine, herkesin ihtiyacı olduğu gibi.
004: Havariler tarafından barnabas olarak adlandırılan 036 joses (yani,
        yorumlanmak, cesaret oğlu), bir levite, bir adam
        Kıbrıs'ın ırktan
004: 037 Bir tarlaya sahip, sattı ve parayı getirdi ve koydu
        Havarilerin ayaklarında. 005: 001 Ama karısı Sapphira ile Ananias adında belirli bir adam,
        Bir mülk sattı,
005: 002 ve fiyatın bir kısmını geri tuttu, karısı da farkında,
        ve belli bir rolü getirdi ve havarilerin ayaklarına koydu.
005: 003 Ama Peter, "Ananias, Şeytan neden kalbini doldurdu
        Kutsal Ruh'a yalan söylemek ve fiyatın bir kısmını geri tutmak için
        arazinin?
005: 004 Saklanırken, kendiniz kalmadı mı?
        Satdıktan sonra, gücünüzde değil miydi?
        Bu şeyi kalbinizde nasıl tasarladınız?
        Erkeklere değil, Tanrı'ya yalan söylemedin. "
005: 005 Ananias, bu sözleri duydu, düştü ve öldü.
        Bunları duyan herkese büyük korku geldi.
005: 006 Genç adamlar ortaya çıktı ve onu tamamladı ve onu taşıdılar
        dışarı çıktı ve onu gömdü.
005: 007 Yaklaşık üç saat sonra karısı, ne olduğunu bilmeden
        olmuştu, içeri girdi.
005: 008 Peter ona cevap verdi, "Bana araziyi çok fazla satıp satmadığını söyle."
        "Evet, çok şey" dedi.
005: 009 Ama Peter ona sordu, "Nasıl kabul ettin?
        Birlikte Rab'bin Ruhunu Baştan Çıkarmak?  Bak, ayaklar
        Kocanızı gömenlerin kapıda,
        Ve seni dışarı çıkaracaklar. "
005: 010 Hemen ayağa kalktı ve öldü.
        Genç adamlar geldi ve onu öldü ve taşıdılar
        onu dışarı çıkardı ve kocası tarafından gömüldü.
005: 011 Tüm meclise büyük korku geldi ve
        Bunları duydum.
005: 012 Havarilerin elleriyle birçok işaret ve harikalar yapıldı
        insanlar.  Hepsi Solomon'un sundurmasında bir anlaşma vardı.
005: 013 Geri kalanların hiçbiri onlara katılmaya cesaret edemedi, ancak insanlar onları onurlandırdı.
005: 014 Rab'be daha fazla inanan eklendi, her ikisinin de çoklukları
        erkekler ve kadınlar.
005: 015 hastaları sokaklara bile gerçekleştirdiler ve
        onları karyolalarda ve şiltelerde, böylece Peter geldiğinde,
        En azından gölgesi bazılarını gölgede bırakabilir.
005: 016 Çokluk Kudüs çevresindeki şehirlerden de bir araya geldi,
        Hasta insanları ve işkence görenlere getirmek
        Kirli Ruhlar: Ve hepsi iyileşti.
005: 017 Ama yüksek rahip ayağa kalktı ve onunla birlikte olanlar
        (Saduklerin mezhebi olan) ve onlar
        kıskançlıkla dolu,
005: 018 ve havarilere el koydu ve onları kamuoyuna koydu.
005: 019 Ama Rab'bin bir meleği gece hapishane kapılarını açtı,
        ve onları ortaya çıkardı ve dedi ki
005: 020 "Git durun ve tapınakta insanlarla konuşur
        bu hayatın. "
005: 021 Bunu duyduklarında tapınağa girdiler
        Daybreak hakkında ve öğretti.  Ama yüksek rahip geldi,
        ve onunla birlikte olanlar ve konseyi birlikte arayanlar,
        Ve İsrail Çocuklarının Tüm Senatosu ve gönderildi
        onları getirmesi için hapishaneye.
005: 022 Ama gelen memurlar onları hapishanede bulamadılar.
        Geri döndüler ve bildirdiler,
005: 023 "Hapishaneyi kapalı ve kilitli bulduk ve gardiyanlar ayakta
        Kapılardan önce, ama onları açtığımızda bulduk
        İçeride kimse yok! "
005: 024 Şimdi Yüksek Rahip, Tapınağın Kaptanı ve Şef
        Rahipler bu sözleri duydular, onlar hakkında çok şaşırmışlardı
        Ve buna ne olabilir.
005: 025 Bir geldi ve onlara, "Bakın, hapse girdiğin adamlar
        Tapınakta, ayakta duruyor ve insanlara öğretiyorlar. "
005: 026 Sonra kaptan memurlarla birlikte gitti ve onları getirdi
        Şiddet olmadan, çünkü insanların
        onları taşlayabilir.
005: 027 Onları getirdiklerinde, onları konsey önüne koydular.
        Yüksek rahip onları sorguladı,
005: 028, "Bu isimde öğretmediğiniz için kesinlikle ücret almadık mı?
        Bakın, Kudüs'ü öğretiminizle doldurdunuz,
        Ve bu adamın kanını bize getirmeyi planlıyor. "
005: 029 Ama Peter ve Havariler, "Tanrı'ya itaat etmeliyiz
        erkeklerden ziyade.
005: 030 Babalarımızın Tanrısı, öldürdüğün İsa'yı yetiştirdi,
        Onu bir ağaca asmak.
005: 031 Tanrı, bir prens ve kurtarıcı olmak için sağ eliyle onu yüceltti,
        İsrail'e tövbe etmek ve günahların remisyonu.
005: 032 Biz bu şeylerin tanıklarıyız; Ve aynı zamanda Kutsal Ruh da,
        Tanrı ona itaat edenlere vermişti. "
005: 033 Ama bunu duyduklarında kalbe kesildiler,
        ve onları öldürmeye kararlı.
005: 034 Ama biri konseyde ayağa kalktı, Gamaliel adında bir Ferise,
        tüm insanlar tarafından onurlandırılan ve emredilen bir hukuk öğretmeni
        Havarileri bir süre dışarı çıkarmak için.
005: 035 Onlara, "Siz İsrail adamları, dikkatli olun
        Bu adamlar, ne yapmak üzere olduğun.
005: 036 Bu günlerden önce Theudas yükseldi ve kendini dışarı çıkarıyor
        Birisi olmak; Kime birkaç erkek, yaklaşık dört yüz,
        kendileri katıldı: Kimin öldürülmesi; Ve hepsi, ona itaat ettiği kadar,
        dağılmıştı ve hiçbir şeye gelmedi.
005: 037 Bu adamdan sonra Celile Yahudisi günlerde ayağa kalktı
        ve ondan sonra bazı insanları çekti.
        Ayrıca öldü ve hepsi ona itaat ettiği kadar,
        yurtdışına dağılmıştı.
005: 038 Şimdi size söylüyorum, bu adamlardan çekiliyorum ve onları yalnız bırakıyorum.
        Çünkü bu öğüt veya bu çalışma erkekse, devrilecek.
005: 039 Ama eğer Tanrı'dansa, onu deviremezsiniz,
        Ve Tanrı'ya karşı savaşırken bile bulunacaksınız! "
005: 040 Onunla anlaştılar.  Havarileri çağırıyorlar, dövdüler
        onları İsa adına konuşmamaları için suçladı,
        Ve gitmelerine izin ver.
005: 041 Bu nedenle konseyin varlığından ayrıldılar,
        Onlar onların onursuzluk çekmeye layık sayıldıkları için sevinmek
        İsa'nın adı için.
005: 042 Her gün, tapınakta ve evde, asla durmadılar
        İsa, Mesih öğretmek ve vaaz etmek.
006: 001 Şimdi, öğrencilerin sayısının çoğaldığı günlerde,
        Helenistlerden bir şikayet ortaya çıktı {Helenistler kullandı
        Yunan dili ve kültürü, aynı zamanda
        İbranice iniş.} İbranilere karşı, çünkü dul kadınları
        günlük hizmette ihmal edildi.
006: 002 Oniki, öğrencilerin çokluğunu çağırdı ve dedi ki,
        "Tanrı'nın sözünü terk etmek bizim için uygun değil
        ve tabloları servis edin.
006: 003 Bu nedenle aralarınız arasından seçim yapın, kardeşler, yedi iyi rapor,
        Kutsal Ruh ve bilgelikle dolu, atayabileceğimiz
        Bu iş üzerinde.
006: 004 Ancak dua ve bakanlıkta istikrarlı bir şekilde devam edeceğiz
        kelimenin. "
006: 005 Bu sözler tüm çokluğu memnun etti.
        Stephen'ı seçtiler, inançla dolu bir adam ve
        Kutsal Ruh, Philip, Prochorus, Nikanor, Timon, Parmenas,
        ve Nicolaus, bir antakya proselte;
006: 006 Havarilerden önce koydukları.  Dua ettiklerinde
        Ellerini üzerlerine koydular.
006: 007 Tanrı Sözü arttı ve öğrencilerin sayısı
        Kudüs'te aşırı derecede çoğaldı.  Harika bir şirket
        Rahiplerin inancına itaatkardı.
006: 008 İnanç ve güç dolu Stephen, büyük harikalar yarattı
        ve insanlar arasında işaretler.
006: 009 Ama sinagoglu olanlardan bazıları "Libertines",
        ve Cyrenyalıların, İskenderilerin ve
        Cilicia ve Asya, Stephen ile uğraşarak ortaya çıktı.
006: 010 Bilgeliğe ve ruha dayanamadılar
        ki konuştu.
006: 011 Sonra gizlice erkekleri "Onu duyduk
        Musa ve Tanrı'ya karşı küfür sözleri konuşun. "
006: 012 İnsanları, yaşlıları ve din bilginlerini karıştırdılar,
        ve ona karşı geldi ve onu ele geçirdi ve içeri getirdi
        Konsey'e,
006: 013 ve "Bu adam asla durmaz
        Bu kutsal yere ve yasaya karşı küfür kelimeleri konuşmak.
006: 014 Çünkü onun bu Nasıralı İsa'nın isteyeceğini söylediğini duyduk
        Bu yeri yok ve Musa'nın geleneklerini değiştirecek
        bize teslim edildi. "
006: 015 Konseyde oturan, gözlerini ona bağlayan herkes,
        Yüzünü bir meleğin yüzü gibi gördü.
007: 001 Yüksek rahip, "Bunlar öyle mi?" Dedi.
007: 002, "Kardeşler ve Babalar, Dinle. Zafer Tanrısı
        Mezopotamya'dayken Babamız İbrahim'e göründü,
        Haran'da yaşamadan önce
007: 003 ve ona, 'Toprağınızdan ve akrabalarınızdan çıkın,
        Ve size göstereceğim bir toprağa gel. '{Genesis 12: 1}
007: 004 Sonra Chaldaans topraklarından çıktı ve Haran'da yaşadı.
        Oradan, babası öldüğünde, Tanrı onu bu ülkeye taşıdı,
        Şimdi nerede yaşıyorsun.
007: 005 Ona miras vermedi, hayır, belirleyecek kadar değil
        ayağı açık.  Ona vereceğine söz verdi
        bir mülkiyet için ve ondan sonraki tohumuna, hala
        çocuğu yoktu.
007: 006 Tanrı şu şekilde konuştu: tohumunun uzaylı olarak yaşayacağını
        garip topraklar ve köleleştirilecek ve kötü muamele edilecekler
        dört yüz yıldır.
007: 007 'Esaret içinde olacakları ülkeyi yargılayacağım,'
        Dedi Tanrı, 'Ve bundan sonra dışarı çıkacaklar ve bana hizmet ettiler
        Bu yerde. '{Genesis 15: 13-14}
007: 008 Ona sünnet antlaşmasını verdi.  Böylece İbrahim oldu
        İshak'ın babası ve sekizinci gün onu sünnet etti.
        Isaac, Yakup'un babası oldu ve Yakup baba oldu
        On iki patrik.
007: 009 "Patrikler, Joseph'e karşı kıskançlıkla hareket etti, onu sattı
        Mısır'a.  Tanrı onunla birlikteydi
007: 010 ve onu tüm sıkıntılarından kurtardı ve
        Mısır Kralı Firavun'dan önce onun lehine ve bilgeliği.
        Onu Mısır ve tüm evi üzerinde vali yaptı.
007: 011 Şimdi Mısır ve Kenan'ın tüm ülkesine bir kıtlık geldi,
        ve büyük bir sıkıntı.  Babalarımız yiyecek bulamadı.
007: 012 Ama Jacob Mısır'da tahıl olduğunu duyduğunda,
        Babalarımız ilk kez.
007: 013 Joseph kardeşleri tarafından ikinci kez bilinir,
        Ve Joseph'in yarışı Firavun'a açıklandı.
007: 014 Joseph gönderdi ve Jacob'u babası ve hepsini çağırdı
        Akrabaları, yetmiş beş ruh.
007: 015 Jacob Mısır'a indi ve kendisi ve babalarımız öldü,
007: 016 ve onlar Shechem'e geri getirildiler ve mezarda yer aldılar
        İbrahim çocuklardan gümüş bir fiyat için satın aldı
        Shechem Hamor.
007: 017 "Ama vaat zamanı yaklaştıkça Tanrı'nın yemin ettiği
        İbrahim'e, insanlar Mısır'da büyüdü ve çoğaldı,
007: 018 Joseph'i tanımayan farklı bir kral ortaya çıkana kadar.
007: 019 Aynı yarışımızdan yararlandı ve babalarımıza kötü muamele etti,
        ve onları bebeklerini atmaya zorladı, böylece
        hayatta kalmazdı.
007: 020 O zaman Musa doğdu ve son derece yakışıklıdı.
        Babasının evinde üç ay beslendi.
007: 021 Atıldığında Firavun'un kızı onu aldı,
        ve onu kendi oğlu olarak yetiştirdi.
007: 022 Moses, Mısırlıların tüm bilgeliğinde talimat verildi.
        Sözlerinde ve eserlerinde çok güçlüydü.
007: 023 Ama kırk yaşındayken, ziyaret etmek kalbine geldi
        Kardeşleri {burada "kardeşler" kelimesi ve bağlam burada
        İzinler de doğru şekilde çevrilebilir "Kardeşler"
        ya da "kardeşler."}, İsrail'in çocukları. 007: 024 Bunlardan birinin yanlış acı çektiğini görmek, onu savundu ve intikam aldı
        Ezilmiş, Mısırlı'ya çarpan.
007: 025 Kardeşlerinin Tanrı'nın eliyle anladığını anladığını varsaydı.
        onlara kurtuluş veriyordu; Ama anlamadılar.
007: 026 "Takip eden gün, savaştıklarında onlara göründü ve çağırdı
        Onları tekrar huzur içinde, 'Efendim, sen kardeşsin.
        Neden birbirinizi yanılıyorsun? '
007: 027 Ama komşusunu yanlış yapan kişi onu itti ve şöyle dedi.
        `` Seni kim bir cetvel ve yargıç yaptı?
007: 028 Dün Mısır'ı öldürürken beni öldürmek ister misin? '{Exodus
        2:14}
007: 029 Musa bu sözden kaçtı ve karada bir yabancı oldu
        iki oğlunun babası olduğu Midian'ın.
007: 030 "Kırk yıl gerçekleştiğinde, Rab'bin Meleği ortaya çıktı
        Sina Dağı'nın vahşi doğasında ona ateş alevinde
        bir çalıda.
007: 031 Musa gördüğünde, görüşte merak etti.  Yaklaşırken
        Görmek için, Rab'bin bir sesi ona geldi,
007: 032 'Ben babalarınızın Tanrısıyım, İbrahim Tanrısı, Tanrısı
        İshak ve Yakup Tanrısı. '{Çıkış 3: 6} Musa titredi,
        Ve bakmaya cesaret edemedi.
007: 033 Rab ona dedi ki, 'Sandaletlerini ayaklarından çıkar,
        için durduğunuz yer kutsal bir zemin.
007: 034 Mısır'daki halkımın rahatsızlığını kesinlikle gördüm,
        ve inlediklerini duymuşlardır.  Onları teslim etmek için geldim.
        Şimdi gel, seni Mısır'a göndereceğim. '{Çıkış 3: 5,7-8,10}
007: 035 "reddettikleri bu Musa, 'Seni bir cetvel yaptı
        Ve bir hakim? ''-Tanrı onu hem hükümdar hem de bir kurtarıcı olarak gönderdi
        çalıda ona görünen meleğin eliyle.
007: 036 Bu adam onları yönetti, Mısır'da harikalar ve işaretler çalıştı,
        Kızıl Deniz'de ve kırk yıl boyunca vahşi doğada.
007: 037 Bu, İsrail'in çocuklarına, 'Rab'bin çocuklarına söylenen Musa
        Tanrımız sizin için kardeşlerinizden bir peygamber yükseltecek,
        Benim gibi. {TR ekliyor "Onu dinleyeceksin."} '{Tesniye 18:15}
007: 038 Bu, melekle vahşi doğada mecliste olan o
        Bu onunla Sina Dağı ve babalarımızla konuştu,
        Bize verecek yaşayan kehanetler aldı,
007: 039 Babalarımızın itaatkar olmayacağı, ancak onu reddettiği,
        ve kalbine Mısır'a döndü,
007: 040 Aaron'a, 'Bizi önümüze gidecek tanrılar yap,
        çünkü bizi Mısır ülkesinden çıkaran bu Musa'ya gelince,
        Ona ne olduğunu bilmiyoruz. '{Çıkış 32: 1}
007: 041 O günlerde bir buzağı yaptılar ve idolüne bir fedakarlık getirdiler,
        ve ellerinin eserlerinde sevindi.
007: 042 Ama Tanrı döndü ve onları gökyüzünün ordusuna hizmet etmekten vazgeçti,
        Peygamber kitabında yazıldığı gibi, '
        Benim için vahşi doğada kırk yılı kurban etti.
        Ey İsrail Evi?
007: 043 Tanrının Rephan'ının yıldızı Moloch'un çadırını aldın,
        ibadet etmek için yaptığınız rakamlar.  Seni taşıyacağım
        Uzak {Amos 5: 25-27} Babylon'un ötesinde. '
007: 044 "Babalarımızın vahşi doğada tanıklık çadırına sahipti,
        Musa ile konuşan kişi ona yapmasını emredse bile
        Gördüğü desene göre;
007: 045 Babalarımız, sırayla Joshua ile birlikte getirildi
        Tanrı'nın mülkiyetine girdiklerinde,
        Babalarımızın yüzünden önce David günlerine çıktı,
007: 046, Tanrı'nın görüşünde iyilik bulan ve bulmayı isteyen
        Yakup Tanrısı için bir yerleşim.
007: 047 Ama Solomon ona bir ev inşa etti.
007: 048 Ancak, en yüksek olan ellerle yapılan tapınaklarda kalmaz,
        Peygamber'in dediği gibi,
007: 049 'Cennet benim tahtım ve dünya ayaklarım için bir tabure. Beni ne tür bir ev inşa edeceksin? ' Rab diyor;
        Ya da dinlenmemin yeri nedir?
007: 050 elim tüm bunları yapmadı mı? '{Yeşaya 66: 1-2}
007: 051 "Kalp ve kulaklarda sert boyunlu ve sünnetsiz,
        Her zaman Kutsal Ruh'a direnirsiniz!  Babalarınız gibi,
        Yani yaparsın.
007: 052 Babalarınızdan hangileri zulüm görmedi?
        Doğru olanın gelişini öngörenleri öldürdüler,
        şimdi ihanet eden ve katiller haline geldiniz.
007: 053 Melekler tarafından görevlendirildiği gibi yasayı aldınız,
        Ve tutmadım! "
007: 054 Şimdi bu şeyleri duyduklarında, kalbe kesildiler,
        Ve dişleriyle ona gıcırdattılar.
007: 055 Ama Kutsal Ruh'la dolu olduğu, istikrarlı bir şekilde baktı
        Cennete ve Tanrı'nın ihtişamını gördü ve İsa duruyor
        Tanrı'nın sağ elinde,
007: 056 ve dedi ki, "Bakın, göklerin açıldığını görüyorum ve insanın oğlu
        Tanrı'nın sağ elinde duruyor! "
007: 057 Ama yüksek sesle bağırdılar ve kulaklarını durdurdular,
        ve ona bir anlaşma ile koştu.
007: 058 Onu şehirden attılar ve onu taşladılar.
        Tanıklar giysilerini gençlerin ayaklarına yerleştirdi
        Saul adlı adam.
007: 059 Stephen'ı "Rab İsa,
        Ruhumu al! "
007: 060 Diz çöktü ve yüksek sesle ağladı, "Tanrım, tutma
        Bu günah onlara karşı! "Bunu söylediğinde uykuya daldı.
008: 001 Saul ölümüne rıza gösteriyordu.  Büyük bir zulüm ortaya çıktı
        O gün Kudüs'te bulunan meclise karşı.
        Hepsi Judea bölgelerine yurtdışına dağılmıştı
        ve Havariler hariç Samiriye.
008: 002 Dindar adamlar Stephen'ı gömdü ve onun üzerine büyük bir şekilde ağıt yaktı.
008: 003 Ancak Saul, her eve girerek Meclis'i tahrip etti,
        ve hem erkekleri hem de kadınları hapse attı.
008: 004 Bu nedenle yurtdışına dağılmış olanlar etrafta dolaştı
        Sözü vaaz etmek.
008: 005 Philip, Samaria şehrine indi ve ilan edildi
        Onlara Mesih.
008: 006 Çokluklar,
        işaretleri duyduklarında ve gördüklerinde Philip tarafından konuşuldu
        yaptı.
008: 007 kirli ruhlar için onlara sahip olanların çoğundan çıktı.
        Yüksek sesle ağlayarak dışarı çıktılar.  Olan birçok kişi
        felçli ve topal iyileşti.
008: 008 O şehirde büyük bir sevinç vardı.
008: 009 Ama antrenman yapan Simon, Simon vardı
        şehirde büyücülük ve Samiriye halkını şaşırttı,
        Kendini harika bir şey yapmak için yapmak,
008: 010, en azından en büyük olana kadar hepsinin dinlediği 010
        "Bu adam Tanrı'nın o büyük gücüdür."
008: 011 Onu dinlediler, çünkü uzun zamandır şaşırmıştı
        Onları büyücüleriyle.
008: 012 Ama Philip'in iyi haberler vaaz ettiğine inandıklarında
        Tanrı'nın krallığı ve İsa Mesih'in adı, vaftiz edildi,
        hem erkekler hem de kadınlar.
008: 013 Simon'un kendisi de inanıyordu.  Vaftiz edilmek, devam etti
        Philip ile.  İşaretler ve büyük mucizeler görmek,
        Şaşırdı.
008: 014 Şimdi Kudüs'teki elçiler Samiriye'yi duyduğunda
        Tanrı'nın sözünü almışlardı, Peter ve John'u onlara gönderdiler,
008: 015 Kimler, onlar için dua ettiklerinde, onlar
        Kutsal Ruh'u alabilir;
008: 016 Henüz hiçbirine düşmemişti.  Sadece olmuşlardı
        Mesih İsa adına vaftiz edildi.
008: 017 Sonra ellerini üzerlerine koydular ve aldılar
        Kutsal Ruh.
008: 018 Şimdi Simon Kutsal Ruh'un verildiğini görünce
        Havarilerin ellerine döşenerek onlara para teklif etti,
008: 019, "Bana bu gücü de ver, ellerimi kim koyarsam
        Mayıs ayında Kutsal Ruh'u alır. "
008: 020 Ama Peter ona dedi ki, "Gümüşün seninle yok olsun,
        Çünkü Tanrı'nın armağanını parayla alabileceğinizi düşündünüz!
008: 021 Bu konuda ne parçası ne de çok şey var, kalbiniz için
        Tanrı'dan hemen önce değil.
008: 022 Bu nedenle tövbe, kötülüğünüz ve Tanrı'ya belki de
        Kalbinizin düşüncesi sizi affedebilir.
008: 023 Çünkü acı ve içinde olduğunuzu görüyorum
        INIQUITY'nin esareti. "
008: 024 Simon, "Benim için Rabbine dua et, hiçbir şey
        bana konuştuğun. "
008: 025 Bu nedenle, sözünü ifade ettiklerinde ve konuştuklarında
        Rab'bin Kudüs'e döndü ve iyi haberi vaaz etti
        Samaritans'ın birçok köyüne.
008: 026 Ama Rab'bin bir meleği Philip ile konuştu ve "Ortaya ve git
        güneye doğru Kudüs'ten Gazze'ye inme.
        Bu bir çöl. "
008: 027 Ortaya çıktı ve gitti; Ve bir Etiyopya adamı vardı,
        Kraliçe, Candace altında büyük bir otorite için
        tüm hazinesinin üzerinde olan Etiyopyalılar,
        Kudüs'e ibadet etmek.
008: 028 Çarığında geri dönüp oturuyordu ve okuyordu
        Peygamber Yeşaya.
008: 029 Ruh Philip'e, "Yaklaşın ve kendine katılın
        Bu arabaya. "
008: 030 Philip ona koştu ve Peygamber Yeşaya'yı okuduğunu duydu,
        Ve "Ne okuduğunuzu anlıyor musun?" Dedi.
008: 031, "Birisi bana açıklamadığı sürece nasıl yapabilirim?" Dedi.
        Philip'e gelip onunla oturması için yalvardı.
008: 032 Şimdi okuduğu Kutsal Yazının geçişi şuydu,
        "Katliam için bir koyun olarak yönlendirildi. Daha önce bir kuzu olarak
        Shearer sessiz, bu yüzden ağzını açmıyor.
008: 033 aşağılamasında yargısı kaldırıldı.
        Onun neslini kim ilan edecek?  Onun hayatı alındı
        yeryüzünden. "{Isaiah 53: 7,8}
008: 034 Eunuch Philip'e cevap verdi, "Peygamber kimden bahsediyor?
        Kendisi hakkında mı yoksa başka biri hakkında mı? "
008: 035 Philip ağzını açtı ve bu kutsal metinten başlayarak,
        İsa'ya vaaz verdi.
008: 036 yola çıktıklarında biraz suya geldiler ve
        Eunuch dedi ki, "Bak, işte su. Beni tutuyor
        vaftiz edilmekten? "
008: 037 {TR ekliyor "Philip, 'Tüm kalbinize inanıyorsanız, yapabilirsiniz' dedi.
        'İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum' diye cevap verdi.
008: 038 Chariot'a hareketsiz durmasını emretti ve ikisi de
        Hem Philip hem de hadım suya indi,
        Ve onu vaftiz etti.
008: 039 Sudan çıktıklarında, Rab'bin Ruhu
        Philip'i yakaladı ve bu da onu artık görmedi,
        Çünkü sevinçle yola çıktı.
008: 040 Ancak Philip Azotus'ta bulundu.  Geçerek vaaz etti
        Caesarea'ya gelene kadar tüm şehirlere iyi haber.
009: 001 Ama Saul, hala tehditleri ve katliamları soluyor
        Rab'bin öğrencileri yüksek rahibe gitti,
009: 002 ve ondan Şam'ın sinagoglarına mektup istedi,
        Eğer erkek veya kadın olsun, yolda olanı bulursa,
        Onları Kudüs'e bağlayabilir.
009: 003 Seyahat ederken Şam'a yaklaştı,
        Ve aniden gökyüzünden bir ışık onun etrafında parladı.
009: 004 Dünyaya düştü ve ona bir ses duydu,
        "Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?"
009: 005 "Sen kimsin, Tanrım?" Dedi.  Rab dedi ki, "Ben İsa,
        Kime zulümdün. {TR ekliyor "Tekmelemeniz zor
        Goads'a karşı. "}
009: 006 Ama {tr atlıyor "ama"} yükselir ve şehre girin,
        Ve size ne yapmanız gerektiği söylenecek. "
009: 007 Onunla seyahat eden adamlar suskun durdu, sesi duydular,
        Ama kimseyi görmüyor.
009: 008 Saul yerden çıktı ve gözleri açıldığında,
        Kimseyi görmedi. Onu elinden yönettiler ve getirdiler
        O Şam'a.
009: 009 Üç gün boyunca görmeden ve ne yedi ne de içti.
009: 010 Şimdi Şam'da Ananias adında belirli bir öğrenci vardı.
        Rab ona bir vizyonda, "Ananias!" Dedi.  "Bak,
        Benim, Tanrım. "
009: 011 Rab ona, "Ortaya git ve sokağa git
        Düz olarak adlandırılır ve evde sorar
        Tarsus'un bir adamı olan Saul adında bir kişi için Yahuda {veya Yahuda}.
        Bakmak için dua ediyor,
009: 012 Ve bir vizyonda Ananias adında bir adamın geldiğini gördü,
        ve ellerini onun görüşünü alabileceğini. "
009: 013 Ama Ananias, "Tanrım, bu adam hakkında birçok kişiden haber aldım,
        Kudüs'teki azizlerinize ne kadar kötü yaptı.
009: 014 Burada baş rahiplerden arayan herkesi bağlama yetkisi var
        senin adına. "
009: 015 Ama Rab ona "Yoluna git, çünkü o benim seçtim
        Uluslar ve krallardan önce ismimi taşıyacak gemi,
        ve İsrail'in çocukları.
009: 016 Çünkü ona kaç şey için acı çekmesi gerektiğini göstereceğim
        benim adım aşkım. "
009: 017 Ananias ayrıldı ve eve girdi.  Yatıyor
        Ona eller, dedi ki, "Kardeş Saul, Rab, görünen
        sana geldiğin yolda bana gönderdi, sen
        Görüşünüzü alabilir ve Kutsal Ruh ile dolu olabilir. "
009: 018 Hemen gözlerinden ölçekler gibi bir şey düştü,
        Ve görüşünü aldı.  Ortaya çıktı ve vaftiz edildi.
009: 019 Yemek aldı ve güçlendirildi.  Saul birkaç gün kaldı
        Şam'da olan öğrencilerle.
009: 020 Hemen Sinagoglarda Mesih'i ilan etti,
        Tanrı'nın Oğlu olduğunu.
009: 021 Onu duyan herkes şaşırdı ve dedi ki, "Bu o değil mi?
        Kudüs'te bu ismi çağıranları tahrip etti mi?
        Ve buraya daha önce onları bağlamaya niyetli gelmişti
        Baş Rahipler! "
009: 022 Ancak Saul daha fazla güç arttı ve Yahudileri karıştırdı
        Şam'da yaşayan, bunun Mesih olduğunu kanıtlayan.
009: 023 Günler boyunca günler tatmin edildiğinde, Yahudiler birlikte komplo kurdu
        onu öldürmek için
009: 024 Ancak planları Saul tarafından tanındı.  Kapıları izlediler
        Hem gece gündüz onu öldürebilecekleri
009: 025 Ama öğrencileri onu gece götürdü ve hayal kırıklığına uğrattı
        Duvar, onu bir sepetle indirdi.
009: 026 Saul Kudüs'e geldiğinde,
        öğrenciler; Ama hepsi ondan korkuyorlardı, inanmıyordu
        O bir öğrenci olduğunu.
009: 027 Ama Barnabas onu aldı ve Havarilere getirdi,
        ve onlara Rab'bin yolda nasıl gördüğünü ilan etti,
        ve onunla konuştuğunu ve Şam'da nasıl
        İsa adına cesurca vaaz verdi.
009: 028 Onlarla birlikte {tr ve nu ekle "ve
        Dışarı çıkıyor "} Kudüs,
009: 029 Rab'bin adına cesurca vaaz veriyor.  Konuştu ve tartıştı
        Helenistlere karşı, {Hellenistler kullanan İbranilerdi
        Yunan dili ve kültürü.} Ama onu öldürmeye çalışıyorlardı.
009: 030 Kardeşler {burada "kardeşler" kelimesi ve bağlam burada
        İzinler de doğru bir şekilde çevrilebilir "Kardeşler"
        veya "kardeşler."} Bunu biliyordu, onu Caesarea'ya indirdiler,
        ve onu Tarsus'a gönderdi.
009: 031 Yani tüm Judea ve Celile ve Samiriye'deki meclisler
        Barış vardı ve inşa edildi.  Çoğaltıldılar, içeri girdiler
        Rab'bin korkusu ve Kutsal Ruh'un rahatlığında.
009: 032 Peter tüm bu bölümlere geçtikçe oldu,
        Ayrıca Lydda'da yaşayan azizlere de geldi.
009: 033 Orada Aeneas adında belirli bir adam buldu,
        Sekiz yıl boyunca yatalak, çünkü felç oldu.
009: 034 Peter ona, "Aeneas, İsa Mesih seni iyileştirir.
        Kalk ve yatağını yap! "Hemen ortaya çıktı. 009: 035 Lydda'da yaşayan ve Sharon'da onu gördü ve döndüler
        Rab'be.
009: 036 Şimdi Joppa'da Tabitha adında belirli bir öğrenci vardı,
        Çeviri olduğunda, Dorcas anlamına gelir. {"Dorcas" Yunanca
        "Gazelle" için. Bu kadın iyi işlerle ve eylemlerle doluydu
        yaptığı merhamet.
009: 037 O günlerde hastalandı ve öldü.
        Onu yıkadıklarında, onu bir üst odaya koydular.
009: 038 Lydda, Peter'ın orada olduğunu duyan öğrenciler olan Joppa yakınlardaydı.
        İki adam gönderdi {Nu, TR'den okuma; Mt ona "iki adam" ı atlıyor,
        Onlara gelmeyi geciktirmemesini isteyen.
009: 039 Peter kalktı ve onlarla birlikte gitti.  O geldiğinde getirdiler
        onu üst odaya.  Bütün dullar onun yanında duruyordu,
        ve Dorcas'ın yaptığı ceketleri ve giysileri gösteriyor
        onlarla birlikteyken.
009: 040 Peter hepsini dışarı attı ve diz çöküp dua etti.
        Vücuda dönerek, "Tabitha, kalk!" Dedi.
        Gözlerini açtı ve Peter'ı görünce oturdu.
009: 041 Ona elini verdi ve onu kaldırdı.  Azizleri aramak
        Ve dullar, ona canlı sundu.
009: 042 ve tüm joppa boyunca tanındı ve birçoğu inandı
        Rab'de.
009: 043 Bir Simon ile Joppa'da günlerce kaldı.
        bir tabakçı.
010: 001 Şimdi Caesarea, Cornelius'ta belirli bir adam vardı,
        İtalyan Alayı olarak adlandırılan bir yüzyıl,
010: 002 dindar bir adam ve tüm eviyle Tanrı'dan korkan biri,
        İnsanlara cömertçe muhtaç olanlara hediyeler verdi,
        Ve her zaman Tanrı'ya dua etti.
010: 003 Günün dokuzuncu saatinde {15:00}, açıkça
        bir vizyonda bir Tanrı'nın meleğini O'na geldiğini gördü ve
        Ona, "Cornelius!"
010: 004 O, gözlerini ona bağlayarak ve korkmak, dedi,
        "Ne, Tanrım?"  Ona "Dualarınız ve senin
        Muhtaçlara hediyeler Tanrı'nın önünde bir anıt için yükseldi.
010: 005 Şimdi erkekleri Joppa'ya gönderin ve Peter adında Simon'u al.
010: 006 Bir Simon, bir tabakçı, evi tarafından
        Seaside. {TR ekliyor "Bu size ne gerekli olduğunu söyleyecektir
        Yapmanız için. "}"
010: 007 Onunla konuşan melek ayrıldığında, Cornelius aradı
        ev hizmetçilerinden ikisi ve bunların dindar bir askeri
        sürekli onu bekleyen.
010: 008 Onlara her şeyi açıkladıktan sonra onları Joppa'ya gönderdi.
010: 009 Şimdi ertesi gün yolculuklarında olduğu gibi ve
        Şehre yakın, Peter dua etmek için evine çıktı
        Yaklaşık öğlen.
010: 010 Aç oldu ve yemek istedi, ama hazırlanırken,
        Bir transa düştü.
010: 011 Cennetin açıldığını ve ona inen belirli bir kap gördü,
        Dünyadaki dört köşeden hayal kırıklığına uğratan harika bir sayfa gibi,
010: 012, dünyanın her türlü dört metrelik hayvanları,
        Vahşi hayvanlar, sürüngenler ve gökyüzünün kuşları.
010: 013 Ona bir ses geldi, "Rise, Peter, öldür ve ye!"
010: 014 Ama Peter dedi ki, "Öyle değil Tanrım; çünkü hiçbir şey yemedim
        Bu yaygın veya kirli. "
010: 015 İkinci kez tekrar ona bir ses geldi, "Tanrı temizledi,
        kirli dememelisin. "
010: 016 Bu üç kez yapıldı ve hemen gemi
        cennete alındı.
010: 017 Şimdi Peter kendi içinde çok şaşkınken vizyon
        gördüğü anlamına gelebilir, bak,
        Cornelius tarafından gönderildi, Simon'un evi için soruşturma yaparak,
        Kapının önünde durdu,
010: 018 ve aradı ve Peter adında Simon'un olup olmadığını sordu.
        Orada konaklamıyordu.
010: 019 Peter vizyonu düşünürken, Ruh dedi
        Ona, "Bakın, üç {tr ve nu'dan okuma.
        Mt "Üç"} erkek sizi arar.
010: 020 Ama ortaya çık, aşağı in ve onlarla birlikte git, hiçbir şeyden şüphe etmiyor;
        çünkü onları gönderdim. "
010: 021 Peter erkeklere indi ve dedi ki, "Bakın, aradığın kişi benim.
        Neden geldin? "
010: 022 Dediler ki, "Cornelius, bir centurion, dürüst bir adam ve
        Tanrı'dan korkar ve Yahudilerin tüm ulusu tarafından iyi konuşulur,
        kutsal bir melek tarafından sizi evine davet etmeye yönlendirildi,
        Ve söylediklerini dinlemek için. "
010: 023 Böylece onları aradı ve bıraktı.  Ertesi gün Peter
        ortaya çıktı ve onlarla dışarı çıktı ve bazı kardeşler
        Joppa ona eşlik etti.
010: 024 Ertesi gün Caesarea'ya girdiler.  Cornelius
        onları beklemek, akrabalarını bir araya getirerek
        Ve yakın arkadaşları.
010: 025 Peter girdiğinde Cornelius onunla tanıştı,
        Ayaklarına düştü ve ona ibadet etti.
010: 026 Ama Peter onu kaldırdı, "Ayağa kalk! Ben kendimim
        ayrıca bir adam. "
010: 027 Onunla konuşurken içeri girdi ve birçoğunun bir araya geldiğini buldu.
010: 028 Onlara dedi ki, "Siz kendiniz bunun nasıl yasadışı olduğunu biliyorsunuz
        Yahudi olan bir adamın kendine katılması veya birine gelmesi
        ama Tanrı bana aramamam gerektiğini gösterdi
        kutsal olmayan veya kirli herhangi bir adam.
010: 029 Bu nedenle, gönderildiğimde şikayette bulundum.
        Bu yüzden neden bana gönderdin? "
010: 030 Cornelius, "Dört gün önce, bu saate kadar oruç tutuyordum,
        Ve dokuzuncu saatte, {3:00 P.M.} Evimde dua ettim,
        Ve bak, bir adam önümde parlak kıyafetlerde durdu,
010: 031 ve 'Cornelius, duanız duyuldu ve hediyeleriniz
        muhtaçlara Tanrı'nın gözünde hatırlanır.
010: 032 Bu nedenle Joppa'ya gönderin ve Peter olarak adlandırılan Simon'u çağırın.
        Simon'un evinde, deniz kenarında bir tanner evinde kalıyor.
        O geldiğinde seninle konuşacak. '
010: 033 Bu yüzden sana hemen gönderdim ve gelmen iyi oldu.
        Şimdi hepimiz burada Tanrı'nın görüşünde bulunuyoruz
        size Tanrı tarafından emredilen her şeyi duymak. "
010: 034 Peter ağzını açtı ve "Gerçekten Tanrı'yı ​​algılıyorum
        kayırmacılık göstermez;
010: 035 Ama her ülkede kendisinden korkan ve doğrulukta çalışan
        onun için kabul edilebilir.
010: 036 İsrail'in çocuklarına gönderdiği kelime, iyi vaaz vererek
        İsa Mesih'in barış haberleri-herkesin efendisidir.
010: 037 Bu konuşulan kelimeyi kendiniz bildiğiniz, ilan edildi
        Vaftizden sonra Celile'den başlayarak tüm Judea boyunca
        John'un vaaz ettiği;
010: 038 Nasıralı İsa bile, Tanrı onu Kutsal Ruh ile nasıl görevlendirdi
        Ve iyi yapmaya ve iyileşmeye devam eden güçle
        Şeytan tarafından ezilen, Tanrı onunla birlikteydi.
010: 039 Yahudilerin ülkesinde her ikisi de yaptığı her şeyin tanıklıyız,
        ve Kudüs'te; Ayrıca kimler de {tr omuyor "da"} öldürüldü,
        Onu bir ağaca asmak.
010: 040 Tanrı onu üçüncü gün kaldırdı ve açıklanmasını verdi,
010: 041 tüm insanlara değil, seçilen tanıklara
        daha önce Tanrı tarafından, bizim için, yükseldikten sonra O'nu yiyen ve içen
        ölümden.
010: 042 Bizi insanlara vaaz etmemiz ve bunun
        Tanrı tarafından yaşayanların yargıcı olarak atanan kişi mi
        ve ölüler.
010: 043 Bütün peygamberler onun hakkında tanıklık ediyor,
        Ona inanan herkes günahların remisyonunu alacak. "
010: 044 Peter hala bu sözleri konuşurken, Kutsal Ruh
        Sözü duyan herkese düştü.
010: 045 Onlar, çok şaşırmış olduğuna inanan sünnet
        Peter ile birlikte olduğu gibi, çünkü Kutsal Ruh'un armağanı
        Ayrıca uluslara döküldü.
010: 046 Çünkü diğer dillerde konuştuğunu ve Tanrı'yı ​​büyüttüğünü duydular. Sonra Peter cevapladı,
010: 047 "Herhangi bir adam suyu yasaklayabilir mi?
        Kutsal Ruh ve vaftiz edilmemeliyiz mi? "
010: 048 Onlara İsa Mesih adına vaftiz edilmelerini emretti.
        Sonra ondan birkaç gün kalmasını istediler.
011: 001 Şimdi Havariler ve Kardeşler {"Kardeşler" kelimesi
        Burada ve bağlamın izin verdiği yerler de doğru bir şekilde çevrilebilir
        "Kardeşler" veya "Kardeşler".
        Yahudi olmayanların da Tanrı'nın sözünü aldığını duydum.
011: 002 Peter Kudüs'e geldiğinde,
        onunla iddia edilen sünnet,
011: 003 "Sünnetsiz erkeklere gittin ve onlarla yedin!"
011: 004 Ama Peter başladı ve onlara sırayla açıkladı,
011: 005 "Joppa şehrinde dua ediyordum ve bir transta ben
        Bir vizyon gördüm: inen belirli bir konteyner
        dört köşe cennetten hayal kırıklığına uğramış büyük bir sayfaydı.
        Bana kadar geldi.
011: 006 Dikkatle baktığımda, düşündüm ve gördüm.
        Dünyanın dört ayaklı hayvanları, vahşi hayvanlar, sürünen şeyler,
        ve gökyüzünün kuşları.
011: 007 Ayrıca bana 'Yükseliş, Peter, öldür ve ye' 'diyen bir ses duydum.
011: 008 Ama dedim ki, 'Öyle değil, Tanrım, kutsal olmayan ya da kirli bir şey yok
        Hiç ağzıma girdi. '
011: 009 Ama bir ses bana ikinci kez cennetten cevap verdi,
        'Tanrı'nın temizlediği şey, kirli demeyin.'
011: 010 Bu üç kez yapıldı ve hepsi tekrar cennete çekildi.
011: 011 Bakın, hemen üç adam olduğum evin önünde durdu,
        Caesarea'dan bana gönderildi.
011: 012 Ruh bana ayrımcılığa girmeden onlarla gitmemi söyledi.
        Bu altı kardeş de bana eşlik etti ve biz
        adamın evi.
011: 013 Bize meleğinin evinde nasıl durduğunu söyledi,
        Ve ona 'Joppa'ya gönder ve Simon'u al,
        Soyadı Peter,
011: 014 Kurtulacağınız kelimelerle kim konuşacak,
        sen ve tüm evin. '
011: 015 Konuşmaya başladığımda, Kutsal Ruh onlara düştü.
        Başlangıçta.
011: 016 Rab'bin sözünü hatırladım, 'John gerçekten'
        Suda vaftiz edildi, ancak Kutsal Ruh'ta vaftiz edileceksiniz. '
011: 017 Eğer o zaman Tanrı onlara inandığımızda bizimle aynı hediyeyi verdi
        Rab İsa Mesih'te, ben kimdim, Tanrı'ya dayanabileceğim? "
011: 018 Bu şeyleri duyduklarında barışlarını tuttular,
        Ve Tanrı'yı ​​yücelterek, "O zaman Tanrı da kabul etti
        Yahudi olmayanların hayata tövbe etmesi! "
011: 019 Bu nedenle, ortaya çıkan baskıdan yurtdışına dağılmış olanlar
        Stephen hakkında Fenik, Kıbrıs ve Antakya'ya kadar seyahat etti.
        Sözü sadece Yahudiler dışında kimseye konuşmak.
011: 020 Ama bazıları vardı, Kıbrıs ve Cyrene adamları,
        Antakya'ya gelmişti, Helenistlerle konuştu, {bir Hellenist
        Yunan geleneklerini ve kültürünü tutan biri mi?} Vaaz
        Rab İsa.
011: 021 Rab'bin eli onlarla birlikteydi ve çok sayıda inanıldı
        ve Rab'be döndü.
011: 022 Onlarla ilgili rapor, montajın kulaklarına geldi
        Kudüs'teydi.  Gitmek için Barnabas'ı gönderdiler
        Antakya'ya kadar,
011: 023 Kim, geldiğinde ve Tanrı'nın lütfunu gördüğünde memnun oldu.
        Hepsini heyecanlandırdı, kalp amacıyla yapmalılar
        Rab'bin yakınında kal.
011: 024 Çünkü o iyi bir adamdı ve Kutsal Ruh ve İnançla doluydu,
        Ve Rab'be birçok insan eklendi.
011: 025 Barnabas Saul'u aramak için Tarsus'a gitti.
011: 026 Onu bulduğunda onu Antakya'ya getirdi.
        Oldu, bir yıl boyunca toplandılar
        Meclis ile birlikte ve birçok insanı öğretti.
        Öğrencilere ilk olarak Antakya'da Hıristiyanlar deniyordu. 011: 027 Şimdi bu günlerde Peygamberler Kudüs'ten Antakya'ya indi.
011: 028 Agabus adlı biri ayağa kalktı ve ruhla gösterildi
        tüm dünyada büyük bir kıtlık olmalı,
        Claudius günlerinde de oldu.
011: 029 Herhangi bir öğrencinin bolluğuna sahip olduğu için, her biri göndermeye kararlı
        Judea'da yaşayan kardeşlere rahatlama;
011: 030 da yaptıkları, ellerindeki yaşlılara göndererek
        Barnabas ve Saul.
012: 001 Şimdi o zaman hakkında, Kral herod ellerini uzattı
        Meclisin bazılarını ezmek için.
012: 002 John'un kardeşi James'i kılıçla öldürdü.
012: 003 Yahudileri memnun ettiğini görünce ele geçirmeye başladı
        Peter da.  Bu mayalanmamış ekmek günlerinde oldu.
012: 004 Onu tutukladığında onu hapse attı ve teslim etti
        onu korumak için her biri dört askerin dört kadrosuna,
        Fısıh'tan sonra onu insanlara götürmek niyetindedir.
012: 005 Peter bu nedenle hapishanede tutuldu, ancak sürekli dua
        Meclis tarafından Tanrı'ya O'nun için yapıldı.
012: 006 Herod'un onu ortaya çıkarmak üzereyken aynı gece,
        Peter iki asker arasında uyuyordu, iki zincirle bağlandı.
        Kapının önündeki gardiyanlar hapishaneyi tuttu.
012: 007 Ve bak, Rab'bin bir meleği onun yanında durdu ve bir ışık
        hücrede parladı.  Peter'ı yanına vurdu ve uyandı
        "Çabuk ayağa kalk!"  Zincirleri düştü
        ellerinden.
012: 008 Melek ona, "Giyin ve sandaletlerini giy." Dedi.
        Bunu yaptı.  Ona, "Pelerinini giy ve beni takip et" dedi.
012: 009 ve dışarı çıktı ve onu takip etti.  Ne olduğunu bilmiyordu
        Melek tarafından yapılmak gerçekti, ama bir vizyon gördüğünü düşündü.
012: 010 Birincisi ve ikinci gardiyanı geçtiklerinde geldiler
        şehre giden demir kapıya açılan
        onlar için kendi başına.  Dışarı çıktılar ve bir caddeye indi,
        Ve hemen melek ondan ayrıldı.
012: 011 Peter kendine geldiğinde, "Şimdi gerçekten biliyorum
        Rab onun meleğini gönderdi ve beni teslim etti
        Herod'un elinden ve her şeyden Yahudi
        İnsanlar bekliyordu. "
012: 012 Bunu düşünerek, Mary'nin evine geldi, anne
        Soyadı Mark olan, birçoğunun toplandığı John
        birlikte ve dua ediyorlardı.
012: 013 Peter kapının kapısını çaldığında Rhoda adında bir hizmetçi
        cevap vermeye geldi.
012: 014 Peter'ın sesini tanıdığında kapıyı açmadı
        sevinç için, ama koştu ve Peter'ın ayakta durduğunu bildirdi
        Kapının önünde.
012: 015 Ona "Sen delisin!" Dediler.  Ama öyle olduğu konusunda ısrar etti.
        "Bu onun meleği" dediler.
012: 016 Ama Peter çalmaya devam etti.  Açtıklarında onu gördüler,
        ve şaşırmıştı.
012: 017 Ama o, sessiz olmak için eliyle onlara çağırıyor,
        Rab'bin onu nasıl hapisten çıkardığını ilan etti.
        "Bunları James'e ve kardeşlere söyle" dedi.
        Sonra ayrıldı ve başka bir yere gitti.
012: 018 Şimdi gün olur olmaz arasında küçük bir karışıklık yoktu
        Askerler Peter'a ne geldiğine dair.
012: 019 Herod onun için aradığında ve onu bulamadığında inceledi
        gardiyanlar ve onların ölümüne izin vermeleri gerektiğini emretti.
        Judea'dan Caesarea'ya indi ve orada kaldı.
012: 020 Şimdi Herod, Tire ve Sidon halkına çok kızgındı.
        Ona bir anlaşma ile geldiler ve Blastus'u yaptıktan sonra,
        Kralın kişisel yardımcısı, arkadaşları, barış istediler,
        Çünkü ülkeleri Kral'ın yemek için ülkesine bağlıydı.
012: 021 Atanan bir günde Herod kendini kraliyet kıyafetleri giydi,
        Tahtta oturdu ve onlara bir konuşma yaptı. 012: 022 İnsanlar bağırdı, "Bir insanın değil, bir tanrının sesi!"
012: 023 Hemen Rab'bin bir meleği ona vurdu, çünkü
        Tanrı'ya ihtişam verin ve solucanlar tarafından yenildi ve öldü.
012: 024 Ama Tanrı'nın sözü büyüdü ve çoğaldı.
012: 025 Barnabas ve Saul, {tr okurlar "yerine döndüler.
        "To"} Kudüs, hizmetlerini yerine getirdiklerinde,
        Ayrıca soyadı Mark olan John'u da alıyor.
013: 001 Şimdi Antakya'da bulunan mecliste biraz vardı
        Peygamberler ve Öğretmenler: Barnabas, Simeon
        Nijer, Lucius of Cyrene, Herod'un koruyucu kardeşi manaen
        Tetrarch ve Saul.
013: 002 Rab'be hizmet ettikleri ve oruç tuttuklarında, Kutsal Ruh,
        "Benim için benim için ayrı barnabalar ve saul
        onları aradım. "
013: 003 O zaman, oruç tutup dua ettiklerinde ve ellerini koyduklarında
        Onlara, onları gönderdiler.
013: 004 Öyleyse, Kutsal Ruh tarafından gönderildiklerinde Seleucia'ya indiler.
        Oradan Kıbrıs'a yelken açtılar.
013: 005 Salamis'teyken Tanrı'nın sözünü ilan ettiler
        Yahudi sinagogları.  Ayrıca John'un görevlisi olarak vardı.
013: 006 Adadan bafalara geçtiklerinde buldular
        Belli bir büyücü, sahte bir peygamber, bir Yahudi, adı
        Bar İsa,
013: 007 Proconsul ile birlikte olan Sergius Paulus, anlayışlı bir adam.
        Bu adam Barnabas ve Saul'u çağırdı ve duymaya çalıştı
        Tanrı'nın sözü.
013: 008 ama büyücü Elymas (çünkü onun adı yorumuyla)
        Onlara dayanıyordu, proconsul'u bir kenara bırakmaya çalışıyor
        inançtan.
013: 009 Ama Paul olarak da adlandırılan Saul, Kutsal Ruh ile dolu,
        gözlerini ona tutturdu,
013: 010 ve dedi ki, "Tüm aldatma ve tüm kurnazlarla dolu, şeytanın oğlunuz,
        Siz tüm doğruluğun düşmanı, sapmayı bırakmayacak mısın
        Rab'bin doğru yolları?
013: 011 Şimdi, Bakın, Rab'bin eli üzerindedir ve sen
        Kör olacak, bir mevsim için güneşi görmüyor! "
        Hemen bir sis ve karanlık ona düştü.  Etrafta dolaştı
        onu elinden yönetecek birini aramak.
013: 012 O zaman Proconsul, ne yapıldığını görünce inandı,
        Rab'bin öğretisine şaşkınlık.
013: 013 Şimdi Paul ve şirketi Paphos'tan yelken açtı ve Perga'ya geldi
        Pamphylia'da.  John onlardan ayrıldı ve Kudüs'e döndü.
013: 014 Ancak Perga'dan geçen Pisidia'nın Antakya'ya geldiler.
        Şabat gününde sinagoga girdiler ve oturdular.
013: 015 Yasa ve peygamberlerin okunmasından sonra yöneticiler
        Onlara gönderilen sinagogdan, "Kardeşler,
        İnsanlar için herhangi bir teşvik söz sahibi olun, konuşun. "
013: 016 Pavlus ayağa kalktı ve eliyle çağırmak, "İsrail adamları,
        Ve sen Tanrı'dan korkan, dinle.
013: 017 Bu insanların tanrısı {tr, nu ekle "İsrail"} Babalarımızı seçti
        ve ülkede uzaylı olarak kaldıklarında insanları yüceltti
        Mısır ve canlandırılmış bir kolla onları dışarı çıkardı.
013: 018 Yaklaşık kırk yıllık bir süre için onlara katlandı
        Vahşi doğada.
013: 019 Kenan ülkesinde yedi ülkeyi yok ettiğinde,
        Onlara bir miras için toprağını verdi, yaklaşık dört
        yüz elli yıl.
013: 020 Bu şeylerden sonra Peygamber Samuel'e kadar yargıç verdi.
013: 021 Sonra bir kral istediler ve Tanrı onlara oğlunu saul verdi
        Kırk yıldır Benjamin kabilesinin bir adamı olan Kish.
013: 022 Onu kaldırdığında David'i kralları olarak yetiştirdi,
        Ayrıca, 'Jesse'nin oğlu David'i buldum.
        Kalbimden sonra, tüm irademi yapacak bir adam. '
013: 023 Bu adamın tohumundan Tanrı Kurtuluş getirdi {tr, nu oku
        "Kurtuluş" yerine "Kurtarıcı, İsa"} İsrail'e göre
        Sözüne göre,
013: 024 Gelmeden önce, John Vaftizini ilk kez vaaz ettiği zaman
        İsrail'e Tövbe.
        "İsrail" yerine}
013: 025 John kursunu yerine getirirken, 'Ne düşünüyorsun?
        Ben öyleyim?  Ben o değilim.  Ama bak, biri benden sonra geliyor
        Ayakları çözmeye layık değilim sandaletleri. '
013: 026 Kardeşler, İbrahim stokunun çocukları ve aranızda olanlar
        Tanrı'dan korkan, bu kurtuluşun sözü size gönderilir.
013: 027 Kudüs'te yaşayanlar ve yöneticileri için, çünkü onlar
        Onu tanımıyordum, ne de okunan peygamberlerin sesleri
        Her Şabat, onu kınayarak yerine getirdi.
013: 028 Ölüm için bir neden bulamasalar da, yine de Pilatus'a sordular
        onu öldürmek için.
013: 029 Onun hakkında yazılan her şeyi yerine getirdiklerinde,
        Onu ağaçtan indirdiler ve bir mezarda bıraktılar.
013: 030 Ama Tanrı onu ölümden kaldırdı,
013: 031 ve onunla birlikte gelenler tarafından günlerce görüldü
        Celile'den Kudüs'e, insanlara tanıkları olan.
013: 032 Babalara verilen vaat hakkında size iyi haberler getiriyoruz,
013: 033 Tanrı'nın bize, çocuklarına da aynı şeyi yerine getirdiğini
        İsa'yı yetiştirdi.  İkinci Mezmurda da yazıldığı gibi,
        Sen benim oğlumsun.  Bugün baban oldum. '{Mezmur 2: 7}
013: 034 "onu ölümden kaldırdığı için, şimdi artık yok
        Yolsuzluğa geri dönmek için konuştu: 'Vereceğim
        Davut'un kutsal ve emin nimetleri. '{Yeşaya 55: 3}
013: 035 Bu nedenle, başka bir mezmurda da diyor ki,
        Çürümeyi görmek için kutsal olanınız. '{Mezmur 16:10}
013: 036 David için, kendi neslinde hizmet ettikten sonra
        Tanrı'nın avukatı, uykuya daldı ve babalarıyla birlikte atıldı,
        ve çürümeyi gördüm.
013: 037 Ama Tanrı'nın büyüdüğü hiçbir çürüme görmedi.
013: 038 Sizin için biliniyor olsun, kardeşler {"Kardeşler" kelimesi
        burada ve bağlamın izin verdiği yerler de doğru olabilir
        "Kardeşler" veya "kardeşler" tercüme edildi.},
        Bu adam size günahların remisyonunu ilan ediyor,
013: 039 ve onun tarafından her şeyden haklı olduğuna inanan herkes,
        Musa Yasası tarafından haklı çıkarılamazsınız.
013: 040 Dikkat edin, bu yüzden konuşulan sana gelmez
        Peygamberlerde:
013: 041 'Bakın, alay ediyorsun, merak ediyor ve yok oluyorsun; çalıştığım için
        Günlerinizde bir çalışma, hiçbir şekilde inanmayacağınız bir çalışma,
        Eğer biri size ilan ederse. '"{Habakkuk 1: 5}
013: 042 Yani Yahudiler sinagogdan çıktığında, Yahudi olmayanlar yalvardı
        Bu sözlerin bir sonraki Şabat'a vaaz edilebileceğini.
013: 043 Şimdi sinagog ayrıldığında, Yahudilerin çoğu ve dindar
        Proselytes Paul ve Barnabas'ı takip etti; Kim, onlarla konuşurken
        onları Tanrı'nın lütfuna devam etmeye çağırdı.
013: 044 Bir sonraki Şabat neredeyse tüm şehir bir araya geldi
        Tanrı'nın sözünü duymak.
013: 045 Ama Yahudiler çoklukları görünce dolduruldu
        kıskançlıkla ve konuşulan şeylerle çelişti
        Paul tarafından ve küfürlü.
013: 046 Paul ve Barnabas cesurca konuştu ve "
        Önce Tanrı'nın Sözü sizinle konuşulması gerekir.
        Gerçekten senden itin ve kendinizi yargıladın
        Ebedi yaşamın değersiz, bak, Yahudi olmayanlara dönüyoruz.
013: 047 Çünkü Rab bize emretti, 'Seni ayarladım
        Yahudi olmayanlar için bir ışık olarak, kurtuluş getirmelisiniz
        dünyanın en çok kısımlarına. '"{Yeşaya 49: 6}
013: 048 Yahudi olmayanların bunu duyduğu gibi, memnunlardı ve kelimeyi yüceltti
        Tanrı'nın.  Sonsuz yaşama atanan kadar çok inanıyordu. 013: 049 Rab'bin sözü tüm bölgeye yurtdışına yayıldı.
013: 050 Ama Yahudiler dindar ve önde gelen kadınları karıştırdı
        ve şehrin baş adamları ve bir zulüm karıştırdı
        Paul ve Barnabas'a karşı ve onları sınırlarından attı.
013: 051 Ama ayaklarının tozunu onlara karşı salladılar,
        ve Iconium'a geldi.
013: 052 Öğrenciler Kutsal Ruh ile sevinçle doluydu.
014: 001 İkonyumda birlikte girdikleri
        Yahudilerin sinagogu ve öyle konuştu ki
        Hem Yahudiler hem de Yunanlılar inanıyordu.
014: 002 Ama inançsız {veya, itaatsiz} Yahudiler karıştı ve
        Kardeşlere karşı Yahudi olmayanların ruhlarını aştı.
014: 003 Bu nedenle orada uzun süre kaldılar, cesurca konuştular
        Onun lütfu sözüne tanıklık eden Rab'de,
        elleriyle yapılacak işaretler ve harikalar vermek.
014: 004 Ama şehrin çokluğu bölündü.  Kısmi taraflı
        Yahudiler ve Havarilerle bir araya geldi.
014: 005 Hem Yahudi olmayanlar hem de Yahudiler, yöneticileriyle birlikte,
        onları kötü muamele etmek ve taşlamak için şiddetli bir girişimde bulundu,
014: 006 Bunun farkına vardılar ve şehirlere kaçtılar
        Lycaonia, Lystra, Derbe ve çevredeki bölge.
014: 007 Orada iyi haberi vaaz ettiler.
014: 008 Lystra'da Belli bir adam oturdu, ayaklarında iktidarsız, bir sakat
        Annesinin rahminden, hiç yürümeyen.
014: 009 Paul konuşmasını dinliyordu, gözlerine göz atan,
        ve bütün yapılması için inancının olduğunu görmek,
014: 010, yüksek sesle, "Ayaklarınızda dik durun!" Dedi.
        Sarıldı ve yürüdü.
014: 011 Çokluk Pavlus'un yaptıklarını gördüğünde, kalktılar
        Sesi, Lycaonia dilinde "Tanrılar
        Erkekler gibi bize geldi! "
014: 012 Barnabas "Jüpiter" ve Paul "Mercury" adını verdiler
        Çünkü baş konuşmacı oldu.
014: 013 Tapınağı şehirlerinin önünde olan Jüpiter'in rahibi,
        kapılara öküz ve çelenkler getirdi ve
        Çokluklarla birlikte bir fedakarlık.
014: 014 Ama elçiler Barnabas ve Paul duyduklarında, yırttılar
        kıyafetleri ve çokluğa fırladı, ağlayarak,
014: 015 "Erkekler, neden bunları yapıyorsun? Biz de erkekiz
        sizinle olan tutkunun ve size iyi haberler getirdiğiniz gibi
        Bu boş şeylerden yaşayan Tanrı'ya dönmeli
        gökyüzü, dünya ve deniz ve onların içinde olan her şey;
014: 016 Nesillerde kim geçti tüm ulusların yürümesine izin verdi
        kendi yollarıyla.
014: 017 Yine de kendini tanık olmadan terk etmedi,
        iyi ve size "sen" yerine "bizi" okuyor} yağmurlar
        Gökyüzünden ve verimli mevsimlerden, kalplerimizi doldurmak
        yiyecek ve sevinç. "
014: 018 Bunları söylerken bile, çoklukları durdurdular
        Onlara bir fedakarlık yapmaktan.
014: 019 Ama Antakya ve İkonyum'dan bazı Yahudiler oraya geldi ve
        Çoklukları ikna ettiler, Paul'ü taşladılar ve onu sürüklediler
        Şehir dışında, öldüğünü varsayarak.
014: 020 Ama öğrenciler onun etrafında dururken ayağa kalktı ve girdi
        şehir.  Ertesi gün Barnabas ile Derbe'ye çıktı.
014: 021 O şehre iyi haberi vaaz ettiklerinde ve
        Birçok öğrencisi, Lystra, Iconium ve Antakya'ya döndüler.
014: 022 Öğrencilerin Ruhlarını Teyit etmek, Devam Etmelerini İfade Etmek
        inançla ve birçok sıkıntı sayesinde girmeliyiz
        Tanrı'nın krallığına.
014: 023 Her mecliste onlar için büyükler atadıklarında,
        ve oruçla dua etmişlerdi, onları Rab'be övdüler,
        kime inanmışlardı.
014: 024 Pisidia'dan geçtiler ve Pamphylia'ya geldiler.
014: 025 Perga'daki kelimeyi konuştuklarında Attalia'ya gittiler. 014: 026 Oradan Antakya'ya yelken açtılar, taahhüt edildikleri yerden
        yerine getirdikleri iş için Tanrı'nın lütfuna.
014: 027 Geldiklerinde ve Meclis'i bir araya getirdiklerinde,
        Tanrı'nın onlarla yaptığı her şeyi bildirdiler,
        ve uluslara bir inanç kapısı açmıştı.
014: 028 Uzun süre öğrencilerle birlikte kaldılar.
015: 001 Bazı adamlar Judea'dan geldi ve kardeşlere öğretti,
        "Musa'nın geleneklerinden sonra sünnet edilmedikçe,
        Kurtarılamazsın. "
015: 002 Bu nedenle Paul ve Barnabas'ın küçük bir anlaşmazlığı olmadığında
        Ve onlarla tartışma, Paul ve Barnabas'ı atadılar,
        Ve bazıları, Kudüs'e Havarilere gitmek için
        ve bu soru hakkında yaşlılar.
015: 003 Meclis tarafından yola gönderilenler, her ikisinden de geçti
        Fenik ve Samiriye, Yahudi olmayanların dönüşümünü ilan ederek.
        Tüm kardeşler için büyük bir neşeye neden oldular. {"Kardeşler" kelimesi
        burada ve bağlamın izin verdiği yerler de doğru olabilir
        Tercüme edildi "Kardeşler" veya "Kardeşler".}
015: 004 Kudüs'e geldiklerinde Meclis tarafından alındı
        ve elçiler ve yaşlılar ve her şeyi bildirdiler
        Tanrı onlarla yapmıştı.
015: 005 Ancak inanan Ferisilerin bazı mezhebi yükseldi,
        "Onları sünnet etmek ve şarj etmek gerekir
        Musa yasasını korumak için. "
015: 006 Havariler ve yaşlılar bir araya geldiler.
        Bu konu hakkında.
015: 007 Çok fazla tartışma olduğunda Peter ayağa kalktı ve dedi
        Onlara, "Kardeşler, iyi bir zaman önce Tanrı'nın yaptığını biliyorsun
        Aramızda, ağzımla ulusların duyması gereken bir seçim
        İyi haberin sözü ve inan.
015: 008 Kalbi bilen Tanrı, onlar hakkında ifade verdi, onlara
        Kutsal Ruh, tıpkı bize yaptığı gibi.
015: 009 Biz ve onlar arasında hiçbir ayrım yapmadı,
        inançla kalpler.
015: 010 Şimdi neden Tanrı'yı ​​bir boyunduruk koymalısın
        ne babalarımız ne
        Taşıyabildik mi?
015: 011 Ama inanıyoruz ki,
        Rab İsa, {tr tıpkı oldukları gibi "Mesih"} ekler. "
015: 012 Tüm çokluk sessiz kaldı ve Barnabas'ı dinlediler
        Ve Pavlus, Tanrı'nın aralarında ne yaptığını ve merak ettiğini bildiriyor
        onlar aracılığıyla uluslar.
015: 013 Sessiz olduktan sonra James, "Kardeşler, beni dinle.
015: 014 Simeon, Tanrı'nın ulusları nasıl ilk ziyaret ettiğini bildirdi,
        onlardan bir insanı adına çıkarmak.
015: 015 Bu, peygamberlerin sözleriyle aynı fikirde.  Yazıldığı gibi,
015: 016 'Bu şeylerden sonra geri döneceğim.  Tekrar çadır inşa edeceğim
        David'in düştü.  Tekrar kalıntılarını inşa edeceğim.
        Kuracağım
015: 017 İnsanların geri kalanının Rab'bin peşinde olabileceği; Tüm Yahudi olmayanlar
        Benim adımla kim çağrılır, diyor Rab,
        Bunlar. {Amos 9: 11-12}
015: 018 Tüm eserleri Tanrı tarafından sonsuzluktan bilinir. '
015: 019 "Bu nedenle benim kararım,
        Tanrı'ya dönen Yahudi olmayanlar,
015: 020 Ama onlara kirlilikten kaçındıklarını yazıyoruz
        idollerin, cinsel ahlaksızlıktan, boğulmuş olandan,
        ve kandan.
015: 021 Musa için eski nesillerden gelen her şehirde
        Her Şabat Synagogues'te okunarak onu vaaz edin. "
015: 022 O zaman havariler ve yaşlılar için iyi görünüyordu,
        tüm meclis, şirketlerinden erkekleri seçmek ve göndermek için
        Paul ve Barnabas ile Antakya'ya: Barsabbas adlı Judas,
        ve Silas, kardeşler arasında baş adamlar. {"Kardeşler" kelimesi
        burada ve bağlamın izin verdiği yerler de doğru olabilir
        Tercüme edildi "Kardeşler" veya "kardeşler. "}
015: 023 Bunları elleriyle yazdılar: "Havariler, Yaşlılar,
        ve kardeşler, Yahudi olmayan kardeşlere
        Antakya, Suriye ve Kilikya: Selamlar.
015: 024 çünkü bizden dışarı çıkan bazılarının sorunlu olduğunu duyduk
        Sözlerle, ruhlarını rahatsız ediyor, 'Olmalısın
        sünnet ve yasayı tutun, 'emir vermediğimiz;
015: 025 Bir anlaşmaya vardıktan sonra, seçim yapmak bizim için iyi görünüyordu
        erkekler ve onları sevgili Barnabas ve Paul'umuzla size gönder,
015: 026 hayatını riske atan erkeklerimiz
        Rab İsa Mesih.
015: 027 Bu nedenle kendileri olacak olan Judas ve Silas'ı gönderdik
        Ayrıca aynı şeyleri ağızdan ağıza söyleyin.
015: 028 Çünkü Kutsal Ruh ve bize iyi görünüyordu.
        Sizin için bu gerekli şeylerden daha büyük bir yük yok:
015: 029 İdollere, kandan kurban edilen şeylerden kaçındığınız,
        boğulmuş şeylerden ve cinsel ahlaksızlıktan,
        Eğer kendinizi tutarsanız, bu sizin için iyi olacaktır.  Veda."
015: 030 Yani, gönderildiklerinde Antakya'ya geldiler.
        Çokluğu bir araya getirdikten sonra mektubu teslim ettiler.
015: 031 Okuduklarında, cesaretlendirme konusunda sevindiler.
015: 032 Yahuda ve Silas, aynı zamanda peygamber olarak,
        Birçok kelimeyle kardeşler ve onları güçlendirdi.
015: 033 Orada biraz zaman geçirdikten sonra geri gönderildi
        Kardeşlerden Havarilere selamlar.
015: 034 {bazı el yazmaları ekliyor: ama orada kalmak Silas için iyi görünüyordu.}
015: 035 Ama Paul ve Barnabas Antakya'da kaldılar, öğretme ve vaaz verdiler
        Rab'bin sözü, diğerleri ile de.
015: 036 Birkaç gün sonra Paul Barnabas'a dedi ki, "Şimdi dönelim
        ve ilan ettiğimiz her şehirdeki kardeşlerimizi ziyaret edin
        nasıl yaptıklarını görmek için Rab'bin sözü. "
015: 037 Barnabas, Mark olarak adlandırılan John'u almayı planladı.
        onlarla da.
015: 038 Ama Paul, almanın iyi bir fikir olduğunu düşünmedi
        Onlarla birlikte onlardan Pamphylia'da çekilen biri,
        Ve işi yapmak için onlarla gitmedim.
015: 039 Sonra çekişme o kadar keskin büyüdüler ki ayrıldılar
        birbirinden.  Barnabas onunla Mark'ı aldı ve yelken açtı
        Kıbrıs'a uzakta,
015: 040 Ama Paul Silas'ı seçti ve kardeşler tarafından övgüde bulundu
        Tanrı'nın lütfuna.
015: 041 Meclisleri güçlendirerek Suriye ve Kilikya'dan geçti.
016: 001 Derbe ve Lystra'ya geldi: Ve belirli bir öğrenciye bak
        Orada, inanan bir Yahudi'nin oğlu Timothy olarak adlandırıldı;
        Ama babası bir Yunançıydı.
016: 002 Lystra ve Iconium'da bulunan kardeşler iyi
        onun hakkında tanıklık.
016: 003 Paul onunla dışarı çıkmasını istedi ve aldı ve aldı ve
        o kısımlarda bulunan Yahudiler yüzünden onu sünnet etti;
        Çünkü hepsi babasının bir Yunan olduğunu biliyordu.
016: 004 Şehirlerden geçerken teslim ettiler
        tarafından görevlendirilen kararnameler
        Kudüs'teki elçiler ve yaşlılar.
016: 005 Yani meclisler inançla güçlendirildi ve arttı
        günlük olarak.
016: 006 Phrgia ve Galatia bölgesinden geçtiklerinde,
        Kutsal Ruh tarafından Asya'daki Sözü konuşmaları yasaklandı.
016: 007 Mysia'nın karşısında geldiklerinde Bithynia'ya girmeye çalıştılar,
        Ama ruh onlara izin vermedi.
016: 008 Mysia'dan geçerek Troas'a geldiler.
016: 009 Gece Paul'e bir vizyon ortaya çıktı.  Bir adam vardı
        Makedonya'nın ayakta durması, yalvarması ve "Gel
        Makedonya'ya ve bize yardım et. "
016: 010 Vizyonu gördüğünde hemen dışarı çıkmaya çalıştık
        Makedonya'ya, Rab'bin bizi vaaz etmeye çağırdığı sonucuna vararak
        Onlara iyi haber. 016: 011 TROA'lardan yelken ayarını ayarladık, düz bir kurs yaptık
        Samotrace ve Napolis'i takip eden gün;
016: 012 ve oradan Makedonya şehri olan Philippi'ye,
        İlçenin en başında, bir Roma kolonisi.  Kalıyorduk
        Bu şehirde bazı günler.
016: 013 Şabat gününde bir nehir kenarında şehrin dışına çıktık,
        Bir dua yeri olduğunu varsaydık ve oturduk,
        ve bir araya gelen kadınlarla konuştu.
016: 014 Mor satıcısı Lydia adında belirli bir kadın şehrin
        Tanrı'ya ibadet eden Thyatira'dan bizi duydu; Kimin kalbi
        Paul tarafından konuşulan şeyleri dinlemek için açıldı.
016: 015 O ve evi vaftiz edildiğinde, bize yalvardı,
        "Bana Rab'be sadık kalmamı yargıladıysanız,
        Evime gel ve kal. "Bu yüzden bizi ikna etti.
016: 016 Dua ederken, belirli bir kız
        Bir kehanet ruhuna sahip olmak, ustalarını getiren bizi karşıladı
        Fortune anlatarak çok kazanç.
016: 017 Paul ve bizden sonra, "Bu adamlar hizmetkar
        Bize kurtuluş yolunu ilan eden en yüksek Tanrı'dan! "
016: 018 Bunu günlerce yapıyordu.  Ama Paul, Olmak
        Çok sinirlendi, döndü ve ruha dedi, "Ben suçluyorum
        İsa Mesih adına ondan çıkacaksın! "
        O saat çıktı.
016: 019 Ama ustaları kazançlarının umudunun gittiğini görünce,
        Paul ve Silas'ı ele geçirdiler ve onları pazara sürüklediler
        hükümdarlardan önce.
016: 020 Onları sulh hakimlerine getirdiklerinde, dediler,
        "Yahudiler olan bu adamlar şehrimizi tedirgin ediyorlar,
016: 021 ve kabul etmemizin yasal olmadığı gümrükleri ortaya koyun
        ya da gözlemlemek, Romalılar olmak. "
016: 022 Çokluk onlara karşı bir araya geldi ve sulh hakimleri
        kıyafetlerini onlardan yırttı ve onlara olmalarını emretti
        çubuklarla dövüldü.
016: 023 Üzerine birçok şerit koyduklarında, onları attılar
        hapishaneye, hapishaneyi güvenli bir şekilde tutmak için suçlayarak,
016: 024 Kim böyle bir suçlama alan, onları iç hapishaneye attı,
        ve ayaklarını hisse senetlerine güvence altına aldı.
016: 025 Ama gece yarısı Paul ve Silas dua ediyor ve şarkı söylüyorlardı
        Tanrı'ya ilahiler ve mahkumlar onları dinliyorlardı.
016: 026 Aniden harika bir deprem vardı, böylece vakıflar
        Hapishanenin sarsıldı; Ve hemen tüm kapılar
        açıldı ve herkesin bağları gevşedi.
016: 027 Hapishane, uykudan çıkıp hapishaneyi görmek
        Kapılar açıldı, kılıcını çizdi ve kendini öldürmek üzereydi,
        Mahkumların kaçtığını varsayalım.
016: 028 Ama Paul, "Kendinize zarar verme,,
        Çünkü hepimiz buradayız! "
016: 029 Işıklar istedi ve içeri girdi ve titreyerek düştü
        Paul ve Silas'tan önce,
016: 030 ve onları ortaya çıkardı ve "Efendim, kurtarılmak için ne yapmalıyım?" Dedi.
016: 031 "Rab İsa Mesih'e inanın ve yapacaksın
        Kurtarılın, sen ve eviniz. "
016: 032 Rab'bin sözünü O'na ve herkese konuştular
        evinde.
016: 033 Gecenin aynı saatini aldı ve çizgilerini yıkadı,
        ve hemen vaftiz edildi, o ve tüm evleri.
016: 034 Onları evine getirdi ve önlerine yiyecek koydu,
        ve tüm evleriyle çok sevindi,
        Tanrı'ya inanıyordu.
016: 035 Ama gündeyken, sulh hakimleri çavuşları gönderdi,
        "O adamlar gitsin" deyin.
016: 036 Hapishane bu sözleri Paul'e bildirerek "Sulh yargıcıları
        gitmene izin vermek için gönderdim; Şimdi dışarı çıkın ve huzur içinde. "
016: 037 Ama Paul onlara, "Bizi kamuoyuna dövdüler,
        Yargılama olmadan, Romalılar ve bizi hapse atan erkekler!
        Şimdi bizi gizlice serbest bırakıyorlar mı?  Hayır, kesinlikle,
        Ama kendilerine gelip bizi dışarı çıkarmalarına izin verin! "
016: 038 Çavuşlar bu sözleri sulh hakimlerine bildirdi,
        Ve Romalılar olduklarını duyduklarında korkuyorlardı.
016: 039 Ve geldiler ve yalvardılar.  Onları ortaya çıkardıklarında
        Onlardan şehirden ayrılmalarını istediler.
016: 040 Hapishaneden çıktılar ve Lydia'nın evine girdiler.
        Kardeşleri gördüklerinde onları cesaretlendirdiler ve ayrıldılar.
017: 001 Şimdi Amphipolis ve Apollonia'dan geçtiklerinde,
        Yahudi sinagogunun bulunduğu Selanik'e geldiler.
017: 002 Paul, onun geleneği gibi, onlara gitti ve üç Şabat için
        Kutsal Yazılardan Onlarla Aktarılan Günler,
017: 003 Mesih'in acı çekmesi gerektiğini açıklamak ve göstermek
        Ve tekrar ölümden yüksel ve "Bu İsa,
        Sana ilan ettiğim Mesih. "
017: 004 Bazıları ikna edildi ve Paul ve Silas'a katıldı,
        dindar Yunanlılardan büyük bir çokluk ve birkaç değil
        baş kadınların.
017: 005 Ama Değişmemiş Yahudiler {tr okurlar "ve Yahudiler
        kimlik açılmamış, kıskanç olan ve birlikte götüren "
        "Ama Sersemlenmemiş Yahudiler birlikte aldı" yerine bazı
        pazardan kötü adamlar ve bir kalabalık toplama,
        Şehri bir kargaşaya koyun.  Jason Evi'ne saldırıyor,
        Onları insanlara çıkarmaya çalıştılar.
017: 006 Onları bulamadıklarında, Jason'ı ve kesin olarak sürüklediler
        Kardeşler {burada "kardeşler" kelimesi ve bağlam burada
        İzinler de doğru şekilde çevrilebilir "Kardeşler"
        veya "kardeşler."} Şehrin yöneticilerinden önce ağlıyor, "bunlar kim
        dünyayı ters çevirdim de buraya geldi,
017: 007 Jason'ın aldığı.  Bunların hepsi kararnamelere aykırı davranıyor
        Sezar, başka bir kral olduğunu söylüyor, İsa! "
017: 008 Şehrin çokluğu ve yöneticileri
        Bunları duydum.
017: 009 Jason ve geri kalanından güvenlik aldıklarında,
        Gitmelerine izin verdiler.
017: 010 Kardeşler hemen Paul ve Silas'ı gece Beroea'ya gönderdi.
        Geldiklerinde Yahudi sinagoguna girdiler.
017: 011 Şimdi bunlar Selanik'dekilerden daha asildi,
        Zihnin tüm hazır olmasıyla kelimeyi aldılar,
        Bu şeylerin böyle olup olmadığını görmek için kutsal metinleri günlük olarak incelemek.
017: 012 Bu nedenle birçoğu inandı; Ayrıca önde gelen Yunan kadınlarından
        Ve birkaç adam değil.
017: 013 Ama Selanik Yahudileri kelimenin bilgisine sahip olduğunda
        Tanrı'nın Pavlus tarafından Beroea'da da ilan edildi, geldiler
        Aynı şekilde, çoklukları tedirgin eder.
017: 014 O zaman kardeşler hemen Paul'u ileri gitmek için gönderdi
        Denize gelince, Silas ve Timothy hala orada kaldı.
017: 015 Ama Pavlus'a eşlik edenler onu Atina'ya kadar getirdi.
        Silas ve Timothy'ye bir emir almak zorunda oldukları
        Ona çok çabuk gel, ayrıldılar.
017: 016 Şimdi Paul onları Atina'da beklerken, ruhu kışkırtıldı
        İçinde şehri putlarla dolu görürken.
017: 017 Yani Yahudiler ve dindar kişilerle sinagogda akıl yürüttü.
        Ve onunla tanışanlarla her gün pazarda.
017: 018 Epicurean ve Stoacı filozoflardan bazıları da {tr omuyor
        "Ayrıca"} onunla konuşuyordu.  Bazıları "Ne yapar
        Bu Babbobbler demek istiyor mu? "Diğerleri dedi,"
        Yabancı tanrıları savunmak, "çünkü İsa'yı vaaz etti
        ve diriliş. 017: 019 Onu ele geçirdiler ve onu Areopagus'a getirdiler,
        "Bu yeni öğretinin ne olduğunu bilebilir miyiz, yani
        senin tarafından mı konuşuluyor?
017: 020 Kulaklarımıza belirli garip şeyler getirin.
        Bu nedenle bu şeylerin ne anlama geldiğini bilmek istiyoruz. "
017: 021 Şimdi orada yaşayan tüm Atinalılar ve yabancılar
        başka hiçbir şeyde zamanları, ama ya söylemek ya da duymak
        yeni bir şey.
017: 022 Pavlus Areopagus'un ortasında durdu ve dedi ki,
        "Siz Atina adamları, çok dindar olduğunuzu algılıyorum
        her şeyde.
017: 023 Geçtiğimde ve ibadetinizin nesnelerini gözlemlediğim için,
        Ayrıca bu yazıtla bir sunak buldum: 'Bilinmeyen bir Tanrı'ya.'
        Bu nedenle cehalete ibadet ediyorsunuz, bu size duyuruyorum.
017: 024 Dünyayı ve içindeki her şeyi yapan Tanrı, Lord olmak
        cennet ve yeryüzü, ellerle yapılan tapınaklarda kalmaz,
017: 025 Hiçbir şeye ihtiyacı varmış gibi erkeklerin elleriyle hizmet vermiyor,
        Kendisini görmek tüm hayata ve nefese ve her şeyi verir.
017: 026 Bir kandan her insanın hepsini yaşayacak şekilde yaptı
        Taylı mevsimleri belirleyen dünyanın yüzeyi,
        ve konutlarının sınırları,
017: 027 Rab'bin aramaları gerekiyorsa, belki de ulaşabilirlerse
        Onun için dışarı ve onu bul, her birinden uzak olmasa da
        Bizden biri.
017: 028 'Onun içinde yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var.'  Bazıları gibi
        Kendi şairleriniz, 'Çünkü biz de onun yavrularız' dedi.
017: 029 O zaman Tanrı'nın yavruları olmak, düşünmemeliyiz
        İlahi doğanın altın, gümüş veya taş gibi olduğunu,
        Sanat ve insan tasarımı ile kazınmış.
017: 030 Cehalet Zamanı Dolayısıyla Tanrı göz ardı etti.
        Ama şimdi her yerdeki tüm insanların tövbe etmesi gerektiğini emretiyor.
017: 031 çünkü yargılayacağı bir gün atadı
        istediği adam tarafından doğrulukta dünya;
        ki tüm erkeklere güvence verdi
        onu ölümden kaldırdı. "
017: 032 Şimdi ölülerin dirilişini duyduklarında, bazıları alay edildi;
        Ama diğerleri, "Sizi bu konuda tekrar duymak istiyoruz" dedi.
017: 033 Böylece Pavlus aralarından çıktı.
017: 034 Ama bazı erkekler onunla birleşti ve inandılar,
        Ayrıca Dionysius Areopagit ve Damaris adında bir kadın vardı.
        ve diğerleri onlarla.
018: 001 Bu şeylerden sonra Pavlus Atina'dan ayrıldı ve Corinth'e geldi.
018: 002 Pontus'un bir adam olan Aquila adında belirli bir Yahudi buldu.
        yakın zamanda İtalya'dan gelen karısı Priscilla,
        Çünkü Claudius tüm Yahudilere Roma'dan ayrılmasını emretti.
        Onlara geldi
018: 003 Ve aynı ticareti uyguladığı için onlarla birlikte yaşadı
        Ve çalıştı, çünkü ticaret tarafından çadır üreticileriydi.
018: 004 Sinagogda her Şabat'ı gerekçelendirdi ve ikna etti
        Yahudiler ve Yunanlılar.
018: 005 Ama Silas ve Timothy Makedonya'dan indiğinde, Paul
        Ruh tarafından zorlandı, Yahudilere İsa'nın
        Mesih'ti.
018: 006 Ona karşı çıktıklarında ve küfür ettiklerinde kıyafetlerini salladı
        Ve onlara, "Kanınız kendi başlarında ol! Temizim.
        Şu andan itibaren Yahudi olmayanlara gideceğim! "
018: 007 Oradan ayrıldı ve belirli bir adamın evine girdi
        Justus adında, Tanrı'ya ibadet eden, evi yandaki olan
        sinagoga.
018: 008 Sinagogun hükümdarı Crispus, Rab'be inanıldı
        tüm eviyle.  Korintlilerin çoğu, duyduklarında,
        inandı ve vaftiz edildi.
018: 009 Rab gece Pavlus'a bir vizyonla, "Korkma,,
        Ama konuşun ve sessiz olmayın;
018: 010 Çünkü ben seninleyim ve kimse sana zarar vermem için saldırmayacak
        Çünkü bu şehirde birçok insan var. "
018: 011 Orada bir yıl altı ay yaşadı, sözcüğü öğretti
        aralarında Tanrı'nın. 018: 012 Ama Gallio Achaia'nın Proconsul'u olduğunda, Yahudiler bir anlaşma ile
        Paul'e karşı yükseldi ve onu yargı koltuğunun önüne getirdi,
018: 013, "Bu adam erkekleri Tanrı'ya ibadet etmeye ikna ediyor
        yasaya. "
018: 014 Ama Paul ağzını açmak üzereyken, Gallio
        Yahudiler, "Eğer gerçekten bir yanlış ya da kötü suç meselesiyse,
        Siz Yahudiler, size dayanmam makul olurdu;
018: 015 Ancak kelimeler ve isimler ve kendi yasalarınız hakkında sorular ise,
        Kendinize bak.  Çünkü yargıç olmak istemiyorum
        bu konulardan. "
018: 016 Onları yargı koltuğundan sürdü.
018: 017 Sonra Sosthenes, Cetvel üzerinde tutulan tüm Yunanlılar
        Sinagogun ve onu yargılama koltuğundan önce yendi.
        Gallio bunların hiçbirini umursamadı.
018: 018 Paul, bu çok gün sonra kaldı,
        Kardeşlerden ayrıldı, {"Kardeşler" kelimesi
        burada ve bağlamın izin verdiği yerler de doğru olabilir
        "Kardeşler" veya "kardeşler" tercüme edildi.}
        Oradan Suriye için, Priscilla ve Aquila ile birlikte.
        Başını Cenchreee'de traş etti, çünkü yemin etti.
018: 019 Efes'e geldi ve onları orada bıraktı; Ama o kendisi
        sinagoga girdi ve Yahudilerle akıl yürüttü.
018: 020 Ondan daha uzun süre kalmasını istediğinde reddetti;
018: 021 Ama onlardan ayrılmasını ve "Elbette yapmalıyım
        Kudüs'te bu yaklaşan bayram tut, ama tekrar geri döneceğim
        Tanrı'nın istediği takdirde, "Efes'ten yelken açtı.
018: 022 Caesarea'ya indiğinde yükseldi ve mecliyi selamladı,
        ve Antakya'ya indi.
018: 023 Orada biraz zaman geçirdikten sonra ayrıldı ve gitti
        Galatia ve Phrygia bölgesi aracılığıyla sırayla,
        tüm öğrencileri kurmak.
018: 024 Şimdi Alexandrian ırktan Apollos adında belirli bir Yahudi,
        Etkili bir adam, Efes'e geldi.  Kutsal yazılarda güçlü idi.
018: 025 Bu adama Rab'bin önünde talimat verilmişti; ve varlık
        ruh olarak ateşli, konuştu ve şeyleri doğru bir şekilde öğretti
        İsa ile ilgili olarak, sadece Yuhanna'nın vaftizini bilmesine rağmen.
018: 026 Sinagogda cesurca konuşmaya başladı.  Ama Priscilla
        Aquila onu duydu, onu bir kenara bıraktılar ve açıkladılar
        O'na Tanrı'nın yolunu daha doğru bir şekilde.
018: 027 Achaia'ya geçmeye karar verdiğinde kardeşler
        onu cesaretlendirdi ve öğrencilere onu almaları için yazdı.
        O geldiğinde, sahip olanlara büyük yardım etti
        lütufla inanıldı;
018: 028 Yahudileri güçlü bir şekilde çürüttü ve halka açık bir şekilde gösteriyor
        İsa'nın Mesih olduğu kutsal metinler.
019: 001, Apollos Corinth, Paul'deyken oldu,
        Üst ülkeden geçtikten sonra Efes'e geldi,
        ve bazı öğrenciler buldu.
019: 002 Onlara, "İnandığınızda Kutsal Ruh'u aldın mı?" Dedi.
        Ona "Hayır, orada bile duymadık
        Kutsal bir ruhtur. "
019: 003, "O zaman neye vaftiz edildiniz?" Dedi.  Dediler,
        "John'un vaftizine."
019: 004 Paul dedi ki, "John gerçekten tövbe vaftiziyle vaftiz edildi,
        insanlara inanmaları gerektiğini söylemek
        O'nun peşinden, yani İsa'ya kim gelirdi. "
019: 005 Bunu duyduklarında,
        Rab İsa.
019: 006 Pavlus ellerini üzerlerine koyduğunda, Kutsal Ruh onlara geldi,
        Ve diğer dillerle konuştular ve kehanet ettiler.
019: 007 On iki adamdı.
019: 008 Sinagoga girdi ve bir süre boyunca cesurca konuştu
        Üç aylık, işler hakkında akıl yürütme ve ikna etme
        Tanrı'nın Krallığı ile ilgili. 019: 009 Ama bazıları sertleştiğinde ve itaatsiz olduğunda, kötülük konuşuyor
        Çokluktan önceki yol onlardan ayrıldı ve ayrıldı
        Öğrenciler, Tyrannus Okulu'nda günlük akıl yürütme.
019: 010 Bu iki yıl devam etti, böylece Asya'da yaşayan herkes
        Rab İsa'nın, hem Yahudiler hem de Yunanlılar'ın sözünü duydu.
019: 011 Tanrı, Pavlus'un elleriyle özel mucizeler yaptı,
019: 012 Böylece mendiller veya önlükler bile uzaklaşacak
        Vücudu hastalara ve kötü ruhlar dışarı çıktı.
019: 013 Ama bazı güzergah Yahudiler, Exorcists,
        kötü ruhları olanları çağırmak için
        Rab İsa, "Sizi Pavlus'un vaaz ettiği İsa tarafından bitişik."
019: 014 Yahudi bir baş rahip olan bir Sceva'nın yedi oğlu vardı.
        Bunu kim yaptı.
019: 015 Kötü Ruh, "İsa'yı biliyorum ve Pavlus biliyorum, biliyorum
        Ama sen kimsin? "
019: 016 Kötü ruhun onlara sıçradığı adam,
        ve onları güçlendirdi ve onlara karşı galip geldi, böylece
        O evden çıplak ve yaralandı.
019: 017 Bu, Efes'te yaşayan hem Yahudiler hem de Yunanlılar tarafından bilindi.
        Korku hepsine düştü ve Rab İsa'nın adı büyütüldü.
019: 018 Ayrıca inananların birçoğu gelip itiraf ediyor,
        ve işlerini ilan ederek.
019: 019 Büyülü sanat uygulayanların çoğu,
        Birlikte kitaplar ve onları görünce yaktı.
        Onların fiyatını saydılar ve elli olduğunu gördüler
        bin gümüş parçası. {50.000 adet gümüş
        Burada muhtemelen 50.000 drahmaya atıfta bulundu.  Eğer öyleyse, değer
        Yanmış kitapların yaklaşık 160 insan yılına eşdeğerdi
        tarım işçileri için ücretler}
019: 020 Yani Rab'bin sözü büyüyor ve güçlü oluyordu.
019: 021 Şimdi bu şeyler sona erdikten sonra Paul, Ruh'ta karar verdi,
        Makedonya ve Achaia'dan geçtiğinde gitmek için
        Kudüs'e, "Ben oraya geldikten sonra yapmalıyım
        Ayrıca bakınız Roma. "
019: 022 Makedonya'ya gönderdi, ona hizmet edenlerden ikisi,
        Timothy ve Erastus, bir süre Asya'da kaldı.
019: 023 O zaman hakkında yolla ilgili küçük bir karışıklık ortaya çıkmadı.
019: 024 Silversmith olan Demetrius adında belirli bir adam için
        Artemis'in gümüş türbeleri, küçük bir iş getirmedi
        zanaatkârlara,
019: 025 Bir birlikte topladığı, benzer işgal işçileri ile,
        Ve dedi ki, "Efendim, bu işle servetimiz olduğunu biliyorsunuz.
019: 026 Görüyorsunuz ve duyuyorsunuz, sadece Efes'te değil, ama neredeyse baştan sona
        Tüm Asya, bu Pavlus ikna etti ve birçok insanı geri çevirdi,
        ellerle yapılan, tanrı olmadığını söylemek.
019: 027 Sadece bu ticaretimizin itibarsız olma tehlikesi değil,
        aynı zamanda büyük tanrıçanın tapınağı artemis
        hiçbir şey olarak sayılmayacak ve Majesteleri yok edildi,
        Tüm Asya ve Dünya İbadetler. "
019: 028 Bunu duyduklarında öfke dolu ve ağladılar,
        "Büyük Efesliler Artemis!"
019: 029 Bütün şehir karışıklıkla doluydu ve biriyle koştular
        Gaius ve Aristarchus'u ele geçiren tiyatroya uyum,
        Makedonya adamları, Pavlus'un seyahat arkadaşları.
019: 030 Pavlus insanlara girmek istediğinde, öğrenciler
        ona izin vermedim.
019: 031 ASIARCHS'ten belirli, arkadaşları olarak, ona gönderildi
        ve tiyatroya girmemesi için yalvardı.
019: 032 Bu nedenle bazıları bir şey ve diğeri ağladı,
        Meclis karışıktı.  Çoğu neden bilmiyorlardı
        bir araya gelmişti.
019: 033 İskender'i çokluktan çıkardılar, Yahudiler
        onu ileri.  Alexander eliyle çağırdı ve
        insanlara bir savunma yaptı. 019: 034 Ama onun bir Yahudi olduğunu algıladıklarında, hepsi tek bir sesle
        Yaklaşık iki saatlik bir süre için bağırdı, "Harika Artemis
        Efesliler! "
019: 035 Şehir memuru çokluğu susturduğunda, "Siz adamlar
        Efes, Şehrin olduğunu bilmeyen ne adam var
        Efesliler, Büyük Tanrıça Artemis'in tapınak bekçisi,
        Ve Zeus'tan düşen görüntüden?
019: 036 O zaman bu şeylerin reddedilemeyeceğini görmek,
        Sessiz olmak ve hiçbir şey yapmamak.
019: 037 Çünkü bu adamları buraya getirdiniz, hiçbir soyguncu
        Tapınakların ne de tanrıçanızın küfürleri.
019: 038 Bu nedenle Demetrius ve onunla birlikte olan zanaatkârlar
        Herkese karşı bir mesele var, mahkemeler açık ve orada
        prokonsullardır.  Birbirlerine karşı suçlamalara basmalarına izin verin.
019: 039 Ancak başka konular hakkında bir şey ararsanız, çözülecek
        normal montajda.
019: 040 Gerçekten de bu konuda suçlanma tehlikesiyle karşı karşıyayız
        Günün isyanı, hiçbir sebep yok.  Bununla ilgili olarak, yapmazdık
        Bu kargaşayı açıklayabilme. "
019: 041 Bu şekilde konuştuğunda, mecliyi reddetti.
020: 001 Uproar sona erdikten sonra Paul öğrencileri gönderdi,
        Onlardan ayrıldı ve Makedonya'ya gitmek için ayrıldı.
020: 002 Bu bölümlerden geçtiğinde ve onları teşvik ettiği zaman
        Birçok kelimeyle Yunanistan'a geldi.
020: 003 orada üç ay geçirdiğinde ve bir arsa yapıldı
        Suriye'ye yelken açmak üzereyken Yahudiler tarafından ona karşı,
        Makedonya'dan dönmeye karar verdi.
020: 004 Bunlar ona Asya'ya kadar eşlik etti: Beroea'nın Sopateri; Aristarchus
        ve Selaniklerin Secundus'u; Derbe Gaius; Timothy;
        ve Asya Tychicus ve Trofimus.
020: 005 Ama bunlar ilerlemişti ve bizi Troas'ta bekliyorlardı.
020: 006 Mayasız ekmek günlerinden sonra Philippi'den uzaklaştık,
        ve onlara yedi gün kaldığımız beş gün içinde Troas'ta geldi.
020: 007 Haftanın ilk gününde, öğrencilerin toplandığı zaman
        Ekmeği kırmak için birlikte Paul onlarla konuştu, ayrılmak niyetinde
        ertesi gün ve konuşmasına gece yarısına kadar devam etti.
020: 008 Üst odada {tr "Onlar" okuduğumuz birçok ışık vardı
        "Biz" yerine bir araya getirildi.
020: 009 Eutychus adında belirli bir genç adam pencereye oturdu,
        derin uyku ile tartıldı.  Paul daha uzun konuşurken
        Uykusu ile tartılırken, üçüncü hikayeden düştü,
        ve öldü.
020: 010 Paul düştü ve ona düştü ve onu kucaklamak dedi.
        "Sorun olmayın, çünkü hayatı onun içinde."
020: 011 Yukarı çıkıp ekmeği kırdı ve yendi,
        ve onlarla uzun bir süre konuşmuştu, hatta kırılıncaya kadar
        Günün ayrıldı.
020: 012 Çocuğu canlı olarak getirdiler ve büyük ölçüde rahatladılar.
020: 013 Ama biz gemiye devam eden bizler Assos için yelken açtı,
        Paul'u oraya götürmek niyetinde, çünkü o kadar düzenlenmişti,
        kendini karaya gitmeyi planlıyor.
020: 014 Bizi Assos'ta tanıştığında, onu gemiye götürdük ve Mitylene'e geldik.
020: 015 Oradan yelken, ertesi gün Sakızların karşısında geldik.
        Ertesi gün Samos'a dokunduk ve Troogyllium'da kaldık,
        Ve Miletus'a geldikten sonraki gün.
020: 016 Paul, Efes'i geçmeye karar vermişti,
        Asya'da vakit geçirmek zorunda; çünkü o acele ediyordu, olsaydı
        Pentecost gününde Kudüs'te olmak onun için mümkün.
020: 017 Miletus'tan Efes'e gönderdi ve kendisine büyükleri çağırdı
        Meclis. 020: 018 Ona geldiklerinde, onlara "Kendin biliyorsun,
        Asya'ya ayak bastığım ilk günden itibaren seninleydim
        her zaman
020: 019 Rab'be tüm alçakgönüllülükle hizmet etmek, birçok gözyaşıyla,
        ve Yahudilerin arazileri tarafından bana olan duruşmalarla;
020: 020 Size hiçbir şey ilan etmekten nasıl küçülmedim
        Kar kârlıydı, size halka açık ve evden eve öğretildi,
020: 021 Hem Yahudilere hem de Yunanlıların Tanrı'ya tövbe etmesi,
        ve Rabbimiz İsa'ya inanç. {Tr "Mesih" ekler}
020: 022 Şimdi, Bakın, Ruh tarafından Kudüs'e bağlanıyorum, bilmeden
        Orada bana ne olacak;
020: 023 Kutsal Ruh'un her şehirde tanıklık etmesi dışında,
        Bağların ve sıkıntıların beni beklediğini söylemek.
020: 024 Ama bu şeyler sayılmaz; Hayatımı da kendime tutmuyorum
        Böylece yarışımı sevinçle bitirebilirim ve ben
        Rab İsa'dan alındı, iyi haberlere tam olarak tanıklık etmek için
        Tanrı'nın lütfu.
020: 025 "Şimdi, bak, hepinizin, aralarında gittiğimi biliyorum
        Tanrı'nın krallığını vaaz etmek, yüzümü artık görmeyecek.
020: 026 Bu nedenle bu gün size temiz olduğumu ifade ediyorum
        Bütün erkeklerin kanı,
020: 027 Çünkü size Tanrı'nın tüm danışmanını ilan etmekten küçülmedim.
020: 028 Bu nedenle kendinize ve tüm sürüye dikkat edin,
        Kutsal Ruh'un sizi Gözetmenler Yaptığı, Çoban'a
        Rab'bin Meclisi ve {tr, nu "Rab ve"} Tanrı'yı ​​atlıyor
        kendi kanıyla satın aldığı.
020: 029 Çünkü ayrılışımdan sonra kısır kurtların gireceğini biliyorum
        Aralarında, sürüyü korumak değil.
020: 030 adam kendi benliklerinizden ortaya çıkacak, sapkın şeyler konuşacak,
        öğrencileri onlardan sonra çekmek.
020: 031 Bu nedenle izleyin, bunu üç yıl boyunca hatırlayarak
        Herkesi gece gündüz gözyaşlarıyla uyarmaktan vazgeçmedim.
020: 032 Şimdi kardeşler, {burada "kardeşler" kelimesi ve bağlam burada
        İzinler de doğru bir şekilde çevrilebilir "Kardeşler"
        veya "kardeşler".} Seni Tanrı'ya ve onun lütfunun sözüne emanet ediyorum,
        ki bu birikebilir ve size miras verebilir
        kutsallaştırılmış olanlar arasında.
020: 033 Kimsenin gümüşü, altın veya kıyafetlerini açmadım.
020: 034 Bu ellerin gereksinimlerime hizmet ettiğini biliyorsunuz,
        Ve benimle olanlar.
020: 035 Size bir örnek verdiğim her şeyde, bu yüzden emekli olmak gerekir
        Zayıflara yardım etmek ve Rab İsa'nın sözlerini hatırlamak için,
        Kendisi, 'Almaktan daha çok kutsanmıştır' dedi.
020: 036 Bunları konuştuğunda diz çöktü ve dua etti
        Hepsi ile.
020: 037 Hepsi çok ağladılar ve Paul'ün boynuna düştü ve onu öptü,
020: 038 Konuştuğu kelime yüzünden en çok üzüntü,
        Yüzünü artık görmeleri gerektiğini.  Ve eşlik ettiler
        onu gemiye.
021: 001 Olduğunda, onlardan ayrıldık ve yelken açtık,
        Cos'a düz bir kursla geldik ve ertesi gün Rodos'a,
        Ve oradan Patara'ya.
021: 002 Fensicia'ya geçen bir gemi bulduktan sonra gemiye gittik,
        ve yelken aç.
021: 003 Kıbrıs'ı gözden geçirdiğimizde, sol elinde bıraktığımızda,
        Suriye'ye yelken açtık ve Lastik'e indik, çünkü orada gemi
        yükünü boşaltmaktı.
021: 004 Öğrenciler bulduktan sonra orada yedi gün kaldık.
        Bunlar Paul'e Ruh aracılığıyla gitmemesi gerektiğini söyledi
        Kudüs'e kadar.
021: 005 Günleri gerçekleştirdiğimizde, ayrıldık
        Ve yolculuğumuza devam et.  Hepsi, eş ve çocuklarla,
        Şehir dışına kadar bizi yolumuza getirdi.
        Plajda diz çökerek dua ettik.
021: 006 Birbirimize veda ettikten sonra gemiye gittik,
        Ve tekrar eve döndüler. 021: 007 Yolculuğu Tire'den bitirdiğimizde Ptolemais'e vardık.
        Kardeşleri selamladık ve bir gün onlarla kaldık.
021: 008 Ertesi gün, Paul'ün arkadaşları olan biz ayrıldık ve geldik
        Caesarea'ya.  Evangelist Philip'in evine girdik,
        Yedi kişiden biri olan ve onunla kaldı.
021: 009 Şimdi bu adamın kehanet eden dört bakire kızı vardı.
021: 010 Orada kaldıkça, bazı günler, Agabus adında belirli bir peygamber
        Judea'dan geldi.
021: 011 bize geliyor ve Paul'ün kemerini alarak kendi ayaklarını bağladı
        ve eller ve dedi ki, "Böylece Kutsal Ruh:"
        Kudüs'teki Yahudiler bu kemerin sahibi olan adamı bağlar,
        ve onu Yahudi olmayanların ellerine teslim edecek. ''
021: 012 Bu şeyleri duyduğumuzda, hem biz hem de onlar
        Kudüs'e gitmemesi için yalvardı.
021: 013 Sonra Paul, "Ne yapıyorsun, ağlama ve kırma
        Kalbim?  Çünkü sadece bağlı olmaya değil, aynı zamanda ölmeye de hazırım
        Rab İsa'nın adı için Kudüs'te. "
021: 014 İkna edilmeyeceği zaman, "Rab'bin
        yapılacak. "
021: 015 Bu günlerden sonra bagajımızı aldık ve Kudüs'e gittik.
021: 016 Caesarea'dan bazı öğrenciler de bizimle birlikte gitti
        Bir Mnason Kıbrıs'ı getirme, erken bir öğrenciye
        Kalırdık.
021: 017 Kudüs'e geldiğimizde kardeşler bizi memnuniyetle aldı.
021: 018 Takip eden gün Paul bizimle James'e gitti; Ve hepsi
        Yaşlılar mevcuttu.
021: 019 Onları selamladığında, tek tek şeyleri bildirdi
        Tanrı'nın bakanlığı aracılığıyla Yahudi olmayanlar arasında çalıştığı.
021: 020 Onlar, duyduklarında Tanrı'yı ​​yüceltti.  Ona dediler,
        "Görüyorsun kardeşim, aralarında kaç binlerce var
        İnananların Yahudileri ve hepsi gayretli
        yasa için.
021: 021 Sizin hakkında bilgilendirildiler, tüm Yahudilere öğrettiğiniz için
        Musa'yı terk etmek için Yahudi olmayanlar arasında kimler.
        Çocuklarını Sünnet etmek, geleneklerden sonra yürümek.
021: 022 O zaman ne olacak?  Meclis kesinlikle buluşmalı, çünkü onlar
        Geldiğini duy.
021: 023 Bu yüzden size söylediklerimizi yapın.  Sahip olan dört adamımız var
        bir yemin aldı.
021: 024 Onları al ve kendinizi onlarla arındır ve ödeyin
        Onlar için masrafları, başlarını tıraş edebilecekleri.
        O zaman herkes şeylerde gerçek olmadığını bilecek
        Senin hakkında bilgilendirildiklerini, ama kendin
        Ayrıca yasayı korumak.
021: 025 Ancak inanan Yahudi olmayanlar ile ilgili olarak,
        böyle bir şeyi gözlemlememesi gerektiğine karar, onlar
        kendilerini putlara, kandan sunulan yiyeceklerden tutmalı,
        boğulmuş şeylerden ve cinsel ahlaksızlıktan. "
021: 026 Sonra Paul adamları aldı ve ertesi gün kendini saflaştırdı
        ve onlarla birlikte tapınağa gitti, tatmin olduğunu ilan etti
        Teklif sunana kadar saflaştırma günlerinden
        her biri için.
021: 027 Yedi gün neredeyse tamamlandığında, Asya'dan Yahudiler,
        Onu tapınakta gördüklerinde, tüm çokluğu karıştırdı
        Ve ellerine koydu,
021: 028 Ağlıyor, "İsrail Adamları, Yardım!
        Her yerde insanlara, yasalara ve buraya karşı erkekler.
        Dahası, Tapınağa Yunanlıları da getirdi ve
        Bu kutsal yeri bozdu! "
021: 029 Çünkü Şehirde onunla birlikte Trofimus'u görmüşlerdi.
        Ve Pavlus'un onu tapınağa getirdiğini varsaydılar.
021: 030 Tüm şehir taşındı ve insanlar birlikte koştu.
        Pavlus'u ele geçirdiler ve onu tapınaktan sürüklediler.
        Hemen kapılar kapatıldı.
021: 031 Onu öldürmeye çalışırken haberler geldi
        Tüm Kudüs'ün bir kargaşa içinde olduğu alayın subayı. 021: 032 Hemen askerleri ve yüzleri aldı ve onlara koştu.
        Onlar, baş kaptanı ve askerleri gördüklerinde,
        Paul'ü dövmeyi bıraktı.
021: 033 Sonra komutan memur yaklaştı, onu tutukladı,
        iki zincirle bağlı olmasını emretti ve sordu
        Kimdi ve ne yapmıştı.
021: 034 Bazıları kalabalık arasında bir şey ve diğeri bağırdı.
        Gürültü yüzünden gerçeği bulamadığında,
        Ona kışla getirilmesini emretti.
021: 035 Merdivenlere geldiğinde, taşındı
        Kalabalığın şiddeti nedeniyle askerler tarafından;
021: 036 Daha sonra izlenen çok sayıda insan için ağlayarak,
        "Onunla uzakta!"
021: 037 Paul kışlaya getirilmek üzereyken,
        Komutanlığa sordu, "Seninle konuşabilir miyim?"
        "Yunanca tanıyor musun?
021: 038 Mısırlı değil misin?
        Dört bin vahşi doğaya yol açtı ve
        Suikastçıların adamları? "
021: 039 Ama Paul dedi ki, "Ben bir Yahudi, Cilikya'daki Tarsus'tan, bir vatandaş
        Önemsiz bir şehir yok.  Sana yalvarıyorum, konuşmama izin ver
        insanlara. "
021: 040 Ona izin verdiğinde Paul, merdivenlerde dururken,
        eliyle insanlara çağırdı.  Olduğunda
        Büyük sessizlik, İbranice dilinde onlarla konuştu,
022: 001 "kardeşler ve babalar, şimdi benim savunmayı dinle
        sana yap. "
022: 002 İbranice dilinde onlarla konuştuğunu duyduklarında,
        Daha da sessizdiler.  Dedi,
022: 003 "Gerçekten Cilikya Tarsus'ta doğan bir Yahudi'im, ama
        Bu şehirde Gamaliel'in ayaklarında,
        Babalarımızın yasalarının katı tarzına, gayretli olmak
        Tanrı için, hepiniz bugün olduğu gibi.
022: 004 Bu şekilde ölüme zulüm ettim, bağlama ve teslimat
        Hem erkekler hem de kadınlar hapishanelerine.
022: 005 aynı zamanda yüksek rahip ve tüm yaşlıların konseyi tanıklık ediyor,
        Kimden de kardeşlere mektup aldım ve seyahat ettim
        Şam'a Kudüs'e olanları da getirmek için onları getirmek için
        Cezalandırılacak tahvillerde.
022: 006 Yolculuğumu yaparken ve yaklaştıkça
        Şam'a, öğlen hakkında, aniden gökyüzünden parladı
        Etrafımda harika bir ışık.
022: 007 yere düştüm ve bana 'Saul, Saul,
        Neden bana zulmetiyorsun? '
022: 008 'Sen kimsin, Tanrım?'  Bana 'Ben İsa'yım
        zulüm ettiğin Nasıralı. '
022: 009 "Benimle olanlar gerçekten ışığı gördüler ve korkmuşlar,
        Ama benimle konuşan onun sesini anlamadılar.
022: 010 Dedim ki, 'Ne yapmalıyım Tanrım?'  Rab bana dedi ki, 'Ortaya,
        Ve Şam'a gidin.  Orada her şey hakkında söylenecek
        yapmanız için atanan. '
022: 011 Bu ışığın ihtişamını göremediğimde,
        Benimle olanların elinde Şam'a geldim.
022: 012 Bir Ananias, Yasaya göre dindar bir adam, iyi bildirildi
        Şam'da yaşayan tüm Yahudiler tarafından,
022: 013 bana geldi ve yanımda durma bana dedi ki, 'Kardeş Saul,
        Görüşünü al! '  O saat içinde ona baktım.
022: 014 Dedi ki, 'Babalarımızın Tanrısı sizi bilmek için atadı
        onun iradesi ve doğru olanı görmek ve bir ses duymak
        ağzından.
022: 015 Çünkü sen onun için bir tanık olacaksın
        gördüm ve duydum.
022: 016 Şimdi neden bekliyorsun?  Ortaya çıkın, vaftiz olun ve günahlarını yıkayın,
        Rab'bin adını çağırıyor. '
022: 017 "Kudüs'e döndüğümde ve ben
        Tapınakta dua ettim, bir transa düştüm,
022: 018 ve bana 'Acele et ve Kudüs'ten hızlı bir şekilde çıktığını söyledi.
        Çünkü senden benimle ilgili tanıklık almayacaklar. '
022: 019 Dedim ki, 'Tanrım, kendileri hapsedip dövdüğümü biliyorlar
        Her sinagogda size inananlar.
022: 020 Şahitin Stephen'ın kanı döküldüğünde, ben de
        ayakta duruyordu ve ölümüne rıza gösteriyordu ve koruyordu
        onu öldürenlerin pelerini. '
022: 021 "Bana dedi ki, 'Ayrıl, çünkü seni buradan göndereceğim
        Yahudi olmayanlara. '"
022: 022 Bunu söyleyene kadar onu dinlediler; Sonra kaldırdılar
        Seslerini yukarı ve "Bu adamın dünyasından kurtulun,
        çünkü yaşamaya uygun değil! "
022: 023 diye bağırdı ve pelerinlerini attı ve toz attı
        havaya,
022: 024 Komutan memur, kışlaya getirilmesini emretti,
        Ovma ile muayene edilmesini emretmek,
        Hangi suçu ona karşı böyle bağırdılar.
022: 025 Onu tanga ile bağladıklarında, Paul centurion'a sordu
        kimin yanında durdu, "
        Bir Roma ve suçlu bulunmadınız mı? "
022: 026 Centurion bunu duyduğunda, komutan memuruna gitti
        Ve ona, "Bu adam için ne yapmak üzere olduğunuzu izle
        Bir Roma! "
022: 027 Komutan memur geldi ve ona sordu, "Söyle bana, sen misin
        Bir Roma? "Dedi," Evet. "
022: 028 Komutan memur, "Vatandaşımı aldım
        "Paul dedi." Ama ben bir Roma doğdu. "
022: 029 Hemen onu incelemek üzere olanlar ondan ayrıldı,
        ve komutan memur da fark ettiğinde korkuyordu
        O bir Roma olduğunu, çünkü onu bağlamıştı.
022: 030 Ama ertesi gün, neden olduğu hakkındaki gerçeği bilmek istiyor
        Yahudiler tarafından suçlanan, onu tahvillerden kurtardı ve emretti
        Baş rahipler ve tüm konsey bir araya gelecek,
        ve Pavlus'u indirdi ve önlerine koydu.
023: 001 Paul, konseye kararlı bir şekilde bakarak, "Kardeşler, var
        Tanrı'nın önünde bu güne kadar tüm iyi vicdanla yaşadı. "
023: 002 Yüksek rahip Ananias, onun yanında duranlara emretti
        onu ağzına vurmak için.
023: 003 Sonra Pavlus ona, "Tanrı sana vuracak, badanalı duvar!
        Beni yasaya göre yargılamak ve bana emrediyor musun
        Yasaya aykırı olmak mı? "
023: 004 Sıra, "Tanrı'nın Yüksek Rahibi Malignliyor musunuz?" Dedi.
023: 005 Paul, "Bilmiyordum, kardeşler, rahip olduğunu söyledi.
        Çünkü yazılmış, 'Bir hükümdarın kötülüğünü konuşmayacaksın
        Halkınız. '"{Exodus 22:28}
023: 006 Ama Paul bir kısmın sadukler olduğunu algıladığında
        Ve diğer Ferisiler, konseyde bağırdı,
        "Erkekler ve kardeşler, ben bir Ferise, Ferisilerin oğlu.
        Ölülerin umut ve dirilişi ile ilgili olarak
        Yargılanıyorum! "
023: 007 Bunu söylediğinde, Ferisiler arasında bir tartışma ortaya çıktı
        ve Sadukler ve montaj bölündü.
023: 008 Sadukler için Diriliş, ne de melek olmadığını söylüyor,
        ne ruh; Fakat Ferisiler tüm bunları itiraf ediyor.
023: 009 Büyük bir istiridye ortaya çıktı ve Ferisilerin bazı dindarları kısım
        Ayağa kalktı ve “Bu adamda kötülük bulamadık.
        Ama eğer bir ruh ya da melek onunla konuşmuşsa, hadi
        Tanrı'ya karşı savaş! "
023: 010 Büyük bir argüman ortaya çıktığında, komutan memur,
        Paul onlar tarafından parçalara ayrılır, askerlere emretti
        aşağı inmek ve aralarından zorla almak ve getirmek
        onu kışlaya.
023: 011 Ertesi gece, Rab onun yanında durdu ve dedi ki,
        "Neşelen, Paul, çünkü Kudüs'te benim hakkımda ifade verdiğin için,
        Bu yüzden Roma'da da ifade vermelisin. "
023: 012 Gün olduğunda, bazı Yahudiler bir araya geldi ve bağlandı
        kendileri bir lanet altında, ne yemeyeceklerini söylüyor
        Paul'ü öldürene kadar da iç. 023: 013 Bu komployu yapan kırktan fazla kişi vardı.
023: 014 Baş rahiplere ve yaşlılara geldiler ve dediler,
        "Kendimizi büyük bir lanet altına bağladık, hiçbir şey tatmak için
        Pavlus'u öldürene kadar.
023: 015 Şimdi, Konsey ile birlikte komutanı bilgilendirin
        Memur yarın onu sana indirmesi gerektiği,
        Sanki davasını tam olarak yargılayacaksınız.
        O yaklaşmadan onu öldürmeye hazırız. "
023: 016 Ama Paul'ün kız kardeşinin oğlu beklemelerini duyduklarını duydu,
        Ve geldi ve kışlaya girdi ve Paul'e söyledi.
023: 017 Paul yüzyıldan birini çağırdı ve "Bunu getir
        Komutan memuruna genç adam, çünkü bir şeyleri var
        ona söylemek için. "
023: 018 Böylece onu aldı ve komutanlığa getirdi,
        ve "Mahkum Paul beni çağırdı ve getirmemi istedi
        Sana söyleyecek bir şeyi olan bu genç adam. "
023: 019 Komutan memur onu elinden aldı ve bir kenara bırak,
        Ona özel olarak sordu, "Bana ne söylemen gerekiyor?"
023: 020 Dedi, "Yahudiler senden Paul'ü getirmenizi istediler
        yarın konseye kadar, sanki sormak istiyormuş gibi
        Onunla ilgili biraz daha doğru.
023: 021 Bu nedenle onlara vermeyin, çünkü kırktan fazla adam yalan söylüyor
        kendilerini bir lanet altına bağlayan onu bekle
        ne yemek ne de onu öldürene kadar içmek.
        Şimdi hazırlar, senden söz arıyorlar. "
023: 022 Yani komutan memur, genç adamın gitmesine izin verdi, onu şarj et,
        "Kimseye bunları bana açıkladığını söylemeyin."
023: 023 Yüzyıldan ikisini aradı ve dedi ki,
        "Caesarea'ya kadar gitmek için iki yüz asker hazırlayın,
        Yetmiş atlı ve mızraklarla silahlanmış iki yüz adamla,
        Gecenin üçüncü saatinde {yaklaşık 21:00}. "
023: 024 Onlardan hayvan sağlamalarını istedi, Paul'ü bire koyabilecekleri,
        ve onu vali Felix'e güvenle getirin.
023: 025 Böyle bir mektup yazdı:
023: 026 "Claudius Lysias en mükemmel Valiye Felix: Selamlar.
023: 027 "Bu adam Yahudiler tarafından ele geçirildi ve öldürülmek üzereydi
        Onlar tarafından, askerlerle gelip onu kurtardığımda,
        onun bir Roma olduğunu öğrendikten sonra.
023: 028 neden onu suçladıklarını bilmek isteyen, getirdim
        onu konseylerine indirdi.
023: 029 Onu yasalarının soruları hakkında suçlandığını gördüm,
        ama ölümüne layık bir suçlamaya hiçbir şey yapmaması
        veya tahvil.
023: 030 Yahudilerin adamı beklemeye başladığı söylendiğinde, gönderdim
        Hemen sana, suçlayıcılarını da getirmek için şarj ediyor
        Senden önce ona karşı suçlamaları.  Veda."
023: 031 Yani emirlerini yerine getiren askerler Paul'i aldı ve getirdi
        Geceleri Antipatris'e.
023: 032 Ama ertesi gün atlıları onunla gitmek için terk ettiler,
        ve kışlaya geri döndü.
023: 033 Caesarea'ya gelip mektubu valiye teslim ettiklerinde,
        Ayrıca Paul'ü ona sundular.
023: 034 Vali okuduğunda, hangi eyaletten olduğunu sordu.
        Cilikya'dan geldiğini anladığında, dedi ki,
023: 035 "Suçlularınız da geldiğinde sizi tam olarak duyacağım."
        Herod'un sarayında tutulmasını emretti.
024: 001 Beş gün sonra yüksek rahip Ananias düştü
        Bazı büyükler ve hatip, bir Tertullus ile.
        Valiye Paul'e karşı bilgilendirdiler.
024: 002 Arandığında, Tertullus onu suçlamaya başladı ve şöyle dedi.
        "Bunu sizin tarafınızdan görmek çok fazla huzurdan zevk alıyoruz ve bu mükemmel
        Bu ulusa önlemler geliyor,
024: 003 Bunu her şekilde kabul ediyoruz ve her yerde, en mükemmel Felix,
        tüm minnettarlıkla.
024: 004 Ama seni geciktirmediğimi, bize katlanmanıza katılıyorum
        Ve birkaç kelime duy. 024: 005 Çünkü bu adamı bir veba, bir kışkırtıcı olarak bulduk
        dünyadaki tüm Yahudiler arasındaki ayaklanmaların
        ve Nazarenlerin mezhebinin bir zil sesi.
024: 006 Tapınağı bile yaratmaya çalıştı ve onu tutukladık. {Tr
        "Onu yasamıza göre yargılamak istedik" diye ekliyor}
024: 007 {tr ekler "Ancak komuta görevlisi Lysias,
        Büyük şiddet onu elimizden çıkardı, "}
024: 008 {TR, "suçlularına size gelmeye komuta etmek" ekliyor.} İnceleyerek
        Kendin kendiniz tüm bunları tespit edebilirsiniz
        Onu suçluyoruz. "
024: 009 Yahudiler de saldırıya katıldı ve bunların
        işler böyleydi.
024: 010 Vali konuşmaya çağırdığında, Paul cevapladı.
        "Çünkü bu ulusun yargıç olduğunu biliyorum
        Uzun yıllar boyunca neşeyle savunmamı yapıyorum,
024: 011 On ikiden fazla olmadığını fark edebileceğinizi görmek
        Kudüs'te ibadet etmeye gittiğim günler.
024: 012 Tapınakta beni kimseyle tartışırken veya karıştırırken bulamadılar
        Sinagoglarda ya da şehirde bir kalabalığa.
024: 013 ne de beni suçladıkları şeyleri de kanıtlayamazlar.
024: 014 Ama bu size itiraf ediyorum, yoldan sonra,
        bir mezhep, bu yüzden babalarımızın tanrısına hizmet ediyorum, hepsine inanıyorum
        Yasaya göre olan ve yazılan şeyler
        Peygamberlerde;
024: 015 Tanrı'ya karşı umut sahibi olmak, bunların kendileri de arıyor,
        her ikisinin de bir dirilişi olacağını
        adil ve haksız.
024: 016 Burada da her zaman bir vicdansız bir şekilde pratik yapıyorum
        Tanrı'ya ve insanlara doğru.
024: 017 Şimdi birkaç yıl sonra, muhtaç için hediyeler getirmeye geldim
        Milletime ve tekliflere;
024: 018 Asya'dan gelen bazı Yahudilerin beni tapınakta saflaştırdığı ortasında,
        Ne bir çeteyle değil, kargaşa ile değil.
024: 019 Senden önce burada olmalılar ve suçlama yapmalılar,
        Bana karşı bir şeyleri olsaydı.
024: 020 yoksa bu adamların kendilerinin hangi adaletsizliği bulduklarını söylemelerine izin verin
        Konsey önünde durduğumda içimde
024: 021 Aralarında ayakta durmak için ağladığım bir şey olmadıkça,
        'Ölülerin dirilişiyle ilgili olarak yargılanıyorum
        Bugün senden önce! '"
024: 022 Ama Felix, yol hakkında daha kesin bilgiye sahip,
        Onları erteledi, "Komutan görevli Lysias, ne zaman,
        Aşağı geliyor, davanıza karar vereceğim. "
024: 023 Centurion'a Pavlus'un gözaltında tutulması gerektiğini emretti,
        ve bazı ayrıcalıklara sahip olmalı ve onun hiçbirini yasaklamamalı
        arkadaşlar ona hizmet etmek veya onu ziyaret etmek için.
024: 024 Ama birkaç gün sonra Felix, karısı Drusilla ile geldi,
        Yahudi olan ve Paul için gönderen ve onu duyduğunu duydu
        Mesih İsa'ya olan inanç.
024: 025 Doğruluk, öz kontrol ve
        Gelecek yargı, Felix dehşete kapıldı ve cevaplandı,
        "Bu zaman için yolunuza git ve benim için uygun olduğunda,
        Seni çağıracağım. "
024: 026 Bu arada, Paul tarafından kendisine para verileceğini umuyordu.
        onu serbest bırakabileceğini.  Bu yüzden de onun için gönderdi
        daha sık ve onunla konuştu.
024: 027 Ancak iki yıl yerine getirildiğinde Felix başarıldı
        Porcius Festus ve Yahudilerle iyilik kazanmak isteyen Felix
        Paul Bonds.
025: 001 FESTUS Bu nedenle, üç gün sonra eyalete girmişti
        Caesarea'dan Kudüs'e gitti.
025: 002 O zaman yüksek rahip ve Yahudilerin başlıca adamları bilgilendirdi
        Paul'e karşı ve ona yalvardılar,
025: 003 Ona karşı bir iyilik istemek, onu Kudüs'e çağıracağını;
        Yolda onu öldürmek için plan yapmak.
025: 004 Ancak Festus, Pavlus'un gözaltında tutulması gerektiğini söyledi
        Caesarea'da ve kendisinin kısa süre içinde ayrılmak üzere olduğunu. 025: 005 "Bırak onları bu nedenle" dedi, "aranızda iktidarda olan
        Benimle aşağı inin ve eğer adamda yanlış bir şey varsa,
        Onu suçlamalarına izin ver. "
025: 006 On günden fazla kaldığında indi.
        Caesarea'ya ve ertesi gün yargı koltuğuna oturdu,
        ve Paul'ün getirilmesini emretti.
025: 007 Geldiğinde, Kudüs'ten aşağı inen Yahudiler
        etrafında durdu, ona karşı çok ve üzücü
        kanıtlayamadıkları suçlamalar,
025: 008 Savunmasında "Yasaya karşı da"
        Yahudilerin ne de tapınağa karşı ne de Sezar'a karşı
        Hiç günah işledim. "
025: 009 Ama Yahudilerle iyilik kazanmak isteyen Festus, Paul'e cevap verdi
        ve "Kudüs'e gitmeye ve yargılanmaya istekli misin?
        Benim tarafımdan bu şeylerle ilgili mi? "
025: 010 Ama Paul dedi ki, "Sezar'ın yargı koltuğundan önce duruyorum,
        Yargılamam gereken yer.  Yahudilere yanlış yapmadım
        Çok iyi bildiğiniz gibi.
025: 011 Çünkü yanlış yaptım ve layık bir şey yapmış olsaydım
        Ölüm, ölmeyi reddetmiyorum; Ama bunların hiçbiri
        Beni suçladıkları doğru, kimse beni onlara bırakamaz.
        Sezar'a hitap ediyorum! "
025: 012 Sonra Festus, Konsey ile görüştüğünde cevap verdi,
        "Sezar'a hitap ettin. Sezar'a gideceksin."
025: 013 Şimdi birkaç gün geçtiğinde, Kral ve Bernice Agrippa
        Caesarea'ya geldi ve Festus'u selamladı.
025: 014 Orada kaldığı günler, Festus Paul'un davasını daha önce bıraktı
        Kral, "Felix tarafından bir mahkum bırakan belli bir adam var;
025: 015 Kudüs'deyken baş rahipler ve yaşlılar
        Yahudilerin beni bilgilendirdi, ona karşı bir cümle istedi.
025: 016 Romalıların geleneği olmadığını cevapladığım
        Sanık karşılaşmadan önce herhangi bir adamı yıkmaktan vazgeçmek
        suçlayıcılar yüz yüze ve yapma fırsatı buldu
        Ona karşı koyduğu konuyla ilgili savunması.
025: 017 Bu yüzden burada bir araya geldiklerinde gecikmedim,
        Ama ertesi gün yargı koltuğuna oturdu ve emretti
        getirilecek adam.
025: 018 Kiminle ilgili olarak, suçlayıcılar ayağa kalktığında,
        Dikkat ettiğim gibi şeylerden sorumlu değil;
025: 019 ama ona karşı kendi dinleri hakkında bazı soruları vardı,
        ve ölü olan, Pavlus'un onayladığı bir İsa hakkında
        hayatta olmak.
025: 020 bu şeyler hakkında nasıl sorgulanacağına inanmak,
        Kudüs'e gitmeye istekli olup olmadığını sordum ve orada
        bu konularda yargılanmak.
025: 021 Ancak Paul, karar için tutulmaya itiraz ettiğinde
        İmparator, gönderene kadar ona tutulmasını emrettim
        onu Sezar'a. "
025: 022 Agrippa Festus'a, "Ben de adamı kendim duymak istiyorum" dedi.
        "Yarın," dedi, "onu duyacaksın."
025: 023 Ertesi gün, Agrippa ve Bernice ile birlikte geldiğinde
        harika bir ihtişam ve işitme yerine girdiler
        Şehrin komutan subayları ve başlıca adamları ile,
        Festus'un komutasında Paul getirildi.
025: 024 Festus dedi ki, "Kral Agrippa ve burada bulunan tüm erkekler
        Bizimle, bu adamı görüyorsunuz, tüm çok sayıda
        Yahudilerin beni hem Kudüs'te hem de burada dilekçe verdiler.
        artık yaşamaması gerektiğini ağlıyor.
025: 025 Ama ölüme layık bir şey yapmadığını fark ettiğimde,
        Ve kendisi imparatora hitap ederken belirledim
        onu göndermek için.
025: 026, Rabbime yazacak belli bir şeyim yok.
        Bu yüzden onu senden önce getirdim ve özellikle
        Senden önce, Kral Agrippa, incelemeden sonra,
        Yazacak bir şey.
025: 027 Çünkü bana bir mahkum gönderirken mantıksız görünüyor,
        Ona yönelik suçlamaları da belirtmemek. "
026: 001 Agrippa Paul'e "Kendin için konuşabilirsiniz" dedi.
        Sonra Pavlus elini uzattı ve savunmasını yaptı.
026: 002 "Sanırım kendimi mutlu, Kral Agrippa,
        Bu günden önce savunma
        Yahudiler tarafından suçlanıyorum,
026: 003 Özellikle tüm gümrük konusunda uzman olduğunuz ve
        Yahudiler arasında olan sorular.  Bu yüzden sana yalvarıyorum
        beni sabırla duymak için.
026: 004 "Gerçekten de, tüm Yahudiler gençliğimden yaşam tarzımı biliyorlar,
        Kendi ulusum ve Kudüs'teki en başından beri;
026: 005 Birincisinden beni tanıyorlarsa, eğer tanıklık etmeye isteklilerse,
        Dinimizin en katı mezhebinden sonra bir Pharisee yaşadım.
026: 006 Şimdi burada verilen sözün umuduyla yargılanmaya devam ediyorum
        Tanrı tarafından babalarımıza,
026: 007 On iki kabilemiz, ciddiyetle gece gündüz hizmet veriyor,
        ulaşmayı umuyoruz.  Bu umutla ilgili olarak,
        Yahudiler, Kral Agrippa!
026: 008 Tanrı ölüleri yükseltirse neden sizin için inanılmaz yargılanıyor?
026: 009 "Kendim kesinlikle birçok şey yapmam gerektiğini düşündüm
        Nasıralı İsa'nın adının aksine.
026: 010 Bu da Kudüs'te yaptım.  İkim de azizlerin çoğunu kapatıyorum
        hapishanelerde, baş rahiplerden yetki almış,
        Ve öldürüldüklerinde onlara karşı oy verdim.
026: 011 Onları sık sık tüm sinagoglarda cezalandırarak yapmaya çalıştım
        Onları küfür.  Onlara karşı aşırı derecede öfkelenmek,
        Onları yabancı şehirlere bile zulmettim.
026: 012 "Bunun üzerine Yetkili Şam'a gittiğimde
        ve baş rahiplerden komisyon,
026: 013 öğlen, Ey Kral, gökyüzünden bir ışık yolu gördüm,
        güneşten daha parlak, etrafımda parlıyor ve
        Benimle seyahat ettim.
026: 014 Hepimiz dünyaya düştüğümüzde bana bir ses duydum
        İbranice dilinde, 'Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?
        Goads'a karşı tekmelemeniz zor. '
026: 015 "Dedim ki, 'Sen kimsin, Tanrım?'  "Dedi ki," Ben İsa,
        Kime zulüm ediyorsun.
026: 016 Ama ortaya çıkın ve ayaklarınızın üzerinde durun, çünkü sana göründüm
        Bu amaçla: Size bir hizmetçi ve tanık atamak
        her iki gördüğünüz ve şeylerin her ikisi de
        Size açıklayacağım;
026: 017 sizi insanlardan ve Yahudi olmayanlardan teslim etmek,
        Seni kime gönderdiğim
026: 018 Gözlerini açmak için, karanlıktan ışığa dönebilirler
        ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya, alabilecekleri
        günahların remisyonu ve olanlar arasında bir miras
        Bana imanla kutsanmış. '
026: 019 "Bu nedenle, Kral Agrippa, itaatsiz değildim
        Göksel Vizyon,
026: 020 ama ilk önce Şam'a, Kudüs'te ilan edildi,
        Ve tüm Judea ülkesinde ve ayrıca Yahudi olmayanlara,
        tövbe etmeleri ve Tanrı'ya dönmeleri, eserler yapmaları
        Tövbe etmeye layık.
026: 021 Bu nedenle Yahudiler beni tapınakta ele geçirdi ve denedi
        Beni öldürmek için.
026: 022 Bu nedenle Tanrı'dan gelen yardımı elde ettikten sonra duruyorum
        Bu güne kadar hem küçük hem de harika, hiçbir şey söylemek
        Ama peygamberlerin ve Musa'nın söylediği şey,
026: 023 Mesih'in nasıl acı çekmesi ve nasıl, ölülerin dirilişi ile,
        Her ikisini de bu insanlara ilk olarak ilan edecekti
        ve Yahudi olmayanlara. "
026: 024 Böylece savunmasını yaparken, Festus yüksek sesle "Paul,
        sen delisin!  Büyük öğrenmeniz seni delirtiyor! "
026: 025 Ama dedi ki, "Ben deli değilim, en mükemmel festus, ama cesurca
        Hakikat ve mantıklılık sözlerini beyan edin.
026: 026 Kral için de özgürce konuştuğum şeyleri biliyor.
        Çünkü bunların hiçbirinin ondan gizlenmediğine ikna oldum,
        Çünkü bu bir köşede yapılmadı. 026: 027 Kral Agrippa, peygamberlere inanıyor musunuz?  İnandığını biliyorum. "
026: 028 Agrippa Paul'e, "Küçük bir ikna ile deniyor musun
        Beni bir Hıristiyan yapmak için? "
026: 029 Pavlus dedi ki, "Tanrı'ya dua ediyorum, ister az ya da çok şey olsun,
        Sadece sen değil, aynı zamanda beni bu gün duyan her şey de olabilir
        Benim gibi, bu tahviller hariç. "
026: 030 Kral Vali ve Bernice ile yükseldi ve
        onlarla oturdu.
026: 031 Geri çekildiklerinde, diğerine konuştular, dediler,
        "Bu adam ölüme veya bağlara layık bir şey yapmıyor."
026: 032 Agrippa Festus'a, "Bu adam özgür olmuş olabilir
        Sezar'a başvurmamış olsaydı. "
027: 001 İtalya için yelken açmamız gerektiği belirlendiğinde,
        Paul ve diğer bazı mahkumları bir centurion'a teslim ettiler
        Augustan grubundan Julius olarak adlandırıldı.
027: 002, yerlere yelken açmak üzere olan bir adramyttium gemisine giriyor
        Asya kıyısında denize koyduk; Aristarchus, Makedonlu
        Selanik, bizimle olmak.
027: 003 Ertesi gün Sidon'a dokunduk.  Julius Paul'e nazik davrandı,
        ve ona arkadaşlarına gitme ve kendini yenileme izni verdi.
027: 004 Oradan denize koyarak, Kıbrıs'ın Lee'sinin altına yelken açtık,
        Çünkü rüzgarlar aksine.
027: 005 Deniz karşısında yelken açtığımızda, Kilikya dışındaki
        Ve Pamphylia, Lycia şehri Myra'ya geldik.
027: 006 Orada Centurion, İtalya için bir İskenderiye gemisini buldu,
        Ve bizi gemiye koydu.
027: 007 Günlerce yavaş yavaş yelken açtığımızda ve
        Cnidus karşısında zorluk, rüzgar bize daha fazla izin vermiyor,
        Salmone'un karşısındaki Girit Lee'nin altında yelken açtık.
027: 008 boyunca yelken açarken zorlukla belirli bir yere geldik
        Lasea şehrinin yakınında adil Havens olarak adlandırıldı.
027: 009 Çok zaman geçtiğinde ve yolculuk artık tehlikeli olduğunda,
        Hızlı şimdiden geçtiği için Paul onları uyardı,
027: 010 ve onlara "Efendim, yolculuğun olacağını algılıyorum
        Sadece kargo ve geminin yaralanması ve çok fazla kayıp ile,
        Ama aynı zamanda hayatımızın. "
027: 011 Ancak Centurion, ustaya ve sahibine daha fazla dikkat verdi
        Paul tarafından konuşulan şeylerden daha geminin.
027: 012 Cennet kış için uygun olmadığı için çoğunluk
        Eğer oradan denize gitmeyi tavsiye ettiler, eğer varsa
        Bir Girit limanı olan Phoenix'e ve Kış'a ulaşın,
        Kuzeydoğu ve Güneydoğu'ya bakıyor.
027: 013 Güney rüzgarı yumuşak bir şekilde patladığında, elde ettiklerini varsayarak
        Amaçları, çapa tarttılar ve Girit boyunca yelken açtılar,
        Kıyıya yakın.
027: 014 Ama çok geçmeden, kıyıdan fırtınalı bir rüzgar atıldı,
        Euroclydon olarak adlandırılır. {veya "kuzeydoğu."}
027: 015 Gemi yakalandığında ve rüzgarla yüzleşemediğinde, verdik
        Ona giden yol ve sürüldü.
027: 016 Clauda adlı küçük bir adanın Lee'sinin altında koşuyor,
        Tekneyi güvence altına alabildik.
027: 017 Kaldırdıktan sonra, yardım etmek için kablolar kullandılar
        gemiyi güçlendirin.  Aground koşacaklarından korkuyor
        Syrtis kum çubuklarında deniz çapasını indirdiler,
        Ve böylece sürüldü.
027: 018 Fırtına ile aşırı derecede çalıştığımız gibi, ertesi gün onlar
        işleri denize atmaya başladı.
027: 019 Üçüncü gün, geminin mücadelesini attılar.
        kendi elleri.
027: 020 Ne güneş ne ​​de yıldızlar bize günlerce parlamadığında,
        Ve bize küçük bir fırtına baskı yapmadı, hepsi umarız
        Kurtuluş şimdi götürüldü.
027: 021 Yemeksiz uzun sürdüğünde Paul ortada ayağa kalktı
        Onlardan ve "Efendim, beni dinlemeliydin,
        ve Girit'ten yelken açmadım ve bunu almadım
        yaralanma ve kayıp. 027: 022 Şimdi seni neşelendirmeye teşvik ediyorum, çünkü hayat kaybı olmayacak
        Aranızda, ama sadece geminin.
027: 023 Bu gece yanımda durdu, tanrıya ait bir melek
        kim olduğum ve kime hizmet ettiğim,
027: 024 'Korkma, Paul.  Sezar'ın önünde durmalısın.
        Bakın, Tanrı size sizinle birlikte yelken açanlar verdi. '
027: 025 Bu nedenle, efendim, neşelendirin!  Tanrı'ya inanıyorum, bunun olacağına
        Benimle konuşulduğu gibi ol.
027: 026 Ama belirli bir adada karaya koşmalıyız. "
027: 027 Ama on dördüncü gece geldiğinde, geri sürüldüğümüz gibi
        Adriyatik denizinde ve gece yarısı denizciler
        bir toprağa yaklaştıklarını tahmin etti.
027: 028 Sondaj aldılar ve yirmi kulaç buldular. {20 Fathom
        = 120 feet = 36.6 metre} Kısa bir süre sonra aldılar
        yine sondajlar ve on beş çiftlik buldu. {15 kulaç = 90
        ayak = 27.4 metre}
027: 029 kayalık zeminde karaya çıkacağımızdan korkuyoruz, izin verdiler
        Stern'den dört çapa gidin ve gün ışığı diledi.
027: 030 Denizciler gemiden kaçmaya çalışırken ve
        tekneyi denize indirdi,
        Yaydan çapa koy,
027: 031 Paul, Centurion'a ve askerlere dedi.
        Gemide kal, kurtarılamazsın. "
027: 032 Sonra askerler teknenin iplerini kesti ve izin ver
        düşüyor.
027: 033 Gün devam ederken Paul hepsine yalvardı
        Bazı yemekler, "Bu gün senin dördüncü gün
        Bekleyin ve oruç tutmaya devam edin, hiçbir şey almadan.
027: 034 Bu yüzden size biraz yiyecek almanıza yalvarıyorum, çünkü bu sizin güvenliğiniz için;
        çünkü bir saç başınızdan yok olmayacak. "
027: 035 Bunu söylediğinde ve ekmek aldığında, Tanrı'ya teşekkür etti
        herkesin huzurunda ve onu kırdı ve yemeye başladı.
027: 036 O zaman hepsi tezahürat ettiler ve aynı zamanda yiyecek aldılar.
027: 037 Toplamda, gemide iki yüz yetmiş altı ruhduk.
027: 038 Yeterince yediklerinde gemiyi hafiflettiler,
        Buğdayı denize atıyor.
027: 039 Gündeyken toprağı tanımadılar, ama
        Bir plajla belirli bir koy fark ettiler ve denemeye karar verdiler
        gemiyi üzerine sürmek için.
027: 040 Çapaları döküyor, onları aynı şekilde denizde bıraktılar
        Dümen halatlarını çözme zamanı.  Önsözü kaldırmak
        Rüzgara, plaj için yaptılar.
027: 041 Ama iki denizin buluştuğu bir yere geldiğinde koştular
        Gemi kargaşa.  Yay vurdu ve taşınmaz kaldı,
        Ancak kıç dalgaların şiddetinden ayrılmaya başladı.
027: 042 Askerlerin avukatı mahkumları öldürmekti, böylece hiçbiri
        Onlardan yüzecek ve kaçacaktı.
027: 043 Ancak Paul'ü kurtarmak isteyen centurion onları durdurdu
        amaçları ve yüzebileceklerin
        Karaya doğru gitmek için önce kendilerini denize atın;
027: 044 Ve geri kalanı, bazıları tahta, bazıları da diğerinde takip etmeli
        gemiden şeyler.  Yani hepsi kaçtı
        Güvenli bir araziye.
028: 001 Kaçtığımızda, o zaman {nu "biz" okurlar}}
        Adaya Malta deniyordu.
028: 002 Yerliler bize nadir bir nezaket gösterdi; Kütlediler için
        bir yangın ve şimdiki yağmur nedeniyle hepimizi aldı
        Ve soğuk yüzünden.
028: 003 Ama Paul bir demet sopa topladığında ve koydu
        Onları ateşte, ısı nedeniyle bir engerek çıktı,
        ve eline tutturuldu.
028: 004 Yerliler yaratığın elinden asılı olduğunu görünce,
        Biri diğerine dediler, "Şüphesiz bu adam bir katil,
        Kim, denizden kaçmış olsa da, ancak adalet
        Yaşamasına izin verilmiyor. "
028: 005 Ancak yaratığı ateşe salladı ve zarar görmedi. 028: 006 Ama şişmiş veya düşmesini beklediler
        Aniden öldü, ama uzun süre izlediklerinde
        Ve ona kötü bir şey olmadı gördü, zihinlerini değiştirdiler,
        ve onun bir tanrı olduğunu söyledi.
028: 007 Şimdi o yerin mahallesinde ait olan topraklar vardı
        Bizi alan Publius adlı adanın baş adamına,
        ve bizi üç gün boyunca eğlendirdi.
028: 008 Publius'un babasının ateşten bıktığı oldu
        ve dizanteri.  Paul ona girdi, dua etti ve döşedi
        Elleri onun üzerinde, iyileştirdi.
028: 009 O zaman bu yapıldığında, geri kalanı da hastalıkları vardı
        Adada geldi ve iyileşti.
028: 010 Ayrıca bizi birçok onurla onurlandırdılar ve biz yelken açtığımızda,
        İhtiyacımız olan şeyleri gemiye koydular.
028: 011 Üç ay sonra, İskenderiye'nin bir gemisinde yelken açtık
        İşareti "İkiz Kardeşler" olan adada kışladı.
028: 012 Syracuse'a dokunarak orada üç gün kaldık.
028: 013 Oradan etrafta dolaştık ve rhegium'a vardık.
        Bir gün sonra, bir güney rüzgarı patladı ve ikinci gün
        Puteoli'ye geldik
028: 014 Nerede Bulunduğumuz Kardeşler, {"Kardeşler" kelimesi burada ve nerede
        Bağlam izinleri de doğru bir şekilde çevrilebilir "Kardeşler
        ve kız kardeşler "veya" kardeşler ".
        onlarla yedi gün boyunca.  Böylece Roma'ya geldik.
028: 015 Oradan kardeşler, bizi duyduklarında buluşmaya geldi
        Bize Appius ve üç taverna pazarı kadar.
        Pavlus onları görünce Tanrı'ya teşekkür etti ve cesaret aldı.
028: 016 Roma'ya girdiğimizde, Centurion mahkumları teslim etti
        Muhafız kaptanına, ancak Paul'ün kalmasına izin verildi
        Onu koruyan askerle kendi başına.
028: 017 Üç gün sonra Paul bir araya gelenleri aradı
        Yahudilerin liderleriydi.  Bir araya geldiklerinde
        Onlara "Ben, kardeşler, hiçbir şey yapmadım ama
        İnsanlara ya da babalarımızın gümrüklerine karşı hala
        Kudüs'ten mahkumu Romalıların ellerine teslim etti,
028: 018 Beni incelediklerinde beni özgür bırakmayı istedi,
        Çünkü içimde bir ölüm nedeni yoktu.
028: 019 Ama Yahudiler buna karşı konuştuğunda kısıtlandım
        Sezar'a hitap etmek için, hangisine bir şeyim olmadığı için değil
        Milletimi suçla.
028: 020 Bu neden için seni görmek ve seninle konuşmak istedim.
        Çünkü İsrail'in umudu yüzünden bu zincire bağlıyım. "
028: 021 Ona dediler, "Ne Judea'dan mektup almadık
        Seninle ilgili, ne de kardeşlerden herhangi biri buraya gelip rapor vermedi
        Ya da herhangi bir kötülüğü konuş.
028: 022 Ama sizden ne düşündüğünüzü duymak istiyoruz.  Çünkü ilgili olarak
        Bu mezhep, her yerde konuşulduğu bilinmektedir. "
028: 023 Onu bir gün atadıklarında, birçok insan ona geldi
        konaklamasında.  Onlara açıkladı, tanıklık etti
        Tanrı'nın krallığı ve onları İsa ile ilgili ikna etmek,
        hem Musa Yasası hem de Peygamberlerden,
        sabahtan akşama kadar.
028: 024 Bazıları konuşulan şeylere inanıyordu ve bazıları inkar etti.
028: 025 Kendi aralarında anlaşmadıklarında, sonra ayrıldılar
        Pavlus bir kelime konuşmuştu, "Kutsal Ruh haklı olarak konuştu
        Peygamberimiz İşaya aracılığıyla babalarımıza,
028: 026 'Bu insanlara git ve duruşta duyacaksınız, duyacaksınız,
        Ama hiçbir şekilde anlayamayacak.  Gördüğünüz gibi göreceksin,
        ama hiçbir şekilde algılamaz.
028: 027 Bu insanların kalbi çirkin büyüdü.  Kulakları
        işitme sıkıcıdır.  Gözleri kapandılar.
        Gözleriyle görmeleri, kulaklarıyla duymaları gerekirse,
        Kalbleriyle anlayın ve tekrar döner ve ben
        onları iyileştirirdi. '{Isaiah 6: 9-10}
028: 028 "Bu yüzden size biliniyor olsun, Tanrı'nın kurtuluşunun
        uluslara gönderilir.  Ayrıca dinleyecekler. "
028: 029 Bu sözleri söylediğinde, Yahudiler ayrıldı, harika bir
        kendi aralarında anlaşmazlık.
028: 030 Paul kendi kiralanan evinde iki yıl kaldı,
        ve ona gelen herkesi aldı
028: 031 Tanrı'nın krallığını vaaz etmek ve ilgili şeyleri öğretmek
        Rab İsa Mesih, tüm cesurlukla, engelsiz.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): ACTS ***

This file should be named 8271.txt or 8271.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

