*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): Romans (Dünya İngilizcesi İncil (WEB): Romalılar)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8272]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): Romans

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): Romans

Release Date: June, 2005  [EBook #8272]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): ROMANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
www.ebible.org'dan Martin Ward tarafından ufak bir yeniden biçimlendirmeyle.

45. Kitap Romalılar
001:001 İsa Mesih'in hizmetkarı, elçi olarak çağrılan Pavlus,
Tanrı'nın İyi Haberi için ayrılmış,
001:002 bunu kutsal Yazılarda peygamberleri aracılığıyla önceden vaat etmiştir,
001:003 Davut'un soyundan bedene göre doğan

Oğluyla ilgili olarak,
001:004 O, kutsallığın Ruhu'na göre, ölülerden dirilişle,
güçle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edilmiştir,
Rabbimiz İsa Mesih,
001:005 Onun aracılığıyla, bütün uluslar arasında imana itaat için, onun adı uğruna lütuf ve elçilik aldık;
001:006 Siz de İsa Mesih'e ait olmaya çağrıldınız;
001:007 Tanrı'nın sevgilileri, azizler olarak çağrılan Roma'daki herkese:
Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.
001:008 Öncelikle İsa Mesih aracılığıyla hepiniz için Tanrı'ya şükrediyorum,
İnancınız tüm dünyada duyuruluyor.
001:009 Çünkü Tanrı şahidimdir, Oğlu'nun Müjdesi'nde ruhumda hizmet ediyorum,
Dualarımda her zaman sizden nasıl durmaksızın söz ediyorum,
001:010 Sonunda Tanrı'nın isteğiyle size gelmek için bir şekilde
başarılı olup olmadığımı rica ediyorum.
001:011 Çünkü sizi görmeyi özlüyorum, size ruhsal bir armağan vermek için,
Böylece sağlamlaşabilirsiniz;
001:012 Yani, her birimiz, sizin ve benim imanımızla, diğerinin imanıyla, sizde cesaretlendirilelim. 001:013 Kardeşler, size gelmeyi sık sık tasarladığımı, ama çok engellendiğimi,
sizin aranızda da, diğer ulusların arasında olduğu gibi, biraz meyve verebileyim diye, habersiz kalmanızı istemiyorum.
001:014 Hem Yunanlılara hem de yabancılara, hem bilgelere hem de akılsızlara borçluyum.
001:015 Bu yüzden, içimden geldiği kadar, Roma'da bulunan sizlere de İyi Haber'i duyurmak için can atıyorum.
001:016 Çünkü Mesih'in İyi Haber'inden utanmıyorum, çünkü bu,
inananlar için,
önce Yahudi, sonra da Yunanlı için, Tanrı'nın kurtuluş gücüdür.
001:017 Çünkü bunda, imandan imana Tanrı'nın doğruluğu ortaya çıkar. Yazıldığı gibi, "Fakat doğrular imanla yaşayacaktır."{Habakkuk 2:4}
001:018 Çünkü Tanrı'nın gazabı, gerçeği haksızlıkla
bastıran insanların bütün
tanrısızlığına ve haksızlığına karşı gökten açığa çıkmaktadır,
001:019 çünkü Tanrı hakkında bilinen şey onlarda açığa çıkmaktadır,
çünkü Tanrı bunu onlara açığa vurmuştur.
001:020 Çünkü dünyanın yaratılışından beri O'nun görünmeyen şeyleri
açıkça görülmekte, yaratılan şeyler aracılığıyla
algılanmaktadır, yani sonsuz gücü ve tanrılığı;
böylece mazeretsiz olabilirler.
001:021 Çünkü Tanrı'yı ​​tanıdıkları halde, O'nu Tanrı olarak yüceltmediler,
şükretmediler,
ama mantıklarında boşluğa düştüler,
ve akılsız yürekleri karardı. 001:022 Kendilerini akıllı sandılar, ama akılsız oldular,
001:023 ve bozulmaz Tanrı'nın yüceliğini, bozulabilir insan, kuşlar, dört ayaklı hayvanlar ve sürüngenlerin benzerliğiyle değiştirdiler.
001:024 Bu yüzden Tanrı da onları yüreklerinin tutkularında kirliliğe teslim etti,
ki bedenleri kendi aralarında
utanç verici olsun,
001:025 Tanrı'nın gerçeğini yalanla değiştirdiler ve
yaratıcı yerine yaratığa tapınıp kulluk ettiler. O sonsuza dek
övülmüştür. Amin.
001:026 Bu nedenle Tanrı onları iğrenç tutkulara teslim etti.
Çünkü kadınları doğal işlevi doğaya aykırı olanla değiştirdiler. 001:027 Aynı şekilde erkekler de kadının doğal işlevini bırakıp, birbirlerine karşı şehvetle yandılar, erkekler erkeklere uygunsuz şeyler yaptılar ve kendilerinde sapkınlıklarının hak ettiği
cezayı aldılar. 001:028 Tanrı'yı ​​tanımayı reddettikleri gibi,
Tanrı onları uygunsuz şeyler yapmaya
başlatan sapkın bir zihne teslim etti;
001:029 her türlü haksızlık, fuhuş,
kötülük, açgözlülük, kötülükle dolu; kıskançlık,
katil, çekişme, aldatma, kötü alışkanlıklar, gizli iftiracılar,
001:030 arkadan konuşan, Tanrı'dan nefret eden,
küstah, kibirli, övünen,
kötülük icat eden, ana babaya itaatsiz,
001:031 anlayışsız, antlaşma bozan, doğal
sevgiden yoksun, bağışlamayan, merhametsiz;
001:032 Tanrı'nın buyruğunu bilerek, bu tür şeyleri yapanların ölüme layık olduğunu
bildikleri halde, bunları yapmakla kalmıyorlar,
aynı zamanda yapanları da onaylıyorlar. 002:001 Bu yüzden, ey yargılayan adam, kim olursan ol, mazeretin yok.
Çünkü başkasını yargıladığın şeyde, kendini mahkûm ediyorsun.
Çünkü yargılayan sen, aynı şeyleri yapıyorsun.
002:002 Tanrı'nın yargısının, bu tür şeyleri yapanlara karşı gerçeğe göre olduğunu biliyoruz.
002:003 Ey bu tür şeyleri yapanları yargılayan ve aynısını yapan adam, bunu yaparak Tanrı'nın yargısından kaçabileceğini mi sanıyorsun?
002:004 Yoksa iyiliğinin, hoşgörüsünün ve sabrının zenginliğini hor mu görüyorsun?
Tanrı'nın iyiliğinin seni tövbeye götürdüğünü bilmiyor musun?
002:005 Fakat katılığına ve tövbesiz yüreğine göre,
gazap gününde, vahiyde ve Tanrı'nın adil yargısında kendine gazap biriktiriyorsun;
002:006 "herkese işlerine göre karşılık verecek olan":{Mezmur 62:12; Özdeyişler 24:12}
002:007 iyilik yaparak sabırla yücelik, onur ve bozulmazlık arayanlara sonsuz yaşam;
002:008 ama bencil olanlara, gerçeğe uymayanlara,
ama haksızlığa uyanlara, gazap ve öfke,
002:009 baskı ve ızdırap olacak, kötülük yapan her insanın ruhuna,
önce Yahudi'ye, sonra da Yunanlı'ya.
002:010 Ama yücelik, onur ve barış iyilik yapan her insana,
önce Yahudi'ye, sonra da Yunanlı'ya gider.
002:011 Çünkü Tanrı'da tarafgirlik yoktur. 002:012 Çünkü yasa olmadan günah işleyenler, yasa olmadan da yok olacaklardır. Yasa altında günah işleyenler, yasa tarafından yargılanacaktır.
002:013 Çünkü Tanrı önünde doğru olanlar, yasayı işitenler değil,
yasanın uygulayıcıları haklı çıkarılacaklardır.
002:014 (Çünkü yasaya sahip olmayan uluslar, yasanın işlerini doğaları gereği yaptıklarında,
yasaya sahip olmadıkları halde, kendilerine bir yasa olurlar.
002:015 Yasanın işini yüreklerine yazılmış olarak gösterirler.
Vicdanları onlarla birlikte tanıklık eder ve düşünceleri
kendi aralarında onları suçlar veya mazur gösterir.)
002:016 Tanrı'nın, İsa Mesih aracılığıyla,
Benim İyi Haber'ime göre, insanların sırlarını yargılayacağı gün. 002:017 Gerçekten sen Yahudi adını taşıyorsun ve yasaya dayanıyorsun,
ve Tanrı ile övünüyorsun,
002:018 ve O'nun isteğini biliyorsun ve mükemmel şeyleri onaylıyorsun,
yasadan öğreniyorsun,
002:019 ve körlerin rehberi,
karanlıkta olanların ışığı,
002:020 akılsızların düzelticisi, bebeklerin öğretmeni olduğuna güveniyorsun,
yasada bilgi ve gerçeğin biçimini alıyorsun.
002:021 Öyleyse başkasına öğreten sen, kendine öğretmiyor musun?
Bir adamın çalmaması gerektiğini vaaz eden sen, çalıyor musun?
002:022 Bir adamın zina etmemesi gerektiğini söyleyen sen, zina ediyor musun?
Putlardan nefret eden sen, tapınakları soyuyor musun? 002:023 Yasayla övünen sizler, yasaya itaatsizliğinizle
Tanrı'yı ​​aşağılıyor musunuz?
002:024 Çünkü "Tanrı'nın adı sizin yüzünüzden Milletler arasında küfür ediliyor,"{Yeşaya 52:5; Hezekiel 36:22} yazıldığı gibi. 002:025 Çünkü sünnet gerçekten de yararlıdır, eğer yasayı yerine getiriyorsan,
ama eğer yasayı çiğniyorsan, sünnetin
sünnetsizliğe dönüşmüştür.
002:026 Öyleyse sünnetsizler yasanın emirlerini yerine getirirlerse,
sünnetsizliği sünnetlilik olarak sayılmaz mı?
002:027 Doğası gereği sünnetsiz olan, yasayı yerine getirirse,
harf ve sünnetle yasayı çiğneyen seni yargılamaz mı?
002:028 Çünkü dıştan Yahudi olan Yahudi değildir, dıştan bedende olan sünnet de değildir;
002:029 ama içten Yahudi olan Yahudidir ve sünnet
ruhsal olarak yüreğin sünnetidir, harfte değil; Övgüsü insanlardan değil, Tanrı'dandır.
003:001 Öyleyse Yahudi'nin ne yararı var? Ya da sünnetin
yararı nedir?
003:002 Her bakımdan çok! Çünkü her şeyden önce, Tanrı'nın sözleriyle
emredildiler.
003:003 Ya bazıları imansızsa? İmansızlıkları
Tanrı'nın sadakatini geçersiz kılar mı?
003:004 Asla olmasın! Evet, Tanrı doğru bulunsun, ama herkes yalancı.
Yazıldığı gibi, "Sözlerinde haklı çıkasın,
ve yargıya vardığında galip gelesin."{Mezmur 51:4}
003:005 Ama eğer bizim haksızlığımız Tanrı'nın doğruluğunu ortaya çıkarırsa,
ne diyeceğiz? Öfkeyi getiren Tanrı haksız mıdır?
İnsanların konuştuğu gibi konuşuyorum.
003:006 Asla olmasın! O zaman Tanrı dünyayı nasıl yargılayacak?
003:007 Çünkü Tanrı'nın gerçeği benim yalanımla yüceliğine ulaştıysa,
neden ben de hâlâ bir günahkâr olarak yargılanıyorum?
003:008 Neden (iftira olarak bildirildiği ve bazılarının iddia ettiği gibi) "Kötülük yapalım ki iyilik gelsin?" demiyoruz?
Bunu söyleyenler haklı olarak mahkum edilirler.
003:009 Öyleyse ne? Biz onlardan daha mı iyiyiz? Hayır, kesinlikle değil.
Çünkü daha önce hem Yahudileri hem de Yunanlıları, hepsinin günah altında olduğunu iddia ettik. 003:010 Yazıldığı gibi, "Doğru kimse yok; hayır, bir tane bile yok.
003:011 Anlayan yok. Tanrı'yı
arayan yok.
003:012 Hepsi saptı. Birlikte yararsız oldular.
İyilik yapan yok, hayır, bir tane bile yok."{Mezmurlar 14:1-3; 53:1-3; Vaiz 7:20}
003:013 "Boğazları açık bir mezardır. Dilleriyle
hile yaptılar."{Mezmur 5:9} "Engereklerin zehiri
dudaklarının altındadır;"{Mezmur 140:3}
003:014 "Ağızları lanet ve acıyla doludur."{Mezmur 10:7}
003:015 "Ayaklarının ucu kan dökmeye hazırdır.
003:016 Yıkım ve sefalet yollarındadır.
003:017 Barış yolunu bilmiyorlar."{Yeşaya 59:7-8}
003:018 "Gözlerinin önünde Tanrı korkusu yoktur."{Mezmur 36:1}
003:019 Şimdi biliyoruz ki, yasa ne derse desin,
yasa altında olanlara seslenir, böylece her ağız kapanır,
ve Bütün dünya Tanrı'nın yargısı altına getirilebilir.
003:020 Çünkü yasanın işleriyle,
hiçbir insan O'nun önünde aklanmayacaktır. Çünkü yasa aracılığıyla günahın bilgisi gelir.
003:021 Fakat şimdi yasadan ayrı olarak, Tanrı'nın doğruluğu ortaya çıktı, yasa ve peygamberler tarafından tanıklık edildi;
003:022 hatta İsa Mesih'e imanla Tanrı'nın doğruluğu
herkese ve iman eden herkese. Çünkü hiçbir ayrım yoktur,
003:023 çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı;
003:024 Mesih İsa'da olan kurtuluşla,
lütfuyla karşılıksız olarak aklandılar;
003:025 Tanrı onu, kanına olan imanla,
önceki günahların bağışlanmasıyla,
Tanrı'nın sabrıyla,
doğruluğunun bir göstergesi olarak kefaret kurbanı olarak sundu;
003:026 bu zamanda kendi doğruluğunu göstermek için;
kendisi adil olsun ve İsa'ya iman edeni
aklayan kişi olsun diye. 003:027 Öyleyse övünme nerede? O hariç tutulmuştur. Hangi yasayla?
İşlerle mi? Hayır, bir iman yasasıyla.
003:028 Bu nedenle, bir insanın yasanın işlerinden ayrı olarak
inançla haklı kılındığını savunuyoruz.
003:029 Yoksa Tanrı yalnızca Yahudilerin Tanrısı mıdır? O, Yahudi olmayanların da Tanrısı değil midir?
Evet, Yahudi olmayanların da,
003:030 çünkü sünnetlileri imanla, sünnetsizleri de imanla haklı çıkaracak tek bir Tanrı vardır.
003:031 Öyleyse yasayı imanla geçersiz mi kılıyoruz? Asla olmasın!
Hayır, yasayı tesis ediyoruz.
004:001 Öyleyse atamız İbrahim'in bedene göre
ne bulduğunu söyleyeceğiz? 004:002 Çünkü eğer İbrahim işler aracılığıyla aklandıysa, övünecek bir şeyi vardır
ama Tanrı'ya karşı değil.
004:003 Kutsal Yazılar ne diyor? "İbrahim Tanrı'ya inandı ve
bu ona doğruluk olarak sayıldı."{Yaratılış 15:6}
004:004 Şimdi çalışana, ödül lütuf olarak değil,
borç olarak sayılır.
004:005 Ama çalışmayan, ama tanrısızları aklayan
Tanrı'ya inanana, imanı doğruluk olarak sayılır. 004:006 Davut da Tanrı'nın işlerden bağımsız olarak doğruluğu saydığı adama bereket dilediği gibi,
004:007 "Suçları bağışlanan,
günahları örtülenler ne mutludur.
004:008 Rab'bin asla günahla suçlamayacağı adam ne mutludur."{Mezmur 32:1-2}
004:009 Peki bu bereket sünnetlilere mi yoksa sünnetsizlere de mi bildiriliyor? Çünkü diyoruz ki, iman İbrahim'e doğruluk olarak sayıldı.
004:010 Öyleyse nasıl sayıldı? Sünnetliyken mi,
sünnetsizken mi? Sünnetliyken değil, sünnetsizken. 004:011 Sünnetin işaretini, sünnetsizken sahip olduğu imanın doğruluğunun
mührünü aldı,
böylece sünnetsiz olsalar bile iman edenlerin hepsinin babası olsun,
ve doğruluk onlara da
sayılsın.
004:012 Sünnetin babası, yalnızca sünnetli olanlara değil, aynı zamanda atamız İbrahim'in sünnetsizken sahip olduğu imanın
izlerinde yürüyenlere de.
004:013 Çünkü İbrahim'e ve soyuna dünyanın varisi olma vaadi, yasa aracılığıyla değil,
imanın doğruluğu aracılığıyla verildi.
004:014 Çünkü eğer yasaya bağlı olanlar mirasçı olurlarsa, iman geçersiz olur ve
vaat geçersiz sayılır. 004:015 Çünkü yasa öfke yaratır, çünkü yasanın olmadığı yerde
ne de itaatsizlik vardır.
004:016 Bu nedenle, lütufa göre olması için imandandır,
vaadin tüm nesil için,
yalnız yasadan olanlara değil, aynı zamanda
hepimizin babası olan İbrahim'in imanından olanlara da güvence altına alınması için.
004:017 Yazıldığı gibi, "Seni birçok ulusun babası yaptım." {Yaratılış
17:5} Bu, iman ettiği kişinin huzurundadır:
Ölülere hayat veren ve var olmayan şeyleri var olmuş gibi çağıran Tanrı. 004:018 Umutla, umutsuzluğa karşı iman etti, ta ki
birçok ulusun babası olabilmek için, söylenenlere göre,
"Senin soyun da öyle olacak."{Yaratılış 15:5}
004:019 İmanında zayıflamadan, kendi bedenini düşünmedi,
zaten yıpranmıştı (yaklaşık yüz yaşındaydı) ve Sara'nın rahminin ölülüğünü.
004:020 Yine de, Tanrı'nın vaadine bakarak, inançsızlıktan dolayı sarsılmadı,
ama imanla güçlendi, Tanrı'ya yücelik verdi,
004:021 ve vaat ettiği şeyi yerine getirebileceğinden tam olarak emin oldu.
004:022 Bu yüzden de "ona doğruluk sayıldı. "{Genesis
15:6}
004:023 Şimdi, yalnızca kendisi için değil,
004:024 fakat bizim için de hesap verilecek, ki onlar da Rabbimiz İsa'yı ölümden dirilten
O'na iman edenlerdir,
004:025 suçlarımız için teslim edilen ve
aklanmamız için diriltilen.
005:001 Bu nedenle imanla aklanmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'yla barış içindeyiz;
005:002 O'nun aracılığıyla, içinde durduğumuz bu lütfa imanla erişebiliyoruz.
Tanrı'nın yüceliği umuduyla seviniyoruz.
005:003 Sadece bu değil, aynı zamanda acılarımızda da seviniyoruz,
bilerek acının sebat;
005:004 ve sebat, denenmiş karakter; ve denenmiş karakter, umut:
005:005 ve umut bizi hayal kırıklığına uğratmaz, çünkü Tanrı'nın Sevgi, bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla
yüreklerimize döküldü.
005:006 Çünkü biz henüz güçsüzken, Mesih tam zamanında
tanrısızlar için öldü.
005:007 Çünkü bir kimse doğru bir adam için zor ölür. Ama belki
doğru bir kişi için biri ölmeye bile cesaret edebilir.
005:008 Fakat Tanrı, bize olan sevgisini, biz daha günahkârken, Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor.
005:009 O halde, şimdi onun kanıyla aklanmış olarak, onun aracılığıyla Tanrı'nın gazabından çok daha fazla kurtulacağız.
005:010 Çünkü eğer düşmanken, Oğlu'nun ölümüyle Tanrı'yla
barıştıksa, barışmış olarak,
çok daha fazla yaşamıyla kurtulacağız. 005:011 Sadece bu değil, aynı zamanda Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'da da seviniyoruz,
Onun aracılığıyla şimdi uzlaşmayı aldık.
005:012 Bu nedenle, günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdiği gibi,
ve ölüm günah aracılığıyla girdi; ve böylece ölüm bütün insanlara geçti,
çünkü hepsi günah işledi.
005:013 Çünkü yasa gelmeden önce günah dünyadaydı; ama yasa olmadığında günah suçlanmaz.
005:014 Bununla birlikte ölüm Adem'den Musa'ya kadar hüküm sürdü,
hatta günahları Adem'in itaatsizliğine benzemeyenler üzerinde bile,
gelecek olanın habercisidir.
005:015 Fakat armağan suç gibi değildir. Çünkü birinin suçuyla
birçokları öldüyse, Tanrı'nın lütfu ve bir adamın, İsa Mesih'in lütfuyla gelen armağan
çoklarına daha da çoğaldı. 005:016 Armağan, günah işleyen biri aracılığıyla değildir: çünkü yargı
birinin aracılığıyla mahkûmiyete geldi, fakat armağan birçoklarının
suçlarından haklı çıkarılmaya geldi.
005:017 Çünkü eğer birinin suçuyla ölüm biri aracılığıyla hüküm sürdüyse;
çok daha fazla, lütfun bolluğunu ve doğruluk armağanını alanlar,
biri, İsa Mesih aracılığıyla yaşamda hüküm süreceklerdir.
005:018 Böylece, tek bir suçla bütün insanlar mahkûm edildi;
aynı şekilde, tek bir doğruluk eylemiyle bütün insanlar
yaşama aklandı.
005:019 Çünkü bir adamın itaatsizliğiyle birçokları günahkâr yapıldığı gibi,
birinin itaatiyle de birçokları doğru kılınacaktır.
005:020 Yasa, suç çoğalsın diye geldi;
ama günah çoğaldıkça, lütuf da fazlasıyla çoğaldı;
005:021 günah ölümde hüküm sürdüğü gibi, lütuf da doğruluk aracılığıyla hüküm sürsün
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşam için.
006:001 Öyleyse ne diyelim? Günahta devam edelim mi ki,
lütuf çoğalsın?
006:002 Asla olmasın! Günaha ölmüş olan bizler,
artık günahta nasıl yaşayabiliriz?
006:003 Yoksa Mesih İsa'ya vaftiz edilen hepimizin
onun ölümüne vaftiz edildiğimizi bilmiyor musunuz?
006:004 Bu nedenle, Mesih'in Baba'nın yüceliği aracılığıyla ölümden diriltildiği gibi,
biz de yeni bir yaşamda yürüyelim diye, vaftiz yoluyla onunla birlikte ölüme gömüldük. 006:005 Çünkü eğer onun ölümünün benzerliğinde onunla birleştiysek,
onun dirilişinin de bir parçası olacağız;
006:006 bunu bilerek, eski insanımız onunla birlikte çarmıha gerildi,
günahın bedeni ortadan kaldırılsın, böylece
artık günaha köle olmayalım.
006:007 Çünkü ölen günahtan özgür kılınmıştır.
006:008 Fakat Mesih'le birlikte öldüysek, onunla birlikte yaşayacağımıza da inanıyoruz;
006:009 Mesih'in ölümden diriltildiğini ve artık ölmediğini biliyoruz.
Ölüm artık onun üzerinde egemenlik kuramaz!
006:010 Çünkü öldüğü ölüm, günaha bir kez öldü;
ama yaşadığı yaşamı Tanrı için yaşıyor. 006:011 Böylece kendinizi günaha ölü, ama Rabbimiz Mesih İsa'da Tanrı'ya diri sayın.
006:012 Bu nedenle günahın ölümlü bedeninizde hüküm sürmesine izin vermeyin ki, onun şehvetlerine itaat edesiniz.
006:013 Ne de uzuvlarınızı günaha haksızlığın araçları olarak sunun,
ama kendinizi ölümden dirilmiş olarak Tanrı'ya sunun,
ve uzuvlarınızı Tanrı'ya doğruluğun araçları olarak sunun.
006:014 Çünkü günah sizin üzerinizde egemenlik kurmayacaktır. Çünkü siz yasa altında değil,
lütuf altındasınız.
006:015 Öyleyse ne olacak? Yasa altında değil,
lütuf altında olduğumuz için günah mı işleyelim? Asla olmasın!
006:016 Kendinizi itaate hizmet edenler olarak kime sunarsanız, itaat ettiğinizin de hizmetkarları olduğunuzu bilmiyor musunuz;
ister ölüme günahın, ister doğruluğa itaatin?
006:017 Fakat Tanrı'ya şükürler olsun ki, günahın köleleri iken,
teslim edildiğiniz öğreti biçimine yürekten itaat ettiniz.
006:018 Günahtan özgür kılınarak, doğruluğun köleleri oldunuz.
006:019 Bedeninizin zayıflığı yüzünden insan terimleriyle konuşuyorum,
çünkü uzuvlarınızı kirliliğe,
ve kötülük üstüne kötülüğe hizmetkâr olarak sunduğunuz gibi, şimdi de uzuvlarınızı kutsallaşma için doğruluğa hizmetkâr olarak sunun.
006:020 Çünkü günahın köleleri olduğunuzda, doğruluk konusunda özgürdünüz.
006:021 Öyleyse o zaman şimdi utandığınız şeylerde ne meyve elde ettiniz? Çünkü bu şeylerin sonu ölümdür. 006:022 Fakat şimdi, günahtan özgür kılınmış ve Tanrı'nın hizmetkarları olmuş olarak, kutsallaşmanızın meyvesini ve sonsuz yaşamın sonucunu elde ettiniz.
006:023 Çünkü günahın ücreti ölümdür, fakat Tanrı'nın armağanı Rabbimiz Mesih İsa'da sonsuz yaşamdır.
007:001 Yoksa bilmiyor musunuz, kardeşlerim {Burada ve bağlamın izin verdiği yerde "kardeşler" için kullanılan kelime, doğru bir şekilde "kardeşler ve kız kardeşler" veya "kardeşler" olarak da çevrilebilir.} (Çünkü yasayı bilenlere sesleniyorum), yasanın bir erkek üzerinde, yaşadığı sürece egemenliği vardır.
007:002 Çünkü kocası olan kadın, kocası yaşadığı sürece yasayla ona bağlıdır.
Fakat kocası ölürse, kocasının yasasından muaf olur. 007:003 Öyleyse, eğer koca yaşarken, başka bir adama bağlanırsa,
zina eden kadın olarak adlandırılır. Ama eğer koca ölürse,
yasadan özgürdür, böylece
başka bir adama bağlansa bile, zina eden kadın değildir.
007:004 Bu nedenle, kardeşlerim, siz de Mesih'in bedeni aracılığıyla yasaya
öldünüz, böylece başka birine,
ölümden dirilmiş olana bağlanacaksınız, böylece Tanrı'ya
meyve verelim.
007:005 Çünkü bedendeyken, yasa aracılığıyla gelen günahkâr tutkular, ölüme meyve vermek için
uzuvlarımızda işledi.
007:006 Ama şimdi yasadan kurtulduk, tutulduğumuz şeye
öldük; böylece,
ruhun yeniliğinde hizmet ediyoruz,
yazının eskiliğinde değil.
007:007 O zaman ne diyeceğiz? Yasa günah mıdır? Asla olmasın!
Ancak, yasa olmasaydı günahı bilemezdim. Çünkü yasa, "Tahammül etmeyeceksin" demeseydi, ben tamahı bilmezdim. {Çıkış 20:17; Tesniye 5:21}
007:008 Fakat günah, buyruk aracılığıyla fırsat bularak,
içimde her türlü tahammülü üretti. Çünkü yasadan ayrı olarak,
günah ölüdür.
007:009 Bir zamanlar yasadan ayrı olarak yaşıyordum, fakat buyruk gelince,
günah canlandı ve ben öldüm.
007:010 Yaşam için olan buyruğun, ölüm için olduğunu gördüm;
007:011 çünkü günah, buyruk aracılığıyla fırsat bularak, beni aldattı,
ve onun aracılığıyla beni öldürdü.
007:012 Bu nedenle yasa gerçekten kutsaldır ve buyruk kutsaldır,
doğrudur ve iyidir.
007:013 Öyleyse iyi olan şey benim için ölüm mü oldu? Asla olmasın! Ama günah, günah olduğu ortaya çıksın diye, iyi olanla bana ölüm

yaparak; emirle

günah aşırı günahkâr olsun diye.
007:014 Çünkü biliyoruz ki, yasa ruhsaldır, ama ben bedenim,
günahın altında satılmışım.
007:015 Çünkü ne yaptığımı bilmiyorum. Çünkü yapmak istediğimi yapmıyorum; ama nefret ettiğimi yapıyorum.
007:016 Ama istemediğim şeyi yaparsam, yasanın
iyi olduğunu kabul etmiş olurum.
007:017 Öyleyse artık onu yapan ben değilim, ama içimde yaşayan günahtır.
007:018 Çünkü biliyorum ki, içimde, yani bedenimde iyi bir şey yaşamıyor.
Çünkü içimde istek var, ama onu iyi olanı yaparken bulmuyorum. 007:019 Çünkü istediğim iyiliği yapmıyorum; ama istemediğim kötülüğü yapıyorum.
007:020 Ama istemediğim şeyi yapıyorsam, onu yapan artık ben değilim,
içimde yaşayan günahtır.
007:021 O zaman, iyiliği yapmak isterken,
bana kötülük geldiğini görüyorum.
007:022 Çünkü içimdeki insana göre Tanrı'nın yasasından zevk alıyorum,
007:023 ama bedenimin üyelerinde zihnimin yasasına karşı savaşan ve beni
üyelerimde olan günah yasasının
tutsaklığına götüren farklı bir yasa görüyorum.
007:024 Ne zavallı bir adamım! Beni bu ölümden
kim kurtaracak?
007:025 Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şükrediyorum! Öyleyse, zihnimle,
ben kendim Tanrı'nın yasasına hizmet ediyorum, ama bedenle, günahın yasasına.
008:001 Bu nedenle, Mesih İsa'da olanlara, bedene göre değil,
Ruha göre yürüyenlere artık hiçbir kınama yoktur.{NU "bedene göre değil,
Ruha göre yürüyenleri" atlıyor}
008:002 Çünkü Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası beni
günah ve ölüm yasasından özgür kıldı.
008:003 Çünkü yasanın yapamadığını, beden aracılığıyla zayıf olduğu için, Tanrı yaptı,
kendi Oğlunu günahkâr beden benzerliğinde gönderdi
ve günah için, günahı bedende mahkûm etti;
008:004 böylece yasanın buyruğu, bedene göre değil,
Ruha göre yürüyen bizde yerine gelsin. 008:005 Çünkü bedene göre yaşayanlar zihinlerini
bedenin işlerine, ama Ruha göre yaşayanlar
Ruhun işlerine koyarlar.
008:006 Çünkü bedenin zihni ölümdür, ama Ruhun zihni
yaşam ve esenliktir;
008:007 çünkü bedenin zihni Tanrı'ya düşmandır;
çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve olamaz da.
008:008 Bedende olanlar Tanrı'yı ​​hoşnut edemezler.
008:009 Fakat siz bedende değil, Ruh'tasınız, eğer Tanrı'nın Ruhu sizde yaşıyorsa. Fakat eğer bir kimsede
Mesih'in Ruhu yoksa, o kimse Mesih'in değildir.
008:010 Eğer Mesih sizdeyse, beden günah yüzünden ölüdür,
ama ruh doğruluk yüzünden diridir. 008:011 Fakat İsa'yı ölümden diriltenin Ruhu sizde yaşıyorsa, Mesih İsa'yı ölümden dirilten, kendi Ruhu aracılığıyla ölümlü bedenlerinize de yaşam verecektir. 008:012 Öyleyse kardeşlerim, bedene borçlu değiliz, bedene göre yaşamak için.
008:013 Çünkü bedene göre yaşarsanız, öleceksiniz; ama Ruh'la
bedenin işlerini öldürürseniz, yaşayacaksınız.
008:014 Çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilenler,
Tanrı'nın çocuklarıdır.
008:015 Çünkü tekrar korkuya kölelik ruhunu almadın,
ama evlat edinme Ruhu aldın, ki onunla,
"Abba{Abba, Aramice'de baba veya baba anlamına gelen bir kelimedir, sıklıkla
cennetteki Babamıza dua ederken sevgi ve saygıyla kullanılır.}! Baba!" diye haykırırız.
008:016 Ruh, bizim ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın
çocukları olduğumuza tanıklık eder;
008:017 ve eğer çocuklarsak, o zaman mirasçılarız; Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçılarız; eğer gerçekten onunla birlikte acı çekiyorsak, onunla birlikte yüceltilmek için.
008:018 Çünkü düşünüyorum ki, bu anın acıları, bize gösterilecek olan
yücelikle karşılaştırılmaya değmez.
008:019 Çünkü yaratılış, Tanrı'nın çocuklarının gösterilmesini sabırsızlıkla bekliyor.
008:020 Çünkü yaratılış, kendi isteğiyle değil,
kendisini bu duruma getirenin
umuduyla boşluğa tabi kılındı.
008:021 Yaratılışın kendisi de çürümenin esaretinden kurtarılıp Tanrı'nın çocuklarının yüceliğinin özgürlüğüne kavuşacak.
008:022 Çünkü biliyoruz ki, bütün yaratılış şimdiye kadar birlikte inliyor ve acı çekiyor. 008:023 Yalnız bu değil, Ruh'un ilk meyvelerine sahip olan bizler de kendimiz içimizde inliyoruz,
evlat edinilmeyi, bedenimizin kurtuluşunu bekliyoruz.
008:024 Çünkü umutla kurtulduk, ama görülen umut umut değildir.
Çünkü kim gördüğünü umut eder?
008:025 Ama görmediğimizi umut ediyorsak,
sabırla bekleriz.
008:026 Aynı şekilde, Ruh da zayıflıklarımıza yardım eder, çünkü
nasıl dua edeceğimizi bilmiyoruz. Ama Ruh kendisi
anlatılamayan inlemelerle bizim için şefaat eder.
008:027 Yürekleri araştıran, Ruh'un aklından geçenleri bilir,
çünkü Tanrı'ya göre azizler için şefaat eder. 008:028 Tanrı'yı ​​sevenler, amacına göre çağrılanlar için her şeyin birlikte iyilik için işlediğini biliyoruz.
008:029 Çünkü önceden bildiklerini, Oğlu'nun suretine uygun olmaları için önceden belirledi,
birçok kardeş arasında ilk doğan olması için. {Burada ve bağlamın izin verdiği yerlerde "kardeşler" kelimesi doğru bir şekilde "kardeşler" veya "kardeşler" olarak da çevrilebilir.}
008:030 Önceden belirlediklerini çağırdı.
Çağırdıklarını akladı.
Akladıkları
yücelttiklerini de yüceltti.
008:031 Peki bu şeyler hakkında ne diyeceğiz? Tanrı bizim içinse,
kim bize karşı olabilir?
008:032 Kendi Oğlunu bile esirgemeyen, ama onu hepimiz için teslim eden,
Onunla birlikte bize her şeyi nasıl bağışlamaz? 008:033 Tanrı'nın seçilmişlerine karşı kim suçlama getirebilir?
Hak eden Tanrı'dır.
008:034 Kınayan kimdir? Ölen, daha doğrusu,
ölülerden dirilen, Tanrı'nın sağında oturan,
bizim için şefaat eden Mesih'tir.
008:035 Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir?
Zulüm,
ya da sıkıntı, ya da zulüm, ya da kıtlık, ya da çıplaklık,
ya da tehlike, ya da kılıç?
008:036 Yazıldığı gibi, "Senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz.
Katledilecek koyunlar sayıldık."{Mezmur 44:22}
008:037 Hayır, bütün bu şeylerde, bizi seven
aracılığıyla galiplerden de öteyiz. 008:038 Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne melekler,
ne yönetimler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne güçler,
008:039 ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratılmış şey,
bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz.
009:001 Mesih'te gerçeği söylüyorum. Yalan söylemiyorum, vicdanım
Kutsal Ruh'ta benimle birlikte tanıklık ediyor,
009:002 yüreğimde büyük bir üzüntü ve dinmeyen bir acı var.
009:003 Çünkü ben kendim Mesih'ten lanetlenmeyi isterdim
kardeşlerim, bedene göre akrabalarım,
009:004 İsrailliler olan, evlat edinilme, yücelik, antlaşmalar,
yasanın verilmesi, hizmet ve vaatler onlarındır; 009:005 babalar onlardandır ve Mesih de beden olarak
her şeyin üstünde olan, Tanrı olan, sonsuza dek kutsanmış olandır. Amin.
009:006 Fakat Tanrı'nın sözü boşa çıkmış gibi değildir.
Çünkü İsrail'den olanların hepsi İsrail değildir.
009:007 İbrahim'in soyundan oldukları için hepsi çocuk değildir.
Fakat, "Senin soyun İshak'ta çağrılacak."{Yaratılış 21:12}
009:008 Yani, Tanrı'nın çocukları bedenin çocukları değildir, ancak vaadin çocukları bir tohum olarak sayılır.
009:009 Çünkü bu bir vaat sözüdür, "Belirlenen zamanda geleceğim ve Sara'nın bir oğlu olacak."{Yaratılış 18:10,14}
009:010 Sadece bu değil, Rebekka da birinden, babamız İshak'tan gebe kaldı. 009:011 Henüz doğmamış, iyi ya da kötü hiçbir şey yapmamışken,
Tanrı'nın seçime göre amacının,
işlerden değil, çağırandan kaynaklanması için,
009:012 ona, "Büyük olan küçüğe hizmet edecek" denildi.{Yaratılış 25:23}
009:013 Yazıldığı gibi, "Yakup'u sevdim, ama Esav'dan nefret ettim."{Malaki
1:2-3}
009:014 O zaman ne diyelim? Tanrı'da adaletsizlik var mı?
Asla olmasın!
009:015 Çünkü Musa'ya, "Kime merhamet edersem ona merhamet ederim,
Kime acırsam ona acırım."{Çıkış 33:19}
009:016 Öyleyse bu, isteyenin ya da koşanın değil,
merhametli olan Tanrı'nındır. 009:017 Çünkü Kutsal Yazılar Firavun'a şöyle der: "Bu amaçla seni
yükselttim, kudretimi sende göstereyim,
ve adım bütün dünyada duyurulsun."{Çıkış 9:16}
009:018 O halde dilediğine merhamet eder,
dilediğini de katılaştırır.
009:019 O zaman bana diyeceksin ki, "Neden hâlâ kusur buluyor?
Çünkü kim onun isteğine karşı geliyor?"
009:020 Fakat ey insan, sen kimsin ki Tanrı'ya karşı cevap veriyorsun?
Oluşturulan şey,
kendisini oluşturana, "Neden beni
böyle yaptın?" diye soracak mı?{Yeşaya 29:16; 45:9}
009:021 Yoksa çömlekçinin aynı toprak parçasından bir parçasını onurluk, diğerini onursuzluk için kap yapma hakkı yok mu? 009:022 Peki ya Tanrı, gazabını göstermek ve kudretini tanıtmak isteyerek, yıkıma uğramış gazap kaplarına büyük bir sabırla katlandıysa,
009:023 ve yüceliğinin zenginliklerini, yücelik için önceden hazırladığı merhamet kaplarında,
009:024 duyurmak istediyse, yalnızca Yahudilerden değil, aynı zamanda
Yahudiler arasından da çağırdığı bizi? 009:025 Hoşea'da da dediği gibi, "Halkım olmayanlara 'halkım' diyeceğim; ve sevilmeyen 'sevgili' diyeceğim."{Hoşea 2:23}
009:026 "Kendilerine, 'Halkım değilsiniz' denilen yerde, 'Yaşayan Tanrı'nın çocukları' diye adlandırılacaklar."{Hoşea 1:10}
009:027 İşaya İsrail hakkında şöyle haykırır, "İsrail çocuklarının sayısı deniz kumu kadar olsa bile, kurtulacak olan
artıklardır;
009:028 çünkü işi bitirecek ve doğrulukla kısaltacak,
çünkü RAB yeryüzünde kısa bir iş yapacak. "{Yeşaya
10:22-23}
009:029 Yeşaya'nın daha önce söylediği gibi, "Orduların Rabbi{Yunanca: Sabaoth
(İbranice: Tze'va'ot)} bize bir tohum bırakmasaydı, Sodom gibi olurduk ve Gomorrah gibi olurduk."{Yeşaya 1:9}
009:030 O zaman ne diyeceğiz? Doğruluğun peşinden gitmeyen Yahudi olmayanlar doğruluğa, hatta imandan gelen doğruluğa eriştiler;
009:031 ama doğruluk yasasını izleyen İsrailliler doğruluk yasasına
ulaşmadılar.
009:032 Neden? Çünkü onu imanla değil, sanki yasanın işleriyle aradılar. Tökezleme taşına takıldılar;
009:033 tıpkı yazıldığı gibi, "İşte, Siyon'da yatıyorum tökezleme
taşı ve bir suç kayası; ve ona inanan hiç kimse
hayal kırıklığına uğramayacaktır."{Yeşaya 8:14; 28:16}
010:001 Kardeşler, yüreğimin arzusu ve Tanrı'ya duam İsrail içindir,
kurtulsunlar diye.
010:002 Çünkü onlar hakkında tanıklık ediyorum ki, Tanrı için bir gayretleri var,
ama bilgiye göre değil.
010:003 Çünkü Tanrı'nın doğruluğunu bilmedikleri ve
kendi doğruluklarını kurmaya çalıştıkları için,
kendilerini Tanrı'nın doğruluğuna tabi tutmadılar.
010:004 Çünkü Mesih, inanan herkes için doğruluk için yasanın tamamlanmasıdır.
010:005 Çünkü Musa, yasanın doğruluğu hakkında şöyle yazar: "Onları
yapan kişi
onlar aracılığıyla yaşayacaktır."{Levililer 18:5}
010:006 Fakat imandan gelen doğruluk şunu söyler: "Kendinizde
kalp, 'Kim göğe çıkacak?'{Tesniye 30:12}
(yani Mesih'i aşağı indirmek için);
010:007 veya, 'Uçurumlara kim inecek?'{Tesniye 30:13}
(yani, Mesih'i ölümden çıkarmak için.)"
010:008 Fakat ne diyor? "Söz sana yakın, ağzında,
ve yüreğinde;"{Tesniye 30:14} yani, vaaz ettiğimiz iman sözü:
010:009 eğer ağzınla İsa'nın Rab olduğunu itiraf edersen,
ve yüreğinde Tanrı'nın onu ölümden dirilttiğine inanırsan,
kurtulacaksın.
010:010 Çünkü yürekle doğruluğa iman edilir;
ve ağızla itiraf kurtuluşa yapılır.
010:011 Çünkü Kutsal Yazılar şöyle der, "Ona iman eden
hayal kırıklığına uğramayacaktır."{Yeşaya 28:16}
010:012 Çünkü Yahudi ve Yunanlı arasında bir ayrım yoktur; çünkü aynı
Rab herkesin Rabbidir ve kendisini çağıran herkes için zengindir.
010:013 Çünkü, "Rabbin adını çağıran herkes
kurtulacaktır."{Yoel 2:32}
010:014 Öyleyse, inanmadıkları O'na nasıl yalvaracaklar?
Duymadıkları O'na nasıl inanacaklar?
Vaiz olmadan nasıl duyacaklar?
010:015 Ve gönderilmezlerse nasıl vaaz edecekler? Yazıldığı gibi:
"Barışın Müjdesini vaaz edenlerin ayakları ne kadar güzeldir, iyi şeylerin müjdesini getirenler!"{Yeşaya 52:7}
010:016 Ama hepsi müjdeli haberi dinlemediler. Çünkü Yeşaya şöyle diyor,
"Rab, haberimize kim inandı?"{Yeşaya 53:1}
010:017 Böylece iman duymakla, duymak da Tanrı'nın sözüyle olur. 010:018 Ama diyorum ki, duymadılar mı? Evet, kesinlikle, "Sesleri
tüm yeryüzüne, sözleri
dünyanın uçlarına kadar yayıldı."{Mezmur 19:4}
010:019 Ama soruyorum, İsrail bilmiyor muydu? Önce Musa, "Sizi
hiçbir ulusla kıskançlığa
uğratacağım, anlayıştan
yoksun bir ulusla
sizi öfkelendireceğim."{Tesniye 32:31}
010:020 İşaya çok cesurdur ve der ki, "Beni aramayanlar tarafından
bulundum. Beni
sormayanlara
beni gösterdim."{İşaya 65:1}
010:021 Ama İsrail'e gelince, "Bütün gün ellerimi
itaatsiz ve aykırı bir halka uzattım. "{Yeşaya 65:2}
011:001 Öyleyse soruyorum, Tanrı halkını reddetti mi? Asla olmasın!
Çünkü ben de bir İsrailliyim, İbrahim'in soyundan,
Benyamin kabilesindenim.
011:002 Tanrı önceden bildiği halkını reddetmedi. Yoksa Kutsal Yazıların İlyas hakkında ne dediğini bilmiyor musunuz?
İsrail'e karşı Tanrı'ya nasıl yalvardığını:
011:003 "Efendim, peygamberlerini öldürdüler,
sunaklarını yıktılar; ve ben yalnız bırakıldım ve onlar benim canımı arıyorlar."{1. Krallar 19:10,14}
011:004 Fakat Tanrı ona nasıl cevap verir? "Kendime Baal'e diz çökmemiş yedi bin adam ayırdım."{1. Krallar 19:18}
011:005 Aynı şekilde şimdiki zamanda da lütfun seçimine göre bir kalıntı var.
011:006 Ve eğer lütufla ise, artık işlerden değildir; aksi takdirde lütuf
artık lütuf değildir. Fakat eğer işlerden ise, artık lütuf değildir; aksi takdirde iş artık iş değildir.
011:007 Öyleyse ne? İsrail'in aradığı, elde edemediği,
ama seçilmiş olanlar elde etti ve geri kalanlar katılaştı.
011:008 Yazıldığı gibi, "Tanrı onlara bir uyuşukluk ruhu,
görmeyecekleri gözler ve duymayacakları kulaklar verdi,
buna gün."{Tesniye 29:4; İşaya 29:10}
011:009 Davut şöyle diyor: "Sofraları bir tuzak, bir kapan,
bir tökezleme taşı ve onlar için bir ceza olsun.
011:010 Gözleri kararsın ki, görmesinler. "Sırtını her zaman eğer."{Mezmurlar 69:22,23}
011:011 Öyleyse soruyorum, düşmek için mi tökezlediler? Asla olmasın!
Ama düşüşleriyle kurtuluş, onları kıskançlığa kışkırtmak için, Milletlere geldi.
011:012 Şimdi eğer düşüşleri dünyanın zenginliği ve kayıpları Milletlerin zenginliği ise, dolulukları ne kadar daha fazladır?
011:013 Çünkü Milletler olan sizlere söylüyorum. O zamandan beri, Milletlere elçi olarak, hizmetimi yüceltiyorum;
011:014 eğer bir şekilde bedenimden olanları kıskançlığa kışkırtabilirsem,
ve bazılarını kurtarabilirsem.
011:015 Çünkü eğer onların reddedilmesi dünyanın uzlaştırılmasıysa,
kabulleri ölümden yaşam değil de ne olabilir?
011:016 İlk meyve kutsalsa, yumru da kutsaldır. Kök kutsaldır,
dallar da öyledir.
011:017 Fakat dallardan bazıları kırılmışsa ve sen yabani bir zeytin ağacı olarak
onların arasına aşılanmışsan ve zeytin ağacının köküne ve zenginliğine
onlarla ortak olmuşsan;
011:018 dallarla övünme. Fakat övünüyorsan, kökü sen değil, kök seni destekliyor.
011:019 O zaman, "Dallar kırıldı ki, ben aşılanayım" diyeceksin.
011:020 Doğru; imansızlıkları yüzünden kırıldılar ve sen
in inancınla duruyorsun. Kendini beğenmiş olma, kork;
011:021 Çünkü Tanrı doğal dalları esirgemediyse, seni de esirgemeyecektir.
011:022 O halde Tanrı'nın iyiliğini ve sertliğini gör. Düşenlere karşı sertlik; ama sana karşı, eğer onun iyiliğinde devam edersen, iyilik; yoksa sen de kesilip atılacaksın.
011:023 Onlar da, eğer inançsızlıklarında devam etmezlerse,
aşılanacaklar, çünkü Tanrı onları tekrar aşılayabilir.
011:024 Çünkü eğer siz, doğası gereği yabani bir zeytin ağacı olan bir ağaçtan kesilmişseniz,
ve doğasına aykırı olarak iyi bir zeytin ağacına aşılanmışsanız,
doğal dallar olan bu ağaçlar,
kendi zeytin ağaçlarına ne kadar daha çok aşılanacaklar? 011:025 Çünkü kardeşlerim, sizin bu gizemin cahil olmanızı istemiyorum, {Burada ve bağlamın izin verdiği yerde "kardeşler" için kullanılan kelime, doğru bir şekilde "kardeşler ve kızkardeşler" veya "kardeşler" olarak da çevrilebilir.}
Böylece kendi kibirlerinizde bilge olmazsınız,
İsrail'de kısmi bir katılaşma oldu, ta ki Milletlerin doluluğu gelene kadar,
011:026 ve böylece bütün İsrail kurtulacak. Yazıldığı gibi,
"Kurtarıcı Siyon'dan çıkacak ve Yakup'tan
tanrısızlığı uzaklaştıracak.
011:027 Günahlarını kaldıracağım zaman onlarla olan antlaşmam budur."{Yeşaya 59:20-21; 27:9; Yeremya 31:33-34}
011:028 İyi Haber'e gelince, onlar sizin uğrunuza düşmandırlar.
Ama seçime gelince, onlar ataları uğrunda sevilirler.
011:029 Çünkü Tanrı'nın armağanları ve çağrısı geri alınamaz.
011:030 Çünkü siz geçmişte Tanrı'ya itaatsizlik ettiniz, ama şimdi onların itaatsizliğiyle merhamete kavuştunuz,
011:031 aynı şekilde onlar da şimdi itaatsizlik ettiler ki, size gösterilen merhametle
merhamete kavuşsunlar. 011:032 Çünkü Tanrı herkesi itaatsizliğe kapattı, böylece herkese merhamet
edebildi.
011:033 Ah, Tanrı'nın bilgeliğinin ve bilgisinin zenginliğinin derinliği! Yargıları ne kadar da araştırılamaz ve yolları
taranamaz!
011:034 "Çünkü Rab'bin düşüncesini kim bildi? Ya da kim onun
öğütçüsü oldu?"{Yeşaya 40:13}
011:035 "Ya da kim önce ona verdi ve ona geri ödenecek?"{Eyüp 41:11}
011:036 Çünkü her şey ondan, onun aracılığıyla ve ona aittir.
Sonsuza dek yücelik ona olsun! Amin.
012:001 Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametleri adına, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunmaya sizi teşvik ediyorum.
Bu sizin ruhsal ibadetinizdir. 012:002 Bu dünyaya uymayın, bunun yerine zihninizin yenilenmesiyle dönüştürülün, böylece Tanrı'nın iyi, hoş ve mükemmel isteğinin ne olduğunu
anlayabilirsiniz.
012:003 Çünkü bana verilen lütufla, aranızdaki her insana, kendisini olması gerekenden
fazla görmemesini, ama Tanrı'nın her kişiye bir iman ölçüsü
verdiği gibi, mantıklı düşünmesini söylüyorum.
012:004 Çünkü bir bedende birçok üyemiz olduğu ve tüm üyelerin aynı işlevi
görmediği gibi,
012:005 biz de çok kişi olarak Mesih'te tek bir bedeniz ve ayrı ayrı birbirimizin üyeleriyiz.
012:006 Bize verilen lütufa göre farklı armağanlara sahip olduğumuzdan,
eğer peygamberlik ediyorsak, imanımızın oranına göre peygamberlik edelim;
012:007 veya hizmet, kendimizi hizmete verelim; veya öğreten,
öğretmesine; 012:008 veya öğüt veren, öğütlemesine; veren,
cömertle yapsın; yöneten, gayretle;
merhamet gösteren, neşeyle.
012:009 Sevgi ikiyüzlülükten uzak olsun. Kötülükten nefret edin.
İyi olana sarılın.
012:010 Kardeş sevgisinde birbirinize şefkatle yaklaşın;
birbirinizi onurlandırmada tercih edin;
012:011 gayrette geri kalmayın; ruhta ateşli olun; Rabbe hizmet edin;
012:012 umutla sevinin; sıkıntılara katlanın; duada sebatla devam edin;
012:013 azizlerin ihtiyaçlarına katkıda bulunun; misafirperverliğe meyilli olun. 012:014 Size zulmedenleri kutsayın; kutsayın, lanetlemeyin.
012:015 Sevinenlerle sevinin. Ağlayanlarla ağlayın.
012:016 Birbirinize karşı aynı düşüncede olun.
Zihninizi yükseklere koymayın, ama alçakgönüllülerle arkadaşlık edin.
Kendi kibirlerinizde bilge olmayın.
012:017 Kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin.
Herkesin gözünde onurlu olana saygı gösterin.
012:018 Mümkünse, elinizden geldiğince,
herkesle barış içinde olun.
012:019 Sevgili kardeşlerim, kendiniz intikam almayın, ama Tanrı'nın gazabına yer verin. Çünkü şöyle yazılmıştır: "İntikam bana aittir;
Ben karşılığını vereceğim, diyor Rab."{Tesniye 32:35}
012:020 Bu nedenle, "Düşmanın açsa onu doyur. Susamışsa ona içecek ver; çünkü böyle yaparsan,
başına ateş kömürleri yığmış olursun."{Özdeyişler 25:21-22}
012:021 Kötülüğe yenilmeyin, kötülüğü iyilikle yenin. 013:001 Her can, daha yüksek otoritelere tabi olsun,
çünkü Tanrı'dan başka otorite yoktur ve var olanlar
Tanrı tarafından atanmıştır.
013:002 Bu nedenle otoriteye direnen, Tanrı'nın
düzenine karşı koymuş olur; ve direnenler kendilerine yargı alacaklardır.
013:003 Çünkü yöneticiler iyi işler için değil, kötü işler için bir korkudur.
Yetkiden korkmamak ister misiniz?
İyi olanı yapın, o zaman ondan övgü alırsınız,
013:004 çünkü o, sizin için iyilik için Tanrı'nın bir hizmetkarıdır. Ama
kötü olanı yaparsanız, korkun, çünkü kılıcı boşuna taşımaz;
çünkü o, kötülük yapanın gazabı için Tanrı'nın bir hizmetkarıdır. 013:005 Bu nedenle, yalnızca gazaptan dolayı değil, vicdanınız için de itaat etmeniz gerekir.
013:006 Bu nedenle vergi de ödersiniz, çünkü onlar Tanrı'nın hizmetinin hizmetkarlarıdır ve sürekli olarak bu konuda görev alırlar.
013:007 Bu nedenle herkese borcunuzu verin: vergi borcu olana vergi; gümrük borcu olana gümrük; saygı borcu olana saygı; onur borcu olana onur.
013:008 Birbirinizi sevmekten başka kimseye bir şey borçlu olmayın; çünkü komşusunu seven, yasayı yerine getirmiştir.
013:009 "Zina etmeyeceksin", "Öldürmeyeceksin", "Çalmayacaksın", "Yalan yere tanıklık etmeyeceksin", "Tam anlamıyla eşkıyalık etmeyeceksin" emirleri için, {TR "Yalan yere tanıklık etmeyeceksin" diye ekler} {Çıkış 20:13-15,17; Tesniye 5:17-19,21} ve diğer emirler ne olursa olsun,
hepsi şu sözde özetlenmiştir: "Komşunu kendin gibi seveceksin."{Levililer 19:18}
013:010 Sevgi komşuya zarar vermez. Bu nedenle sevgi, yasanın
yerine getirilmesidir.
013:011 Bunu yapın, çünkü sizin için uykudan uyanma
zamanının çoktan geldiğini bilerek, çünkü kurtuluş şimdi bize ilk inandığımız zamandan daha yakındır.
013:012 Gece geçti ve gündüz yaklaştı. Öyleyse
karanlığın işlerini atalım ve ışığın zırhını giyelim.
013:013 Gündüz olduğu gibi, doğru bir şekilde yürüyelim; çılgınca
sevişmelerde ve sarhoşlukta, fuhuşta ve şehvetli davranışlarda
olmayalım, çekişme ve kıskançlıkta olmayalım. 013:014 Fakat Rab İsa Mesih'i giyin ve bedenin şehvetleri için
hazırlık yapmayın.
014:001 Şimdi imanı zayıf olanı kabul edin, fakat görüşler üzerine
anlaşmazlıklara değil.
014:002 Bir adamın her şeyi yemeye imanı vardır, fakat zayıf olan
sadece sebze yer.
014:003 Yiyen, yemeyeni hor görmesin.
Yemeyen, yiyeni yargılamasın, çünkü Tanrı onu
kabul etmiştir.
014:004 Başkasının hizmetkarını yargılayan sen kimsin? Kendi efendisine
kalkar veya düşer. Evet, ayağa kaldırılacaktır, çünkü Tanrı onu
kaldırma gücüne sahiptir.
014:005 Bir adam bir günü daha önemli sayar. Başka biri her günü aynı sayar. Herkes kendi zihninde tam olarak emin olsun. 014:006 Günü kutlayan, onu Rab için kutlar; günü
kutlamayan ise, onu Rab için kutlamıyordur.
Yiyen, Rab için yiyor, çünkü Tanrı'ya şükrediyor.
Yemeyen, Rab için yemiyor,
ve Tanrı'ya şükrediyor.
014:007 Çünkü hiçbirimiz kendimiz için yaşamıyoruz ve kendimiz için ölmüyoruz.
014:008 Çünkü eğer yaşarsak, Rab için yaşıyoruz. Ya da ölürsek, Rab için ölüyoruz. Bu nedenle yaşarsak ya da ölürsek, Rab'biniz.
014:009 Çünkü Mesih bu amaçla öldü, dirildi ve tekrar yaşadı,
hem ölülerin hem de dirilerin Rabbi olmak için.
014:010 Ama sen, neden kardeşini yargılıyorsun? Ya da sen,
neden kardeşini hor görüyorsun? Çünkü hepimiz
Mesih'in yargı kürsüsü önünde duracağız. 014:011 Çünkü şöyle yazılmıştır: "Yaşadığım kadar yeter" diyor Rab, "her diz önümde çökecek. Her dil Tanrı'yı ​​itiraf edecek. '"{Yeşaya 45:23}
014:012 Böylece her birimiz Tanrı'ya kendi hesabını verecektir.
014:013 Bu nedenle artık birbirimizi yargılamayalım, bunun yerine şunu yargılayalım:
Hiçbir kimse kardeşinin yoluna bir tökezleme taşı koymasın,
ya da düşmesine sebep olmasın.
014:014 Biliyorum ve Rab İsa'da ikna oldum ki,
hiçbir şey kendiliğinden kirli değildir; ancak bir şeyi
kirli sayan kişi için kirlidir.
014:015 Ama eğer kardeşiniz yiyecek yüzünden üzülüyorsa, artık
sevgi içinde yürümeyin. Mesih'in
öldüğü kişiyi yiyeceğinizle mahvetmeyin.
014:016 Öyleyse iyiliğinizin iftira edilmesine izin vermeyin,
014:017 çünkü Tanrı'nın Egemenliği yemek ve içmek değil,
doğruluk, esenlik ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir.
014:018 Çünkü hizmet eden Mesih bu şeylerde Tanrı'ya makbuldür
ve insanlar tarafından onaylanmıştır.
014:019 Öyleyse, barışı sağlayan şeylerin,
ve birbirimizi güçlendirebileceğimiz şeylerin peşinden gidelim.
014:020 Yiyecek uğruna Tanrı'nın işini bozma. Gerçekten de her şey
temizdir, ancak yemek yiyerek
bir tökezleme taşı yaratan adam için kötüdür.
014:021 Kardeşinin tökezlemesine, gücenmesine veya zayıflamasına neden olacak
et yememek, şarap içmemek ve hiçbir şey yapmamak iyidir.
014:022 İnancınız var mı? Bunu Tanrı'nın önünde kendinize saklayın.
Onayladığı şeyde kendini yargılamayan kişi mutludur.
014:023 Fakat şüphe eden kişi yerse mahkûm edilir, çünkü
bu imandan değildir; imandan olmayan her şey ise günahtır. (14:24) Şimdi, İsa Mesih'in vaazına ve benim İyi Haber'ime göre sizi sağlamlaştırabilecek olana,
uzun çağlar boyunca gizli tutulmuş olan sırrın vahyine göre, (14:25) ama şimdi açıklanmış olana,
peygamberlerin Yazıları'na göre, ebedi Tanrı'nın emrine göre,
bütün uluslara iman itaati için bildirilene; (14:26) tek bilge Tanrı'ya,
İsa Mesih aracılığıyla, sonsuza dek yücelik O'na ait olsun!
Amin.{TR, 24-26. ayetleri Romalılar 16:24'ten sonra 25-27. ayetler olarak yerleştirir.}
015:001 Şimdi, güçlü olan bizler, zayıfların zayıflıklarını yüklenmeli,
kendimizi hoşnut etmemeliyiz.
015:002 Her birimiz komşusunu iyi olan şey için hoşnut etsin,
onu güçlendirsin.
015:003 Çünkü Mesih bile kendini hoşnut etmedi. Fakat, yazıldığı gibi,
"Sana hakaret edenlerin hakaretleri bana düştü."{Mezmur 69:9}
015:004 Çünkü daha önce yazılmış olan her şey, bizim öğrenmemiz için yazılmıştır, sabırla ve Kutsal Yazıların teşvikiyle
umudumuz olsun diye.
015:005 Sabrın ve teşvikin Tanrısı, Mesih İsa'ya göre, birbirinizle aynı düşüncede olmanızı,
015:006 böylece hep birlikte, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı'nı ve Babasını
yüceltebilmeniz için, 015:007 Bu nedenle, Mesih'in sizi kabul ettiği gibi, birbirinizi kabul edin, {TR "siz" yerine "bizi" okunur} Tanrı'nın yüceliği için. 015:008 Şimdi diyorum ki, Mesih, Tanrı'nın gerçeği için sünnetin hizmetkarı yapıldı,
atalara verilen vaatleri doğrulasın,
015:009 ve Milletler, merhameti için Tanrı'yı ​​yüceltsin.
Yazıldığı gibi, "Bu yüzden Milletler arasında sana övgüler sunacağım,
adına ilahiler söyleyeceğim."{2 Samuel 22:50; Mezmurlar 18:49}
015:010 Yine şöyle diyor: "Ey Milletler, O'nun halkıyla birlikte sevinin."{Tesniye
32:43}
015:011 Yine, "Ey Milletler, Rab'bi övün! Bütün halklar O'nu
övsün."{Mezmurlar 117:1}
015:012 Yine, İşaya şöyle diyor: "Milletleri yönetmek için yükselen
Yeşil'in kökü orada olacak; Milletler
O'na umut bağlayacak."{İşaya 11:10}
015:013 Şimdi umut Tanrısı sizi imanla her türlü sevinç ve esenlikle doldursun ki, umutla, Kutsal Ruh'un gücüyle
bollaşasınız. 015:014 Ben de sizin hakkınızda ikna oldum kardeşlerim, {Burada ve bağlamın izin verdiği yerde "kardeşler" için kullanılan kelime doğru bir şekilde "kardeşler ve kızkardeşler" veya "kardeşler" olarak da çevrilebilir}, sizler iyilikle dolusunuz, her türlü bilgiyle dolusunuz, başkalarını da uyarma yeteneğine sahipsiniz. 015:015 Fakat size kısmen daha da cesaretle yazıyorum, çünkü Tanrı'nın bana verdiği lütuftan dolayı,
015:016 Mesih İsa'nın hizmetkarı olup, Milletlere Tanrı'nın Müjdesini duyuran bir kâhin olarak hizmet edeceğimi, Milletlerin sunusunun kabul edilebilir, Kutsal Ruh tarafından
kutsanacağını hatırlatıyorum. 015:017 Bu nedenle, Tanrı'ya ait şeylerde Mesih İsa'yla övünüyorum. 015:018 Çünkü Mesih'in, ulusların itaati için, söz ve eylemle,
015:019 işaretler ve harikalar gücüyle, Tanrı'nın Ruhu'nun gücüyle,
benim aracılığımla gerçekleştirdiği şeylerden başka hiçbir şeyden söz etmeye cesaret edemem;
öyle ki, Yeruşalim'den ve çevresinden İlirya'ya kadar, Mesih'in
İyi Haberini tam olarak vaaz ettim;
015:020 evet, Mesih'in daha önce adlandırıldığı yerlerde değil,
İyi Haberi vaaz etmeyi amaçlıyorum, böylece başkasının temeline inşa etmemiş olurum. 015:021 Fakat, yazıldığı gibi, "Onun hakkında hiçbir haber gelmeyenler görecekler.
Duymamış olanlar anlayacaklar."{Yeşaya 52:15}
015:022 Bu yüzden ben de size gelmekten birçok kez alıkonuldum,
015:023 fakat şimdi, artık bu bölgelerde yerim yok,
ve bu kadar yıldır size gelmeyi özlüyorum,
015:024 İspanya'ya her yolculuk ettiğimde, size geleceğim.
Çünkü yolculuğumda sizi görmeyi ve yolculuğumda sizin tarafınızdan yardım almayı umuyorum,
eğer önce bir süre sizin arkadaşlığınızdan zevk alabilirsem.
015:025 Fakat şimdi, diyorum ki, Kudüs'e gidiyorum, azizlere hizmet ediyorum.
015:026 Çünkü Makedonya ve Ahaya'nın, Kudüs'te bulunan azizler arasında yoksullara bir miktar bağışta bulunmak gibi bir iyi niyeti oldu. 015:027 Evet, bu onların hoşuna gitmiştir ve borçludurlar.
Çünkü eğer Milletler onların ruhsal şeylerine ortak olmuşlarsa, onlara bedensel şeylerde hizmet etmek de onlara borçludur.
015:028 Bunu tamamlayıp, bu meyveyi onlara mühürlediğimde, sizin yolunuzdan İspanya'ya gideceğim.
015:029 Size geldiğimde, Mesih'in Müjdesi'nin bereketinin doluluğuyla geleceğimi biliyorum.
015:030 Şimdi sizden rica ediyorum, kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesih ve Ruh'un sevgisi adına, benimle birlikte dua edin,
015:031 böylece Yahudiye'deki itaatsizlerden kurtulayım,
ve Yeruşalim'e yaptığım hizmet azizler tarafından kabul edilsin;
015:032 Tanrı'nın isteğiyle sevinçle yanınıza geleyim ve
sizinle birlikte huzur bulayım.
015:033 Şimdi barış Tanrısı hepinizle olsun. Amin.
016:001 Kenkrea'daki cemaatin hizmetkarı olan kız kardeşimiz Phoebe'yi size tavsiye ediyorum,
016:002 onu Rab'de, azizlere layık bir şekilde kabul edin,
ve sizden ne konuda ihtiyacı olursa ona yardım edin,
çünkü o da birçoklarının yardımcısı oldu,
ve benim de.
016:003 Mesih İsa'daki iş arkadaşlarım Priska ve Akvila'ya selam söyleyin,
016:004 onlar benim hayatım için boyunlarını koydular; yalnız ben değil,
bütün ulusların cemaatleri de onlara şükran sunuyor. 016:005 Evlerindeki cemaati selamlayın. Sevgilim Epanetus'u selamlayın,
Mesih'e giden ilk Ahaya meyvesi.
016:006 Bizim için çok çalışmış olan Meryem'i selamlayın.
016:007 Akrabalarım ve tutuklu arkadaşlarım Andronikos ve Yunyas'ı selamlayın,
Benden önce Mesih'te olan elçiler arasında önemli kişilerdir.
016:008 Rab'de sevgilim Amplias'ı selamlayın. 016:009 Mesih'teki iş arkadaşımız Urbanus'a ve sevgilim Stachys'e selam verin.
016:010 Mesih'te onaylanmış olan Apelles'e selam verin.

Aristobulus'un ev halkından olanlara selam verin.

016:011 Akrabam Herodion'a selam verin.

Rab'de olan Narkissos'un ev halkından olanlara selam verin.

016:012 Rab'de çalışan Tryphaena ve Tryphosa'ya selam verin.
Rab'de çok çalışan sevgili Persis'e selam verin.

016:013 Rab'de seçilmiş olan Rufus'a ve benim ve onun annesine selam verin. 016:014 Asyncritus, Phlegon, Hermes, Patrobas, Hermas ve onlarla birlikte olan
kardeşleri selamlayın.
016:015 Filologus ve Julia'yı, Nereus ve kız kardeşini ve Olympas'ı ve onlarla birlikte olan tüm azizleri selamlayın.
016:016 Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın. Mesih'in
toplulukları sizi selamlar.
016:017 Şimdi sizden rica ediyorum, kardeşler, öğrendiğiniz doktrine aykırı olarak
bölünmelere ve tökezlemelere neden olanlara dikkat edin ve onlardan uzak durun.
016:018 Çünkü böyle olanlar Rabbimiz İsa Mesih'e değil,
kendi karınlarına hizmet ederler; ve yumuşak ve dalkavuk sözleriyle,
masumların yüreklerini aldatırlar.
016:019 Çünkü itaatiniz herkes tarafından duyuldu. Bu nedenle
sizin için seviniyorum. Fakat iyi olanda bilge,
kötü olanda masum olmanızı isterim.
016:020 Ve barış Tanrısı Şeytan'ı ayaklarınızın altında çabucak ezecektir.
Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle olsun.
016:021 İş arkadaşım Timoteos, akrabalarım Lucius, Jason ve Sosipater ile birlikte sizi selamlar.
016:022 Mektubu yazan ben Tertius, Rab'de sizi selamlarım.
016:023 Ev sahibim ve bütün topluluğun ev sahibi olan Gayus sizi selamlar.
Şehrin haznedarı Erastus sizi selamlar,
kardeş Quartus da sizi selamlar. 016:024 Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun! Amin.
016:025 {Romalılar 14:23'e bakın}
016:026 {Romalılar 14:23'e bakın}
016:027 {Romalılar 14:23'e bakın} {TR, Romalılar 14:24-26'yı 14. bölümün sonu yerine Romalılar'ın sonuna yerleştirir ve bu ayetleri 16:25-27 olarak numaralandırır.}

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): ROMANS ***

This file should be named 8272.txt or 8272.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

