*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): 1 Corinthians (Dünya İngiliz İncil (Web): 1 Korintliler)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): 1 Corinthians

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): 1 Corinthians

Release Date: June, 2005  [EBook #8273]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): 1 CORINTHIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Ward tarafından hafif bir yeniden biçimlendirme ile www.ebible.org.



Kitap 46 1 Korintliler
001: 001 Pavlus, irade yoluyla İsa Mesih'in elçisi olmaya çağırdı
        Tanrı'nın ve kardeşimiz Sosthenes,
001: 002 Korint'teki Tanrı Meclisi'ne; olanlar
        Mesih İsa'da kutsallaştırılmış, Aziz olmaya çağırdı
        Rabbimiz İsa Mesih'in adını her yerde çağıran,
        hem onların hem de bizimkiler:
001: 003 Size lütuf ve Tanrı'dan Barış Babamız ve Rab İsa Mesih.
001: 004 Tanrı'nın lütfu için her zaman seninle ilgili Tanrı'ya teşekkür ederim
        Mesih İsa'da size verildi;
001: 005, O'nda zenginleştirildiğiniz her şeyde, tüm konuşmalarda
        ve tüm bilgiler;
001: 006 Mesih'in ifadesi sizde doğrulanmış olsa bile:
001: 007 böylece hiçbir hediye olmadan geride kalırsınız; Vahiy'i bekliyorum
        Rabbimiz İsa Mesih'in;
001: 008 Sizi sonuna kadar kim teyit edecek, gün içinde suçsuz
        Rabbimiz İsa Mesih.
001: 009 Tanrı sadıktır, burnuna çağrıldığınız
        Oğlu, İsa Mesih, Rabbimiz.
001: 010 Şimdi sana yalvarıyorum kardeşler, {burada "kardeşler" kelimesi ve
        Bağlamın izin verdiği yerde de doğru bir şekilde çevrilebilir
        "Kardeşler" veya "Kardeşler".
        Rabbimiz, İsa Mesih, hepiniz aynı şeyi konuşuyorsunuz
        ve aranızda hiçbir bölüm olmadığını, ama sen
        Aynı zihinde ve aynı yargıyla birlikte mükemmelleştirildi.
001: 011, senin hakkında bana bildirildi, kardeşlerim,
        Chloe'nin evinden olanlar tarafından
        Aralarınız aralarında.
001: 012 Şimdi bunu kastediyorum, her biriniz "Paul'u takip ediyorum" diyor.
        Apollos'u takip edin, "" Cephas'ı takip ediyorum "ve" Mesih'i takip ediyorum. "
001: 013 Mesih bölünmüş mü?  Paul senin için çarmıha gerildi mi?
        Yoksa Paul adına vaftiz edildin mi?
001: 014 Crispus ve Gaius hariç hiçbirinizi vaftiz etmediğim için Tanrı'ya şükrediyorum.
001: 015 Böylece kimse seni vaftiz ettiğimi söylememeli
        benim kendi adım.
001: 016 (Stephanas'ın hane halkını da vaftiz ettim;
        Başka hiçbirini vaftiz edip etmediğimi bilmiyorum.)
001: 017 Mesih için bana vaftiz etmemi değil, iyi haberi vaaz etmem için gönderdi-
        Kelimelerin bilgeliğinde değil, böylece Mesih'in haçı olmaz
        geçersiz kılın.
001: 018 Haç sözü için ölenlere aptallıktır,
        Fakat kurtarılan bize Tanrı'nın gücüdür.
001: 019 Yazdığı için, "Bilginin bilgeliğini yok edeceğim, yapacağım
        Ayarlamanın ayırt edilmesini hiçbir şeye getirin. "{Yeşaya 29:14}
001: 020 Bilge nerede?  Scribe nerede?  Avukat nerede
        Bu dünyanın?  Tanrı bu dünyanın bilgeliğini aptal yerine getirmedi mi?
001: 021, Tanrı'nın bilgeliğinde, dünyanın
        Bilgelik Tanrı'yı ​​tanımıyordu, Tanrı'nın iyi zevkiydi
        İnananları kurtarmak için vaazın aptallığı.
001: 022 Yahudiler için işaretler için, Yunanlılar bilgelikten sonra ararlar,
001: 023 Ama Mesih'in çarmıha gerildiğini vaaz ediyoruz; Yahudilere tökezleyen bir blok,
        ve Yunanlılara aptallık,
001: 024 Ama hem Yahudiler hem de Yunanlılar olarak adlandırılanlara Mesih
        Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği.
001: 025 çünkü Tanrı'nın aptallığı erkeklerden daha akıllı ve zayıflık
        Tanrı'nın erkeklerden daha güçlüdür.
001: 026 Çünkü aradığınızı gör, kardeşler, pek çok bilge değil
        Et'e göre, çok güçlü değil ve çok asil değil;
001: 027 Ama Tanrı, dünyanın aptalca şeylerini seçti
        akıllı olanları utandırmak.  Tanrı dünyanın zayıf şeylerini seçti,
        güçlü olan şeyleri utandırabileceğini;
001: 028 Ve Tanrı dünyanın alçak şeylerini ve şeyleri seçti
        bu hor görür ve olmayan şeyler
        Hiçbir şeye getirmeyen şeyler getirin:
001: 029 Tanrı'nın önünde hiçbir etin övünmemesi. 001: 030 Ama O'ndan, bize bilgeliğe sahip olan Mesih İsa'daysınız
        Tanrı'dan, doğruluk ve kutsallaştırma ve kurtuluş:
001: 031, yazıldığı gibi, "övünen, ona izin ver
        Rab'le övün. "{Yeremya 9:24}
002: 001 Sana geldiğimde kardeşler, mükemmellikle gelmedim
        konuşma ya da bilgelik, size Tanrı'nın ifadesini ilan eder.
002: 002 Çünkü İsa Mesih hariç, aranızda hiçbir şey bilmemeye karar verdim.
        Ve çarmıha gerildi.
002: 003 Zayıflık, korku ve çok titremede seninle birlikteydim.
002: 004 Konuşmam ve vaazım ikna edici sözlerde değildi
        insan bilgeliği, ama ruh ve iktidarın gösterilmesinde,
002: 005 İnancınızın erkeklerin bilgeliğinde durmayacağını,
        ama Tanrı'nın gücünde.
002: 006 Bununla birlikte, tam yetişenler arasında bilgelik konuşuyoruz;
        Yine de bu dünyanın ya da bu dünyanın yöneticilerinin bir bilgeliği,
        Hiçbir şeye gelmiyor.
002: 007 Ama Tanrı'nın bilgeliğini bir gizemle konuşuyoruz,
        Gizli, Tanrı dünyalardan önce öngörüldü
        Bizim ihtişamımız için
002: 008 Bu dünyanın yöneticilerinin hiçbirinin bilmediği.  Çünkü onlar
        Bilinen, ihtişamın efendisini çarmıha germezlerdi.
002: 009 ama yazıldığı gibi, "Gözün görmediği şeyler,
        Ve insanın kalbine girmeyen bir kulak duymadı,
        Bu Tanrı onu sevenlere hazırlandı. "{Yeşaya 64: 4}
002: 010 Ama bize göre, Tanrı onları Ruh aracılığıyla açıkladı.
        Ruh için her şeyi arar, evet, Tanrı'nın derin şeylerini.
002: 011, erkekler arasında ruh dışında bir insanın şeylerini bilir
        onun içinde olan adamın?  Öyle olsa bile, kimse şeyleri bilmiyor
        Tanrı'nın Ruhu hariç.
002: 012 Ama biz aldık, dünyanın ruhu değil, ruh
        Tanrı'dan, olan şeyleri bilebiliriz
        bize Tanrı tarafından özgürce verildi.
002: 013 Hangi şeyleri de konuşuyoruz, insanın bilgeliğinin öğrettiği kelimelerle değil,
        ama Kutsal Ruh'un öğrettiği, manevi şeyleri karşılaştırarak
        manevi şeylerle.
002: 014 Şimdi doğal insan Tanrı'nın ruhunun şeylerini almıyor,
        çünkü onlar ona aptallık ve onları tanımıyor,
        Çünkü ruhsal olarak fark edilirler.
002: 015 Ama manevi olan her şeyi ayırt ediyor ve kendisi
        hiç kimse tarafından değerlendirilmez.
002: 016 "Rab'bin zihnini bilen, talimat vermesi gereken
        O? "{Yeşaya 40:13} Ama Mesih'in aklımız var.
003: 001 Kardeşler, seninle manevi olarak konuşamadım, ama et gibi,
        Mesih'teki bebeklere gelince.
003: 002 Sizi etle değil, sütle besledim; Henüz hazır değilsin.
        Gerçekten, şimdi bile hazır değilsin
003: 003 Çünkü hala etli.  Kıskançlık olduğu sürece,
        Çevreniz ve aralarınızdaki fraksiyonlar, etli değil misin ve
        Erkeklerin yollarında mı yürüyorsun?
003: 004 Biri "Paul'u takip ediyorum" ve diğeri "Apollos'u takip ediyorum" dediğinde
        Etsiz değil misin?
003: 005 O zaman Apollos ve Paul kim, ama
        İnandın; Ve her biri Rab ona verdiği gibi?
003: 006 Dikim.  Apollos sulandı.  Ama Tanrı artış verdi.
003: 007 Öyleyse ne bitkiler ne bir şey değil, ne sular,
        Ama artış veren Tanrı.
003: 008 Şimdi o bitkiler ve sular aynı, ama her biri
        Kendi emeğine göre kendi ödülünü alacak.
003: 009 Çünkü biz Tanrı'nın iş arkadaşıyız.  Sen Tanrı'nın tarımsın
        Tanrı'nın binası.
003: 010 Bana verilen Tanrı'nın lütfuna göre, bilge olarak
        Usta Builder bir temel koydum ve bir diğeri üzerine inşa ediliyor.
        Ama her erkeğin üzerine nasıl inşa edildiğine dikkat etsin.
003: 011 çünkü kimse sahip olandan başka bir temel atamaz
        atıldı, yani İsa Mesih. 003: 012 Ama eğer vakıfta altın, gümüş ile inşa edilirse,
        pahalı taşlar, ahşap, saman veya anız;
003: 013 Her erkeğin çalışması açıklanacaktır.  Gün için ilan edecek,
        Çünkü ateşte ortaya çıkıyor; Ve yangının kendisi test edecek
        Her insanın işi ne tür bir iştir?
003: 014 Eğer üzerine inşa ettiği herhangi bir erkeğin işi kalırsa,
        Bir ödül alın.
003: 015 Herhangi bir erkeğin işi yakılırsa, kaybedecek, ama kendisi
        kurtarılacak, ancak ateşle olduğu gibi.
003: 016 Tanrı'nın bir tapınağı olduğunu ve Tanrı'nın Ruhu olduğunu bilmiyor musun?
        İçinde mi yaşıyor?
003: 017 Birisi Tanrı'nın tapınağını yok ederse, Tanrı onu yok edecektir;
        Çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır.
003: 018 Kimsenin kendini aldatmasın.  Birisi onun olduğunu düşünüyorsa
        Bu dünyada aranızda bilge, onun aptal olmasına izin ver,
        bilge olabileceğini.
003: 019 Bu dünyanın bilgeliği için Tanrı ile aptallıktır.  Onun için
        "Bilgeyi zanaatkarlarında aldı." {Job 5:13}
003: 020 ve tekrar, "Rab bilge mantığını biliyor,
        değersizdir. "{Mezmur 94:11}
003: 021 Bu nedenle kimsenin erkeklerle övünmesine izin vermez.  Her şey senin
003: 022 Paul veya Apollos, Cephas veya Dünya olsun
        ya da yaşam, ölüm ya da mevcut şeyler ya da gelecek şeyler.
        Hepsi senin
003: 023 Ve siz Mesih'sin ve Mesih Tanrı'nın.
004: 001 Öyleyse bir erkeğin bizi Mesih'in hizmetçileri ve görevliler olarak düşünmesine izin verin
        Tanrı'nın Gizemleri.
004: 002 Dahası, Dahası, görevliler için gereklidir.
        sadık bulun.
004: 003 Ama benimle yargılanmam gereken çok küçük bir şey
        sizin tarafınızdan ya da insanın yargısı ile.  Evet, kendi benliğimi yargılamıyorum.
004: 004 Çünkü kendime karşı hiçbir şey bilmiyorum.  Yine de haklı değilim
        Bununla, ama beni yargılayan Rab.
004: 005 Bu nedenle, Rab gelene kadar, zamandan önce hiçbir şeyi yargılayın,
        İkisi de Gizli Karanlık Şeyleri Aydınlatacak?
        ve kalplerin danışmanlarını ortaya çıkar.  O zaman her adam alacak
        Tanrı'dan övgü.
004: 006 Şimdi bunlar, kardeşler, bir figürde aktarıldım
        kendinize ve Apollos'a, içimizde olabilirsin
        Yazılan şeylerin ötesinde düşünmemeyi öğrenin,
        Hiçbiriniz birbirinize karşı şişirilmez.
004: 007 Sizi kim farklı kılar?  Ve sende ne var
        almadın mı?  Ama eğer aldıysan neden övünüyorsun
        sanki almamış gibi?
004: 008 Zaten dolduruldunuz.  Zaten zengin oldun.
        Biz olmadan hüküm sürmeye geldin.  Evet ve keşke sen
        Sayın, sizinle de hüküm sürebileceğimiz için hüküm sürdü.
004: 009, sanırım Tanrı'nın bizi sergilediğini, Havariler, son olarak,
        ölüm cezasına çarptırılan erkekler gibi.  Çünkü biz bir gösteri yaptık
        Dünyaya, hem meleklere hem de erkeklere.
004: 010 Mesih uğruna aptalız, ama Mesih'te akıllıcasınız.
        Zayıfız, ama güçlüsün.  Şerefin var
        Ama onursuzluğumuz var.
004: 011 Bu saate bile açlık, susuzluk, çıplak,
        dövülür ve belirli bir konut yeri yoktur.
004: 012 Kendi ellerimizle çalışıyoruz.  İnsanlar bizi lanetlediğinde, kutsuyoruz.
        Zulüm görülüyoruz, biz katlanıyoruz.
004: 013 Daraltılıyor.  Dünyanın pisliği olarak yapılırız,
        Kir, şimdiye kadar bile herkes tarafından silindi.
004: 014 Bunları utandırmak için yazmam, ama seni uyarmak için
        Sevgili çocuklarım olarak.
004: 015 Mesih'te on bin öğretmen olmasına rağmen, ancak
        Birçok Baba.  Mesih İsa'da baban oldum
        İyi haberler aracılığıyla.
004: 016 Bu yüzden sana yalvarıyorum, benim taklitçilerim.
004: 017 Bu nedenle Timothy'yi size gönderdim,
        Rab'bin sevgili ve sadık çocuk, sana hatırlatacak
        Her yerde öğrettiğim gibi, Mesih'te olan yollarımdan
        her montajda. 004: 018 Şimdi sanki sana gelmiyormuşum gibi bazıları şişti.
004: 019 Ama Rab istekli ise kısa süre içinde size geleceğim.
        Ve bileceğim, şişirilenlerin sözü değil,
        Ama güç.
004: 020 Tanrı'nın Krallığı için sözde değil, iktidarda.
004: 021 Ne istiyorsun?  Sana bir çubukla mı yoksa aşık mıyım
        Ve nezaket ruhu?
005: 001 Aslında aranızda cinsel ahlaksızlık olduğu bildirildi,
        ve Yahudi olmayanlar arasında bile adlandırılmayan cinsel ahlaksızlık,
        Bunun babasının karısı var.
005: 002 Puf edildiniz ve yas tutmayı tercih etmediniz,
        Bu tapu aranızdan çıkarılabilir.
005: 003 Kesinlikle, vücutta yok ama mevcut
        Ruh içinde, zaten varmış gibi, onu yargıladı
        bu şeyi kim yaptı.
005: 004 Rabbimiz İsa Mesih adına, bir araya geldiniz,
        Ve ruhum, Rabbimiz İsa Mesih'in gücüyle,
005: 005, etin yok edilmesi için Şeytan'a böyle bir tane teslim edecek,
        Ruhun Rab İsa gününde kurtarılabileceğini.
005: 006 Ödeme iyi değil.  Küçük bir maya bilmiyor musun
        Bütün yumruları atlar mı?
005: 007 Eski mayayı temizleyin, yeni bir yumru olabilirsiniz,
        Mayasız olsanız bile.  Gerçekten de Mesih, Fısıhımız,
        bizim yerimizde kurban edildi.
005: 008 Bu nedenle, eski mayada değil, ziyafeti tutalım,
        Ne kötülük mayası ve kötülükle değil, ama
        Mayasız samimiyet ve gerçek ekmeği.
005: 009 Mektubumda cinsel günahkârlarla hiçbir şirketim olmayacağını yazdım;
005: 010 Yine de bu dünyanın cinsel günahkarlarıyla hiç anlamlı değil,
        veya covetous ve gaspçılarla veya putperestlerle;
        O zaman dünyayı terk etmelisin.
005: 011 ama olduğu gibi, kimseyle ilişki kurmamanız için yazdım
        Cinsel günahkar veya cesur olan kardeş olarak adlandırılır,
        veya bir putperest, bir iftira veya bir sarhoş veya bir gaspçı.
        Böyle bir insanla bile yemek yemeyin.
005: 012 Çünkü dışarıda olanları yargılamakla da ne yapmalıyım?
        İçeride olanları yargılamıyor musunuz?
005: 013 Ama dışarıda olanlar, Tanrı yargılar.  "Kötü adamı uzaklaştır
        kendi aralarından. "{Tesniye 17: 7; 19:19; 21:21; 22:21; 24: 7}
006: 001 Komşusuna karşı bir mesele sahip olmak için herhangi biriniz cesarete cesaret edersin,
        Azizlerden önce değil, haksız olandan önce yasaya gidin mi?
006: 002 Azizlerin dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz?
        Ve eğer dünya sizin tarafınızdan yargılanırsa, yargılamaya değer değil misiniz?
        en küçük konular?
006: 003 Melekleri yargılayacağımızı bilmiyor musunuz?  Daha ne kadar
        Bu hayatla ilgili şeyler?
006: 004 O zaman, bu hayatla ilgili şeyleri yargılamanız gerekir,
        Onları mecliste hesabı olmayan yargılamaya mı ayarlıyorsunuz?
006: 005 Bunu sizi utanç verici hale getirmek için söylüyorum.  Bilge bir adam bile var mı
        Aranızda kardeşleri arasında karar verebilecek?
006: 006 Ama kardeşi kardeşle ve inançsızlardan önce yasaya gider!
006: 007 Bu nedenle, zaten sizin içinizde bir kusur, siz
        Bir diğeri ile dava açın.  Neden haksız kalmayı tercih etmiyorsunuz?
        Neden dolandırılmayı tercih etmiyorsunuz?
006: 008 Hayır, ama siz kendiniz yanlış ve dolandırıyorsunuz ve
        Kardeşlerine karşı.
006: 009 ya da haksızların krallığı miras almayacağını bilmiyor musunuz?
        Tanrı'nın?  Alınma.  Ne cinsel ahlaksız,
        ne putperestler, ne de çirkin fahişeler, ne de eşcinseller
006: 010 ne hırsızlar, ne de covetous, ne de sarhoşlar veya iftiralar,
        ne de gaspçılar, Tanrı'nın krallığını miras almayacak.
006: 011 bazılarınızdı, ama sen yıkadınız.  Ama sen kutsanmışsın.
        Ama Rab İsa adına haklı çıktın,
        Ve Tanrımızın Ruhu ile. 006: 012 "Her şey benim için yasaldır" ama her şey uygun değil.
        "Her şey benim için yasaldır" ama getirilmeyeceğim
        herhangi bir şeyin gücü altında.
006: 013 "Göbek için yiyecekler ve yiyecekler için göbek,"
        Fakat Tanrı hem onu ​​hem de onlara hiçbir şeye getirmeyecek.
        Fakat beden cinsel ahlaksızlık için değil, Rab içindir;
        ve beden için Rab.
006: 014 Şimdi Tanrı Rabbi yükseltti ve aynı zamanda bizi yükseltecek
        onun gücü ile.
006: 015 Bedenlerinizin Mesih'in üyesi olduğunu bilmiyor musunuz?  O zaman mıyım
        Mesih üyelerini al ve onları bir fahişenin üyelerini mi yapıyorsun?
        Asla olmasın!
006: 016 yoksa bir fahişeye katılan kişinin bir beden olduğunu bilmiyor musunuz?
        Çünkü, "ikisi" diyor, "bir et olacak." {Genesis 2:24}
006: 017 Ama Rab'be katılan kişi bir ruhtur.
006: 018 Cinsel ahlaksızlıktan kaçın!  "Bir erkeğin yaptığı her günah dışarıda
        beden, "ama cinsel ahlaksızlık günahlarını işleyen
        kendi vücudu.
006: 019 yoksa bedeninizin Kutsal Ruh'un bir tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?
        Tanrı'dan hangisinde hangisi var?  Sen kendin değilsin
006: 020 Bir fiyatla satın alındınız.  Bu nedenle Tanrı'yı ​​yücelt
        Bedeninizde ve Tanrı'nın ruhunda.
007: 001 Şimdi bana yazdığınız şeylerle ilgili:
        Bir erkeğin bir kadına dokunmaması iyidir.
007: 002 Ancak, cinsel ahlaksızlıklar nedeniyle, her erkeğin onun
        kendi karısı ve her kadının kendi kocası olmasına izin verin.
007: 003 Kocanın karısına sevginin ona borçlu olduğunu versin,
        Ve aynı şekilde kocasının karısı.
007: 004 Karının kendi vücudu üzerinde otoritesi değil, kocası.
        Aynı şekilde, kocanın onun üzerinde yetkisi yok
        Kendi beden, ama karısı.
007: 005 Bir sezon için rıza ile olmadıkça, birbirlerinden mahrum bırakmayın,
        kendinizi oruç ve dua etmek için verebilirsiniz,
        ve yine birlikte olabilir, Şeytan seni cezbedmez
        Öz kontrol eksikliğiniz yüzünden.
007: 006 Ama bu, emir değil, imtiyaz yoluyla diyorum.
007: 007 Yine de tüm erkeklerin benim gibi olsaydı.  Ancak her erkeğin
        Tanrı'dan kendi hediyesi, biri bu tür ve diğeri bu tür.
007: 008 Ama evlenmemiş ve dullara söylüyorum, onlar için iyidir
        Benim gibi kalırlarsa.
007: 009 Ama eğer öz kontrolleri yoksa, evlenmelerine izin verin.
        Çünkü evlenmek yanmaktan daha iyidir.
007: 010 Ama evli olana komuta ediyorum-ben değil, ama Rab-karısı
        Kocasını terk etme
007: 011 (ama eğer ayrılırsa, evlenmemiş kalmasına izin ver, ya da uzlaşılmasına izin ver
        ve kocasının karısını terk etmemesi.
007: 012 Ama geri kalanına-Lord değil-herhangi bir erkek kardeşi varsa
        İnançsız bir eş ve onunla yaşamaktan memnun,
        Onu terk etmemesine izin ver.
007: 013 İnanılmaz bir kocası olan kadın ve o memnun
        Onunla yaşamak için kocasını terk etmemesine izin ver.
007: 014 İnançsız kocası için eşte kutsallaştırıldı,
        Ve inanılmaz karısı kocada kutsallaştırılmıştır.
        Aksi takdirde çocuklarınız kirli olurdu, ama şimdi kutsal.
007: 015 Yine de inanmayan ayrılırsa, ayrılma olsun.
        Kardeş veya kız kardeş bu gibi durumlarda esaret altında değil,
        Ama Tanrı bizi barış içinde çağırdı.
007: 016 Kocanızı kurtarmayacağınızı nasıl biliyorsunuz?
        Ya da karınızı kurtarmayacağınızı nasıl biliyorsun koca?
007: 017, Rab her insana dağıttığı gibi, Tanrı'nın her biri dediği gibi,
        Öyleyse yürümesine izin ver.  Bu yüzden tüm meclislere komuta ediyorum.
007: 018 Sünnet edilmiş olan biri oldu mu?  Bırak onu
        sünnetsiz olun.  Sünnetsiz olarak çağrılan var mı?
        Sünnet edilmemesine izin verin.
007: 019 Sünnet hiçbir şey değildir ve sünnetsizlik hiçbir şey değildir
        ama Tanrı'nın emirlerinin korunması. 007: 020 Her insanın çağrıldığı çağrıda kalsın.
007: 021 Bondservant olarak adlandırılacak mıydı?  Bunun seni rahatsız etmesine izin verme
        Ancak özgür olma fırsatınız varsa, kullanın.
007: 022, Rab'be tahvil olarak adlandırılan kişi için
        Rab'bin özgür adamı.  Aynı şekilde özgür olmak olarak adlandırılan
        Mesih'in bağı mı?
007: 023 Bir fiyatla satın alındınız.  Erkeklerin tahvilleri olmayın.
007: 024 Kardeşler, Bırakın her adam, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
        Tanrı ile bu durumda kalın.
007: 025 Şimdi bakirelerle ilgili olarak, Rab'den hiçbir emirim yok,
        Ama yargımı merhamet alan biri olarak veriyorum
        Rab güvenilir olacak.
007: 026 Bu nedenle, sıkıntı nedeniyle iyi olduğunu düşünüyorum
        Bu bizim üzerimizde, bir erkeğin olduğu gibi olmasının iyi olması.
007: 027 Bir eşe mi bağlı mısın?  Serbest bırakılmaya çalışmayın.
        Bir eşinizden özgür misin?  Bir eş arama.
007: 028 Ama evlenirsen günah işlemediniz.  Bakire evlenirse,
        Günah işlemedi.  Yine de böyle bir baskı olacak,
        Ve seni kurtarmak istiyorum.
007: 029 Ama şunu söylüyorum, kardeşler: Zaman kısa, bundan sonra,
        Her ikisi de eşleri olanlar sanki yokmuş gibi olabilirler;
007: 030 ve ağlamışlar gibi ağlayanlar; Ve bunlar
        Sevinmiş gibi sevinirler; Ve satın alanlar,
        Sanki sahip değillerdi;
007: 031 ve dünyayı en iyi şekilde kullanmayanlar.
        Bu dünyanın modu vefat eder.
007: 032 Ama umursamanızdan kurtulmanızı istiyorum.
        Evli olmayan, Rab'bin şeyleriyle ilgilenir,
        Rabbi nasıl memnun edebilir;
007: 033 Ama evli olan dünyanın şeylerinden endişe duyuyor,
        Karısını nasıl memnun edebilir.
007: 034 Bir eş ve bakire arasında da bir fark var.
        Evli olmayan kadın Rab'bin şeylerini önemsiyor,
        Hem bedende hem de ruh olarak kutsal olabileceğini.
        Ama evli olan dünyanın şeylerini önemsiyor-
        Kocasını nasıl memnun edebilir.
007: 035 Bu kendi kârınız için diyorum; Seni çekebileceğimden değil
        Ama uygun olan ve katılabileceğiniz için
        dikkat dağıtıcı olmadan Rab'be.
007: 036 Ama eğer herhangi bir adam onun uygunsuz davrandığını düşünüyorsa
        Bakire'ye doğru, eğer yaşının çiçeğini geçiyorsa,
        Ve ihtiyaç duyulursa, istediği şeyi yapmasına izin verin.
        Günah işlemiyor.  Evlenmelerine izin ver.
007: 037 Ama kalbinde sabit duran, gerekliliği olmayan,
        Ama kendi kalbi üzerinde gücü var, kendi bakiresini korumak için iyi.
007: 038 Öyleyse hem evlilikte kendi bakiresini veren hem iyi işliyor,
        Ve onu evlilikte vermeyen kişi daha iyisini yapar.
007: 039 Bir eş, kocası yaşadığı sürece kanunlara bağlıdır;
        Ama eğer koca ölürse, kimle evlenmekte özgürdür
        Sadece Rab'bin içinde.
007: 040 Ama benim yargımda olduğu gibi kalırsa daha mutlu olur,
        Ve bence Tanrı'nın Ruhu da var.
008: 001 Şimdi putlara kurban edilen şeylerle ilgili:
        Hepsinin bilgisi var.  Bilgi şişer, ama aşk birikir.
008: 002 Ama eğer biri bir şey bildiğini düşünürse, henüz bilmiyor
        bilmesi gerektiği gibi bilin.
008: 003 Ama eğer birisi Tanrı'yı ​​seviyorsa, aynısı onun tarafından bilinir.
008: 004 Bu nedenle, putlara kurban edilen şeylerin yeme ile ilgili olarak,
        Hiçbir idolün dünyada hiçbir şey olmadığını ve orada
        başka bir Tanrı değil.
008: 005 "Tanrılar" olarak adlandırılan şeyler olsa da
        ister göklerde ister yeryüzünde; Birçok "tanrı" olduğu için
        ve birçok "Lord";
008: 006 Henüz bize göre, Baba, hepsi olan Baba,
        Ve biz onun için; ve bir Rab, İsa Mesih,
        her şeydir ve biz onun içinden yaşıyoruz.
008: 007 Ancak, bu bilgi tüm erkeklerde değildir. Ama bazıları,
        şimdiye kadar idolün bilinciyle,
        Bir idol ve vicdanlarına kurban edilen bir şey,
        Zayıf olmak, bozulur.
008: 008 Ama yiyecek bizi Tanrı'ya övecek.  Ne için, eğer yemezsek,
        Biz daha kötü miz; Ne de yersek, biz daha iyiyiz.
008: 009 Ama hiçbir şekilde bu özgürlüğünüzün
        Zayıf olana karşı tökezleyen bir blok haline gelir.
008: 010 Çünkü bir adam sizi bir idolün tapınağında oturan bilgiye sahip görürse,
        Vicdanı, eğer zayıfsa, yemek için cesaretlendirilmez
        İdollere kurban edildi mi?
008: 011 ve bilginizle, zayıf olan o, kardeş
        Mesih aşkının öldüğü için.
008: 012 Böylece, kardeşlere karşı günah işleme ve vicdanlarını yaraladı
        Zayıf olduğunda, Mesih'e karşı günah işlersiniz.
008: 013 Bu nedenle, yemek kardeşimin tökezlemesine neden olursa, yiyeceğim
        Sonsuza dek et yok, kardeşimin yanmasına neden olmayacağım.
009: 001 Özgür değil miyim?  Havari değil miyim?  İsa Mesih'i görmedim
        Rabbimiz?  Rab'bin işim değil misin?
009: 002 Başkalarına bir elçi değildim, en azından ben senin içinim;
        Çünkü sen, Rab'bin havarmasının mührü.
009: 003 Beni inceleyenlere savunmam bu.
009: 004 Yemek ve içme hakkımız yok mu?
009: 005 İnanan bir eşin yanına alma hakkımız yok,
        Havarilerin geri kalanı ve kardeşleri gibi
        Rab ve Cephas?
009: 006 ya da sadece barnabas var ve ben çalışmama hakkı yok mu?
009: 007 Hangi asker kendi pahasına hizmet eder?
        Kim bir bağ diker ve meyvesini yemez mi?
        Ya da kim bir sürü besler ve sürünün sütünden içmez?
009: 008 Bunları erkeklerin yollarına göre konuşur muyum?
        Yoksa yasa aynı şeyi de söylemiyor mu?
009: 009 Musa yasasında yazılmıştır, "
        Tahılı bastırırken bir öküz. "{Tesniye 25: 4}
        Tanrı'nın umurunda olan öküz için,
009: 010 ya da bizim uğrumuz için emin mi?  Evet yazıldı
        Bizim iyiliğimiz için, çünkü pulluk yapan umut içinde pulluk yapmalı
        Ve umutla eşleşen kişi umuduna katılmalıdır.
009: 011 Size manevi şeyler ekirsek, eğer biz harika bir şey mi?
        etli şeylerini kesip mi?
009: 012 Başkaları bu hakkı size katılırsa, henüz daha fazla değil mi?
        Yine de bu hakkı kullanmadık, ama her şeyi taşıyoruz,
        Mesih'in iyi haberlerine engel olmayabiliriz.
009: 013 Kutsal şeylerin etrafında hizmet edenlerin yediklerini bilmiyor musunuz?
        Tapınağın ve sunakta bekleyenlerden
        Sunak ile bir kısmı var mı?
009: 014 Hatta Rab, iyi haberi ilan edenlerin görevlendirildiğini belirledi
        İyi haberlerden yaşamalı.
009: 015 Ama bunların hiçbirini kullanmadım ve bunları yazmıyorum
        benim durumumda böyle yapılabileceğini; çünkü ölmeyi tercih ederim
        Bundan herkes övünme boşluğumu yapmalı.
009: 016 İyi haberi vaaz edersem, övünecek hiçbir şeyim yok;
        çünkü bana zorunluluk duyuluyor; Ama keder benim için, eğer yapmazsam
        İyi haberi vaaz edin.
009: 017 Kendi irademi yaparsam, bir ödülüm var.
        Ama kendi iradem olmasaydı, bana emanet edilen bir yönetimim var.
009: 018 O zaman ödülüm nedir?  Bu, iyi haberi vaaz ettiğimde yapabilirim
        Mesih'in iyi haberlerini ücretsiz olarak sun, değil
        İyi haberlerde otoritemi kötüye kullanmak.
009: 019 Her ne kadar özgür olmama rağmen kendimi esaret altına getirdim
        Herkese, daha fazlasını kazanabilirim.
009: 020 Yahudilere Yahudi olarak oldum, Yahudiler kazanabileceğim;
        Yasa kapsamında olanlara, yasa altında olduğu gibi, ben
        Yasa kapsamındaki olanları kazanabilir;
009: 021 Yasası olmayanlara, kanunsuz olarak (
        Tanrı'ya karşı yasa olmadan, ancak Mesih'e karşı yasalar altında),
        Kanunsuz olanları kazanabilirim. 009: 022 Zayıf olanlara zayıf oldum, zayıf kazanabileceğim.
        Tüm erkeklere her şey oldum, herkese göre
        Biraz tasarruf etmek anlamına gelir.
009: 023 Şimdi bunu iyi haber uğruna yapıyorum,
        Ortak bir katılımcısı.
009: 024 Bir yarışta koşanların hepsinin koştuğunu bilmiyor musun, ama bir
        Ödülü mi alıyor?  Böyle koş, kazanabilirsiniz.
009: 025 Oyunlarda çaba gösteren her erkek kendi kontrolü yapıyor
        her şeyde.  Şimdi yozlaşabilir bir taç almak için yapıyorlar,
        Ama biz bozulmaz.
009: 026 Bu nedenle, belirsiz bir şekilde böyle koşuyorum.  Ben böyle savaşıyorum
        havayı atmadığı için
009: 027 Ama vücudumu yendiğim ve herhangi bir yolla teslim ettim,
        Başkalarına vaaz verdikten sonra kendim reddedilmeliyim.
010: 001 Şimdi sana cahil olmaz, kardeşlerimiz
        hepsi bulutun altındaydı ve hepsi denizden geçti;
010: 002 ve hepsi bulutta ve denizde Musa'ya vaftiz edildi;
010: 003 ve hepsi aynı manevi yemeği yedi;
010: 004 ve hepsi aynı manevi içeceği içti.  Çünkü içtiler
        Onları takip eden manevi kaya ve kaya Mesih'ti.
010: 005 Ancak çoğunda Tanrı pek memnun değildi, çünkü onlar
        vahşi doğada devrildi.
010: 006 Şimdi bunlar bizim örneklerimizdi, niyetimiz için
        Kötü şeylerden sonra şehvet değil, aynı zamanda şehvet ettikleri için.
010: 007 İkisi de putperestler, bazıları olduğu gibi.  Yazıldığı gibi,
        "İnsanlar yemek ve içmek için oturdu ve yükseldi
        oynamak için. "{Exodus 32: 6}
010: 008, bazılarının taahhüt ettiği gibi cinsel ahlaksızlık yapalım,
        Ve bir gün içinde yirmi üç bin düştü.
010: 009 Rab'bin bazılarının test ettiği gibi test etmemize izin verelim,
        ve yılanlar tarafından öldü.
010: 010, bazıları da homurdandı ve öldü
        Destroyer tarafından.
010: 011 Şimdi tüm bunlar örnekle onlara oldu,
        Ve onlar, uçlarının üzerinde yazıldılar
        çağlar geldi.
010: 012 Bu nedenle, onun durduğunu düşünen ona dikkat etsin
        Düşmez.
010: 013 İnsan için ortak olanlar dışında sizi hiçbir günaha götürmedi.
        Tanrı sadıktır, yukarıda cazip olmanıza izin vermeyecek
        Ne yapabildiğin, ama günaha sahip olacaksınız
        Kaçış yolu, katlanabileceğiniz.
010: 014 Bu nedenle, sevgili, putperestlikten kaçıyor.
010: 015 Bilge adamlar hakkında konuşuyorum.  Ne dediğimi yargıla.
010: 016 Kutsama Kesim Kupası, bu bir cemaat değil mi
        Mesih'in kanından mı?  Kırdığımız ekmek, değil mi
        Mesih'in bedeninin bir cemaati mi?
010: 017 Bir somun ekmek olduğu için, biz, biz, biz, bir bedeniz;
        Çünkü hepimiz bir somun ekmeğe katılıyoruz.
010: 018 İsrail'i ete göre düşünün.  Yemek yiyenler değil mi
        Fedakarlıkların sunak ile birleşmesi mi var?
010: 019 O zaman ne diyorum?  Bu putlara kurban edilen bir şey
        Herhangi bir şey mi yoksa bir idolün herhangi bir şey mi?
010: 020 Ama Yahudi olmayanların feda ettiği şeyler diyorum.
        İblislere fedakarlık ediyorlar, Tanrı'ya değil ve ben istemiyorum
        Şeytanlarla iletişim kuracaksın.
010: 021 Hem Rab kupasını hem de iblis kupasını içemezsiniz.
        Rab'bin masasını hem de
        Şeytanların Tablosu.
010: 022 Yoksa Rabbi kıskançlığa kışkırtıyor muyuz?  Ondan daha güçlü miyiz?
010: 023 "Her şey benim için yasaldır" ama her şey kârlı değildir.
        "Her şey benim için yasal," ama her şey birikmiyor.
010: 024 Kimsenin kendisini aramasına izin vermez, ama her biri komşusunun iyiliği.
010: 025 Kasap dükkanında satılan her ne olursa olsun, yemek, hiçbir soru sorma
        Vicdan uğruna,
010: 026 "Dünya Rab'bin ve dolgunluğu. "{Mezmur 24: 1}
010: 027 Ama inanmayanlardan biri sizi yemeğe davet ediyorsa,
        Ve gitmeye meyillisin, önünüzde ne olursa olsun ye,
        Vicdan uğruna hiçbir soru sormak.
010: 028 Ama eğer biri size söylerse, "Bu putlara teklif edildi,"
        Sana söyleyen kişi uğruna yeme
        ve vicdan uğruna.  "Dünya Lord'dur
        Ve tüm doluluğu. "
010: 029 Vicdan, diyorum ki, kendiniz değil, diğerinin vicdanı.
        Çünkü özgürlüğüm neden başka bir vicdan tarafından değerlendiriliyor?
010: 030 Minnettarlıkla katılırsam neden bunun için kınıyorum
        Hangi için teşekkür ederim?
010: 031 Bu nedenle yiyorsanız, ister içiyorsanız ya da ne yaparsanız yapın
        Hepsini Tanrı'nın ihtişamına yapın.
010: 032 Yahudilere ya da Yunanlılara tökezlemek için hiçbir zaman vermeyin.
        ya da Tanrı'nın meclisine;
010: 033 Hatta her şeydeki tüm erkekleri de memnun ettim, benim
        Kendi karı, ancak birçoğunun karı, kurtarılabilir.
011: 001 Ben de Mesih'im gibi benim taklitçilerim.
011: 002 Şimdi seni övüyorum kardeşler, beni her şeyde hatırladığın,
        Ve onları size teslim etsem bile gelenekleri sağlam tutun.
011: 003 Ama her insanın başının Mesih olduğunu bilmenizi isterdim
        Ve kadının başı erkek ve başı
        Mesih Tanrı'dır.
011: 004 Kafasını kaplayan, dua eden veya kehanet eden her adam,
        başını onurlandırır.
011: 005 Ama başıyla birlikte dua eden veya kehanet eden her kadın
        başını onurlandırır.  Çünkü bir ve aynı şey
        Tıraş edildi.
011: 006 Çünkü bir kadın örtülmezse, onun da kesilmesine izin verin.
        Ama eğer bir kadının kesilmesi veya traş edilmesi utanç verici ise,
        Bırakın.
011: 007 Bir adam için gerçekten başını kaplamamalı,
        Çünkü o Tanrı'nın imajı ve ihtişamı, ama kadın
        adamın ihtişamıdır.
011: 008 Erkek için kadın değil, erkekten kadın;
011: 009 İkisi de kadın için yaratılmadı, kadın için kadın.
011: 010 Bu nedenle, kadının kafasında otorite olması gerekir,
        Melekler yüzünden.
011: 011 Yine de, kadın erkekten bağımsız değil,
        Ne de Rab'bin kadından bağımsız.
011: 012 Çünkü kadın erkekten geldi, bu yüzden bir erkek de bir kadından gelir;
        Ama her şey Tanrı'dan.
011: 013 Kendiniz için yargıç.  Bir kadının dua etmesi uygun mu
        Tanrı'ya açıklandı mı?
011: 014 Doğanın kendisi bile bir erkeğin uzun saçları varsa,
        Bu onun için bir onursuzluk mu?
011: 015 Ama bir kadının uzun saçları varsa, onun için bir ihtişamdır.
        Bir kaplama için saç verilir.
011: 016 Ama herhangi bir adam tartışmalı görünüyorsa, böyle bir gelenekimiz yok,
        Tanrı'nın meclisleri de değildir.
011: 017 Ama sana bu komutu verirken, seni övmüyorum, sen
        Daha iyisi için değil, daha kötüsü için bir araya gelin.
011: 018 Öncelikle, mecliste bir araya geldiğinizde,
        Bölümlerin sizin aranızda olduğunu duyuyorum ve kısmen buna inanıyorum.
011: 019 Çünkü aranızda fraksiyonlar olmalı,
        Onaylanmış aranızda açıklanabilir.
011: 020 Bu nedenle kendinizi bir araya getirdiğinizde,
        Rab'bin yemek yemesi.
011: 021 Yemek yediğinizde her biri önce kendi akşam yemeğini alır.
        Biri aç, diğeri sarhoş.
011: 022 Ne, yemek ve içecek evleriniz yok mu?
        Yoksa Tanrı'nın meclisini hor görüyor musunuz ve onları utandırıyor musunuz?
        Kim yok?  Sana ne söyleyeyim?  Seni övelim mi?
        Bunda seni övmüyorum.
011: 023 Rab'den aldım, ben de teslim ettiğim
        Sana, Rab İsa'nın olduğu gece
        ihanete uğradı ekmek aldı.
011: 024 Teşekkür ettiğinde, kırdı ve "Al, yiyin.
        Bu benim bedenim, senin için kırıldı.  Bunu yap
        anım. "
011: 025 Aynı şekilde, akşam yemeğinden sonra fincanı da aldı,
        "Bu fincan kanımdaki yeni antlaşma.
        Bunu, içtiğiniz kadar sık, anılarımda yap. "
011: 026 Bu ekmeği yediğiniz ve bu fincanı içtiğiniz sıklıkta,
        O gelene kadar Rab'bin ölümünü ilan edersiniz.
011: 027 Bu yüzden bu ekmeği yiyorsa veya Rab'bin Kupasını içen
        Rab'be değersiz bir şekilde bedenden suçlu olacak
        ve Rab'bin kanı.
011: 028 Ama bir erkeğin kendini incelemesine izin verin ve böylece ekmekten yemesine izin ver
        ve fincanın içilmesi.
011: 029 Değerli bir şekilde yiyen ve içen bir şekilde yemek ve içecekler
        Rab'bin bedenini ayırt etmezse kendine yargılama.
011: 030 Bu nedenle aralarınızdan birçoğu zayıf ve hasta ve değil
        Birkaç uyku.
011: 031 Çünkü kendimizi fark edersek, yargılanmazdık.
011: 032 Ama yargılandığımızda, Rab tarafından cezalandırılırız, biz
        Dünyaya mahkum olmayabilir.
011: 033 Bu nedenle, kardeşlerim, yemek için bir araya geldiğinde,
        Birini diğeri bekle.
011: 034 Ama kimse açsa, evde yemek yemesine izin verin
        Birlikte yargı için olun.  Gerisi sırayla ayarlayacağım
        Ne zaman gelsem.
012: 001 Şimdi manevi şeylerle ilgili, kardeşler, seni istemiyorum
        cahil olmak.
012: 002 Heathen {veya Yahudi olmayanlar} iken, liderlik ettiğini biliyorsunuz
        Bu sessiz putlara uzakta, ancak LED olabilirsiniz.
012: 003 Bu nedenle, size konuşmuyor olmadığını size bildiriyorum
        Tanrı'nın Ruhu, "İsa suçlanır" diyor.  Kimse diyemez
        "İsa Rab'dir" ama Kutsal Ruh tarafından.
012: 004 Şimdi çeşitli hediyeler var, ama aynı ruh.
012: 005 Çeşitli hizmet türleri ve aynı Rab vardır.
012: 006 Çeşitli çalışma türleri var, ama aynı Tanrı,
        her şeyi her şeyi çalıştıran.
012: 007 Ama her birine ruhun tezahürü verilir
        herkesin kârı için.
012: 008 Biri için Ruh aracılığıyla bilgelik sözü verilir,
        ve bir diğerine aynı ruha göre bilgi kelimesi;
012: 009 aynı ruhla başka bir inanca; Ve başka bir hediyeye
        aynı ruhla iyileştirmeler;
012: 010 ve başka bir mucizelerin işleyişine; ve başka bir kehanet için;
        ve başka bir ruhun ayırt edilmesine; Başka bir farklı türe
        dillerin; ve diğerine dillerin yorumlanması.
012: 011 Ama tek ve aynı ruh bunların hepsini çalıştırır,
        her birine istediği gibi ayrı ayrı dağıtmak.
012: 012 Çünkü beden birdir ve birçok üyesi vardır ve tüm üyeler
        Vücudun çoğu olmak, tek bir bedendir; Mesih de öyle.
012: 013 Bir ruh olarak hepimiz bir bedene vaftiz edildik,
        İster Yahudiler veya Yunanlılar olsun, ister bono olsun; Ve hepsi
        tek bir ruha içmek için verilir.
012: 014 Vücut için bir üye değil, çok fazla.
012: 015 Ayak derse, "Çünkü el değilim, ben de
        "Bu nedenle bedenin bir parçası değil.
012: 016 Kulak derse, "Ben göz değilim, ben de ben değilim
        "Bu nedenle bedenin bir parçası değil.
012: 017 Tüm vücut göz olsaydı, işitme nerede olurdu?
        Bütün şey duyuyor olsaydı, kokulu nerede olurdu?
012: 018 Ama şimdi Tanrı üyeleri, her biri bedene koydu,
        Tıpkı istediği gibi.
012: 019 Hepsi bir üye olsaydı, vücut nerede olurdu?
012: 020 Ama şimdi çok üye, ama bir vücut.
012: 021 Göz eli "Sana ihtiyacım yok" diyemez.
        Ya da yine başa ayaklara, "Sana ihtiyacım yok."
012: 022 Hayır, çok daha ziyade, vücudun üyeleri gibi görünen üyeler
        daha zayıf gereklidir.
012: 023 Vücudun daha az onurlu olduğunu düşündüğümüz kısımları,
        Daha bol şeref verdiğimiz kişilerde; Ve bizim elimden gelmez
        Parçaların daha fazla özelliği vardır;
012: 024 Oysa sunulabilir parçalarımızın böyle bir ihtiyacı yoktur. Ama Tanrı bedeni birlikte besteledi, daha fazla bol verdi
        aşağı kısma onur,
012: 025, vücutta bir bölünme olmaması gerektiğini, ancak üyelerin
        birbirine aynı özen göstermelidir.
012: 026 Bir üye acı çektiğinde, tüm üyeler bununla acı çeker.
        Ya da bir üye onurlandırıldığında, tüm üyeler onunla sevinir.
012: 027 Şimdi Mesih'in ve üyelerin bireysel olarak bedenisiniz.
012: 028 Tanrı Meclis'te bazılarını ayarladı: İlk Havariler,
        İkinci peygamberler, üçüncü öğretmenler, sonra mucize işçiler,
        o zaman iyileştirme, yardım, hükümetler ve çeşitli hediyeler
        dil türleri.
012: 029 Havariler mi?  Tüm peygamberler mi?  TÜM öğretmenler mi?
        Tüm mucize işçiler mi?
012: 030 Hepsinin iyileştirme hediyeleri var mı?  Hepsi çeşitli dillerle konuşuyor mu?
        Hepsi yorum yapıyor mu?
012: 031 Ama ciddiyetle en iyi hediyeleri arzuluyor.  Dahası, en çok gösteriyorum
        Size mükemmel bir yol.
013: 001 Eğer erkeklerin ve meleklerin dilleriyle konuşursam, ama
        Sevgim var, ses çıkaran pirinç ya da klan bir zil oldum.
013: 002 Eğer kehanet armağanım varsa ve tüm gizemleri ve
        tüm bilgiler; Ve eğer tüm inancım varsa, dağları kaldırmak için,
        Ama sevgim yok, ben hiçbir şeyim.
013: 003 Yoksulları beslemek için tüm mallarımı çıkarırsam ve verirsem
        Beden yakılacak, ama sevginiz yok, bana hiçbir şey kazanmıyor.
013: 004 Aşk sabırlıdır ve naziktir; Aşk kıskanmaz.
        Aşk övünmez, gurur duymaz,
013: 005 kendisini uygunsuz davranmaz, kendi yolunu aramaz,
        kışkırtılmamış, kötülüğü hesaba katmaz;
013: 006 haksızlığa sevinmez, ama gerçekle sevinir;
013: 007 her şeyi taşır, her şeye inanır, her şeyi umar,
        her şeye dayanır.
013: 008 Aşk asla başarısız olmaz.  Ama peygamberliklerin olduğu yerlerde yapılacaklar
        uzakta.  Çeşitli dillerin olduğu yerde, duracaklar.
        Bilginin olduğu yerde, ortadan kaldırılacaktır.
013: 009 Kısmen biliyoruz ve kısmen kehanet ediyoruz;
013: 010 ama tamamlanan şey geldiğinde, o zaman
        Kısmi ile bitecek.
013: 011 Çocukken çocukken konuştum, çocukken hissettim
        Çocukken düşündüm.  Artık bir erkek olduğuma göre
        Çocukça şeyleri bıraktım.
013: 012 Şimdilik bir aynada, loş, ama sonra yüz yüze görüyoruz.
        Şimdi kısmen biliyorum, ama o zaman tam olarak bileceğim, ben bile
        tam olarak biliniyordu.
013: 013 Ama şimdi inanç, umut ve sevgi kalıyor-bu üç.
        Bunların en büyüğü aşktır.
014: 001 Aşktan Sonra Takip Edin ve Ciddiyetle Ruhsal Hediyeler İsteyin,
        Ama özellikle kehanet edebilirsiniz.
014: 002 Başka bir dilde konuşan kişi için erkeklere değil Tanrı'ya konuşur;
        çünkü kimse anlamıyor; Ama ruhla gizemler konuşuyor.
014: 003 Ama peygamberlik eden kişi, düzenlenmeleri için erkeklerle konuşuyor,
        teşvik ve teselli.
014: 004 Başka bir dilde konuşan o kendini özdeşleştirir, ama kim
        Kehanetler montajı belirler.
014: 005 Şimdi hepinizin başka dillerle konuşmasını istiyorum,
        daha ziyade kehanet edersiniz.  O daha büyük
        Diğer dillerle konuşandan daha pehiperledi,
        Meclisin oluşturulabileceğini yorumlamadığı sürece.
014: 006 Ama şimdi kardeşler, {burada "kardeşler" kelimesi ve burada bağlam
        İzinler de doğru bir şekilde çevrilebilir "Kardeşler"
        veya "kardeşler. "} Başka dillerle konuşmaya gelirsem,
        Seninle de konuşmadıkça sana ne kâr ederim
        Vahiy, bilgi veya kehanet yoluyla,
        Veya öğretim mi?
014: 007 Hayatsız şeyler bile, ister boru ister arp, ses vermek, ister.
        Seslerde bir ayrım yapmazlarsa,
        Neyin boru veya hardedildiği bilinmektedir?
014: 008, trompet belirsiz bir ses verirse, kim hazırlayacak
        kendisi savaş için mi?
014: 009 Siz de, dil kelimeleri tarafından söylenmedikçe, kolay
        Anlamak için, ne konuşulduğunu nasıl bilebilirdi?
        Çünkü havaya konuşacaksın.
014: 010 Dünyada çok fazla ses olabilir, bu olabilir,
        Ve hiçbiri anlamı yok.
014: 011 Eğer o zaman sesin anlamını bilmiyorsam, yapardım
        Bir yabancı konuşan O'na ol ve konuşan
        Benim için yabancı ol.
014: 012 Siz de, manevi hediyeler için gayretli olduğunuz için,
        Meclisin binasına bolca kalabileceğinizi isteyin.
014: 013 Bu nedenle, başka bir dilde konuşan O'nun dua et
        Yorum yapabilir.
014: 014 Başka bir dilde dua edersem, ruhum dua ediyor, ama benim
        Anlama yeteneklidir.
014: 015 O zaman nedir?  Ruhla dua edeceğim ve dua edeceğim
        Anlayışla da.  Ruhla şarkı söyleyeceğim
        Ve ben de anlayışla şarkı söyleyeceğim.
014: 016 Aksi takdirde ruhla kutsuyorsanız, nasıl dolduracak
        Öğrenmeden "amin" deyin.
        Teşekkürler, ne dediğini bilmiyor mu?
014: 017 Sizin için kesinlikle iyi teşekkür edin, ancak diğer kişi
        inşa edilmedi.
014: 018 Tanrım, diğer dillerle hepinizden daha fazla konuşuyorum.
014: 019 Ancak mecliste beş kelime konuşmayı tercih ederim
        Anladığım kadarıyla, başkalarına da talimat verebileceğim,
        Başka bir dilde on binden fazla kelime.
014: 020 Kardeşler, Düşüncelerde Çocuk Olma, Henüz Kötü niyetli Bebek Olun,
        Ama düşüncelerde olgun olun.
014: 021 Yasada "Garip dillerin erkekleri tarafından yazılmıştır
        Ve yabancıların dudaklarından bu insanlarla konuşacağım.
        Bu yüzden beni duymayacaklar, diyor Rab. "{Yeşaya 28: 11-12}
014: 022 Bu nedenle diğer diller, inananlara değil, bir işaret içindir,
        ama inanılmazlığa; Ama kehanet bir işaret içindir,
        İnanılmazlığa değil, inananlara.
014: 023 Bu nedenle tüm montaj birlikte monte edilirse
        Diğer dillerle konuşun ve öğrenilmemiş veya inanılmaz
        İnsanlar içeri giriyor, deli olduğunu söylemeyecekler mi?
014: 024 Ama eğer tüm kehanet ve inanmayan veya öğrenilmemiş biri gelirse,
        Herkes tarafından kınanır ve herkes tarafından yargılanır.
014: 025 Ve böylece kalbinin sırları ortaya çıkar.  Yani yapacak
        Yüzüne düş ve Tanrı'ya ibadet ederek Tanrı'yı ​​ilan ederek
        gerçekten aranızda.
014: 026 O zaman nedir kardeşler?  Bir araya geldiğinde
        Her birinizin bir mezmur var, bir öğretisi var, bir vahiy var,
        Başka bir dili var, bir yorumu var.  Her Şey Bırakın
        birbirini inşa etmek için yapılabilir.
014: 027 Herhangi bir adam başka bir dilde konuşursa, iki olsun,
        veya en fazla üçte ve sırayla; Ve kişinin yorumlamasına izin verin.
014: 028 Ancak tercüman yoksa, montajda sessiz kalmasına izin verin,
        Ve O'nun kendisiyle ve Tanrı ile konuşmasına izin verin.
014: 029 Peygamberlerin iki ya da üç konuşmasına izin verin ve diğerlerinin ayırt etmesine izin verin.
014: 030 Ama başka bir oturma için bir vahiy yapılırsa,
        Bırakın ilk sessiz kalsın.
014: 031 Çünkü hepiniz tek tek kehanet edebilir, herkes öğrenebilir,
        Ve hepsi sevilebilir.
014: 032 Peygamberlerin ruhları peygamberlere tabidir,
014: 033 Tanrı için bir karışıklık tanrısı değil, barış. Azizlerin tüm meclislerinde olduğu gibi,
014: 034 Eşlerinizin meclislerde sessiz kalmasına izin verin, çünkü
        konuşmalarına izin verildi; Ama boyun eğdirmelerine izin ver
        Yasanın da dediği gibi.
014: 035 Bir şey öğrenmek istiyorlarsa, kendilerine sormalarına izin verin
        Evde kocalar, çünkü bir kadının konuşması utanç verici
        montajda.
014: 036 Ne?  Tanrı'nın sözü dışarı çıktı mı?
        Yoksa sana yalnız mı geldi?
014: 037 Herhangi bir adam kendini peygamber veya manevi olarak düşünüyorsa,
        Sana yazdığım şeyleri tanımasına izin ver
        Rab'bin emridir.
014: 038 Ama eğer biri cahil ise, cahil olmasına izin verin.
014: 039 Bu nedenle kardeşler, ciddiyetle kehanet etmeyi arzular ve
        Diğer dillerle konuşmayı yasaklayın.
014: 040 Her şeyin düzgün ve düzenli olarak yapılmasına izin verin.
015: 001 Şimdi sana beyan ediyorum kardeşler, vaaz ettiğim iyi haber
        Size de aldığınız, aynı zamanda aldığınız da,
015: 002 Ayrıca kaydedilirsiniz, eğer kelimeyi sıkıca tutarsanız
        Bu size vaaz ettim-boşuna inanmadıysan.
015: 003 Öncelikle size teslim ettim:
        Kutsal Yazılara göre Mesih günahlarımız için öldü,
015: 004 gömüldüğünü, üçüncü günde büyüdüğü
        Kutsal Yazılara göre,
015: 005 ve Cephas'a, sonra on iki'e göründüğünü.
015: 006 O zaman aynı anda beş yüzden fazla erkek kardeş gibi görünüyordu,
        çoğu şimdiye kadar kalan, ama bazıları da uykuya daldı.
015: 007 Sonra James'e, sonra tüm elçilere göründü,
015: 008 ve her şeyden önce, yanlış zamanda doğan çocuğa gelince,
        Bana da göründü.
015: 009 Çünkü ben olmaya layık olmayan en az Havariler
        Havari olarak adlandırıldı, çünkü Tanrı'nın meclisine zulüm ettim.
015: 010 Ama Tanrı'nın lütfu ile ben olduğum şeyim.  Onun lütfu olan
        Bana verilen nafile değildi, ama hepsinden daha fazla çalıştım;
        Yine de ben değil, benimle olan Tanrı'nın lütfu.
015: 011 O zaman ben ya da onlar olsun, bu yüzden vaaz ediyoruz ve bu yüzden inandınız.
015: 012 Şimdi Mesih vaaz edilirse, o ölümden yetiştirildi,
        Aramızda bazıları dirilişin olmadığını nasıl söylüyor
        Ölüler mi?
015: 013 Ancak ölülerin dirilişi yoksa, ikisi de yok
        Mesih büyüdü.
015: 014 Mesih yetiştirilmediyse, vaazımız boşuna,
        Ve inancınız da boşuna.
015: 015 Evet, Tanrı'nın sahte tanıkları bulundu, çünkü ifade verdik
        Tanrı hakkında, yükseltmediği Mesih'i yetiştirdiği,
        Eğer öyleyse ölüler yetiştirilmez.
015: 016 Çünkü ölüler yetiştirilmezse, Mesih de yetiştirilmedi.
015: 017 Mesih yetiştirilmediyse, inancınız boşuna; Sen hala
        günahlarında.
015: 018 O zamanlar Mesih'te uyuyanlar da öldüler.
015: 019 Bu hayatta sadece Mesih'te umuyorsak, hepimiz
        Erkekler en acımasız.
015: 020 Ama şimdi Mesih ölümden büyüdü.  O oldu
        uyuyanların ilk meyveleri.
015: 021 Ölümden beri insan tarafından geldiğinden beri, ölülerin dirilişi
        Ayrıca insan tarafından geldi.
015: 022 Adam'da olduğu gibi hepsi ölür, bu yüzden Mesih'te de hepsi canlanacak.
015: 023 Ama her biri kendi sırasına göre: Mesih İlk Meyveler,
        O zaman Mesih'ler, onun gelmesiyle.
015: 024 O zaman son gelir, krallığı Tanrı'ya teslim edeceği zaman,
        Baba bile; Tüm kuralı ve tüm
        otorite ve güç.
015: 025 Çünkü tüm düşmanlarını ayaklarının altına koyana kadar hüküm sürmeli.
015: 026 Kaldırılacak son düşman ölümdür.
015: 027, "Her şeyi ayaklarının altına soktu." {Mezmur
        8: 6} Ama "Her şey boyun eğdirilir," dediğinde
        Her şeyi kimin ona maruz bıraktığı açıkça görülüyor. 015: 028 Her şey ona maruz kaldığında, o zaman oğul
        Ayrıca kendisine her şeyi ona maruz bırakan kendisine tabi tutulur,
        Tanrı'nın sonuçta olabileceğini.
015: 029 yoksa ölüler için vaftiz edilen ne yapacaklar?
        Ölüler hiç yetiştirilmezse, neden vaftiz ediliyorlar
        Ölüler için?
015: 030 Neden her saat tehlikede duruyoruz?
015: 031 Mesih İsa'da sahip olduğum övünme ile onaylıyorum
        Rabbimiz, her gün ölüyorum.
015: 032 Efes'te hayvanlarla insan amacıyla savaşırsam,
        Bana ne kazandırıyor?  Ölüler yetiştirilmezse, o zaman "
        Yemek ve içiyoruz, yarın için ölüyoruz. "{Yeşaya 22:13}
015: 033 Aldatılmayın!  "Kötü arkadaşlıklar iyi ahlakları bozar."
015: 034 Doğru uyan ve günah işlemeyin, çünkü bazılarının bilgisi yok
        Tanrı'nın.  Bunu utancına söylüyorum.
015: 035 Ama birisi "Ölüler nasıl yükseltiliyor?" Diyecek. ve "ne ile
        Bir tür beden geliyorlar mı? "
015: 036 Kendin ekim yapmadığınızı aptalca yapmazsın
        ölmedikçe.
015: 037 Ne ektiğin, olacak olan bedeni ekmiyorsunuz,
        Ama çıplak bir tahıl, belki buğday veya başka türden.
015: 038 Ama Tanrı onu memnun etse bile bir beden verir ve her birine
        Kendi başına bir vücudu tohumlayın.
015: 039 Bütün et aynı et değil, ama bir erkek eti var
        Başka bir hayvan, başka bir balık ve bir başka kuş.
015: 040 Göksel bedenler ve karasal bedenler de vardır;
        ancak gökselliğin ihtişamı karasalınkinden farklıdır.
015: 041 Güneşin bir ihtişamı var, ayın başka bir ihtişamı,
        ve yıldızların başka bir ihtişamı; Bir yıldız için farklı
        Glory'de başka bir yıldız.
015: 042 Ayrıca ölülerin dirilişi de öyle.  Yolsuzlukta ekilir;
        Çatıkta yükseltildi.
015: 043 Soğukta ekilir; Glory'de yetiştirilir.  Ekiliyor
        zayıflık içinde; İktidarda yetiştirilir.
015: 044 Doğal bir beden ekilir; Manevi bir beden yetiştirilir.
        Doğal bir beden var ve aynı zamanda manevi bir beden de var.
015: 045 Ayrıca yazılmıştır, "İlk adam Adam, yaşıyordu
        Ruh. "{Yaratılış 2: 7} Son Adem hayat veren bir ruh haline geldi.
015: 046 Ancak manevi olan ilk değil, ama
        doğaldır, o zaman manevi olan.
015: 047 İlk adam, tozdan yapılmış yeryüzündedir.  İkinci Adam
        Rab cennetten.
015: 048 Tozdan yapılmış gibi, aynı zamanda tozdan yapılmış olanlar;
        Ve cennet gibi, onlar da cennet gibi.
015: 049 Tozdan yapılmış olanların görüntüsünü taşıdığımız için, hadi {nu, tr okuyalım
        "Hadi" yerine "yapacağız"} cennetin görüntüsünü de taşıyor.
015: 050 Şimdi bunu söylüyorum kardeşler, {burada ve nerede "kardeşler" kelimesi
        Bağlam izinleri de doğru bir şekilde çevrilebilir "Kardeşler
        ve kız kardeşler "veya" kardeşler ".} Bu et ve kan miras alamaz
        Tanrı'nın krallığı; Yolsuzluk da yolsuzluğu miras almaz.
015: 051 Bakın, sana bir gizem söylüyorum.  Hepimiz uyumayacağız, ama biz
        Hepsi değiştirilecek mi
015: 052 Bir anda, bir gözün parıldamasında, son trompette.
        Çünkü trompet ses çıkaracak ve ölüler yükseltilecek
        Yatılamaz ve değiştirileceğiz.
015: 053 Bu Yolsuzluk Çünkü Çözümlemeli ve Bu Mortal
        Ölümsüzlük takmalıdır.
015: 054 Ama bu yozlaşabilir bir yolsuzluk yapacağına göre,
        Ve bu ölümlü ölümsüzlüğü, o zaman yazılı olacak
        olacak: "Ölüm zaferle yutulur." {Yeşaya 25: 8}
015: 055 "Ölüm, sokman nerede? Hades {veya, cehennem}, nerede
        Zaferiniz? "{Hosea 13:14}
015: 056 Ölümün sokması günahtır ve günahın gücü yasadır.
015: 057 Ama bize zaferi veren Tanrı'ya teşekkürler
        Rab İsa Mesih. 015: 058 Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, kararlı, taşınmaz,
        Her zaman Rab'bin işinde bolca, çünkü bunu biliyorsun
        Emeğiniz Rab'de boşuna değil.
016: 001 Şimdi Azizler Koleksiyonu ile ilgili, emrettiğim gibi
        Galatia meclisleri, aynı şekilde yapıyorsunuz.
016: 002 Haftanın ilk gününde, her biriniz tasarruf etsin,
        O gelişebileceği gibi, ben geldiğimde hiçbir koleksiyon yapılmayacak.
016: 003 Geldiğimde, mektuplarla onayladığınız kişiyi göndereceğim
        Zarif hediyenizi Kudüs'e taşımak için.
016: 004 Ben de gitmem uygunsa, benimle gidecekler.
016: 005 Ama Makedonya'dan geçtiğimde sana geleceğim
        Çünkü Makedonya'dan geçiyorum.
016: 006 Ama sizinle birlikte kalacağım, hatta kış olabilirim,
        Nereye gidersem gideyim yolculuğuma gönderebilirsiniz.
016: 007 Çünkü seni şimdi geçerken görmek istemiyorum, ama umarım kalmayı umuyorum
        Rab izin verirse sizinle bir süre.
016: 008 Ama Pentecost'a kadar Efes'te kalacağım,
016: 009 harika ve etkili bir kapı için bana açıldı ve orada
        birçok düşmandır.
016: 010 Şimdi Timothy gelirse, korkmadan senin yanında olduğunu görün
        çünkü o benim gibi Rab'bin işini yapıyor.
016: 011 Bu yüzden kimsenin onu hor görmesine izin vermeyin.  Ama onu ona ileri götür
        Bana gelebileceğini barış içinde yolculuk; onu bekliyorum için
        kardeşlerle.
016: 012 Şimdi Apollos, kardeşle ilgili olarak onu şiddetle gelmeye çağırdım
        Kardeşlerle size; Ve bu onun arzusu değildi
        şimdi gelmek; Ama bir fırsatı olduğunda gelecek.
016: 013 İzle!  İnançta sağlam durun!  Cesur olun!  Güçlü ol!
016: 014 Yaptığınız her şeyin aşık olmasına izin verin.
016: 015 Şimdi sana yalvarıyorum kardeşler (Stephanas'ın evini biliyorsun,
        Achaia'nın ilk meyveleri olduğunu ve
        kendileri azizlere hizmet etmek için),
016: 016 da böyle ve herkese boyun eğmekte olduğunuz
        İş ve işçilere kim yardımcı olur.
016: 017 Stephanas, Fortunatus ve Achaicus'un gelişinde sevinirim;
        Sizin tarafınızdan yoksun olanlar için tedarik ettiler.
016: 018 Ruhumu ve seninkini yenilediler.  Bu nedenle kabul edin
        böyle olanlar.
016: 019 Asya meclisleri sizi selamlıyor.  Aquila ve Priscilla Selam
        Rab'bin içinde, meclis ile birlikte
        evlerinde.
016: 020 Bütün kardeşler seni selamlıyor.  Birbirini kutsal bir öpücükle selamlayın.
016: 021 Bu selamlama benim tarafımdan, Paul, kendi elimle.
016: 022 Herhangi bir adam Rab İsa Mesih'i sevmezse,
        "Yunanca: anathema.}. Gel, Lord! {Aramic: Maranatha!}
016: 023 Rab İsa Mesih'in lütfu seninle olsun.
016: 024 Mesih İsa'daki hepinize olan sevgim.  Amin.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): 1 CORINTHIANS ***

This file should be named 8273.txt or 8273.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

