*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World English Bible (WEB): Revelation (Dünya İngiliz İncil (Web): Vahiy)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World English Bible (WEB): Revelation

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The World English Bible (WEB): Revelation

Release Date: June, 2005  [EBook #8293]
[This file was first posted on July 4, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): REVELATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Ward tarafından hafif bir yeniden biçimlendirme ile www.ebible.org.



Kitap 66 Vahiy
001: 001 Bu, Tanrı'nın ona verdiği İsa Mesih'in vahiy.
        Yakında olması gereken şeyleri hizmetkarlarına göstermek için,
        Meleği tarafından gönderildi ve bilgilendirdi {veya messenger
        (burada ve Angel'ın bahsedildiği her yerde)} hizmetkarına, John'a,
001: 002 Tanrı'nın sözüne ve İsa Mesih'in ifadesine tanıklık eden,
        gördüğü her şey hakkında.
001: 003 Kutsanmış ve sözlerini duyanlar
        kehanet ve içinde yazılan şeyleri saklayın,
        Şimdilik elimde.
001: 004 John, Asya'daki yedi meclise: Grace to size
        ve barış, Tanrı'dan, kimin ve kimin geleceği;
        ve tahtından önce olan yedi ruhtan;
001: 005 ve İsa Mesih'ten, sadık tanık, ilk doğan
        ölülerin ve yeryüzünün krallarının hükümdarı.
        Bizi seven ve günahlarımızdan kanıyla yıkayan O'na;
001: 006 ve bizi bir krallık, rahipler haline getirdi {Çıkış 19: 6;
        Yeşaya 61: 6} Tanrısına ve Babasına; O'na zafer ol
        Ve Dominion sonsuza dek ve her zaman.  Amin.
001: 007 Bakın, bulutlarla geliyor ve her göz onu görecek,
        onu delenler dahil.  Dünyanın tüm kabileleri
        onun üzerine yas tutacak.  Yine de, Amen.
001: 008 "Ben alfa ve omega, {tr" başlangıç ​​ve son "}"
        Rab Tanrı, {tr "Tanrı" ı atar} "
        Kim gelecek, Yüce. "
001: 009 I John, erkek kardeşiniz ve sizinle birlikte sizinle ortak,
        Krallık ve Mesih İsa'da azim, adada idi
        Tanrı'nın sözü ve tanıklık nedeniyle buna patmos denir
        İsa Mesih.
001: 010 Rab'bin gününde ruhtaydım ve arkamda duydum
        Trompet gibi yüksek sesli bir ses
001: 011, "{tr ekler" diyorum. Ben alfa ve omega, ilk
        Ve son. "} Ne gördüğünüz, bir kitapta yaz ve gönder
        Yedi meclise {tr "Asya'da olan" ekler}:
        Efes, Smyrna, Pergamum, Thyatira, Sardis, Philadelphia,
        ve Laodicea'ya. "
001: 012 Benimle konuşan sesi görmek için döndüm.  Döndükten sonra
        Yedi altın lamba standı gördüm.
001: 013 ve lamba standarları arasında insanın oğlu gibiydi, {Daniel
        7:13} Ayaklarına uzanan bir bornozla giyinmiş,
        Ve göğsünün etrafında altın bir kanat ile.
001: 014 Başı ve saçları kar gibi beyaz yün gibi beyazdı.
        Gözleri ateş alevi gibiydi.
001: 015 Ayakları, sanki rafine edilmiş gibi parlatılmış pirinç gibiydi
        bir fırında.  Sesi birçok suyun sesi gibiydi.
001: 016 Sağ elinde yedi yıldız vardı.  Ağzından çıktı
        Keskin iki ucu keskin bir kılıç.  Yüzü parlayan güneş gibiydi
        en parlak.
001: 017 Onu gördüğümde, ölü bir adam gibi ayağa kalktım.
        "Korkma.
        Ben ilk ve sonum
001: 018 ve yaşayan.  Öldüm ve bak, ben
        sonsuza kadar canlı.  Amin.  Ölüm anahtarlarım var ve
        Hades {veya, cehennem}.
001: 019 Bu nedenle gördüğünüz şeyleri ve şeyleri yazın
        hangisi ve bundan sonra olacak şeyler;
001: 020 Sağ elimde gördüğünüz yedi yıldızın gizemi,
        ve yedi altın lamba standı.  Yedi yıldız
        Melekler {veya, haberciler (burada ve melekler nerede olursa olsun
        yedi meclisin}.  Yedi lamba standardı
        yedi meclis. 002: 001 "Efes'deki Meclisin Meleğine Yazmak:
        "Yedi yıldızı sağ elinde tutan, yürürken
        Yedi altın lamba standardı arasında şu şeyleri söylüyor:
002: 002 "İşlerinizi, zahmetini ve azimini biliyorum ve
        Kötü adamlara tahammül edemezsiniz ve arayanları test ettiniz
        Kendileri havariler, değiller ve onları yanlış buldular.
002: 003 Azim var ve benim adım uğruna katlandınız,
        ve {tr ekler "çaba sarf etmiş ve"} büyümüş.
002: 004 Ama ilk aşkından ayrıldığınız için size karşı var.
002: 005 Bu nedenle düştüğünüzü hatırlayın ve tövbe edin
        ve ilk eserleri yapın; Yoksa sana hızlı bir şekilde geliyorum
        ve tövbe etmedikçe lambanınızı yerinden uzaklaştıracak.
002: 006 Ama bu, Nicolaitans'ın eserlerinden nefret ediyorsunuz,
        Ben de nefret ediyorum.
002: 007 Kulağı olan, ruhun ne dediğini duymasına izin ver
        Meclisler.  O'nun üstesinden gelen ona yemek için vereceğim
        Tanrımın cenneti olan hayat ağacının.
002: 008 "Smyrna'daki Meclisin Meleğine Yaz:
        "Öldü ve hayata dönen birincisi ve sonuncusu
        Bunlar diyor:
002: 009 "Eserlerinizi, baskınızı ve yoksulluğunuzu biliyorum (ama sen
        zenginler) ve Yahudi olduklarını söyleyenlerin küfürü,
        Ve onlar değil, Şeytan'ın bir sinagogu.
002: 010 Acı çekeceğiniz şeylerden korkmayın.
        Bakın, şeytan bazılarını hapse atmak üzere,
        test edilebilirsiniz; Ve on gün boyunca baskınız olacak.
        Ölümüne sadık ol ve sana hayatın tacını vereceğim.
002: 011 Kulağı olan, ruhun söylediklerini duymasına izin ver
        meclislere.  Üstesinden gelen kişi tarafından zarar görmeyecek
        İkinci ölüm.
002: 012 "PERGAMUM'DA MONTAJ MELKE:
        "Keskin iki kenarlı kılıcına sahip olanlar şu şeyleri söylüyor:
002: 013 "İşlerinizi ve nerede yaşadığınızı biliyorum, Şeytan'ın tahtının nerede olduğu.
        Adımı sıkıca tutuyorsun ve günlerde inancımı inkar etmediniz
        Antipas'ımdan, Sadık Olan, aranızda öldürülen sadık olanım
        Şeytan'ın yaşadığı yer.
002: 014 Ama sana karşı birkaç şeyim var, çünkü orada var
        Balak'a atmayı öğreten Balaam'ın öğretisini elinde tutan bazıları
        İsrail çocuklarından önce bir şeyler yemek için tökezleyen bir blok
        putlara kurban edildi ve cinsel ahlaksızlık yapmak.
002: 015 Yani öğretime sahip olan bazılarınız da var
        Nicolaitans'ın da benzer şekilde {tr "Nefret ettiğim" okuyor
        "Benzer şekilde" yerine.
002: 016 Tövbe, yoksa size hızlı bir şekilde geliyorum ve ben
        Ağzımın kılıcı ile onlara karşı savaşacak.
002: 017 Kulağı olan, ruhun ne dediğini duymasına izin ver
        Meclisler.  Üstesinden gelen ona, ona vereceğim
        gizli manna, {manna doğaüstü yiyeceklerdir
        İbranice "nedir?" Bkz. Çıkış 11: 7-9.} Ve yapacağım
        Ona beyaz bir taş verin ve taşa yeni bir isim yazılmış
        hangisi bilmiyor ama onu alıyor.
002: 018 "Thyatira'daki Meclisin Meleğine Yaz:
        "Gözleri ateş gibi olan Tanrı'nın Oğlu,
        Ve ayakları yakılmış pirinç gibi, diyorlar:
002: 019 "İşlerinizi, sevginizi, inancınızı, hizmetini, hasta dayanıklılığını biliyorum
        Ve son eserlerinizin birincisinden daha fazlası.
002: 020 Ama size karşı ben var, {tr, nu "o"
        Kendini peygamber olarak adlandıran "senin"} kadını Jezebel yerine.
        Hizmetkarlarımı cinsel ahlaksızlık yapmak için öğretir ve baştan çıkarır,
        ve putlara kurban edilen şeyleri yemek.
002: 021 Tövbe etmek için zaman verdim, ama tövbe etmeyi reddediyor
        cinsel ahlaksızlığı. 002: 022 Bakın, onu bir yatağa atacağım ve taahhüt edenler
        tövbe etmezse
        eserlerinin.
002: 023 Çocuklarını ölümle öldüreceğim ve tüm meclisler
        Zihinleri ve kalpleri arayan o olduğumu bilecek.
        Her birinize işlerinize göre vereceğim.
002: 024 Ama sana diyorum ki, thyatira'da olan geri kalanlara,
        Bu öğretime sahip olmadığı için, kimin ne çağırdığını bilmeyen
        'Şeytan'ın Derin Şeyleri', Diyorum ki, koymuyorum
        Size başka herhangi bir yük.
002: 025 Yine de, ben gelene kadar sahip olduğunuz kadar sıkı bir şekilde tutun.
002: 026 O üstesinden gelen ve eserlerimi sonuna kadar tutan,
        Ona uluslar üzerinde yetki vereceğim.
002: 027 Onları bir demir çubuğu ile yönetecek ve onları kil gibi parçalayacak
        tencere; {Mezmur 2: 9} Babamı da aldığım gibi:
002: 028 ve ona sabah yıldızını vereceğim.
002: 029 Kulağı olan, ruhun ne dediğini duymasına izin ver
        meclislere.
003: 001 "ve Sardis'teki meclisin meleğine şöyle yazın:"
        Tanrı'nın yedi ruhu ve yedi yıldız şu şeyleri söylüyor:
        "İşlerinizi biliyorum, hayatta olma konusundaki bir üne sahipsin,
        Ama sen öldün.
003: 002 Uyan ve kalan şeyleri saklayın,
        Atmak için, çünkü mükemmelleştirilmiş hiçbir eser bulamadım
        Tanrımdan önce.
003: 003 Bu nedenle nasıl aldığınızı ve duyduğunuzu hatırlayın.
        Tutun ve tövbe edin.  Bu yüzden izlemeyeceksen geleceğim
        Bir hırsız olarak ve sana hangi saate geleceğimi bilmeyeceksin.
003: 004 Yine de Sardis'te olmayan birkaç isminiz var
        giysilerini bozar.  Benimle beyazla yürüyecekler
        Çünkü onlar layık.
003: 005 Üstesinden gelen Beyaz giysilerde dizilecek ve ben
        hiçbir şekilde adını hayat kitabından çıkarmayacak ve ben
        Babamın önünde ve meleklerinin önünde ismini itiraf edecek.
003: 006 Kulağı olan, ruhun ne dediğini duymasına izin ver
        meclislere.
003: 007 "Philadelphia'daki Meclisin Meleğine Yaz:
        "Kutsal olan, gerçek olan, David'in anahtarına sahip,
        açan ve kimse kapanamaz, kapanır ve kimse açmaz,
        Bunlar diyor:
003: 008 "İşlerinizi biliyorum (bak, senden önce açık bir kapı,
        hangisi kapanamaz), küçük bir gücün var,
        Ve sözümü tuttu ve ismimi inkar etmedi.
003: 009 Bakın, Şeytan Sinagogu'nu veriyorum,
        Yahudiler ve onlar değil, yalan.  Bakacağım
        Onları gelip ayaklarınızın önünde ibadet etmek ve
        Seni sevdim.
003: 010, dayanmak için emrimi tuttuğunuz için, seni de tutacağım
        Tüm dünyaya gelecek olan test saatinden itibaren,
        Yeryüzünde yaşayanları test etmek için.
003: 011 Çabuk geliyorum!  Sahip olduğunuz şeyleri sıkıca tutun
        Böylece kimse tacını almaz.
003: 012 Üstesinden gelen, onu tanrımın tapınağında bir sütun yapacağım,
        Ve oradan dışarı çıkacak.  Onun üzerine yazacağım
        Tanrımın adı ve Tanrımın şehrinin adı,
        Tanrımdan cennetten çıkan yeni Kudüs,
        Ve kendi yeni adım.
003: 013 Kulağı olan, ruhun ne dediğini duymasına izin ver
        meclislere.
003: 014 "Laodicea'daki meclisin meleğine şöyle yazın:" Amin,
        Sadık ve gerçek tanık, Tanrı'nın yaratılışının başı,
        Bunlar diyor:
003: 015 "İşlerinizi biliyorum, ne soğuk ne de sıcak olduğunuzu.
        Keşke soğuk veya sıcak olsaydın.
003: 016 Yani, çünkü ılık ve ne sıcak ne de soğuk
        Seni ağzımdan kusacağım. 003: 017 Çünkü 'Zenginim ve zenginlik aldım,
        ve hiçbir şeye ihtiyaç duymaz; ' Ve olduğunu bilmiyorum
        sefil, sefil, fakir, kör ve çıplak olan;
003: 018 Benden Altın Satın Alma Altın Alınan Ateş ile Rafine Ediyorum
        Zengin olun; Ve kendinizi giydirebileceğiniz beyaz giysiler,
        ve çıplaklığınızın utançının ortaya çıkamayabileceğini;
        Ve gözlerinizi görebileceğiniz gözler.
003: 019 Sevdiğim kadar çok kınıyorum ve Chasten.  Bu nedenle gayretli olun,
        ve tövbe.
003: 020 Bakın, kapıda duruyorum ve vuruyorum.  Eğer kimse duyarsa
        sesim ve kapıyı açar, sonra ona geleceğim,
        ve onunla yemek yiyecek ve benimle.
003: 021 Üstesinden gelen, benimle oturmasını vereceğim
        Tahtın, ben de üstesinden geldiğim ve babamla oturduğum gibi
        tahtında.
003: 022 Kulağı olan, ruhun söylediklerini duymasına izin ver
        Meclislere. "
004: 001 Bu şeylerden sonra cennette bir kapı açıldığını gördüm ve gördüm,
        Ve duyduğum ilk ses, bir trompet konuşması gibi
        Benimle, "Buraya gel ve sana göstereceğim
        Bundan sonra olması gereken şeyler. "
004: 002 Hemen ruhtaydım.  Bak, bir taht vardı
        Cennette ve biri tahtta oturuyor
004: 003 Bir Jasper Stone ve Sardius gibi görünüyordu.  Oradaydı
        Tahtın etrafında bir gökkuşağı, bakacak bir zümrüt gibi.
004: Taht çevresinde 004 yirmi dört taht vardı.  Tahtlarda
        yirmi dört yaşlıların oturması, beyaz giysiler giymişti,
        başlarında altın kronları ile.
004: Tahttan 005 Lightnings, Sesler ve Thunders.
        Tahtından önce yedi ateş yakan lamba vardı,
        Tanrı'nın yedi ruhu.
004: 006 Tahttan önce bir cam denizi gibi bir şeydi, benzer
        kristal için.  Tahtın ortasında ve tahtın etrafında
        önce ve arkada gözlerle dolu dört canlı yaratık vardı.
004: 007 İlk yaratık bir aslan gibiydi ve ikinci yaratık
        bir buzağı gibi ve üçüncü yaratığın bir erkek gibi yüzü vardı,
        Ve dördüncüsü uçan bir kartal gibiydi.
004: 008 Her biri altı kanadı olan dört canlı yaratık,
        etrafında ve içinde gözlerle doludur.  Dinlenmeleri yok
        Ve gece, "Kutsal, Kutsal, Kutsal {Hodges/Farstad Mt" Kutsal "yazıyor
        3 yerine 9 kez.} Yüce Rab Tanrı'dır,
        Kimdi, kim ve kim gelecek! "
004: 009 Yaşayan yaratıklar zafer, onur ve ona teşekkürler
        Tahtta oturan, sonsuza dek ve sonsuza dek yaşayan ona
004: 010 Yirmi dört yaşlılar oturuyor
        taht ve sonsuza dek yaşayan ona ibadet et,
        ve kronlarını tahtın önüne at, dedi,
004: 011 "Değerli, Rabbimiz ve Tanrımız, Kutsal Olan, {TR OMIT
        "Ve Tanrı, Kutsal Olan,"} ihtişamı almak için, onur,
        Ve güç, için her şeyi yarattınız ve senin yüzünden
        Var oldukları ve yaratıldılar! "
005: 001 Tahtta oturan sağ elinde bir kitap gördüm
        İç ve dışta yazılmış, yedi mühürle kapatılmış.
005: 002 Yüksek sesle ilan eden güçlü bir melek gördüm, "Kim
        Kitabı açmak ve mühürlerini kırmaya layık? "
005: 003 Yukarıdaki cennette, yeryüzünde veya yeryüzünde kimse yok,
        Kitabı açabildi veya içine bakabildi.
005: 004 ve ben çok ağladık, çünkü kimsenin kitabı açmak için layık bulunmadı,
        Ya da içine bakmak için.
005: 005 Yaşlılardan biri bana "Ağlama. Bak, aslan
        Davut'un kökü olan Yahuda kabilesi olanların üstesinden geldi;
        Kitabı ve yedi mühürünü açan. "
005: 006 Tahtın ortasında ve dört canlı yaratık gördüm,
        Ve yaşlıların ortasında, sanki bir kuzu ayakta duruyormuş gibi
        Yedi boynuz ve yedi göze sahip olan katledilmişti,
        tüm dünyaya gönderilen Tanrı'nın yedi ruhu.
005: 007 Sonra geldi ve onu sağ elinden çıkardı
        tahtta oturdu.
005: 008 Şimdi kitabı alırken, dört canlı yaratık
        ve yirmi dört yaşlılar kuzudan önce düştü,
        Her birinin bir arp ve tütsü dolu altın kaseleri var,
        azizlerin duaları.
005: 009 Yeni bir şarkı söylediler, "Kitabı almaya layıksın,
        Ve mühürlerini açmak için: Çünkü sen öldürüldü ve bizi Tanrı için satın aldınız
        kanınızla, her kabile, dil, insan ve ulusdan,
005: 010 ve bizi tanrımıza krallar ve rahipler yaptı ve biz
        yeryüzünde hüküm sürüyor. "
005: 011 Gördüm ve birçok meleğin sesi gibi bir şey duydum
        tahtın etrafında, yaşayan yaratıkların ve yaşlıların etrafında;
        Ve bunların sayısı on bin on bin,
        ve binlerce binlerce;
005: 012 Yüksek sesle sesle, "Değerli kuzu
        Güç, servet, bilgelik, gücü, onurunu almak için öldürüldü
        Zafer ve nimet! "
005: 013 Cennette, yeryüzünde olan her şeyi duydum,
        Dünya'nın altında, denizde ve onların içindeki her şey,
        "Tahtta oturan ona ve kuzu için nimet ol,
        Onur, ihtişam ve Dominion, sonsuza dek ve her zaman!
        AMEN! {TR "AMEN!"} "
005: 014 Dört canlı yaratık "Amen!" Dedi.  {Tr ekler
        "Yirmi Dört"} Yaşları düştü ve ibadet etti. {TR ekliyor "
        Biri sonsuza dek yaşıyor "}
006: 001 Kuzu yedi mühürden birini açtığını gördüm ve duydum
        Bir seste olduğu gibi dört canlı yaratıktan biri
        Thunder, "Gel ve gör!"
006: 002 ve beyaz bir at ve üzerinde oturan bir yay vardı.
        Ona bir taç verildi ve fethetmeye başladı,
        ve fethetmek için.
006: 003 İkinci mührü açtığında, ikinci yaşamı duydum
        yaratık "Gel!"
006: 004 Bir tane daha ortaya çıktı, kırmızı bir at.  Üzerine oturan ona verildi
        yeryüzünden barış alma gücü ve öldürmeleri gerektiği
        birbirleri.  Ona büyük bir kılıç verildi.
006: 005 Üçüncü mührü açtığında üçüncü yaşamı duydum
        Yaratık, "Gel ve gör!"  Ve bak, siyah bir at,
        Ve üzerinde oturan elinde bir denge vardı.
006: 006 Dört canlının ortasında bir ses duydum,
        "Bir choenix {bir choenix, biraz
        Bir litreden fazla (dörtte birden biraz daha fazlası).} Buğday
        Bir Denarius ve bir Denarius için üç Choenix arpa için!
        Yağa ve şaraba zarar vermeyin! "
006: 007 Dördüncü mührü açtığında dördüncü yaşamı duydum
        Yaratık, "Gel ve gör!"
006: 008 ve Soluk bir at ve üzerine oturan kişi,
        Adı ölümdü.  Hades {veya, cehennem} onu izledi.
        Dünya'nın dörtte biri üzerindeki otorite, kılıçla öldürme,
        Kıtlık, ölümle ve dünyanın vahşi hayvanları tarafından
        ona verildi.
006: 009 Beşinci mühürü açtığında, sunağın altında gördüm
        Tanrı Sözü için öldürülenlerin ruhları,
        ve sahip oldukları kuzu ifadesi için.
006: 010 Yüksek sesle ağladılar, "Ne kadar uzun, usta, kutsal
        Ve doğru, kanımızı yargılayana ve intikam alana kadar
        Yeryüzünde mi yaşıyor? "
006: 011 Her birine uzun beyaz bir bornoz verildi. Onlara söylendi
        hizmetçileri olana kadar bir süre dinlenmeleri gerektiğini
        ve kardeşleri, {burada "kardeşler" kelimesi ve burada bağlam
        İzinler de doğru bir şekilde çevrilebilir "Kardeşler"
        veya "kardeşler".
        kurslarını tamamlamalı.
006: 012 Altıncı mührü açtığında gördüm ve bir
        Harika bir deprem.  Çekiş yaparken güneş siyah oldu
        ve bütün ay kan oldu.
006: 013 Gökyüzünün yıldızları, bir incir ağacı gibi yeryüzüne düştü
        Büyük bir rüzgarla sarsıldığında olgunlaşmamış incirleri.
006: 014 Gökyüzü yuvarlandığında bir kaydırma gibi çıkarıldı.
        Her dağ ve ada yerlerinden taşındı.
006: 015 Dünyanın Kralları, Prensler, Komutan Memurlar,
        Zengin, güçlü ve her köle ve özgür insan,
        Kendilerini mağaralara ve dağların kayalarına sakladılar.
006: 016 Dağlara ve kayalara, "Bizim üzerine düş,
        Ve bizi tahtta oturan yüzünden sakla,
        Ve kuzu gazabından,
006: 017 Gazabının harika günü için geldi; Ve kim durabilir? "
007: 001 Bundan sonra dört köşede duran dört melek gördüm
        Dünyanın dört rüzgarını tutarak,
        böylece yeryüzüne veya denize hiçbir rüzgar esmez,
        veya herhangi bir ağaçta.
007: 002 Mühüre sahip olan gün doğuşundan başka bir melek yükseldik gördüm
        yaşayan Tanrı'nın.  Dörde yüksek sesle ağladı
        Dünyaya ve denize zarar vermesi için verilen melekler,
007: 003, "Ne denize ne de ağaçlara zarar verme,
        Tanrımızın tahvillerini mühürleyene kadar
        Alnlarında! "
007: 004 Mühürlü olanların sayısını duydum, yüz
        kırk dört bin, her kabileden mühürlendi
        İsrail Çocukları:
007: Yahuda kabilesinin 005'i on iki bin, kabileden mühürlendi
        Reuben on iki bin, GAD kabilesinin on iki bin,
007: Asher Kabilesinin 006 On iki bin, Naphtali kabilesinin
        On iki bin, Manasseh kabilesi on iki bin,
007: Simeon kabilesinin 007 on iki bin, Levi kabilesinin
        On iki bin, Issachar kabilesinin on iki bin,
007: Zebulun kabilesinin on iki bin kabilesinin 008
        Joseph on iki bin, Benjamin kabilesi
        On iki bin mühürlü.
007: 009 Bu şeylerden sonra baktım ve büyük bir çokluk baktım,
        hangi hiç kimse, her ulusun ve
        Tahtın önünde duran tüm kabileler, halklar ve diller
        Ve kuzudan önce, beyaz cüppeler giymiş, palmiye dalları ile
        ellerinde.
007: 010 Yüksek sesle ağladılar, "Kurtuluş Tanrımıza Olun,
        Tahtta ve kuzuya oturan! "
007: 011 Tüm melekler tahtın etrafında duruyordu, yaşlılar,
        ve dört canlı yaratık; Ve yüzlerine düştüler
        tahtından önce ve Tanrı'ya ibadet etti,
007: 012 "AMEN! Bereket, zafer, bilgelik, Şükran Günü, onur, güç,
        Ve olabilir, sonsuza dek Tanrımıza olsun!  Amin."
007: 013 Yaşlılardan biri bana "Dizilenler
        Beyaz cüppelerde, kimler ve nereden geldiler? "
007: 014 Ona "Lordum, biliyorsun" dedim.  Bana dedi ki
        "Bunlar büyük sıkıntıdan çıkanlar.
        Cüppelerini yıkadılar ve onları kuzu kanında beyaz yaptılar.
007: 015 Bu nedenle Tanrı'nın tahtından önce, ona hizmet ediyorlar
        Tapınağında gece gündüz.  Tahtta oturan
        Çadırını üzerlerine yayacak. 007: 016 Asla aç olmayacaklar, ikisi de susamıyorlar;
        Ne güneş üzerlerinde ne de herhangi bir ısı atmaz;
007: 017 Tahtın ortasında olan kuzu için onları çoban yapar,
        ve onları yaşam sularının yaylarına götürür.  Ve Tanrı yapacak
        Gözlerinden her gözyaşı silin. "
008: 001 Yedinci mührü açtığında, cennette sessizlik vardı
        Yaklaşık yarım saat.
008: 002 Tanrı'nın önünde duran yedi melek ve yedi trompet gördüm
        onlara verildi.
008: 003 Başka bir melek geldi ve altın bir sansüre sahip olan sunağın üzerinde durdu.
        Ona eklemesi gereken çok tütsü verildi
        Altın sunaktaki tüm azizlerin duaları
        tahttan önce.
008: 004 Azizlerin dualarıyla tütsü dumanı,
        Tanrı'nın meleğinin elinden çıktı.
008: 005 Melek Censer'ı aldı ve ateşiyle doldurdu
        sunak ve onu yeryüzüne attı.  Sonra gök gürültülü,
        Sesler, şimşekler ve bir deprem.
008: 006 Yedi trompet hazırlayan yedi melek
        kendileri seslendirmek.
008: 007 Birincisi geliyordu ve orada dolu ve ateşi takip etti,
        kanla karıştırıldı ve dünyaya atıldı.
        Dünyanın üçte biri yakıldı, {tr üçüncü
        Dünya'nın yakıldı "} ve ağaçların üçte biri
        Yanmış ve tüm yeşil çim yanmıştı.
008: 008 İkinci melek geliyordu ve harika bir yanan dağ gibi bir şey
        denize atıldı.  Denizin üçte biri kan oldu,
008: 009 ve denizdeki canlı yaratıkların üçte biri öldü.
        Gemilerin üçte biri yok edildi.
008: 010 Üçüncü melek geliyordu ve gökyüzünden harika bir yıldız düştü,
        bir meşale gibi yanıyor ve nehirlerin üçte birine düştü,
        ve suların yaylarında.
008: 011 Yıldızın adına "Wilmwood" denir. Üçte biri
        Sular solucan ağacı oldu.  Birçok insan sulardan öldü,
        Çünkü onlar acı çekildi.
008: 012 Dördüncü melek geliyordu ve güneşin üçte biri vuruldu,
        ve ayın üçte biri ve yıldızların üçte biri;
        böylece üçte biri kararır ve gün olmaz
        Üçte biri ve gece aynı şekilde parlayın.
008: 013 Gördüm ve bir kartal duydum, {tr "Angel"
        Orta cennette uçan "kartal"} yerine,
        yüksek sesle ses, "vahşi! Woe! Dünyada yaşayanlar için vahşi,
        Üç meleğin trompetlerinin diğer sesleri nedeniyle,
        Henüz kulağa ses çıkarmadı! "
009: 001 Beşinci melek geliyordu ve gökyüzünden bir yıldız gördüm
        dünyaya düşmüştü.  Abyss çukurunun anahtarı
        ona verildi.
009: 002 Abyss çukurunu açtı ve duman çukurdan çıktı,
        Bir {tr duman gibi "harika"} yanma fırını ekler.
        Güneş ve hava duman yüzünden karardı
        çukurdan.
009: 003 Sonra dumandan dünyadaki çekirge ve güç geldi
        dünyanın akreplerinin gücü olduğu için onlara verildi.
009: 004 Onlara dünyanın çimlerine zarar vermemeleri gerektiği söylendi,
        Ne yeşil bir şey, ne ağaç değil, sadece bu insanlar
        alnında Tanrı'nın mührü olmayan.
009: 005 Onlara onları öldürmemeleri için güç verildi, ancak
        beş ay.  Onların eziyeti bir akrepin eziyeti gibiydi,
        Bir insana çarptığında.
009: 006 O günlerde insanlar ölüm arayacak ve hiçbir şekilde bulamayacaklar.
        Ölmek isteyecekler ve ölüm onlardan kaçacak.
009: 007 Çekirge şekilleri savaşa hazırlanan atlar gibiydi.
        Kafalarında altın kronlar gibi bir şey vardı ve
        Yüzler insanların yüzleri gibiydi.
009: 008 Kadın saçları gibi saçları vardı ve dişleri gibiydi
        Aslanlar. 009: 009 Demir göğüs plakaları gibi göğüs plakaları vardı.
        Kanatlarının sesi savaş arabalarının sesi gibiydi,
        ya da savaşa koşan birçok atın.
009: 010 Akrep ve sokmalar gibi kuyrukları var.
        Kuyruklarında beş ay boyunca erkeklere zarar verme gücü var.
009: 011 Abyss Meleği Kralı olarak onlar var.
        İbranice adı "Abaddon", {"Abaddon"
        harabe, yıkım veya yıkım yeri anlamına gelir} ama Yunanca,
        "Apollyon" adına sahip.
009: 012 İlk vahşi geçmiş.  Bakın, hala iki sıkıntı var
        Bundan sonra geliyor.
009: 013 Altıncı melek geliyordu.  Boynuzlardan bir ses duydum
        Tanrı'nın önünde olan altın sunaktan
009: 014 Altıncı Melek'e Bir Trompeti olan "Dördünü Ücretsiz
        Büyük Nehir Euphrates'e bağlı melekler! "
009: 015 O saat için hazırlanmış dört melek serbest bırakıldı
        ve gün, ay ve yıl, böylece birini öldürebilirler
        İnsanlığın üçüncüsü.
009: 016 Atlıların ordu sayısı iki yüzdü
        Milyon {kelimenin tam anlamıyla, "on bin on bin"}. Duydum
        sayısı.
009: 017 Böylece atları vizyonda gördüm ve onlara oturanlar,
        ateşli kırmızı, sümbül mavisi ve kükürt sarı zırhlı;
        ve aslanların başkanları.  Ağızlarından ateş etmeye devam ediyor,
        duman ve kükürt.
009: 018 Bu üç veba tarafından insanlığın üçte biri öldürüldü:
        yangın, duman ve kükürt tarafından ilerleyen
        ağızlarının.
009: 019 Atların gücü için ağızlarında ve kuyruklarında.
        Çünkü kuyrukları yılan gibidir ve kafaları vardır ve
        onlara zarar veriyorlar.
009: 020 Bu vebalarla öldürülmeyen insanlığın geri kalanı,
        ellerinin eserlerinden tövbe etmediler, yapmazlardı
        İbadet ibadet şeytanları ve altın putları ve gümüş,
        ve pirinç, taş ve odun; Hangisi de göremez,
        Ne de duyun, ne de yürümek.
009: 021 Cinayetlerinden ne de büyücülüklerinden tövbe etmediler, {
        "Sorseries" (Pharmakeia) için kelime de kullanımı ima eder
        iksirler, zehirler ve uyuşturucular} veya cinsel ahlaksızlıkları,
        ne de hırsızlıkları.
010: 001 Gökyüzünden inen güçlü bir melek gördüm, giyinmiş
        bir bulut.  Kafasında bir gökkuşağı vardı.  Yüzü güneş gibiydi
        Ve ayakları ateş sütunları gibi.
010: 002 Elinde küçük bir açık kitabı vardı.  Sağ ayağını koydu
        denizde ve solunda karada.
010: 003 Bir aslan kükrüyorken yüksek sesle ağladı.  Ağladığında
        Yedi Thunders seslerini söyledi.
010: 004 Yedi fırtına duyulduğunda, yazmak üzereydim;
        Ama gökyüzünden bir ses duydum, "Bir şeyleri kapat
        Yedi Thunders'ın söylediği ve onları yazmayın. "
010: 005 Denizde ve toprakta ayakta durduğumu gördüğüm melek kaldırıldı
        Sağ elini gökyüzüne kadar,
010: 006 ve sonsuza kadar yaşayan ve Cennet yaratan O'na yemin etti
        Ve içindeki şeyler, dünya ve şeyler
        İçinde, deniz ve içinde bulunan şeyler,
        artık gecikme olmayacak,
010: 007 Ama yedinci meleğin sesinin günlerinde,
        Kulağa ses çıkarmak üzere, o zaman Tanrı'nın Gizemi bitti,
        hizmetkarlarına, peygamberlerine ilan ettiği gibi.
010: 008 Cennetten duyduğum, yine benimle konuştuğum ses,
        "Git, meleğin elinde açık olan kitabı al
        denizde ve karada duran. "
010: 009 Meleğe gittim, bana küçük kitabı vermesini söyledim.
        Bana dedi ki, "Al ve ye.
        Mide acı, ama ağzınızda bal kadar tatlı olacak. "
010: 010 Küçük kitabı meleğin elinden çıkardım ve yedim. Ağzımdaki bal kadar tatlıydı.  Onu yediğimde
        Midem acı çekildi.
010: 011 Bana, "Birçok insanın üzerinde tekrar kehanet etmelisin,
        uluslar, diller ve krallar. "
011: 001 Bana çubuk gibi bir kamış verildi.  Birisi "yüksel ve ölç
        Tanrı'nın tapınağı ve sunak ve ona ibadet edenler.
011: 002 Tapınağın dışındaki mahkemeyi dışarıda bırakın,
        Ve ölçmeyin, çünkü uluslara verildi.
        Kutsal şehri kırk iki ay boyunca ayağa kalkacaklar.
011: 003 İki tanığımıza güç vereceğim ve kehanet edecekler
        Bin iki yüz altmış gün, çuvalda giyinmiş. "
011: 004 Bunlar iki zeytin ağacı ve iki lamba standı,
        dünyanın efendisinin önünde duruyor.
011: 005 Birisi onlara zarar vermek istiyorsa, yangın ağzından gelir
        ve düşmanlarını yutuyor.  Biri onlara zarar vermek istiyorsa,
        Bu şekilde öldürülmeli.
011: 006 Bunların gökyüzünü kapatma gücüne sahip, yağmur yağamayabilir
        kehanet günlerinde.  Güçleri var
        sular, onları kana dönüştürmek ve dünyaya çarpmak
        Her veba ile, istedikleri sıklıkta.
011: 007 Tanıklıklarını bitirdiklerinde, ortaya çıkan canavar
        Abyss'ten onlarla savaşacak ve onları aşacak,
        Ve onları öldür.
011: 008 Ölü bedenleri Büyük Şehrin sokağında olacak,
        Ruhsal olarak Sodom ve Mısır denir, burada da
        Lord çarmıha gerildi.
011: 009 Halklar, Kabileler, Diller ve Milletler
        Ölü bedenlerine üç buçuk gün bakacak,
        ve ölü bedenlerinin bir mezarda döşenmesine izin vermez.
011: 010 Dünya üzerinde yaşayanlar üzerlerinde sevinirler ve
        Memnun ol.  Birbirlerine hediye verecekler, çünkü bunlar
        İki peygamber, yeryüzünde yaşayanlara işkence etti.
011: 011 Üç buçuk gün sonra hayatın nefesi
        Tanrı onlara girdi ve ayaklarının üzerinde durdular.
        Onları görenlere büyük korku düştü.
011: 012 Cennetten onlara "Buraya gel!"
        Bulutta cennete çıktılar ve düşmanları onları gördü.
011: 013 O gün büyük bir deprem ve onda biri vardı
        şehir düştü.  Depremde yedi bin kişi öldü,
        ve geri kalanı dehşete kapıldı ve cennetin Tanrısına zafer verdi.
011: 014 İkinci kesici geçmiş.  Bakın, üçüncü sıkıntı hızlı bir şekilde geliyor.
011: 015 Yedinci melek ses çıkardı ve cennette büyük sesler geldi
        "Dünyanın krallığı krallığı oldu
        Rabbimiz ve Mesih.  Sonsuza dek hüküm sürecek! "
011: 016 Tanrı'nın tahtından önce tahtlarına oturan yirmi dört yaşlılar,
        yüzlerine düştü ve Tanrı'ya ibadet etti,
011: 017 Diyor ki: "Sana teşekkür ediyoruz, Tanrım, Yüce, Yüce,
        {tr ekler "olan ve kimin geleceği"};
        Çünkü büyük gücünüzü aldınız ve hüküm sürdünüz.
011: 018 Milletler kızgındı ve gazabınız geldi, zaman gibi
        Ölülerin yargılanması ve tahvil sahiplerinize vermesi için
        Peygamberler, ödülleri ve azizler için
        Ve adınızdan korkan, küçük ve büyüklere;
        ve dünyayı yok edenleri yok etmek. "
011: 019 Cennetteki Tanrı'nın tapınağı açıldı ve Rab'bin Gemisi
        Tapınağında antlaşma görüldü.  Şimşekler, sesler, fırtınalar,
        Bir deprem ve onu büyük bir dolu izledi.
012: 001 Cennette harika bir işaret görüldü: Güneşle giyinmiş bir kadın,
        ve ay ayaklarının altında ve kafasında bir taç
        on iki yıldız.
012: 002 Çocukla birlikteydi.  Acı içinde bağırdı, doğum yapmak için emek verdi.
012: 003 Cennette başka bir işaret görüldü.  Bakın, büyük bir kırmızı ejderha,
        Yedi kafa ve on boynuz ve kafasında yedi kron var. 012: 004 kuyruğu gökyüzünün yıldızlarının üçte birini çizdi ve attı
        onları dünyaya.  Ejderha olan kadının önünde durdu
        doğum yapmak üzere, böylece doğum yaparken
        Çocuğunu yut.
012: 005 Hepsini yönetecek bir oğlu, bir erkek çocuğu doğurdu
        Bir demir çubuğu olan uluslar.  Çocuğu Tanrı'ya yakalandı,
        ve tahtına.
012: 006 Kadın, bir yeri olan vahşi doğaya kaçtı
        Tanrı tarafından hazırlanmış, orada binini besleyebilirler
        İki yüz altmış gün.
012: 007 Gökyüzünde savaş vardı.  Michael ve melekleri savaş yaptı
        ejderha üzerinde.  Ejderha ve melekleri savaş yaptı.
012: 008 Hakim olmadılar, ne de onun için bir yer bulunmadı
        Cennette daha fazlası.
012: 009 Büyük ejderha atıldı, eski yılan,
        Şeytan ve Şeytan olarak adlandırılan, tüm dünyanın aldatıcısı.
        Dünyaya atıldı ve melekleri atıldı
        onunla aşağı.
012: 010 Cennette yüksek sesle bir ses duydum, "Şimdi kurtuluş geliyor,
        Tanrı'nın gücü ve krallığı ve otoritesi
        onun Mesih; çünkü kardeşlerimizin suçlusu atıldı,
        onları gündüz tanrımızdan önce suçlayan.
012: 011 Kuzu kanından dolayı onu aştılar ve
        ifadelerinin sözü.  Hayatlarını sevmediler
        bile ölüme.
012: 012 Bu nedenle sevinir, cennet ve onlar içinde yaşayan siz.
        Dünyaya ve denize vahşet, çünkü şeytan var
        Sana gitti, büyük bir gazap sahibi olmak, sahip olduğunu bilerek
        Ama kısa bir süre. "
012: 013 Ejderha dünyaya atıldığını görünce,
        Erkek çocuğu doğuran kadına zulmetti.
012: 014 Büyük kartalın iki kanadı kadına verildi,
        onun yerine vahşi doğaya uçabilir, böylece o
        Bir süre beslenebilir, zamanlar ve yarım zaman,
        Yılanın yüzünden.
012: 015 Yılan, kadından sonra ağzından su attı
        Bir nehir gibi, onun taşınmasına neden olabilir
        akışla.
012: 016 Dünya kadına yardım etti ve dünya ağzını açtı
        ve ejderhanın dışarı çıktığı nehri yuttu
        ağzının.
012: 017 Ejderha kadına kızdı ve yapmak için gitti
        Tanrı'nın emirlerini koruyan tohumunun geri kalanıyla savaş
        ve İsa'nın ifadesini koruyun.
013: 001 Sonra denizin kumunun üzerinde durdum.  Bir canavarın geldiğini gördüm
        Deniz dışına, on boynuz ve yedi kafaya sahip.
        Boynuzlarında on kron ve kafasında küfür isimleri vardı.
013: 002 Gördüğüm canavar bir leopar gibiydi ve ayakları
        Bir ayınınki gibi ve ağzı bir aslanın ağzı gibi.
        Ejderha ona gücünü, tahtını ve büyük otoritesini verdi.
013: 003 Kafalarından biri ölümcül bir şekilde yaralanmış gibi görünüyordu.
        Ölümcül yarası iyileşti ve tüm dünya hayret etti
        Canavarda.
013: 004 Ejderhaya ibadet ettiler, çünkü otoritesini canavara verdi,
        Ve canavara ibadet ettiler, "Kim canavar gibi?
        Kim onunla savaşabilir? "
013: 005 Ona harika şeyler ve küfür konuşan bir ağız verildi.
        Kırk iki ay boyunca savaş yapma yetkisi ona verildi.
013: 006 Tanrı'ya karşı küfür için ağzını açtı, küfür
        Adı ve konutu, cennette yaşayanlar.
013: 007 Azizlerle savaşmak ve
        Onların üstesinden gel.  Her kabile, insanlar, dil üzerinde otorite,
        Ve ona ulus verildi.
013: 008 Yeryüzünde yaşayan herkes ona ibadet edecek, herkes
        İsim dünyanın kuruluşundan yazılmadı
        Öldürülen Kuzu Yaşam Kitabı'nda.
013: 009 Birinin kulağı varsa, duymasına izin verin.
013: 010 Herkesin esaret varsa, gidecek. Kılıçla birlikte biri varsa
        Öldürülmeli. {TR "Herkes esarete neden olursa,
        Esarete girer.  Biri kılıçla öldürecekse,
        Bir kılıçla öldürülmeli. "yerine"
        Esaret var, gider.  Kılıçla birlikte biri varsa
        O öldürülmeli. "} İşte dayanıklılık ve inanç
        azizlerin.
013: 011 Dünyadan çıkan başka bir canavar gördüm.
        Kuzu gibi iki boynuzu vardı ve bir ejderha gibi konuştu.
013: 012 Varlığındaki ilk canavarın tüm otoritesini kullanır.
        Dünyayı ve içinde yaşayanları ibadet etmek için yapar
        Ölümcül yarası iyileşen ilk canavar.
013: 013 Harika işaretler yapıyor, hatta ateşten çıkıyor bile
        İnsanların gözünde yeryüzüne gökyüzü.
013: 014 Yeryüzünde yaşayan kendi halkımı aldatıyor çünkü
        Canavarın önünde yapması gereken işaretlerden;
        Yeryüzünde yaşayanlara yapmaları gerektiğini söylemek
        Kılıç yaralanan ve yaşayan canavara bir görüntü.
013: 015 Ona nefes vermek, görüntüye verildi
        canavarın, canavarın imajının her ikisi de konuşması gerektiğini,
        ve canavarın imajına ibadet etmeyeceği kadar çok
        öldürülmek.
013: 016 Herkese neden oluyor, küçük ve büyük, zenginler ve fakirler,
        ve özgür ve köle, sağ ellerinde izler verilecek,
        veya alnlarında;
013: 017 ve sahip olmadıkça kimsenin satın alamayacağını veya satamayacağını
        Bu işaret, canavarın adı veya isminin sayısı.
013: 018 İşte bilgelik.  Anlayışı olan, hesaplamasına izin ver
        Canavarın sayısı, çünkü bu bir adamın sayısıdır.
        Numarası altı yüz altmış altı.
014: 001 Zion Dağı'nda duran kuzu gördüm ve baktım ve onunla birlikte
        Bir sayı, yüz kırk dört bin, ismine sahip,
        ve alnına yazılmış babasının adı.
014: 002 Cennetten bir ses duydum, birçok suyun sesi gibi,
        Ve büyük bir gök gürültüsünün sesi gibi.  Sesim
        Heard, arplarında oynayan arpistlerin gibiydi.
014: 003 Tahttan önce ve dörtten önce yeni bir şarkı söylüyorlar
        yaşayan yaratıklar ve yaşlılar.  Şarkıyı kimse öğrenemedi
        yüz kırk dört bin hariç,
        yeryüzünden kurtuldu.
014: 004 Bunlar, kadınlarla dehşete düşmemiş olanlardır, çünkü
        bakirelerdir.  Bunlar nereye giderse gitsin kuzuları takip edenlerdir.
        Bunlar İsa tarafından erkeklerden, ilk meyvelerden kurtarıldı
        Tanrı'ya ve kuzuya.
014: 005 ağzında yalan bulunmadı, çünkü onlar suçsuz. {Tr
        "Tanrı'nın tahtından önce" ekliyor}
014: 006 Cennette uçan bir melek gördüm, ebedi bir
        Dünyada yaşayanlara ilan etmek için iyi haber,
        ve her ulus, kabile, dil ve insanlara.
014: 007 Yüksek sesle, "Rab'den kork ve ona zafer ver;
        Yargısının saati için geldi.  Yapan O'na ibadet
        Cennet, Dünya, Deniz ve Suların Yayları! "
014: 008 Bir başkası, ikinci bir melek, "Büyük Babylon
        tüm ulusları şarabın içmesini sağlayan düştü
        cinsel ahlaksızlığının gazabının. "
014: 009 Üçte biri olan başka bir melek, onları harika bir sesle söyleyerek takip etti,
        "Birisi canavara ve imajına ibadet ederse ve alırsa
        alnında veya elinde bir iz,
014: 010 Ayrıca Tanrı'nın gazabının şarabı içecek,
        öfkesinin kupasında karıştırılmamış hazırlanmıştır.
        Ofisinde ateş ve kükürtle işkence görecek
        Kutsal Meleklerin ve Kuzu'nun huzurunda.
014: 011 İşkencelerinin dumanı sonsuza dek artıyor. Gece gündüz dinlenmeleri yok, canavara ibadet edenler
        ve onun imajı ve kim isminin işaretini alırsa.
014: 012 İşte Azizlerin sabrı, emirleri koruyanlar
        Tanrı'nın ve İsa'nın inancı. "
014: 013 Cennetten gelen sesin "Yaz" dediğini duydum, ölüler
        bundan sonra Rab'de ölen. '"" Evet, "diyor Ruh,
        "İşlerinden dinlenebilecekleri; eserleri için
        onlarla takip edin. "
014: 014 Beyaz bir bulut baktım ve baktım; Ve bulutta
        İnsanın oğlu gibi oturmak, {Daniel 7:13} kafasında
        Altın bir taç ve elinde keskin bir orak.
014: 015 Tapınaktan başka bir melek geldi, yüksek sesle ağlayarak
        Buluta oturan ona ses, "Orakını gönder,
        ve Reap; Bir saat için toparlandı; Hasat için
        Dünyanın olgunlaşması! "
014: 016 Buluta oturan orakını dünyaya itti,
        Ve dünya hassaslaştırıldı.
014: 017 Cennetteki tapınaktan başka bir melek daha çıktı.
        Ayrıca keskin bir orak vardı.
014: 018 Sunaktan başka bir melek çıktı, gücü olan
        ateşin üzerinde ve ona harika bir sesle aradı
        Keskin orak, "Keskin orakınızı gönder,
        ve yeryüzünün asma kümelerini toplayın
        Üzüm tamamen olgun! "
014: 019 Melek oraklarını dünyaya itti ve topladı
        Dünyanın vintage'i ve onu büyük şarabın içine attı
        Tanrı'nın gazabının.
014: 020 Winepress şehrin dışında tutuldu ve kan geldi
        Winepress'ten, atların dizginlerine bile,
        Bin altı yüz stadyaya kadar. {1600 Stadia = 296
        kilometre veya 184 mil}
015: 001 Gökyüzünde harika ve muhteşem bir işaret daha gördüm:
        Son yedi vebaya sahip yedi melek, onlarda Tanrı'nın
        Gazap bitti.
015: 002 Ateşle karıştırılmış bir cam deniz gibi bir şey gördüm ve
        Canavarı aşan, imajı, {tr "işaretini" ekliyor}
        ve cam denizinde duran isminin sayısı,
        Tanrı'nın harplarına sahip olmak.
015: 003 Musa'nın şarkısını, Tanrı'nın hizmetçisini ve şarkıyı söylediler
        "Büyük ve muhteşem eserlerinizdir,"
        Rab Tanrı, Yüce!  Doğru ve gerçek sizin yollarınızdır,
        Sen Milletler Kralı.
015: 004 Kimden korkmaz ve adını yüceltmez?  Sadece senin için
        kutsaldır.  Çünkü tüm uluslar sizden önce gelecek ve ibadet edecek.
        Çünkü haklı eylemleriniz ortaya çıktı. "
015: 005 Bu şeylerden sonra baktım ve Tabernacle tapınağı
        Cennetteki ifadenin açıldı.
015: 006 Yedi veba olan yedi melek çıktı,
        Saf, parlak keten ile giyinmiş ve altın kanatlar giyiyor
        göğüslerinin etrafında.
015: 007 Yedi meleğe verilen dört canlından biri
        Tanrı'nın gazabıyla dolu yedi altın kase,
        sonsuza dek ve her zaman.
015: 008 Tapınak, Tanrı'nın ihtişamından dumanla doluydu,
        ve onun gücünden.  Kimse tapınağa giremedi,
        Yedi meleğin yedi veba bitene kadar bitene kadar.
016: 001 Tapınaktan yüksek bir ses duydum, Yedi Melek'e,
        "Git ve Tanrı'nın gazabının yedi kasesini dökün
        Yeryüzünde! "
016: 002 İlk gitti ve kasesini dünyaya döktü,
        Ve sahip olan insanlar üzerinde zararlı ve kötü bir ağrılı oldu
        Canavarın işareti ve imajına ibadet eden.
016: 003 İkinci melek kasesini denize döktü ve oldu
        Ölü bir adamdan itibaren kan.  Denizdeki her canlı şey öldü.
016: 004 Üçüncüsü kasesini suyun nehirlerine ve yaylarına döktü,
        Ve kan oldular. 016: 005 Suların meleğinin "Sen dürüstsün,
        Kim ve kim, sen kutsal olan, çünkü
        bu şeyleri yargıladı.
016: 006 Azizlerin ve peygamberlerin kanını döktüler,
        Ve onlara içmeleri için kan verdin.  Bunu hak ediyorlar. "
016: 007 Sunağın "Evet, Tanrım, Yüce, Yüce,
        Doğru ve dürüst kararlarınızdır. "
016: 008 Dördüncüsü kasesini güneşe döktü ve verildi
        Ona ateşli erkekleri kavurmaya.
016: 009 kişi büyük bir ısı ile kavurdu ve insanlar küfürlü
        Bu vebalar üzerinde güce sahip olan Tanrı'nın adı.
        Tövbe etmediler ve ona zafer vermediler.
016: 010 Beşinci, kasesini canavarın tahtına döktü,
        Ve krallığı karardı.  Dillerini kemirdiler
        Acı yüzünden,
016: 011 ve acılarından dolayı cennetin tanrısını küfür ettiler
        ve onların yaraları.  Eserlerinden tövbe etmediler.
016: 012 Altıncı, kasesini büyük nehir, fıratta döktü.
        Suyu kurutuldu, yol hazırlanabilir
        Gün doğumudan gelen krallar için.
016: 013 Ejderhanın ağzından ve ağzından çıktığını gördüm
        canavarın ve sahte peygamberin ağzından,
        Üç kirli ruh, kurbağa gibi bir şey;
016: 014 Çünkü onlar iblislerin ruhları, işaretler yapıyorlar; Hangi ileri gidiyor
        onları toplamak için tüm yeryüzünün krallarına
        Tanrı'nın o büyük gününün savaşı için birlikte.
016: 015 "Bakın, bir hırsız gibi geliyorum. Kutsanmış, izleyen,
        Ve kıyafetlerini tutar, böylece çıplak yürümez,
        Ve utançını görüyorlar. "
016: 016 Onları birlikte topladı.
        İbranice, Megiddo.
016: 017 Yedinci kasesini havaya döktü.
        Cennet tapınağından yüksek sesle bir ses geldi,
        Tahttan, "Bitti!"
016: 018 Lightnings, sesler ve gök gürültülü vardı; Ve vardı
        Erkekler olduğu için harika bir deprem gibi
        Yeryüzünde, çok büyük bir deprem, çok güçlü.
016: 019 Büyük şehir üç bölüme ayrıldı ve şehirler
        ulusların düştü.  Babylon büyük hatırlandı
        Tanrı'nın gözünde, ona şarap bardağı vermek için
        gazabının şiddetli.
016: 020 Her ada kaçtı ve dağlar bulunamadı.
016: 021 Büyük dolu taşları, bir yeteneğin ağırlığı hakkında, {1 yetenek hakkında
        34 kilogram veya 75 pound} İnsanlara gökyüzünden çıktı.
        İnsanlar, dolu ve veba yüzünden Tanrı'yı ​​küfür ettiler,
        Çünkü bu veba son derece şiddetlidir.
017: 001 Yedi kase olan yedi melekten biri geldi ve konuştu
        Benimle, "Buraya gel. Sana yargıyı göstereceğim
        birçok suda oturan büyük fahişenin
017: 002 Dünya krallarının cinsel ahlaksızlığı taahhüt ettiği
        Ve yeryüzünde yaşayanlar şarapla sarhoş hale getirildi
        cinsel ahlaksızlığı. "
017: 003 Beni ruh içinde bir vahşi doğaya taşıdı.
        Scarlet renkli bir hayvan üzerinde oturan bir kadın gördüm,
        Yedi kafa ve on boynuz olan küfür isimleri.
017: 004 Kadın mor ve kırmızı giymiş ve altınla süslenmiş
        ve değerli taşlar ve inciler, elinde bir altın
        Kıpır
        dünyanın ahlaksızlığı.
017: 005 ve alnında bir isim yazıldı, "Gizem, Babil, Büyük,
        Fahişelerin annesi ve yeryüzünün iğrençleri. "
017: 006 Azizlerin kanıyla sarhoş olan kadının gördüm,
        ve İsa'nın şehitlerinin kanı ile.  Onu gördüğümde
        Büyük şaşkınlıkla merak ettim. 017: 007 Melek bana "Neden merak ediyorsun? Sana söyleyeceğim
        Kadının ve onu taşıyan canavarın gizemi,
        yedi baş ve on boynuz var.
017: 008 Gördüğünüz canavar; ve hakkında
        Abyss'ten çıkmak ve yıkıma girmek.
        Yeryüzünde yaşayan ve isimleri olmayanlar
        vakıftan yaşam kitabında yazılmıştır
        dünyanın canavarın olduğunu gördüklerinde hayret edecek,
        ve değil ve mevcut olacak. {TR okuyor "henüz"
        "Mevcut" yerine}
017: 009 İşte bilgeliği olan zihin.  Yedi kafa
        Kadının oturduğu yedi dağ.
017: 010 Yedi kral.  Beş düştü, biri
        diğeri henüz gelmedi.  O geldiğinde devam etmeli
        Kısa bir süre.
017: 011 Kendisi de sekizinci olan ve olmayan canavar,
        ve yedi kişidir; Ve yıkıma gider.
017: 012 Gördüğünüz on boynuz, almış olan on kral
        Henüz krallık yok, ama krallar olarak otorite alıyorlar,
        Canavarla, bir saat boyunca.
017: 013 Bunların bir zihni var ve güçlerini ve otoritelerini veriyorlar
        canavara.
017: 014 Bunlar kuzuya karşı savaşacak ve kuzu bunların üstesinden gelecek,
        Çünkü o efendilerin efendisi ve kralların kralıdır.  Onlar da yapacaklar
        Onunla birlikte kimin üstesinden gel, aradı, seçildi ve sadık. "
017: 015 Bana dedi ki, "Gördüğün, fahişenin oturduğu sular,
        halklar, çokluklar, uluslar ve dillerdir.
017: 016 Gördüğünüz on boynuz ve canavar, bunlar nefret edecek
        fahişe ve onu ıssız yapacak ve onu çıplak yapacak
        ve etini yiyecek ve onu tamamen ateşle yakacak.
017: 017 Tanrı, aklında olanı yapmak için kalplerine koydu,
        ve tek bir zihin olmak ve krallıklarını canavara vermek,
        Tanrı'nın sözleri yerine getirilinceye kadar.
017: 018 Gördüğünüz kadın, hüküm süren büyük şehir
        dünyanın kralları. "
018: 001 Bu şeylerden sonra, başka bir meleğin çıktığını gördüm
        Gökyüzü, büyük otoriteye sahip.  Dünya aydınlatıldı
        Onun ihtişamıyla.
018: 002 Güçlü bir sesle ağladı ve "Fallen, Fallen
        Büyük Babylon ve o şeytanların yerleşimi haline geldi,
        Her kirli ruhun bir hapishanesi ve her bir hapishane
        kirli ve nefret dolu kuş!
018: 003 Tüm uluslar için onun gazabının şarabı sarhoş
        Cinsel ahlaksızlık, dünyanın kralları cinsel taahhüt etti
        Onunla ahlaksızlık ve dünyanın tüccarları zenginleşti
        lüksünün bolluğundan. "
018: 004 Cennetten başka bir ses duydum, "Ondan çık,
        Benim halkım, günahlarına katılmıyorsun,
        Ve onun vebaları almadığın,
018: 005 Günahları için gökyüzüne ulaştı ve Tanrı
        onun haksızlıklarını hatırladı.
018: 006 Tıpkı geri döndüğü gibi ona geri dönün ve onun gibi ikisini geri ödeyin,
        Ve eserlerine göre.  Karıştırdığı fincanda,
        Çiftine karıştırın.
018: 007 Ne kadar çok yüceltti ve çok fazla büyüdü, çok fazla
        Ona eziyet ve yas ver.  Çünkü kalbinde diyor,
        'Bir kraliçe oturuyorum ve dul değilim ve hiçbir şekilde yas görmeyecek.'
018: 008 Bu nedenle bir günde vebaları gelecek: ölüm, yas,
        ve kıtlık; Ve tamamen ateşle yakılacak;
        O'nu yargılayan Rab Tanrı için güçlüdür.
018: 009 Cinsel ahlaksızlık işleyen Dünya Kralları
        Ve onunla ahlaksız yaşadı, ağlayacak ve onu bekleyecek,
        yanmasının dumanına baktıklarında,
018: 010, işkence korkusu için uzak durarak,
        'Vay canına, büyük şehir, Babil, güçlü şehir!
        Çünkü kararınız bir saat içinde geldi. '
018: 011 Dünya tüccarları ağlıyor ve yas tutuyor,
        Biri artık mallarını satın alıyor;
018: 012 Altın, gümüş, değerli taşlar, inciler, ince keten malları,
        Mor, ipek, kırmızı, tüm pahalı ahşap, fildişi her gemisi,
        En değerli ahşap ve pirinçten yapılmış her gemi,
        ve demir ve mermer;
018: 013 ve tarçın, tütsü, parfüm, yankısı, şarap, zeytinyağı,
        İnce un, buğday, koyun, at, savaş arabası ve insanların
        bedenler ve ruhlar.
018: 014 Ruhunuzun şehvet ettiği meyveler size kayboldu
        Ve zarif ve görkemli olan her şey öldü
        senden ve onları daha fazla bulmayacaksınız.
018: 015 Onun tarafından zenginleştirilen bu şeylerin tüccarları,
        işkence korkusu için uzak duracak,
        ağlama ve yas;
018: 016, 'Kahretsin, vahşi, büyük şehir, giyinmiş
        İnce keten, mor ve kırmızı ve altın ile süslenmiş
        ve değerli taşlar ve inciler!
018: 017 Bir saat içinde böyle büyük zenginlikler ıssız hale getirildi. '
        Her gemi yöneticisi ve her yerde yelken açan herkes ve denizciler,
        Ve deniz yoluyla yaşamlarını kazanmak kadar uzak durdu,
018: 018 ve yanmasının dumanına bakarken ağladı,
        'Büyük şehir gibi ne?'
018: 019 Kafalarına toz attılar ve ağladılar, ağladılar ve yas tuttular,
        'Kahretsin, keder, büyük şehir,
        Denizdeki gemiler büyük serveti nedeniyle zenginleştirildi! '
        Bir saat içinde ıssızlaştı.
018: 020 "Onun üzerinde sevin, ey cennet, sen azizler, elçiler ve peygamberler;
        Çünkü Tanrı O'nun hakkındaki yargınızı yargıladı. "
018: 021 Güçlü bir melek harika bir değirmen taşı gibi bir taş aldı ve döküm
        Denizde, "Şiddetle Babil olacak,
        Büyük şehir, atılacak ve daha fazla bulunmayacak.
018: 022 Harpistlerin, Minstrels, Flüt Oyuncularının ve Trompeterlerin Sesi
        İçinde artık duyulacak.  Zanaatkar yok,
        Ne olursa olsun, daha fazla içinde bulunacak.
        Bir değirmen sesi daha fazla duyulmayacak.
018: 023 Bir lambanın ışığı daha fazla parlamayacak.
        Damadın ve gelinin sesi artık duyulmayacak
        İçinde hiç; çünkü tüccarlarınız dünyanın prensleri vardı;
        Çünkü büyücünüzle birlikte tüm uluslar aldatıldı.
018: 024'te peygamberlerin ve azizlerin kanını buldu,
        ve yeryüzünde katledilen herkesin. "
019: 001 Bu şeylerden sonra harika bir ses gibi bir şey duydum
        Cennette çokluk, "Hallelujah! Kurtuluş, güç,
        Ve zafer Tanrımıza ait:
019: 002 Gerçek ve dürüst için onun kararlarıdır.  Çünkü yargıladı
        Onunla dünyayı bozan büyük fahişe
        cinsel ahlaksızlık ve hizmetçilerinin kanını intiket etti
        elinde. "
019: 003 İkinci, "Hallelujah! Dumanı sonsuza dek artıyor." Dedi.
019: 004 Yirmi dört yaşlılar ve dört canlı yaratık düştü ve
        "AMEN! Hallelujah!" Diyerek tahtta oturan Tanrı'ya ibadet etti.
019: 005 Tahttan "Övgü ver
        Tanrımıza, tüm hizmetkarlarına, ondan korkan, küçük
        Ve büyük! "
019: 006 Büyük bir çokluğun sesi gibi bir şey duydum,
        Ve birçok suyun sesi gibi ve
        Mighty Thunders, "Hallelujah! Tanrımız Rab için,
        Yüce, hüküm sürüyor!
019: 007 Sevinelim ve son derece memnun olalım ve verelim
        onun için ihtişam.  Kuzunun evliliği için geldi,
        Ve karısı kendini hazırladı. "
019: 008 Kendisine parlak olarak dizileceği verildi,
        Saf, ince keten: İnce keten için doğru eylemler
        azizlerin. 019: 009 Bana "Yaz" dedi davet edilenler
        Kuzu'nun evlilik akşam yemeğine. '' Dedi bana,
        "Bunlar Tanrı'nın gerçek sözleri."
019: 010 Ona ibadet etmek için ayaklarının önünde düştüm.  Dedi
        Bana göre, "Bak! Yapma! Ben seninle bir bağ kurucusuyum
        ve İsa'nın ifadesini elinde tutan kardeşlerinizle.
        Tanrı'ya ibadet, çünkü İsa'nın ifadesi kehanetin ruhudur. "
019: 011 Cennetin açıldığını gördüm ve beyaz bir ata baktım,
        Ve üzerine oturana sadık ve gerçek denir.
        Doğruluk içinde yargılanır ve savaş yapar.
019: 012 Gözleri bir ateş alevi ve kafasında birçok kron var.
        Yazılı isimleri ve kimsenin bilmediği bir adı var
        Ama kendisi.
019: 013 Kan serpilmiş bir giysiyle giyinmiş.
        İsmine "Tanrı'nın Sözü" denir.
019: 014 Cennetteki ordular onu beyaz atlarda takip etti,
        Beyaz, saf, ince keten giymiş.
019: 015 ağzından keskin, çift kenarlı bir kılıç,
        Bununla birlikte uluslara vurmalı.  Yönetecek
        onları bir demir çubukla. {Mezmur 2: 9} WinePress'i bastırıyor
        Tanrı'nın gazabının şiddetli, Yüce olan.
019: 016 Giysisinde ve uyluğunda yazılı bir isim var,
        "Kralların Kralı ve Lordların Efendisi."
019: 017 Güneşte duran bir melek gördüm.  Yüksek sesle ağladı,
        Gökyüzünde uçan tüm kuşlara, "Gel! Toplanın
        Tanrı'nın Büyük Akşam Yemeği ile birlikte, {TR okur "Akşam Yemeği
        "Tanrı'nın Büyük Akşam Yemeği" yerine Büyük Tanrı'nın "
019: 018 Kralların etini, kaptanların etini yiyebilirsiniz,
        güçlü adamların eti ve atların eti ve
        Onlara oturan ve hem özgür hem de köle tüm erkeklerin eti,
        ve küçük ve harika. "
019: 019 Canavarı, Dünya'nın krallarını ve ordularını gördüm,
        ata oturan ona karşı savaşmak için bir araya geldi,
        ve ordusuna karşı.
019: 020 Canavar alındı ​​ve onunla birlikte çalışan sahte peygamber
        gözünde olanları aldattığı işaretler
        Canavarın işaretini ve imajına ibadet edenleri aldı.
        Bu ikisi ateş gölüne canlı atıldı
        kükürt ile yanar.
019: 021 Geri kalanı, oturan kılıçla öldürüldü
        At, ağzından çıkan kılıç.
        Bütün kuşlar etleriyle doluydu.
020: 001 Cennetten inen bir melek gördüm, anahtara sahip
        Abyss ve elinde büyük bir zincir.
020: 002 Ejderhayı ele geçirdi, eski yılan, yani şeytan
        ve tüm yeryüzünü aldatan Şeytan ve bağlı
        Bin yıldır,
020: 003 ve onu uçuruma atın ve kapatın ve mühürledi
        onun üzerinde, ulusları daha fazla aldatması gerektiğini,
        bin yıl bitene kadar.  Bundan sonra,
        kısa bir süre serbest bırakılın.
020: 004 Thrones'u gördüm ve onlara oturdular ve yargı verildi
        Onlara.  Kafanın kesilmiş olanların ruhlarını gördüm
        İsa'nın ifadesi ve Tanrı'nın sözü için,
        Ve gibi canavara ya da imajına ibadet etmedi ve
        Alnında ve ellerinde izi alın.
        Bin yıldır Mesih ile yaşadılar ve hüküm sürdüler.
020: 005 Ölülerin geri kalanı bin yıla kadar yaşamadı
        bitmişti.  Bu ilk diriliş.
020: 006 Kutsanmış ve Kutsal, ilk dirilişte rolü olan kişidir.
        Bunlar üzerinde, ikinci ölümün gücü yoktur, ancak
        Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri ol ve onunla hüküm sürecek
        bin yıl. 020: 007 ve bin yıl sonra Şeytan serbest bırakılacak
        Hapishanesinden,
020: 008 Ve dörtte olan ulusları aldatmak için dışarı çıkacak
        Onları bir araya getirmek için dünyanın köşeleri, Gog ve Magog
        savaşa; denizin kumu olarak.
020: 009 Dünyanın genişliğinin üzerine çıktılar ve çevrelediler
        Azizler Kampı ve sevgili şehir.  Ateş geldi
        Tanrı'dan cennetten çıktı ve onları yuttu.
020: 010 onları aldatan şeytan ateş gölüne atıldı
        ve canavar ve sahte peygamberin de olduğu kükürt.
        Sonsuza dek gece gündüz işkence görecekler.
020: 011 Büyük bir beyaz taht gördüm ve üzerine oturan,
        Yüzünden yeryüzü ve cennet kaçtı.
        Onlar için yer bulunmadı.
020: 012 Ölüleri gördüm, büyük ve küçük, daha önce ayakta durdum
        taht ve kitaplar açtılar.  Başka bir kitap açıldı,
        Hayatın kitabı olan.  Ölüler şeylerden yargılandı
        eserlerine göre kitaplarda yazılmıştır.
020: 013 Deniz, içinde bulunan ölülerden vazgeçti.
        Ölüm ve Hades {ya da cehennem} içinde olan ölülerden vazgeçti.
        Her biri eserlerine göre yargılandılar.
020: 014 Ölüm ve Hades {ya da cehennem} ateş gölüne atıldı.
        Bu ikinci ölüm, Ateş Gölü.
020: 015 Hayat kitabında yazılmış biri bulunmadıysa,
        Ateş Gölü'ne atın.
021: 001 Yeni bir cennet ve yeni bir dünya gördüm: İlk cennet için
        Ve ilk Dünya vefat etti ve deniz artık değil.
021: 002 Kutsal şehri gördüm, yeni Kudüs, cennetten iniyor
        Tanrı'dan, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlandı.
021: 003 Cennetten yüksek sesle bir ses duydum, "Bakın, Tanrı'nın Konutu
        insanlarla birlikte ve onlarla birlikte yaşayacak ve olacaklar
        Halkı ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte onlarla birlikte olacak.
021: 004 Gözlerinden her gözyaşı onlardan silecek.
        Ölüm artık olmayacak; ne yas olmayacak ne de ağlayacak
        ne de acı, artık.  İlk şeyler vefat etti. "
021: 005 Tahtta oturan, "Bakın, her şeyi yeni yapıyorum" dedi.
        "Yaz, çünkü Tanrı'nın bu sözleri sadık ve gerçek." Dedi.
021: 006 Bana, "Bitti! Ben alfa ve omega,
        başlangıç ​​ve son.  Ona özgürce vereceğim
        Hayat suyunun baharından susamış.
021: 007 Üstesinden gelen, ona bu şeyleri vereceğim.
        Ben onun tanrısı olacağım ve o benim oğlum olacak.
021: 008 Ama korkak, inanılmaz, günahkarlar, iğrenç, katiller için
        cinsel olarak ahlaksız, büyücüler, {"büyücüler" kelimesi
        Burada ayrıca iksir ve uyuşturucu kullanıcıları da içerir.} Idolaters,
        Ve tüm yalancılar, onların parçası ateşle yanan gölde
        ve ikinci ölüm olan kükürt. "
021: 009 Yedi kasesi olan yedi melekten biri
        Son yedi veba ile yüklendi ve konuştu
        Benimle, "Buraya gel. Sana karıyı göstereceğim
        kuzu gelini. "
021: 010 Beni ruh içinde büyük ve yüksek bir dağa götürdü,
        Ve bana kutsal şehri gösterdi, Kudüs, dışarı çıkıyor
        Tanrı'dan cennetin
021: 011 Tanrı'nın ihtişamına sahip.  Işığı en değerli taş gibiydi,
        Sanki bir jasper taşmış gibi, kristal kadar berrak;
021: 012 Büyük ve yüksek bir duvara sahip; on iki kapıya sahip olmak ve
        On iki melek kapılar; ve üzerlerinde yazılmış isimler
        İsrail çocuklarının on iki kabilesinin isimleri.
021: 013 doğuda üç kapı vardı; ve kuzey üç kapısında;
        ve güney üç kapısında; ve batıda üç kapı.
021: 014 Şehrin duvarında on iki vakıf vardı ve on iki
        Kuzu Oniki Havarilerin İsimleri. 021: 015 Benimle konuşan bir önlem, altın bir kamış vardı
        Şehri, kapılarını ve duvarlarını ölçmek için.
021: 016 Şehir Foursquare ve uzunluğu genişliği kadar büyük.
        Şehri saz ile ölçtü, on iki bin on iki
        Stadia {12.012 Stadia = veya 2.221 kilometre veya 1.380 mil.
        TR, 12.012 stadia yerine 12.000 stadyum okur.}. Uzunluğu,
        genişlik ve yükseklik eşittir.
021: 017 Duvarı yüz kırk dört küp, {144 cubits yaklaşık
        65.8 metre veya 216 feet} bir adam ölçüsü ile, yani,
        bir meleğin.
021: 018 Duvarının inşası Jasper'dı.  Şehir saf altındı
        Saf cam gibi.
021: 019 Şehrin duvarının temelleri herkesle süslendi
        Değerli taş türleri.  İlk vakıf Jasper'dı;
        ikincisi, Sapphire {veya, Lapis Lazuli}; Üçüncüsü, Chalcedony;
        dördüncü, zümrüt;
021: 020 Beşinci, Sardonyx; Altıncı, Sardius; yedinci, krizolit;
        Sekizinci, Beryl; Dokuzuncu, Topaz; onuncu, krizoprasus;
        onbirinci, Jacinth; ve on ikinci, ametist.
021: 021 On iki kapı on iki inci idi.  Kapıların her biri
        bir inciden yapılmıştır.  Şehrin caddesi saf altındı,
        şeffaf cam gibi.
021: 022 İçinde hiçbir tapınak görmedim, Rab Tanrı, Yüce, Yüce,
        Ve kuzu, tapınağıdır.
021: 023 Şehrin güneşe, hiçbir aya, parlamaya gerek yok,
        Tanrı'nın ihtişamı için onu aydınlattı ve lambası
        kuzu.
021: 024 Milletler ışığında yürüyecek.  Dünyanın Kralları
        Milletlerin ihtişamını ve onurunu içine getirin.
021: 025 Kapıları hiçbir şekilde güne kapatılmayacak (çünkü olacak
        orada gece yok),
021: 026 ve ulusların ihtişamını ve onurunu getirecekler
        içine girebilmeleri için içine.
021: 027 Hiçbir şekilde ona bir şey girmeyecek ya da bir
        iğrençliğe veya yalanlara neden olan ama sadece
        Kuzu yaşam kitabında yazılmıştır.
022: 001 Bana bir {tr "Saf"} Suyun Nehri ekliyor,
        Tanrı'nın tahtından çıkarak kristal kadar açık ve
        Kuzu,
022: 002 Sokağının ortasında.  Nehrin bu tarafında ve
        Bu, on iki meyve türü taşıyan hayat ağacıydı,
        her ay meyvesini verir.  Ağacın yaprakları
        ulusların iyileşmesi içindi.
022: 003 Artık lanet olmayacak.  Tanrı ve
        Kuzu içinde olacak ve hizmetkarları ona hizmet ediyor.
022: 004 Yüzünü görecekler ve adı alnında olacak.
022: 005 Gece olmayacak ve lamba ışığına ihtiyaçları yok;
        Rab'bin Tanrı onları aydınlatacaktır.  Hüküm sürecekler
        sonsuza dek ve her zaman.
022: 006 Bana, "Bu sözler sadık ve doğru.
        Peygamberlerin ruhlarının Rab tanrısı meleğini gönderdi
        Bondservanlarına yakında olması gereken şeyleri göstermek. "
022: 007 "Bakın, çabucak geliyorum. Kelimeleri tutan kutsanmıştır
        bu kitabın kehanetinin. "
022: 008 Şimdi ben, John, bunları duyan ve gören benim.
        Duyduğumda ve gördüğümde ayaklardan önce ibadet etmek için düştüm
        Bana bunları gösteren meleğin.
022: 009 Bana dedi ki, "Görme yapmayın! Ben bir Bondservant'ım
        Seninle ve kardeşlerinizle, peygamberlerle ve bunlarla
        Bu kitabın sözlerini kim tutuyor.  Tanrı'ya ibadet. "
022: 010 Bana dedi ki, "Kehanetin sözlerini mühürleme
        Bu kitabın, zaman için elinizin altında.
022: 011 haksız hareket eden, haksız yere hareket etmesine izin ver.
        Pis olan, onun pis olmasına izin ver.  Doğru olan
        Hatırlık yapmasına izin verin.  Kutsal olan, ona izin ver
        hala kutsal ol. "
022: 012 "Bakın, çabucak geliyorum. Ödülüm benimle, geri ödemek
        çalışmalarına göre her erkeğe. 022: 013 Ben Alfa ve Omega, Birincisi ve Son,
        başlangıç ​​ve son.
022: 014 Mübarekleri, emirlerini yapanlar, sahip olabilirler
        Hayat Ağacı hakkı ve kapılarla girebilir
        şehre.
022: 015 Dışarıda köpekler, büyücüler, cinsel ahlaksız,
        katiller, putperestler ve seven herkes
        ve yanlışlık uygular.
022: 016 Ben, İsa, meleğimi size tanıklık etmek için gönderdim
        Meclisler için.  Ben David'in kökü ve yavrularım;
        Parlak ve Sabah Yıldızı. "
022: 017 Ruh ve Gelin "Gel!"  Duyan
        "Gel!"  Susayan, gelmesine izin ver.
        İsteyen, hayatın suyunu özgürce almasına izin ver.
022: 018 Kehanetin sözlerini duyan herkese tanıklık ediyorum
        Bu kitabın, eğer birisi onlara eklerse, Tanrı ona ekleyebilir
        Bu kitapta yazılan vebalar.
022: 019 Birisi bu kehanetin kitabının sözlerinden uzaklaşırsa,
        Tanrı rolünü hayat ağacından alsın ve dışarı
        Bu kitapta yazılan Kutsal Şehrin.
022: 020 Bu şeyleri ifade eden, "Evet, çabucak geliyorum" diyor.
        Amin!  Evet, gel Rab İsa.
022: 021 Rab İsa Mesih'in lütfu tüm azizlerle birlikte.  Amin.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE WORLD ENGLISH BIBLE (WEB): REVELATION ***

This file should be named 8293.txt or 8293.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

