*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through the Eye of the Needle (İğne Deliğinden)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: June, 2005 [EBook #8295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Through the Eye of the Needle, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through the Eye of the Needle
       A Romance

Author: William Dean Howells

Release Date: June, 2005 [EBook #8295]
This file was first posted on July 26, 2003
Last Updated: April 7, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE EYE OF THE NEEDLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Musser, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İĞNE DELİĞİNDEN

Bir Aşk Romanı

Bir Girişle

William Dean Howells

1907

GİRİŞ

Altrurian Milletler Topluluğu'nun bir Elçisi olan Aristides Homos, 1893 yazında ve ardından gelen sonbahar ve kış aylarında
Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. Birkaç hafta veya ay boyunca dağ tatil yerlerimizden birindeki bir otelde tanınmış bir edebiyatçının misafiri oldu; sonbaharın başlarında Chicago'daki büyük Kolombiya Sergisi'nde birkaç gün geçirdi; ve daha sonra New York'a geldi ve geldiği dolambaçlı yolu kullanarak
birdenbire Altruria'ya yelken açana kadar orada kaldı. Ülkesindeki yakın bir arkadaşına bizimle geçirdiği süre boyunca sürekli olarak yazmış ve medeniyetimizle ilgili izlenimlerini özgürce aktarmış gibi görünüyor. New York'tan yazdığı mektuplar özellikle dolu görünüyor ve bunların mevcut özetini Amerikalı okuyucuya sunarken, yazarın mizacının biraz değiştirdiği Altrurian tutumunun bazı özelliklerini belirtmek uygunsuz olmayacaktır. Tüm rekabetçi medeniyetlerle ilgili toplumsal sofizmlerine saplanmış durumda; görünüşe göre, insanların Amerikalılar gibi birbirleri için değil, birbirleri üzerinde yaşadığı ülkelerde uygulanan hayırseverlik ve özveri gibi üstün kahramanlığa tam olarak adalet sağlayamıyor; ancak yaşamımızın güzelliğine dair bazı ipuçları var ve şüphesiz ideallerimize karşı adil olma arzusu var. Hristiyanlık ruhuna olan bağlılığımızı, onu inkar ediyormuş gibi görünen uygulamalar arasında değerlendiremiyor; ama açıkça böyle bir şeyin olasılığını kabul etmek istiyor. En azından bize kusurlarımızın erdemlerini bahşediyor ve bizi eleştiren birçok ziyaretçi arasında, eleştirilerini örneklere uyacak şekilde hazırlamış halde görmedi; aslında, yöntemi tam tersiydi. Eleştirilerine uydurduğu örneklerin çoğu, aramıza tekrar gelse artık fark edemeyeceği türdendi. Alaycılığını harcadığı hayırsever zenginlerin cömertliğini kutlama alışkanlığı, sadece fırsat bolluğu yüzünden aramızdan ayrıldı. Zenginlerimiz her türlü iyi şeye sürekli olarak bağışta bulunurlar, bu yüzden basınımızın, ne kadar dikkatli olursa olsun, ardışık iyiliklere dikkat etmesi imkansızdır ve milyonlarca dolar, gazetelerde hiçbir şekilde bahsedilmeyen ihtiyaç sahibi eğitim kurumlarına günlük olarak bağışlanmaktadır. Bir milyoner, ara sıra olağanüstü bir titizliğe sahip bir muhabir tarafından iyi bir eylemde
şaşırtılırsa, ortak insaniyetlerine başvurarak, itiraf edilmesi gereken
bir zamanlar keşfini takip edecek olan
iğrenç tanıtımdan onu kurtarmak için tanıklık üzerinde hakimiyet kurabilir; taşacak kadar dolu olan sağ el, artık sol elini yaptıklarından habersiz tutmada boş sağ el kadar beceriklidir. Bu, belki de aramızdaki genel züppeliğin
çöküşüyle ​​olmuştur. Artık zenginleri ve zekileri tanıma tutkusunun olmadığı kesindir, bu da bizi Bay Homos'un gözünde gülünç duruma düşürmüştür. On veya on iki yıl önce, gazetelerimiz sosyal liderlerin gelip gidişleri, akşam yemekleri ve öğle yemekleri, çayları, resepsiyonları ve baloları ve kendilerine davet edilen
konuklar hakkında istihbaratla doluydu. Ancak, daha önce okuyucuları tarafından doymak bilmez bir oburlukla
yutulan bu tür sağlıksız ve heyecan verici dedikodular artık sunulmuyor, çünkü artık onlara olan ilgi tamamen kayboldu.

Aynı şey, ziyaretçilerimizin şaşkınlığını
uyan sosyal misafirperverlikler için de söylenebilir. Örneğin, artık gerçekten yemeğe ihtiyacı olan birçok kişi yemeğe davet ediliyor ve sadece akşam yemeği fikrinden nefretle
itiren ve tiksintiyle gidenler değil. En yüksek sosyal liderlerimizin masalarında artık mükemmel bir eşitlikle, bir zamanlar aç oldukları, ev sahibinin setinde olmadıkları veya yeni bir elbisesi veya takım elbisesi olmadığı için dışlanmış olan ilginç zihinlere ve sıra dışı yeteneklere sahip kişilerle karşılaşıyoruz. Bu, zamanın zevkine büyük katkıda bulunuyor ve statümüzün her şeyden daha önemli olduğu zenginler ve fakirler arasındaki artan nezaketi teşvik ediyor. Eleştirmenimizin, Amerikan ruhunun sosyal biçimleriyle neredeyse Avrupalılaştırıldığı yönündeki suçlaması, daha sonra gelen bir ziyaretçinin gözlemlenmesinde daha az temellendirilecektir. İyi toplumun gelenekleri her yerde bir ölçüde aynı olmalıdır, ancak rekabetçi dünyanın öğrencisi artık Avrupa misafirperverliğini Amerikan misafirperverliğinden ziyade Amerikanlaştırılmış bulacaktır. Sosyal kökenlerimiz üzerine yapılan dikkatli araştırma, birçok yerli 
kullanımının geri getirilmesiyle sonuçlanmıştır; ve eski Amerikan kardeşlik ruhunun geri dönmesiyle birlikte, daha önceki yemeklerin ve olanakların çoğu restore edildi. 1906 yılındaki bir Şükran Günü yemeği, Bay Homos'un 1893'te davet edildiği ve çok ilgi çekici bir şekilde incelediği akşam yemeğinden daha çok 1806'daki bir Şükran Günü yemeğine benzemiş olurdu, ancak biraz zevk ve takdir hatası olmadan değil. Son on iki yılda statümüzün bazı maddi yönlerinde meydana gelen muazzam iyileşme, 1893'te halkımızın konutlarına dair bize verdiği resimde olduğu kadar iyi bir şekilde hiçbir yerde fark edilemezdi. Apartman dairesinin eski apartman dairesinden ve daha eski tek konuttan evrimine dair çalışması çok ilginç ve genel olarak yanlış değil. Ancak bunların hiçbiri ilkinden apartman dairesinin şimdiki apartman dairesinden farklı olduğu kadar farklı değildi. Artık aile için havasız çukurlara açılan karanlık odalar veya hizmetçiler için siyah dolaplar ve kasvetli bodrumlar yok. Her odada bol ışık ve mükemmel havalandırma var ve mümkün olduğunca güneye bakıyor. Evlerin düzenlemeleri artık onları karakterize eden aşırı ve bayağı lüks ruhunda değil. Basit ama zevkli bir şekilde tamamlanmışlar, kesinlikle yangına dayanıklılar ve daha ucuz dekorasyonlarıyla kiralar o kadar düşürüldü ki iyi bir konumda dokuz veya on odanın dörtte biri, aynı sayıda banyoyla birlikte üç bin ila on beş bin dolara satın alınabiliyor. Bu gerçek tek başına metropolümüze nüfusumuzun en iyilerini, devasa servetler elde etmek için harcandıkları yerde artık kendilerine bir faydası olmayan kemik ve sinirleri çekmeli ve şimdi metropolde dinlenmeyi talep ediyor. Daireler, Bay Homos'un gözlemlediğinden çok daha cömert bir aile için daha uygun. Bir zamanlar apartmanlarda neredeyse hiç duyulmamış ve hiç duyulmamış olan çocuklar, ırkın korunması
müjdesinin desteğiyle giderek daha fazla çoğalıyor. Asansörler onlarla dolu ve evlerin etrafına inşa edildiği çimenli avlularda, küçükler
gün boyu oynuyor veya kışın buhar borularıyla ısıtılan ve yazın New Yorklu ev sakinleri için neredeyse korkularını
kaybetmiş olan hoş bir sıcaklığa soğutulan çeşmelerde kürek çekiyorlar.
Her çocuğun çatı bahçesinde küçük bir arsası var ve orada
bir zamanlar neredeyse unutulmuş olan tarım sanatı öğretiliyor.

Dairelerin iyileştirilmesi apartmanların iyileştirilmesiyle el ele gitti. Ev sahibinin yatırımındaki faiz oranı izin verdiği ölçüde,
fakirlerin konutları zenginlerinkine
yaklaşıyor. Çocukları daha da çoktur ve her açık alanda ve her iskelede onlara sağlanan oyun alanları, daha iyi durumda olan çocuklar tarafından sürekli ziyaret edilir ve onlarla biçim ve moda dersleri, daha fakir küçüklerin verebildiği pratik yaşamdaki daha az değerli eğitimle değiştirirler. Apartmanlardaki kiralar, apartmanlardakilerden daha da belirgin şekilde düşürülmüştür, böylece şimdi, ücretlerdeki sürekli artışla, kiracılar kiralarını derhal ödeyebilmektedir. Bir zamanlar çok yaygın olan tahliyeler çok nadirdir; şehrin daha fakir semtlerinde her gece veya her gün yapılan bir yürüyüşün, en soğuk havalarda, yanlarında ev eşyalarıyla kaldırıma çıkan yarım düzine aile vakası oluşturup oluşturmayacağı şüphelidir. Altrurian Elçisi, 1894'ten 1898'e kadar uzanan büyük ekonomik buhran döneminin eşiğindeyken bu ülkeyi ziyaret etti, ancak,
İspanya Savaşı'ndan sonra, İlahi Takdir, Cumhuriyet'in refahını benzeri görülmemiş bir ölçüde yenileyerek, o mücadeledeki zaferimizin ilahi onayını işaret etti. Vakıfların çöküşü ve endüstriyel ve ticari güçlerimizin kısıtlanmamış faaliyete serbest bırakılmasıyla, her türlü emeğin durumu ölçülemez şekilde iyileşti ve artık sermayeyle en yakın sevgi bağlarıyla birleşti. Ancak hiçbir aşamada kaderi ev hizmetindeki kadar aydınlanmadı. Bu, yalnızca ücretlerin artmasıyla değil, aynı zamanda
işveren ve çalışan arasındaki daha fazla bilgiyle gerçekleşti. Birkaç yıl sonra, ailelerin annelerinin istihbarat ofislerinden yardım alması neredeyse imkansız hale geldiğinde ve hanımlar aşçı ve hizmetçi eksikliğinden dolayı mutfak, oda ve salon işlerini yapmak zorunda kaldıklarında, bu tür işlerin ne olduğunu, ne kadar düşük ücret aldığını, ne kadar kötü bir şekilde barındırıldığını, ne kadar yetersiz beslendiğini fark ettiler. Bu pratik bilgiden, metresler olarak eski üstünlüklerine ve kayıtsızlıklarına geri dönmeleri imkansızdı. Hizmetçi sorunu, insanlık tarafından bir kez ve herkes için çözüldü ve Bay Homos şimdi bize geri dönerse, Altrurian hanımların örneğini vaaz ederek kimseyi gücendirip gücendirmeyeceği veya ev işlerini yapan diğer kadınlar söz konusu olduğunda Amerikan kadınlarının aşağılama ve cehaletinden şok olup olmayacağı şüphelidir. Kadınlar yardım almadan yardımcılarını nasıl kullanacaklarını öğrendikleri gibi, bazı diğer zorluklar da iyiliğin aracı olmuştur. Tramvayın düzleşmiş tekerleği, gece gündüz rayları çarparak, uyanık ve uyuyan kulakları rahatsız ederek, garip bir şekilde, şehrimizi dünyanın en sessiz şehri yapan
reformların ilham kaynağıydı. Tramvaylar artık duyulmadan geçiyor; yüksek tren sadece modüle edilmiş bir
mırıltıyla başınızın üzerinden kayıyor; metro, yolcunun ruhunu başka hiçbir yerde bulunamayacak bir huzurla ele geçirebileceği, meditasyon ve dua için uygun bir sığınak; Altrurian Elçisi zamanında bilinmeyen
otomobil, hız sınırının çok altında, en kalabalık ana caddede yumuşakça vızıldıyor,
kendi zararsızlığından gelen nazik bir memnuniyet iç çekişiyle ve "tatlı Güney gibi, koku alıp vererek." 1893'te çok pis ve bakımsız gördüğü sokaklar artık en azından sessiz oldukları kadar temiz. Asfalt, günümüzdeki Arnavut kaldırımlarının ve Belçika bloklarının yerini evrensel olarak almıştır ve her yerde deliklerle dolu olsa da, hala asfalttır ve bir süre sonra onarılabilir.

Erkeklerimizi karakterize ederken okuyucunun pişman olacağı bir abartı notası vardır. Artık kadınlarımızdan entelektüel olarak aşağı değiller veya en azından aşağı değiller. Onun döneminden bu yana edebiyat bilgisi ve sevgisinde büyük bir ilerleme kaydettiler. Dergilerimizin çokluğu ve her biri yüz bin ila yarım milyon arasında satılan kurgularımızın sürüsüyle, iş adamlarımız bile
kültürden tamamen kaçamazlar ve giderek daha kültürlü hale geldiler, öyle ki
şimdi sık sık şu veya bu kitabın ne hakkında olduğunu sorduklarını duyarsınız. Onlardan bahsedildiğinde, okuyucu doğal olarak
onların yararlı ve özverili yaşamlarının işine geri dönecektir - para biriktirmek. Altrurian Elçisi'nin koşullarımız hakkındaki çalışmasının sonundaki aşk hikayesinde suçladığı şey, bu birikim, bu zenginlik yığmadır,
ama şimdi bunu tamamen kınamayabilir.

İma ettiğimiz gibi, Altrurian zihninin mantıksal alışkanlığının onu ihanete uğratabileceği aceleci bir sonuca karşı birden fazla kez temkinli davranmıştır. Eğer bizi tekrar ziyaret edebilseydi, hoşgörüsü için kendisini tebrik etmek için daha fazla sebebi olacağından ve şüphesiz olayların en umutsuz doktrinerler hariç herkese öğretmesi gereken dersten faydalanacağından eminiz. Küçük bir savaşın bile kötülüğü (ve askerlerin kendileri de büyük veya küçük savaşların kötü olduğunu inkar etmiyorlar) belirttiğimiz gibi, uzun zamandır keyfini sürdüğümüz Altın Çağ veya Altın Temelli Çağ'da sonsuza dek geçersiz kılınmıştır. Eğer iyi talihimiz kamusal ve özel erdemimizin ödülü olarak bize devam ederse, bu gerçek, bu kadar açık sözlü bir gözlemciye, ekonomide ve diğer şeylerde kuralın istisna olduğunu ve iyi zamanların şimdiye kadar her zaman kötü zamanlar tarafından takip edildiği gibi, mevcut refah dönemimizin asla bir sıkıntı dönemiyle takip edilmeyeceğini düşündürür. Bu eserin ikinci bölümünde başka bir el tarafından devam ettirilen hikayeden, Altruria'nın kendi olaylarında kesinlikle mantıklı olmadığı, kendi işlerimizde hüküm süren bazı anormalliklere tabi olduğu anlaşılıyor. Hayalperestlerimizin bazılarının ideal olarak kabul edeceği koşullarda yaşayan bir halk, evrensel misafirperverlik kurallarına aykırı olarak yabancı göçü caydırmak zorunda kalıyor ve en azından bir önemli örnekte, hayatlarının teorisi buna tamamen karşı olmasına rağmen, suçlulara karşı zorlama kullanarak kendilerini kötü bir örnek olarak gördükleri şeye karşı korumak zorunda kalıyorlar. Ancak, belki de bu diğer ele her zaman güvenmemeliyiz, çünkü bu bir kadın eli ve bir erkeğin sağlam ve yanılmaz dokunuşuna sahip olduğu kabul edilmemeli. Hikaye, onun tamamladığı haliyle, Altruria'nın bir Amerikalı kadına olan aşkının hikayesidir ve esas olarak bu nedenle ilginç olacaktır. Altrurian'ın anlatısı gibi, burada da bir dizi mektuptan derlenmiştir, bu mektuplar onun Amerika'daki bir arkadaşına yazılmıştı, tıpkı onun Altruria'daki bir arkadaşına yazılmış olması gibi. Ancak, hiçbir şekilde, kendi aramızdaki gözlemlerinin kaydının, düşünceli okuyucu için sahip olacağı sosyolojik değere sahip olamaz. En iyi ihtimalle, temelde kendi uygarlığına yabancı olan bir uygarlığın dağınık ve kusurlu bakışlarının kaydıdır, bu da coşkulu bir doğayı cezbedecek, ancak sonunda onu görülen ve duyulan şeylerin gerçekliği konusunda bir tür şüphe içinde bırakacaktır. Bu tür şüpheler, bizimle birlikte olduğu süre boyunca Altrurian ile tanışanların sorularını da beraberinde getirdi, ancak bu canlı hanımın evlat edinildiği ideal ülke hakkındaki bilgisinin daha kesin bir sonuca varmaması üzücü. Ancak bu ilginç bir psikolojik sonuçtur ve Sir Thomas More'dan William Morris'e kadar tüm ideal koşulların gözlemcilerinin geleneğini sürdürmektedir. Ya bizimkinden o kadar farklı koşullar için hiçbir terimimiz yoktur ki bunlar bize kesin bir zekayla bildirilemez ya da her deneyimde temel bir belirsizlik ve belirsizlik vardır.

BİRİNCİ KISIM

İĞNE GÖZÜNDEN

I

Eğer New Yorkluların yaşam biçiminden Altrurian genişliğiyle bahsetseydim, sevgili Cyril, New Yorkluların hiç yaşamadığını söyleyerek başlamalıydım. Fakat mutlu ülkemizin dışında, insan ayırt etmeyi ve kabul etmeyi öğrenir
birkaç yaşam derecesi vardır, eğer onları biliyorsak, hepsi de bizim için gerçekten nefret vericidir, ve yine de hiçbirinde bir miktar kurtarıcı zarafet yoktur. İnsanların
burada sürekli olarak
çektiği açgözlülük, kıskançlık ve hırsla birbirlerine karşı savaştığı koşullarda, hayatta zarafet olamayacağını söylerdiniz; fakat şunu hatırlamalıyız ki
insanlar her zaman koşullarından daha iyi olmuşlardır ve aksi takdirde ilerleme içgüdüsü veya isteği olmadan vahşiler olarak kalırlardı. Gerçekten de, kendi devletimiz, tüm devletlerde potansiyel bir medeniyetin kanıtıdır, plütokratik dünyanın halklarını ve özellikle de plütokratik idealin adanmışları ve örnekleri olan, herhangi bir aristokrasi, teokrasi veya monarşi tarafından
sınırlandırılmayan Amerikan halkını yargılarken bunu aklımızda tutmalıyız. Bunlar
tamamen ticaridir ve alınıp satılamayan şeylerin
mantıksal olarak onların hayatlarında yeri yoktur. Fakat hayat Altruria dışında mantıklı değildir; dünyada makul bir şekilde yaşama ayrıcalığına sahip olan tek insanlar biziz, sevgili Cyril; ve yine söylüyorum, Amerikalıları anlamak veya çarpık, bodur ve sapkın hayatlarının teoriye ve hatta vicdana rağmen kesinlikle gösterdiği o güzellik ölçüsünü tanımak istiyorsak kendi ölçütlerimize göre davranmalıyız. Bunu size tek bir örnekle açıklayabilirim, diyelim ki
sıkıntı çeken bir Amerikalının durumu ve onu rahatlatmak için can atması. Eğer zenginse, yardım alan kişiye yardım edilmesinden kaynaklanabilecek zarar hariç, iyi bir vicdanla rahatlatabilir; Ancak zengin değilse veya nihayetinde zengin değilse ve özellikle de kendisine bağımlı bir ailesi varsa, Mesih'in bize vermemizi emrettiği ölçüde hiçbir şey veremez, sevdiklerine hemen veya uzaktan haksızlık etmeden. Yani, her insanın kendine bakmasını gerektiren koşullarda, bir insan pişmanlık duymadan Hristiyan olamaz; kendini suçlamadan cömert bir eylemde bulunamaz; aptal olma korkusu olmadan asil bir şekilde bencil olamaz. Bu durumun yozlaştırıcı olması gerektiğini düşünürdünüz ve şüphesiz öyledir; ancak yine de tamamen yozlaştırıcı değildir. Genellikle nadir ve acıklı bir yücelik karakterinde etkisi vardır; ve birçok Amerikalı iyilik yapmanın tüm acımasız risklerini alır, başlarına gelebilecek kötülüklere karşı umursamaz ve kendi kalplerinin azarlamalarına meydan okur. Bu, bizim Altrurianların pek anlayamayacağı bir şeydir: Bu, bir geyiği öldürüp onu aç kabile üyeleriyle paylaşan, avdan yiyecekle dönmesini bekleyen aç küçükleri unutan bir vahşinin cömertliğine benzer; çünkü plutokratik ülkelerdeki yaşam hala bir avdır ve oyun ihtiyatlı ve seyrektir, başarısızların korkunç ortalaması buna tanıklık eder. Elbette, Amerikalıların mantıklı bir risk almadan hiç vermeyebileceklerini veya aralarında vermenin her zaman mantıksal bir pişmanlıkla takip edildiğini kastetmiyorum; ancak dediğim gibi, onlarla yaşam hiçbir şekilde mantıklı değildir. Hatta hayır işleri için birbirlerini alkışlarlar, bunu da vermeyle birlikte gelen sevgiyle değil, verilen miktarla ölçerler. Dul kadının parası onlar için pek itibarlı değildir, ancak zengin adamın milyonu, bağışı yapıldıktan uzun süre sonra bile gazetelerinde yankılanan bir beğeniye sahiptir. Amerika'da sadece fakirler bizim yaptığımız gibi yardım yaparlar, ihtiyaç duyulan yere yardım ederek; Amerikalılar, eğer varlıklıysalar bile, çoğunlukla paradan başka bir şey vermekle meşguldürler; ve ne kadar çok para verirlerse, kendilerini o kadar hayırsever sayarlar. Zaman zaman yirmi veya otuz milyonu olan bir adam bunlardan birini, genellikle bir tür kamu kuruluşuna verir, burada işlerinin karşılığında düşük ücret alan veya iş bulamayan insanlar üzerinde hiçbir etkisi olmaz; ve sonra onun bu eylemi kıtada gerçekten övgünün ötesinde bir şey olarak ünlenir. Yine de bunu düşünen herkes, sakladığı veya verdiği milyonları asla kazanmadığını, bir şekilde onları başkalarının emeğiyle kazandığını bilmelidir; kendisine kalan tüm servetle, cömertçe harcadığı serveti, onu ileten çek solmuş bir yaprak olsa ve sıradan bir işçi bir posta pulunun bağışını hissetse bile, kaçıramaz.

Ancak, benim için her zaman çok büyüleyici olan plutokratik zihin üzerine bu çalışmada, size anlatmak istediğim şeyden tamamen uzaklaşıyorum. Size Amerikalıların mantıksızca, körü körüne ve beceriksizce ruhsal olarak nasıl yaşadıklarını değil, bedensel olarak nasıl yaşadıklarını ve daha da özellikle New York şehrinde nasıl barındıklarını anlatmak istiyordum. Birçoğu hiç barınmıyor, ancak bu şu anda ele alamayacağımız bir sınıf ve ben sadece başlarının üzerinde bir tür çatısı olanlardan bahsedeceğim.

II

Eskiden New Yorklular üç farklı şekilde yaşardı: özel evlerde, pansiyonlarda veya otellerde; otellerin dışında birkaç restoran veya halka açık masa vardı ve konaklama yerleri olan ve yemeklerini lokantalarda yiyenler tüm sayının sadece küçük bir kısmını oluşturuyordu. Eski sınıflandırma bir ölçüde hala geçerliliğini koruyor, ancak son otuz yılda veya ülkenin muazzam ticari genişlemesinin başladığı İç Savaş'tan bu yana, birkaç farklı yaşam biçimi açıldı. Bunlardan ilki ve en dikkat çekeni, İngiltere hariç tüm Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, aynı katta üç veya dört odalı veya daha fazla daire veya apartman dairelerinde ev işleri yapmaktır; ancak daire artık Londra'da da kendini hissettiriyor. Savaştan önce, ev sahibi olan New Yorklular, kendi sokak kapısı olan, üç veya dört katlı ayrı bir evde ev işletiyordu. İçerideki düzeni uzun süreli kullanımla sabitlenmişti ve nadiren değişiyordu; dışında, ön tarafı kahverengi taştandı ve arkası tuğlaydı, orada çamaşır kurutmak için açık bir alan vardı,
bazen bahçeli veya ağaçlar ve asmalarla dikilmişti. Bu evlerin oluşturduğu şehir bloklarının arkası, yoksulluk veya iş tarafından henüz istila edilmemiş tekdüze ara sokakların geniş ardışıklığında hala görebileceğiniz gibi, ön taraftan daha çekiciydi; ve genellikle bu arkaların perspektifi pitoresk ve hoştur. Ancak, barış geldiğinde nüfusun aniden artması ve Amerikalı turist ordularının Avrupa yaşam tarzlarıyla tanışması sayesinde, bu özel konutların çoğunun katlarını her biri kendi mutfağı ve tüm ev işleri araçları olan dairelere bölmek kolaylaştı veya en azından basitleşti. O zamanlar dairelerin ortak bir sokak girişi ve merdivenleri vardı ve ortak bir bodrumları ve ısıtma için fırınları vardı; ortak bir dezavantajları vardı, kötü havalandırılıyor ve kötü aydınlatılıyorlardı. Karanlık, sıkışık ve rahatsızdılar, ancak ayrı evlerden daha ucuzlardı ve pansiyonlardan veya otellerden daha ev gibiydiler. Bunların büyük bir kısmı hala kullanımda ve insanlar apartmanlarda yaşamaya başladığında, evrim yasasına uygun olarak, birçok bina inşa edildi ve değiştirilen eski konutların taklidi olarak dairelere bölündü. Ancak, New Yorkluların şu anda çoğunlukla sahip olduğu apartman, aynı zamanda başka bir yönden evrimleşiyordu. New York'lu işçi sınıfının daha fakir kesimi, savaştan önce uzun bir süre, hala yaşadıkları gibi, bir zamanlar muazzam derecede yüksek olduğu düşünülen, apartman evleri olarak adlandırılan geniş binalarda yaşıyordu. Bunlarda beş veya on kişilik bir aile genellikle iki veya üç odaya, hatta bir odaya tıkıştırılır ve burada yemek yerler ve uyurlar, olanaklar ve genellikle yaşamın nezaketinden yoksundurlar ve tabii ki ışık ve hava yoktur. Yangın durumunda binalar ölüm tuzaklarıdır; ancak yasa, sahiplerini görünüşte bir kaçış yolu sağlamaya mecbur eder ve bunu da demir balkonlar ve merdivenler şeklinde yaparlar, cephelerine daha önce belirttiğim o şenlikli havayı verirler. Çıplak ve kirli girişler ve merdivenler aslında dışarıdaki pis sokakların uzantılarıdır ve her apartman sanki bir kamusal ana yola açılıyormuş gibi bir sahanlığa açılır. Sakinlerden zorla alınan kiralar bazen yüzde yüzdür ve neredeyse her zaman evlerin değerine göre acımasızca orantısızdır, sağlanan sefil barınaktan bahsetmiyorum bile; ve kira ödenmediğinde gecikmiş aile, tüm zavallı ev eşyalarıyla birlikte kaldırıma serilir, mevsime ve havaya karşı acımasız bir kayıtsızlıkla, bunu görmeden fark edemezsiniz ve bu plutokratik doğanın bile inanılmaz bir şeydir.
Elbette, çok okuduğunuz ev sahibi olma durumu, apartman daireleri durumunda en kötüsüdür. Ancak şunu anlamalısınız ki 
New York'ta nispeten az sayıda insan onları barındıran çatılara sahiptir. 
Çok daha büyük bir kesim, nasıl yaşarlarsa yaşasınlar, başkalarının sahip olduğu evlerde yaşarlar, 
başkalarının başlarının üstündeki çatılara sahip olarak zenginleşen ve zenginleşen veya daha da zenginleşen bir sınıfa aittir. Ev sahiplerinin kiracılarıyla elbette hiçbir insani ilişkisi yoktur ve gerçekten hiçbir ticari ilişkileri yoktur, çünkü aralarındaki tüm işler acenteler tarafından yürütülür. Bazıları diğerlerinden daha iyi olma ününe sahiptir; ancak hepsi işsiz olarak kiralarıyla yaşar veya yaşamayı bekler. Bunun için çok saygı görürler; 
kiralar yatırılan paranın adil bir getirisi olarak kabul edilir. Bunu yalnızca istatistiksel bir ifade olarak değil, gerçek bir gerçek olarak kavramaya çalışmalısınız. Sizin için kolay olmayacağını biliyorum; benim için kolay değil
ama sürekli gözümün önünde.

III

Kiralık ev, olduğu haliyle, apartmanın orijinalidir ve apartmanın en karakteristik özelliklerinden bazılarını apartmanın mucidi tarafından
hayal bile edilemeyecek bir ölçekte ve malzemede sürdürür. Bu özelliklerin en kötüsü
ışık ve hava eksikliğidir, ancak kiracının ödeyeceği kadar çok alan ve daha çok oda
verilir. Ancak apartman, apartmanın asla yarı yarıya ulaşamayacağı yüksekliklere
yükselir ve bazen on kat yüksekliğindedir. Çoğu zaman yangına dayanıklı olarak inşa edilir ve genellikle gece gündüz çalışan ve tüm
katları tek bir kat yapan bir asansörle
donatılır. Daha ucuz olan veya apartman dairesinin orijinalinden daha az uzaklaşmış olanlarda asansör yoktur, ancak
tümünde sokak kapısı kapalı ve kilitli tutulur ve yalnızca kiracının
anahtarıyla veya tüm binadan sorumlu olan kapıcı tarafından açılır.
Daha iyi evlerde, tek görevi bu kapıyı açıp kapatmak olan ve genellikle asansör görevlisiyle birlikte kör edici bir şekilde pirinç düğmeli bir uşak bulunur. Bu uşak veya koridor görevlisinin bulunduğu yerde, asansör sizi aradığınız herhangi bir dairenin kapısına götürür; bulunmadığı yerde, her daire için alt girişte bir zil ve bir konuşma tüpü vardır ve siz de sakini arayıp, bulunduğu kat kadar ötede onunla konuşursunuz. Ancak gururlarını tatmin edebilecek kişiler bu tür apartmanlarda yaşamazlar ve buralardaki kiralar daha iyi evlerdeki kiralardan çok daha düşüktür. Daha iyi olanlar çoğunlukla kaba bir şekilde iyidir, mozaik kaldırım, mermer merdivenler, fresklerle kaplı tavanlar, boyalı duvarlar ve dolap ahşap işçiliğinin gösterişli ihtişamıyla. Ancak iyi bir zevke sahip, sakinlerin ortak olduğu şeylerde iyi olan birçok kişi vardır. Ev işleri için olan donanımları her derecede mükemmeldir ve ışık ve hava eksikliği dışında, içlerindeki yaşam yüksek derecede kaba bir lükse sahiptir. Bunlar buhar veya sıcak su borularıyla ısıtılır ve bazen hem gaz hem de elektrikle aydınlatılır, ki bu da mahkumun istediği zaman kullandığı bir şeydir, tabii ki kendi masrafıyla. Dışarıda, mimarinin
umutsuzluğudurlar, çünkü sanatçının onları güzellikle nitelendirmesini sağlayacak bir stil henüz icat edilmemiştir ve büyük kütlelerini
kaldırdıkları her yerde
tüm mahalleyi deforme ederek diğer binaları ölçeklerinden
çıkarır ve gelecekteki yapıların kendilerini
davetsiz misafire benzetmesini imkansız hale getirirler.

Apartmanların çokluğu için bir sonu yoktur ve onlardan
kurtulmuş bir sokak veya cadde yoktur. Elbette, daha iyileri moda caddelerde ve daha güzel ara sokaklarda bulunur, ancak diğerleri
doğu ve batı caddelerinde at arabası hatlarının ve bunların
istila ettiği caddelerde yükseltilmiş yolların yolunu izler. Bu tür yerlerde altları dükkan, üstleri apartmandır ve sakinlerin buralara uygunsuz bir şekilde yerleştirildikleri konusunda
hiçbir şekilde mantıklı olduklarını göremiyorum. İnsanlar o kadar çılgınca bir kargaşanın ortasında doğup evlenir ve yaşar ve ölürler ki, bundan delireceklerini düşünürsünüz; ve bence
doktorlar nevrotik bozuklukların artan yaygınlığının bir kısmını, neredeyse anlık geçen trenlerin
hızından kaynaklanan sinirlerin aşınması ve yıpranmasına ve hızlı geçişlerinden kaynaklanan
yerin ve havanın sürekli sarsılmasına bağlıyorlar. Bir keresinde, bir arkadaşımın geçen baharda birkaç haftalığına kiraladığı bu apartmanlardan birinde bir akşam geçirdim (sezon dışında istediğiniz kadar uzun süre kiralayabilirsiniz) ve hava ısınmaya başladığından pencereleri açtık ve böylece altlarından geçen demir yolunun tüm etkisini yaşadık. Arkadaşım buna alışmıştı, ama benim için bu size
hiçbir fikir veremediğim bir rahatsızlıktı. Trenler bizimle aynı odadaymış gibi görünüyordu ve
sanki kucağımda bir lokomotif varmış gibi oturuyordum. Çığlıkları ve inlemeleri başladığım her cümleyi patlatıyordu ve eğer evde çok kullandığımız o görünür konuşmanın ustası olmasaydım
arkadaşımın ne söylediğini asla bilemezdim. Bu vahşi yaygaranın bana nasıl hakaret ettiğini ve
sadece düşünce alışverişini
plutokratik yaşam anlayışı olan
pis mücadelenin bir parçası haline getirdiğini anlatamam; birkaç saat sonra oradan ayrıldım,
şaşkın ve yaralı bir şekilde, sanki çekiçlerle dövülmüşüm gibi.

Yükseltilmiş hatlardaki bazı daireler, bu tür şeyler için oldukça iyidir; kesinlikle iyi olmak için yeterince pahalıdırlar; ve
gürültünün en kötü olduğu sıcak mevsimde onları terk edebilecek insanlar tarafından
işgal edilmektedirler; ama bunların çoğu, para ve dışarı çıkmak için boş zaman eksikliğinden dolayı yaz kış buralarda yaşamak zorunda olan ve benim birkaç saat dayanamadığım gürültüden sürekli olarak acı çekmek zorunda olan insanlara aittir. Sağlıkta yeterince kötüdür, ama hastalıkta
tüm paralelliklerin ötesinde korkunç olmalı. Böyle bir yerde ölmekte olan bir çocuğu olan bir anneyi hayal edin; ya da beş veya altı vagonlu bir tren açık pencereden kükreyerek geçerken kocasının yastığına eğilmiş bir eş! Ne dehşet! Ne küfür!

IV

New York'un her yerinde gürültü kötüdür, ama daha iyi sokaklardaki daha güzel apartmanların bazılarında şehrin herhangi bir yerinde olabileceğiniz kadar ondan uzaksınızdır. Bunların farklı zamanlarda misafiri oldum ve bunlardan birinde o kadar sık ​​misafirim ki hayatını yakından bildiğim söylenebilir. Aslında, ev sahibim (kadınlar Amerika'da o kadar özel olarak toplumla ilişki kurarlar ki, ev sahibinizi nadiren düşünürsünüz) bahsettiğim dairede, bir gece onunla yemek yediğimde, beni evi keşfetmeye davet etti, böylece, dediği gibi, Altruria'ya döndüğümde arkadaşlarıma Amerika'da insanların nasıl yaşadığını anlatabilirdim; ve şimdi size anlatarak onun misafirperverliğini ihlal ettiğimi hissedemiyorum. O, Bayan Makely
geçtiğimiz yaz dağlarda tanıştığım ve sizin çok garip bulduğunuz
size anlattığım hikayeden bir tip, ama burada hiç de nadir
değil. Tüm kusurlarına rağmen ondan hoşlandığımı ve
evine gitmeyi sevdiğimi itiraf ediyorum. Aslında çok iyi bir kadın, geleneklere göre tamamen bencil, tıpkı Amerikan kadınlarının olması gerektiği gibi ve doğası gereği çılgınca cömert, neredeyse her zaman olduğu gibi; ve genellikle
onlarda olduğu gibi yetiştirilme konusunda kocasından sonsuz derecede üstün. Kocası sadece
iş bildiği için, bilmeye değer tek şeyin bu olduğunu düşünüyor ve onun daha entelektüel hayatının zevklerine ve ilgi alanlarına neredeyse komik bir şeymiş gibi
sevimli bir küçümsemeyle bakıyor. O da işe saygı duyuyor ve bu yüzden sizin sandığınız gibi onun cehaletini küçümsemiyor; bu
en azından bir iş adamının cehaletidir, çünkü onun
içinde onun kavrayışının ötesinde bir şeyler olması gerekir, aksi takdirde
şu anda olduğu gibi para kazanamazdı.

Daha büyük bir mizah anlayışınız varsa,
onun günlük hayatına
bir Eskimo'nun günlük hayatına girmediği kadar
soru ve sorunları tartışmamızı dinlerken sakin bir şekilde kendini tatmin eden gülümsemesini görebilseydiniz eğlenirdiniz sanırım; ama ben bunu
tamamen eğlenceli bulmuyorum ve eğer onun ticari
yaşamına rağmen
kalbinde bu kadar basit ve iyi olduğunu bilmeseydim, bunu pek de affedemezdim. Ama o, Amerikalı erkeklerin çoğu gibi
tatlı ve naziktir ve karısının dünyadaki en sevimli yaratık olduğunu düşünür,
Amerikalı kocaların neredeyse her zaman yaptığı gibi. Birkaç kez
beni ailemle birlikte akşam yemeğine davet ettiler; ve, bir gelenek gereği, akşam yemeğinden sonra, o masadan kalktığında ve Altruria'da neden sigara içmediğimizi merak ettikten sonra purosunu
içtiğinde beni bir süre yanında tutuyor; ama onun oturma odasında ona ulaşmak için sabırsızlandığını görebiliyorum, orada onu gölgelikli lambanın kızıl ışığında kitap okurken buluyoruz ve hemen sessizleşiyor, onun yanında olmaktan
mutlu. Oturma odası kendi başına iyi bir büyüklükte ve kütüphane adı verilen, içinde bir kitap dolabı ve Bayan Makely'nin piyanosu olan dışarı açılan bir odası var. Mekan oldukça zengin ve yoğun bir şekilde engebeli ve pencerelerde istediğimizden daha fazla perde ve gölgelendirme var; ama Bayan Makely, bana eskiden insanların evlerini tıka basa doldurduğunu söylediği ıvır zıvırın çoğunu bulundurmak için fazlaca güncel, deyim yerindeyse. Duvarlarda oldukça güzel resimler, birkaç vazo ve bronz var ve mobilyaları azaltarak daha fazla alan etkisi yarattığını söylüyor - yani az sayıda parça ve mümkün olduğunca küçükler. Bir köşede öğleden sonra çay takımının olduğu küçük bir sehpa var ve kütüphanede güzel bir yazı masası var; bir kanepe ve birkaç berjer hatırlıyorum ama çok fazla değil. Pencerelerden birinin yanında, üzerinde kitaplar ve kağıtlar olan bir masası var. Bana, evin istediği gibi tutulduğunu gördüğünü söylüyor, çünkü düzene karşı oldukça tutkulu ve hizmetçilerin kitapları başlarının üstüne koymamalarına veya düzenlemelerdeki kaba simetriyi incelememelerine asla güvenemezsiniz. Onlara asla
içeri girmelerine izin vermediğini söylüyor, sadece gözlerinin önünde iş başında olduklarında; ve
misafirleri ve kocası sigara içtikten sonra
başka hiç kimsenin içeri girmesine izin vermiyor. Elbette, köpeği de orada olmalı; ve bir akşam kocası yanındaki koltukta uyuyakaldıktan sonra, köpek ayaklarının dibindeki
yünün üzerinde uyuyakaldı ve onların hep birlikte hafifçe nefes aldıklarını duyduk.
Ses ilk duyulabildiğinde, oldukça alaycı bir şekilde dudaklarını oynattı ve aslında Bay Makely'yi köpekle birlikte dışarı göndermesi gerektiğini söyledi, çünkü köpeğin her gün hava alması gerekiyordu ve kendisi de içeride tutulmuştu; ama bazen Bay Makely işten o kadar yorgun geliyordu ki, köpeğin hatırına bile olsa, onu dışarı göndermekten nefret ediyordu, oysa ki o
hazımsızlık çekmeye çok meyilliydi. "Bazı apartmanlarda köpek beslemenize izin vermiyorlar, ancak bu maddeyi içeren ilk kira sözleşmesini yırttım ve Bay Makely'e, köpeğimin benim kadar hoş karşılanmadığı herhangi bir dairedense, bütün günlerimi bir evde geçirmeyi tercih edeceğimi söyledim. Elbette, oldukça sorunlular."

Makely'lerin çocuğu yoktu, ancak iyi sınıftaki apartmanlarda yaşayanların çocuk sahibi olması nadirdir, ancak kira sözleşmesinde onlara karşı bir madde yoktur. Bu gerçeği Bayan Makely'den bizzat sorarak doğruladım, çünkü asansörle dairesine inip çıktığım tüm zamanlarda hiç çocuk görmemiştim. İlk başta şaka yaptığımı düşündü ve bundan hoşlanmadı, ancak ciddi olduğumu anladığında, o çatı altında yaşayan tüm ailelerin dört veya beşten fazla çocuğu olduğunu düşünmediğini söyledi. Bunun uygunsuz olacağını söyledi; ve şehrin yoksul semtlerindeki, çocukların
biriktiği apartman dairelerini iddia edemedim, çünkü bu tür yerlerde rahatlığa önem vermemeleri ve ne ebeveynlerin ne de çocukların
onların varlığından daha fazla
rahatlamamaları çok olasıdır.

V

Rahatlık, bir bakıma Amerikan idealidir ve rahatlık kesinlikle Makely'lerin yaşadığı
böyle bir dairede
incelenen şeydir. Bunun hakkında konuşmaya başladık ve bu tür koşullarda yaşamın kolaylığı ve o zaman bana dairesini göstermeyi teklif etti ve bununla ilgili olarak
Altrurianlara rapor vermemi söyledi. Tamamen dürtüseldi ve sordu, Şimdi nasıl görmek
isterim?_ ve çok memnun olacağımı söylediğimde, kocasıyla konuştu ve bana daireyi
göstereceğini söyledi. Hemen kendine geldi ve onun emriyle, koridorlarda ve odalarda elektriği
açmak için önümüze geçti ve sonra yemek odasından dışarıya doğru yol açtı.

"Burası ve salonlar üç sayılır ve buradaki mutfak sekiz odanın dördüncüsüdür," dedi ve konuşurken, ışıkla
parlayan ve akşam yemeğinin ve şu anda mutfaktan açılan bir dolapta devam eden bulaşık yıkama işleminin dumanıyla
yoğunlaşan küçük bir odanın kapısını itti.

Bana bir taraftaki set üstü ocağı ve daireyle birlikte gittiğini söylediği bir girintideki buzdolabını gösterdi ve "Lena," dedi aşçıya, "sana bahsettiğim Altrurian beyefendi bu ve mutfağını görmesini istiyorum. Onu odana alabilir miyim?"

Aşçı, "Ah, evet, hanımefendi," dedi ve bana iyi bir bakış attı, Bayan Makely ise mutfak penceresine gidip dışarıdan hava aldığını gözlemlememi sağladı, ancak açılan avlu o kadar karanlıktı ki, gece gündüz mutfaktaki elektriği açık tutmak gerekiyordu. "Elbette, bu bir masraf," dedi, arkamızdan mutfak kapısını kapatırken. O, alçak ve hızlı bir tonla, "Aşçıyı tanıştırmamı mazur görmelisiniz.
Gazetelerde sizin hakkınızda her şeyi okumuş - sanırım, o gün dağlarda yaptığınız keyifli sohbetin muhabirleri olduğunu bilmiyordunuz, ama ben onları aldım - ve sizin geleceğinizi duyduğunda çılgına döndü ve bir şekilde sizi görmesine izin vereceğime dair söz verdirdi. Altruria'ya gidip orada yaşamak istediğini söylüyor ve eğer bir aşçı veya herhangi bir hizmetçi
eve götürmek isterseniz, çok fazla sorun yaşamazsınız.
Şimdi," diye devam etti, bir an bile duraksamadan, bir başka kapıyı
açarken, "her apartman dairesinde, hatta çok iyi olanlarda bile bulamayacağınız bir şey var ve o da arka asansör. Bazen sadece merdivenler var ve zavallı yaratıkların içeri girdiklerinde bodrumdan yukarı tırmanmalarını sağlıyorlar ve tüm pazarlamanız da o şekilde yukarı çıkarılmak zorunda; bazen de bir tür yemek asansörü üzerinde, ucuz
yerlerde, ve aşağıdaki pazarcılara siparişlerinizi bir
konuşma tüpü aracılığıyla veriyorsunuz. Ama burada bu zahmetin hiçbiri yok ve bu asansör dairenin
mutfak ve temizlik kısmı için. Bakkal ve kasap ve sizin için paketleri, sandıkları veya benzeri şeyleri olan herkes kullanır ve tabii ki hizmetçiler içindir ve onlar da herkes kadar yukarı çıkmak zorunda kalmadıkları için minnettardırlar."

"Ah evet," dedim ve asansör kapısını kapatıp biraz ötesindeki bir kapıyı açtı.

"Bu bizim misafir odamız," diye devam etti ve beni çok hoş döşenmiş, çok güzel bir odaya götürdü. "Gündüzleri pek aydınlık değil, çünkü mutfak ve hizmetçi odası gibi bir avluya açılıyor," ve bunu söyledikten sonra misafir odasından çıkıp koridorun karşısındaki başka bir kapıya girdi. Bu oda çok daha dardı, ama içinde iki küçük yatak vardı, çok düzenli ve temizdi, bazı mobilyalar uyumluydu ve ayaklarının altında güzel bir halı vardı. Bayan Makely bununla açıkça gurur duyuyordu ve alkışlamamı bekliyordu; ama ben onu bekledim konuşmak gerekirse, ki
genel olarak muhtemelen o da bundan hoşlanmıştır.

"Sadece iki hizmetçi tutuyorum, çünkü bir dairede daha fazlasına yer yok ve çamaşırları yıkayıp gerektiğinde temizlikçi kadın alıyorum.
Hizmetçilerimi iyi kullanmayı seviyorum, çünkü bu işe yarıyor ve
birinin bana yük bindirdiğini görmekten nefret ediyorum. Bazı insanlar, dedikleri gibi, çift katlı bir yatak koyuyorlar - bir gemideki ranzalar gibi iki katlı bir karyola; ama bence bu bir utanç ve onlara iki normal yatak veriyorum, biraz daha sıkışık olsa bile ve yataklar oldukça dar olmak zorunda olsa bile. Bu odada avludan gelen
dışarıdan hava var ve her zaman karanlık olmasına rağmen, gördüğünüz gibi çok
hoş." Görmediğimi söylemedim ve bu Bayan Makely için yeterliydi.

"Şimdi," dedi, "sana _odalarımızı_ göstereceğim," ve koridordan aşağı, yan yana açık duran ve önümde beliren iki kapıya doğru uçtu. Kocası, karısından, eşyalarından ve kendisinden son derece memnun bir şekilde
gülümseyerek girdiği ilk kapıdaydı.

"Burası güneye bakan bir yer ve sabahtan akşama kadar mükemmel bir güneş ışığı alıyor. Bazı dairelerin sonunda mutfak var ve bu aptalca; herhangi bir delikte mutfak olabilir, çünkü elektrik tesisatına devam edebilirsiniz ve onlarla birlikte hava mükemmeldir. Bu odaları gördüğümde ve bir köpek beslemenize izin vereceklerini öğrendiğimde, Bay Makely'ye kira sözleşmesini hemen imzalamasını ve gerisini benim halledeceğimi söyledim."

Bana baktı ve odayı ve zarif zevkini gönlünce övdüm, böylece şöyle dedi: "Size bir şey göstermek bir nebze memnuniyet verici, Bay Homos, çok minnettarsınız. Eminim ki Altrurianlara bizim hakkımızda iyi bir
bilgi
vereceksiniz. Şimdi, pa--oturma odasına geri dönelim. Hikayenin sonu bu."

"Eh," dedi kocası bana göz kırparak, "Bunun bir sonrakinde devam edeceğini düşünmüştüm," ve karısının kameriyesinden bitişik odaya açılan
kapıya doğru başını salladı.

"Neden, zavallı ihtiyar!" diye bağırdı. "Senin_
odanı tamamen unuttum," ve önümüzden içeri daldı ve göstermeye başladı. Her bekar lüksüyle ve sağlık ve konfor için her türlü cihazla donatılmıştı. "Ve burada," dedi, "sigara içebilir veya başka bir şey yapabilir, yeter ki kapıyı kapalı tutsun. Aman Tanrım! Banyoyu unuttum" ve
ikisi de bana fayanslı zemini ve duvarları ve
porselen küvetiyle bunu göstermek için birleştiler; ve sonra Bayan Makely önümüzden koridora uçtu.
"Elektrikleri söndür, Dick!" diye seslendi omzunun üzerinden.

VI

Tekrar oturma odasına oturduğumuzda, ki ona salon adını
vermişti, kendisi ve dairesi için
çok mutluydu. "Şimdi, mükemmel değil mi?" diye ısrar etti ve
gerçekten çok kullanışlı ve çok
çekici olduğunu kabul etmek zorundaydım; ve o anın coşkusuyla beni eleştirmeye davet etti.

"Eleştirilecek çok az şey görüyorum," dedim, "sizin bakış açınızdan; ama
birkaç soru sorarsam bunu uygunsuz bulmayacağınızı umuyorum?"

Güldü. "Her şeyi sorun, Bay Homos! Umarım dağlarda
sorularınıza karşı katılaşmışımdır. "

"Eskiden çok zor zamanlar geçirdiğini söyledi," dedi kocası,
bana konuşmasına rağmen gözlerini ondan alamıyor.

"Bu senin hizmetçilerinle ilgili," diye başladım.

"Ah, tabii ki! Tam bir karakteristik! Devam et."

"Bana mutfakta veya yatak odalarında doğal ışık olmadığını söyledin.
Hiç gün ışığı görmüyorlar mı?"

Hanımefendi içtenlikle güldü. "Garson her sabah evin önünde birkaç saat çalışıyor
ve ikisinin de haftada bir öğleden sonra izinleri oluyor. Bazı insanlar onları sadece iki haftada bir gönderiyor; ama bence onlar da bizim kadar insan ve onları her hafta kovuyorum."

"Ama, haftada bir öğleden sonra hariç, aşçınız sürekli olarak elektrik ışığında mı yaşıyor?"

"Elektrik ışığı çok sağlıklı ve havayı ısıtmıyor!" diye zafer kazandı kadın, "Size temin ederim ki çok iyi durumda olduğunu düşünüyor; ve öyle de." Sesinde biraz öfke hissettim ve sessiz kaldım, ta ki bana oldukça sert bir şekilde "Başka bir soru sormak ister misiniz?" diye sorana kadar.

"Evet," dedim, "ama hoşunuza gideceğini sanmıyorum."

"Şimdi, sizi temin ederim, Bay Homos, hayatınızda hiç bu kadar yanılmamıştınız.
Sizin safdilliğinizden çok memnunum. Altrurianların bazı şeyler hakkında bizim gibi düşünmediğini biliyorum ve bunu beklemiyorum. Ne sormak
istiyorsunuz?"

"Peki, hizmetçilerinizin sizinkinden farklı bir
asansörle inmesini neden istiyorsunuz?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kadın.--"bizden her bakımdan farklı değiller mi? Elbette, dışarı çıktıklarında en güzel kıyafetlerini
giyiyorlar, ama onların _ön_
asansörü kullanmalarına izin vermemizi bekleyemezsiniz? Kendi aşçımla yukarı aşağı inmek istemiyorum ve kesinlikle komşumun aşçısıyla da inmek istemiyorum!"

"Evet, sanırım bunu toplumsal onurunuzun ihlali olarak
hissedersiniz. Ama kendinizi bir atlı arabada veya başka bir toplu taşıma aracında bir aşçının yanında bulsanız, kişisel olarak
hakarete uğramış hissetmezsiniz?"

"Hayır, bu çok farklı bir şey. Bu bizim kontrol edemeyeceğimiz bir şey. Ama şükürler olsun ki asansörümüzü kontrol edebiliyoruz ve eğer hizmetçilerle birlikte yukarı aşağı binmek zorunda olduğum bir evde olsaydım, köpek besleyemediğim bir evde kalmaktan daha fazla orada kalmazdım. Bunu tam bir rezalet olarak görmeliyim. Sizi anlayamıyorum, Bay Homos! Siz bir beyefendisiniz ve bir beyefendinin geleneklerine sahip olmalısınız,
ve yine de bana böyle bir şey soruyorsunuz!"

Kocasının gözündeki ifadeyi, konuyu daha fazla zorlamaması için bir ipucu olarak algıladım ve bu yüzden "Sadece Altruria'da hizmet etmeyi özel bir onur olarak görüyoruz" demem gerektiğini düşündüm.

"Peki," dedi kadın alaycı bir şekilde, "eğer gidip hizmetçilerinizi bir istihbarat ofisinden alırsanız ve referanslarına bakmak zorunda kalırsanız, onlara pek de saygı duymazsınız. Sana söylüyorum, onlar da bizim
çıkarlarımızı bizimkiler kadar keskin bir şekilde gözetiyorlar ve aramızdaki bu sadece bir
sorun--"

"İş," diye önerdi kocası.

"Evet," diye onayladı, sanki bu meseleyi kesinleştirmiş gibi.

"Sana her zaman bunu söylüyorum, Dolly, ve yine de sen onları evine alır almaz
arkadaşın yapmaya çalışacaksın. Onların seni
sevmesini istiyorsun ve bu duygunun bununla hiçbir ilgisi olmadığını biliyorsun."

"Eh, buna engel olamıyorum, Dick. Bir insanla yaşayamam, onları sevmeye çalışmadan ve onların da beni sevmesini istemeden. Ve sonra, nankör şeyler
şımarık davrandığında veya beni yarı yarıya yarı yolda bıraktığında, bu neredeyse kalbimi kırıyor. Ama bu zor zamanlarda iyi bir yeri iyi bir sebep olmadan terk etmeye meyilli olmayacaklarını söylemekten mutluyum."

"İş arayan çok kişi var mı?" Bunu sordum çünkü bunun güvenli bir zemin olduğunu
düşündüm.

"Eh, onlar sadece ofiste _kalın_ olarak duruyorlar!" dedi kadın. "Amerikalılar da yabancılar kadar iyi yerlere gelmeye çalışıyor. Ama Amerikalılar olmayacak. Çok kibirliler ve
İsveçliler veya İrlandalılar kadar iyi eğitimli değiller. Hala aileden biri gibi muamele görmeyi bekliyorlar. Sanırım," diye devam etti, sesinde
kalıcı bir öfkeyle, "Altruria'da onlara aileden biriymiş gibi mi davranıyorsunuz?"

"Amerikan anlamında hizmetçimiz yok," diye cevapladım, olabildiğince
zararsız bir şekilde.

Bayan Makely, ilk başta öfkesini
çeken soruya alakasız bir şekilde geri döndü. "Ve hizmetçiler için arka asansörün olmasının, ayrı bir evde yaşadığınızda her zaman yaptığınız gibi, hizmetçiler için bodrum katı kapısının olmasından ne kadar daha kötü olduğunu bilmek istiyorum?"

"Daha kötü olduğunu sanmıyorum," diye itiraf ettim ve bunun, konuşmayı aldığı tehlikeli kanaldan
çevirmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm. "Keşke, Bayan Makely, bana New York'ta insanların ayrı evlerde yaşama biçimleri hakkında bir şeyler söyleseniz."

Anında sakinleşti. "Neyse, çok memnun olurdum. Keşke arkadaşım Bayan Bellington Strange Avrupa'dan dönmüş olsaydı; o zaman sana
bir model ev gösterebilirim. Eve varır varmaz seni oraya götürmeyi planlıyorum.
O da bir tür Altrurian, biliyorsun. Okuldaki en yakın arkadaşımdı ve Bay Strange ile evlendiğinde neredeyse kalbim kırıldı, çok daha yaşlı ve her bakımdan ondan aşağı. Ama şimdi onun parası var,
ve oh, onunla ne güzel şeyler yapıyor! Birbirinizi seveceğinizi biliyorum, Bay Homos. Keşke Eva evde olsaydı!"

Bir Amerikalı Altrurian ile tanışmaktan çok memnun olacağımı söyledim, ama
şimdi bana normal New York evini ve bodrum kapısından başlayarak canlandırıcı ilkesinin ne olduğunu anlatmasını isterdim.

Güldü ve "Aman, tıpkı diğer evler gibi!" dedi.

VII

Sevgili Cyril, Amerikan yaşamının mantıksızlığı konusunda asla yeterince ısrar edemem.
Plutokratik ilkenin ne olduğunu ve
plutokratik medeniyetin mantıksal olarak ne olması gerektiğini biliyorsun. Ama plutokratik medeniyet, olduğu gibi, mantıksal olarak olması gerekenden çok daha iyidir;
çünkü kişisel denklem onu ​​sürekli olarak değiştirir ve makul bir şekilde beklediğinizden çok daha az korkunç hale getirir. Yani, Yaratıcı tarafından insan kalbine
yerleştirilen iyilik potansiyelleri, plutokratik insanın plutokratik yaşam planının ima ettiği şey olmasını engeller. O
çoğu zaman merhametli, nazik ve cömerttir, Daha önce de söylediğim gibi,
tamamen egoistçe koşullara rağmen. Amerikalıların ahlaklarının
genellikle ekonomik prensiplerine aykırı olduğu gerçeği karşısında utanacaklarını düşünürdünüz, ama görünüşe göre öyle değiller ve bence çoğu zaman bu gerçeğin farkında değiller. Yine de gerçek orada ve eğer onları doğru bir şekilde kavramak istiyorsanız, bunu aklınızda tutmalısınız.
Onlar arasındaki deneyimlerimde bulacağınız çelişkileri başka bir şekilde açıklayamazsınız;
ve bunlar çoğu zaman o kadar şaşırtıcıdır ki,
zaman zaman kendimi ele alıp, hangi çılgın dünyaya düştüğümü ve
sonuçta bunun gülünç bir kabus olup olmadığını kendime sormak zorundayım.
Döndüğümde ve bunları birlikte konuştuğumuzda, dürüstlüğümle ilgili şüphelerinizi
aşabileceğimden emin değilim ve artık bunları
gözümün önünde görmediğimde kendi hafızamdan şüphe etmeye başlayacağımı düşünüyorum. Ama şimdilik, en azından gördüğümü yazabilirim ve anlayamıyorsanız, kabul edeceğinize güveniyorum.

Belki de size, mantıksal olarak, Amerikalıların Altrurianlar gibi olması gerektiğini, çünkü onların siyasetinin, tüm insanların eşit doğduğuna, yaşama, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma hakkına sahip olduğuna dair inancımızı temsil ettiğini; ancak mantıksız bir şekilde Avrupalılar gibi olduklarını, çünkü hala Avrupa'nın ekonomik ideallerine bağlı kaldıklarını ve insanların sosyal olarak eşitsiz doğduğunu ve sadece eşitlikten gelebilecek özgürlük ve mutluluğu onlara vermediklerini öne sürerek yardımcı olabilirim. Kamusal yaşamlarında ve medeni yaşamlarında Altruria hakimdir; sosyal ve ev içi yaşamlarında Avrupa hakimdir; ve bence, kadınları siyasi meselelerden dışlamanın
en ağır cezasını burada ödemeleri gerekir; çünkü kadınlar aynı anda hem en iyi hem de en kötü Amerikalılardır: en iyileri çünkü kalpleri en saf, en kötüleri çünkü kafaları en tembeldir. "Başka bir
çelişki!" diyeceksiniz ve bunu inkar edemem; çünkü, tüm
yetiştirmelerine rağmen, Amerikalı kadınların gerçek entelektüel ilgileri yoktur, sadece
entelektüel hevesleri vardır; ve kesinlikle çok fazla düşünmelerine rağmen, çok az düşünürler veya hiç düşünmezler. Ev işlerini kolaylaştıran icatlar ve iyileştirmeler, onları
bu kadar büyük sayılarda tamamen işten kurtaran zenginlik, onları bizim Altrurian kadınlarımızın bizimle paylaştığı görev alanına genişletmedi, fakat onları, hızlanan zekalarıyla, Avrupa kadınlarını meşgul eden ve kadınların ekonomik ve sosyal özgürlüğe sahip olduğu her ülkede, yalnızca ona onur ve önem kazandırabilecek siyasi özgürlük olmadan, bugüne kadar cinsiyetin hayatını şekillendiren önemsiz şeylerin avı haline getirdi. Çok fazla güzelliğe sahipler ve önemsiz bir şekilde
çekiciler; size romantik ve kahraman olduklarını veya bir ilke bulabilselerdi, geçmişteki herhangi bir şehit kadar gönüllü olarak bir ilke uğruna kazığa gideceklerini söylememe gerek yok; fakat çocuklardan çok daha fazla perspektife sahip değiller ve okumaları ve okuma hakkında konuşmaları, zihinsel ufuklarını mutfağın ve salonun eski gün doğumunun ve eski gün batımının ötesine genişletmemiş gibi görünüyor. Özetle, Amerikan evi, Amerikan hanesi, Amerikan kadınının istediği ve istediği şeydir, öyle olmasını istese de istemese de; çünkü sık sık Amerikan kadınının aslında hiç istemediği şeyleri istediğini görüyorum. Ancak normal New York evinin ne olduğunu Bayan Makely'den söylemesini sağlamakta çok zorlandım, çünkü açıkçası
benim bilmememi hayal bile edemiyordu. Bana gerçekten en baştan başlamasını isteyip istemediğimi sordu ve istediğimi söylediğimde, bu fikre biraz daha güldü ve sonra "Sanırım bir bloğun ortasında dört katlı, kahverengi taştan bir ev mi demek istiyorsunuz?" dedi.

"Evet, sanırım demek istediğim bu," dedim.

"Eh," diye başladı, "hepsinin sahip olduğu o yüksek basamaklar, İngiliz bodrumlu evler olmadıkları sürece, onlara gerçekten başka bir hikaye katıyor, çünkü insanlar bodrumlarının ön odasında yemek yiyorlardı. Genellikle bir mendil kadar büyük olan küçük ön bahçeyi ve kilitli tutulan demir kapıya inen basamakları ve kapının içindeki bodrum kapısını fark ettiniz mi? İşte buna bir evin arka asansörü denebilir, çünkü aynı amaca hizmet eder: erzaklar oraya getirilir ve pazarcılar girip çıkar, küller, pislikler ve hizmetçiler - buna çok itiraz ediyorsunuz. New York'ta sokaklarımız yok, bloklar kuzeyde ve güneyde çok dar; ve tabii ki arka kapımız da yok; bu yüzden çöpleri kaldırıma koymak zorundayız - ve bu yeterince iğrenç, Tanrı bilir. Kaldırımın altında insanların kömürlerini ve yakacak odun. Kaldırımlardaki
ızgaraları fark ettin mi?"

Evet dedim ve ilk başta bunları
kışın soğuğu yumuşatmak için bir tür kayıt cihazı olarak düşündüğümü itiraf etmekten utandım; bu
ev sahibime son derece saçma gelirdi, çünkü Amerikalılar
henüz iklimi bizim yaptığımız gibi
açıkça değiştirme fikrine sahip değiller. "Eskiden yemek odası olan ve şimdi genel olarak
çamaşırhane olarak kullanılan yerin arkasında, elbette dolaplar bulunan mutfak ve
sonra bazı insanların çalılar ve asmalarla çok hoş hale getirdiği arka bahçe var; mutfak genellikle karanlık ve kapalıdır ve kızlar bahçede sadece
biraz temiz hava alabilirler; onları görmeyi severim; ama genelde
çamaşır ipleriyle kaplıdır, çünkü evlerdeki insanların neredeyse hepsi
çamaşırlarını evde yıkar. Mutfağın üzerinde, kilerle birlikte
birinci katın tamamını kaplayan yemek odası vardır ve neredeyse her zaman
dışarıda bir cumba penceresi vardır; tabii ki, bu mutfağın üzerine doğru çıkıntı yapar ve
onu biraz daha karartır, ama yemek odasını çok hoş hale getirir. Kocama, sadece
yemek odası cumba penceresi nedeniyle
tekrar bir evde yaşamaya neredeyse razı olacağımı söylerim. Güney güneşi içeri girdiği için saksılarda çiçeklerle
doldurmuştum; ve sonra bahçe köpek için çok güzeldi;
kendiniz egzersiz yapması için dışarı çıkarmanıza gerek yoktu; oradaki kedileri
kovaladı ve bolca yedi. Arka çitlerdeki kedilerin geceleri bir dezavantaj olduğunu söylemeliyim; elbette burada da varlar; yedi kat aşağıda ama baharda onları duyabiliyorsunuz.
Salon veya oturma odası genellikle oldukça uzundur ve yemek odasından evin önüne kadar uzanır, ancak evin çok
derin olduğu yerlerde bir tür orta oda veya arka salon vardır. Dick, biraz
kağıt al ve çiz. Zeminin bir planını görmek istemez misin?"

Öyle yapmam gerektiğini söyledim ve kocasına West Thirty-third Street'teki eski evleri gibi yapmasını söyledi. Hepimiz birlikte baktık.

"Bu ön kapı," diye açıkladı Bayan Makely, "insanların içeri girdiği yer,
ve sonra bir evin sefaleti başlar--merdivenler! Çoğunlukla düz bir şekilde yukarı çıkarlar, ancak bazen biraz eğimli olurlar ve yeni evlerde mimarlar onları karelemek ve inişler yapmak için her türlü küçük kaçamağa sahiptir. Sonra, ikinci katta - çiz Dick - önünde ve arkasında bol ışık ve hava olan iki güzel, büyük odanız var. Bir dairedeki ışık ve havayı özlüyorum, bunu inkar edemem."

"Bir eve daha döneceksin, Dolly," dedi kocası.

"Asla!" diye neredeyse çığlık attı ve sanki dünyadaki en iyi şakaymış gibi bana göz kırptı. "Asla, evlerde merdiven olduğu sürece!"

"Asansör koy," diye önerdi.

"Eh, Eveleth Strange'in sahip olduğu şey bu ve hizmetçilerin de kullanmasına izin veriyor," ve Bayan Makely bana bakarak şöyle dedi: "Sanırım bu seni memnun eder, Bay Homos. Ön kapının üzerinde güzel bir yan oda var
ve arkada bir banyo. Sonra daha fazla merdiveniniz, büyük
odalarınız ve iki yan odanız var. Bu küçük bir aile için bolca oda yapar. Eskiden üçüncü kattaki odalardan ikisini iki kızıma verirdim. Aslında onları birinde uyutmalıydım; aşçının kocaman bir odayı kendine ayırmasına izin vermek çok ayıptı; ama bununla başka hiçbir ilgim yoktu ve zavallı yaşlı şey bundan çok hoşlandı! Görüyorsunuz ya, evimizde odalar yanlıştı, çünkü kuzeye bakıyordu ve kızlara güneşli odalar vermek ya da ön odalar vermek zorundaydım, böylece
uzunluğu kadar genişti. İtiraf ediyorum, orada yaşadığımız
tüm süre boyunca bu konuda kafam karışıktı, o kadar anormal görünüyordu ki."

"Peki İngiliz bodrum katı evi nasıldır?" diye sormaya cesaret ettim,
içine düştüğü geçmişe dönük melankoliyi bölerek.

"Ah, eğer omurganıza değer veriyorsanız, asla İngiliz bodrum katı bir evde yaşamayın!" diye bağırdı hanım. "İngiliz bodrum katı bir ev _sadece_
merdivenlerdir. İlk olarak, sadece bir oda genişliğindedir ve yüksek eğimli evden bir kat daha yüksektir. Bir oda önde ve bir oda arkada, tüm yol boyunca; ve bir İngiliz bodrum katında her zaman _yukarıda_dır ve _asla_ aşağı inmez. Eğer benim istediğim olsaydı, New York'taki İngiliz bodrum katlarında tek bir taş bile bırakılmazdı."

Bayan Makely'nin bana olduğu kadar size de açık sözlü olması gerekir; çünkü tarif ettiği ev türü, tüm Amerikan şehirlerinde
genel olarak yaygın olan türdendir ve buradan şehirlilerin burada
nasıl yaşadığına dair bir fikir edinebilirsiniz. Belki de size böyle bir evin her türlü ev idaresi kolaylığıyla donatılmış olduğunu ve her yerde sıcak ve soğuk su ve her yerde gaz olduğunu söylemeliyim. Tüm odalarda şömineler vardır ve buralarda genellikle zevk için ateş yakılır; ancak aslında bodrumdaki bir fırından, farklı katlara taşınan ve bizim kullandığımız
gibi bazı kayıtlarla açılan büyük borularla ısıtılır. Ayrı evlerde bazen buharlı ısıtma vardır, ancak sık değildir. Her birinin sokağın kanalizasyonuna giden bir drenajı vardır ve bu, eski plütokratik
şehirlerimizin evlerinde olduğu gibi, kanalizasyonun zehrinin evlere girmesini önlemek için tekrar tekrar tıkanır. VIII

Böyle bir evde yaşamanın maliyetiyle ilgili bir şeyler bilmek isteyeceksiniz ve bu noktada Bayan Makely'e soru sormayı ihmal etmediğimden emin olabilirsiniz. Hemen çok konuşkandı; bana bildiği her şeyi ve kocasının söylediği gibi çok daha fazlasını anlattı.

"Elbette," diye başladı, "eğer istersen sahip olduğun her şeyi New York'ta harcayabilirsin ve insanlar her yıl servet harcıyor. Ama sanırım demek istediğin, iyi bir blokta, yılda 1800 veya 2000 dolar kirası olan, üç veya dört çocuklu bir aile ve iki hizmetçiyle birlikte kahverengi taştan bir evde yaşamanın ortalama maliyeti. Peki, ne diyeceksin, Dick?"

"Yılda on veya on iki bin - on beş," diye cevapladı kocası.

"Evet, tam olarak o kadar," diye cevapladı, adamın rakamlarına duyduğu hayal kırıklığıyla. "Sadece kendimiz vardık ve yediden az harcamadık ve
giyinmedik ve eğlendirmedik de, bahsetmek gerekirse. Ama belli bir ölçekte yaşamak zorundasınız ve genelde gelirinize göre yaşarsınız."

"Oldukça," dedi Bay Makely.

"Neden bu kadar pahalı olduğunu bilmiyorum. Erzaklar yeterince ucuz ve
Londra'da insanların üçte bir daha ucuza aynı şekilde iyi bir şekilde yaşadığını söylüyorlar.
Eskiden bir dairede daha az parayla yaşayabileceğinize dair bir batıl inanç vardı ve
sana her zaman bir fırının maliyetinden ve ona bakacak bir adamdan ve kaldırımındaki karı küreyecek bir adamdan bahsederler, ama bunların hepsi saçmalık.
Beş yüz dolar tüm farkı ve daha fazlasını karşılayacaktır. İyi bir daire için
oldukça fazla kira ödersin ve sonra odanın yarısını alamazsın. Hayır, merdivenler olmasaydı bir an bile dairede yaşamazdım.
Ama bu tüm farkı yaratır."

"Ve gençler," diye ısrar ettim, "hayata yeni başlayanlar, nasıl idare ediyorlar? Kocanın yılda 1500 veya 2000 doları olduğunda?"

"Zavallılar!" diye karşılık verdi. "Nasıl idare ettiklerini bilmiyorum. Dikkatleri dağılana kadar ya da kuruyup uçup gidene kadar yatılı kalıyorlar; ya da karısının da biraz parası oluyor ve küçük bir daire alıp kendilerini mahvediyorlar.
Elbette, güzelce yaşamak ve diğer insanlar gibi olmak istiyorlar."

"Ama ya istemeselerdi?"

"Neden, o zaman zevkle yaşayabilirlerdi. Kocam sık sık New York'ta usta bir tamirci olmayı, yılda bin dolar ve ayda on iki dolara bir daire
kazanmayı dilediğini söylüyor; dünyanın en güzel zamanını geçirirdi."

Kocası onaylayarak başını salladı. "Dövüş horozu olmazdı," dedi. "Sorun şu ki, hepimiz harika şeyler yapmak istiyoruz."

"Ama hepiniz bunu yapamazsınız," diye cesaret ettim, "ve yürüyüşlerimde gördüğüm basit, ücra mahallelerden gördüğüm kadarıyla, hepiniz denemiyorsunuz."

"Hayır," dedi. "Geçen gece kulüpte bazılarımız bundan bahsediyorduk ve adamlardan biri, New York'ta, büyük insan kitlesi arasında, dünyadaki herhangi bir şehirde bulabileceğiniz kadar eski moda, sessiz, neredeyse kırsal bir yaşam olduğuna inandığını söyledi. Beş bin nüfuslu bir kasabada olduğu gibi, kendi fırınlarıyla ilgilenen yaşlı ihtiyarlarla karşılaştığını söyledi."

"Evet, bunların hepsi çok güzel," dedi karısı; "ama onlar iyi insanlar olmazdı. İyi insanlar iyi yaşamak ister. Ve böylece
ya imkanlarının ötesinde yaşarlar ya da cimrilik edip acı çekerler. Hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum."

"Ama ikisini de yapma zorunluluğu yok mu?" diye sordum.

"Ah, evet, var," diye karşılık verdi. "Eğer belli bir şekilde
doğduysan ve belli bir şekilde
yetiştirildiysen, bundan çıkamazsın. Basitçe
çıkamazsın. Düşene kadar içinde kalmalısın. Ya da bir kadın."

"Bu, kadının kocasının da olduğu anlamına geliyor," dedi Bay Makely, bana göz kırparak. "Her zaman birlikte ölürüz."

Aslında, sosyal dünyada da iş dünyasında olduğu gibi aynı rekabet vardır; ve her Amerikalının hırsı, New York evi gibi bir evde yaşamaktır; ve bir köy bir kasabaya dönüşmeye başlar başlamaz, bu tür evler inşa edilir. Yine de, çok daha fazla sayıda Amerikalı, zorunlu olarak o kadar basit ve ucuz bir şekilde yaşar ki, böyle bir ev, bir Altrurian'a olduğu kadar onlar için de neredeyse aynı derecede garip olur. Ancak, mobilyalarını kaba ve sağlıksız olarak görmemiz gerekirken, çoğu Amerikalı, zengin halılarına veya kilimlerine, duvar kağıtlarına, kalın perdeli pencerelerine ve tüm aptalca süslemelerine hayran kalır ve onları arzular ve çoğu Amerikalı kadın, sıradan yüksek eğimli New York evi gibi bir eve sahip olmayı ister, böylece merdivenlerinde sırtlarını kırabilir, sakat kalabilir ve
Onları taciz etmek ve onlardan nefret etmek için etraflarında hizmetçiler var.

Elbette, bunu çok sert bir şekilde ifade ediyorum, çünkü genellikle mantıksız bir şekilde, Amerikalı kadınlar ve hizmetçileri arasında büyük bir sevgi vardır, ancak
neden hiç olması gerektiğini, buradaki tüm koşulları değiştiren o gizemli kişisel denkleme atıfta bulunarak açıklayamam.
Hizmetçilerin, acımasızca
dedikleri gibi (onların duydukları yerde böyle adlandırıldıklarını duydum ve
hakareti söyleyenin boğazına diş ve tırnakla vurmadıklarını merak ettim),
aslında evin bir parçası olmadıklarını, ancak evde ve aile hayatında yabancı olduklarını düşünmüşsünüzdür. Bu gerçeğe rağmen, onlar ve aile arasında çok fazla nezaket
büyür ve onlar her zaman, hiç kalplerinin olmadığı işi küçümsemezler.
Çoğu zaman küçümserler ve
hanımlarının kendi haklarına korkunç bir saldırı olarak gördükleri yetersiz ayrıcalıklarda acımasızca ısrar ederler. Eziyet alışkanlığı ezende büyür ve burada şefkatli
kadınlar, nazik dostlar, sadık eşler, sevgi dolu anneler bulursunuz, hizmetçilerinin haftalarca içeride kalmasını isterlerdi,
ve gülünç Amerikan dairesine hapsedildiklerinde asla gün ışığını görmezler. Aslında, Amerikalılar bunu bilmeseler ve kendilerine söylendiğinde şok olsalar da, hizmetçileri aslında köledirler, ancak dövülemezler veya hafta veya ay üzerinden ve kendilerine belirledikleri fiyat dışında alınıp satılamazlar ve ücret şeklinde alırlar. Hizmet ettikleri aile toplumu söz konusu olduğunda sosyal kanun kaçağıdırlar ve kendi aralarında aldıkları ve yaptıkları ziyaretler kısıtlanmıştır. Evdeki en kötü odalar onlara verilir ve sadece aile sofrasından soğuk olarak gelen kendi hazırladıkları yiyeceklerle beslenirler;
Birçoğunun tutulduğu
daha zengin evlerde, aileye sağlananın dışında
kendileri için satın alınan ve pişirilen
daha kaba ve ucuz yiyeceklerle beslenirler. Her an, efendinin veya hanımın zevkine veya kaprisine tabidirler. Hayatlarının her durumu, Amerikalıların bile her insanın hakkı olduğunu kabul ettiği o haklı özsaygıya
bir hakarettir. Zenginler arasında, bazen 
tembel, sahtekâr, yalancı ve Platon'un uzun zaman önce kölelerin olması gerektiğini açıkladığı her şey
oldukları söylenir; ancak orta sınıf ailelerde çoğunlukla 
sadık, çalışkan ve güvenilirdirler; bu da güvenilir pozisyonlarda bulunan çoğu erkeği utandırır ve işten çıkardıkları birçok kadını karşılaştırmaya gerek kalmadan bırakır.

IX

Bayan Makely bana New York evinden bahsetmişti, ev hizmetlerinden bahsetmeye başladık ve size açıkça söylediğim şeylerden bazılarını ima etmeye cesaret ettim. O, konuyla ilgili tüm görüşüme açıkça katıldı, çünkü bir etki yaratmak veya bir noktaya ulaşmak istiyorsa, kendini adamayla sınırlı olmayan bir yüce gönüllülüğe sahiptir. "Biliyorum," dedi. "Kesinlikle haklısın; ama buradayız ve ne yapacağız? Altruria'da ne yapıyorsun, bilmek isterim?"

Altruria'da hepimizin çalıştığını ve kişisel hizmetin Amerika'daki tıbbi bakım gibi aramızda onurlandırıldığını söyledim; başka ne
benzetme yapacağımı bilmiyordum; ama sağlıklı olan herhangi birinin, bir başkasının kendisine hizmet etmesine izin vermenin, bir doktorun kendisine fizik tedavi
vermesine izin vermek kadar sağlıksız ve ahlaksız olduğunu düşüneceğini söyledim. Bunun üzerine Bayan Makely ve kocası öyle güldüler ki, Bayan Makely son bir çığlık atarak ona bağırana kadar birkaç dakika devam edemedim: "Dick, dur yoksa öleceğim! Affedersin, Bay Homos, ama sen çok hoş bir şekilde komiksin ve sadece şaka yaptığını biliyorum. Gülmeme aldırmaz mısın? Devam et."

Ona, bu barbar insanların hayal edebileceğinden çok daha fazla basitleştirdiğimiz ortak hayatımızda nasıl idare ettiğimize dair bir fikir vermeye çalıştım; ve ben devam ettikçe biraz daha ayıldı ve en azından kocasının dediği gibi onları tıka basa doldurmadığıma inanıyor gibiydi;
ama burada her zaman yaptıkları gibi, Altruria'da her şeyin yolunda olabileceğini ama Amerika'da asla böyle olmayacağını ve bu kadar çok şeyin ortak yapılmasının insan doğasına aykırı olduğunu söyleyerek bitirdi. "Şimdi,
Sana söyleyeyim," dedi. "Otuz Üçüncü Sokak'ta ev işlerini böldükten sonra, mobilyalarımızı depoladık--"

"Affedersiniz," dedim. "Nasıl--depoladık?"

"Ah, mobilyalarınızı Altruria'da asla saklamadığınızı söyleyebilirim. Ama burada her çeşit ve boyutta yüzlerce depolama alanımız var, Avrupa'ya gittiklerinde veya hizmetçilerden ve ev işlerinden
ölüp öldüklerinde insanların içine koydukları mobilyalarla dolu; ve yaptığımız da bu; ve sonra, kocamın dediği gibi, bir veya iki yıl kadar dolaştık. Önce, otelleştirmeyi denedik ve döşenmiş bir otel dairesi tuttuk ve otel masasında yemek yedik, ta ki kesinlikle gitmem gerektiğini düşünene kadar, o kadar sıkılmıştım ki. Sonra, çok sayıda olan aile otellerinden birinde bir süit kiraladık ve döşemek için yeterince eşyamızı çıkardık ve yemeklerimizi odalarımızda yedik; bunu aynı fiyata yapmanıza izin veriyorlar, genellikle sizi ağırlamaktan _memnun_ oluyorlar, çünkü yemek odası çok kalabalık. Ama her şey her şeyle aynı tadı vermeye başladı ve kocam hazımsızlık çekiyordu, o kadar kötüydü, işiyle yarı yarıya ilgilenemiyordu ve ben de hazımsızlık çekiyordum, birkaç küçük odaya tıkılıp kalmıştım; ve köpek neredeyse ölüyordu; ve sonunda bundan vazgeçtik ve bir daire tuttuk, eşyalarımızı çıkardık -depolama maliyeti küçük bir evin kirası kadardı- ve onları oraya koyduk ve Avrupa'da yaptıkları gibi
bir yemek şirketi yemekleri gönderdi. Ama burada Avrupa'dakiyle aynı değil ve bir ay içinde öyle bıktık ki
aynı eski yemekleri her gün masaya gelirken gördüğümde çığlık atmam gerektiğini düşündüm. Bir hizmetçi tutmak zorundaydık -affedersiniz, Bay Homos:
_evcil_--neyse, masaya, salona ve oda işine bakması için ve kocam bir koyun yerine asılmamız gerektiğini söyledi
ve böylece bir aşçı tuttuk; ve ne kadar kötü olsa da, yapabileceğiniz her şeyden yirmi milyon
kat daha iyi. Hizmetçiler bir beladır, ama
onlara sahip olmak zorundasın ve bu yüzden kendimi İlahi Takdirin iradesine teslim ettim. Eğer onlar bundan hoşlanmazlarsa, ben de hoşlanmam ve bu yüzden bunun
uzunluğu kadar geniş olduğunu düşünüyorum." Bunun Bayan Makely'nin en sevdiği ifadelerden biri olduğunu ve ona büyük bir rahatlık verdiğini gördüm.

"Ve bunda herhangi bir zarar olduğunu düşünmüyor musun?" diye sormaya cesaret ettim.

"Bunda zarar mı var?" diye tekrarladı. "Neden, zavallılar işi
almaktan memnun değiller? İş olmasa ne yaparlardı?"

"Şartlarınıza baktığımda açlıktan ölmelerinden korkarım," dedim.

"Evet, hepsi dükkanlarda veya restoranlarda yer bulamıyor ve bir şeyler yapmak zorundalar, yoksa açlıktan ölürler, dediğin gibi," dedi; ve söylediklerimin kendi pozisyonuna bir taviz olduğunu
düşünüyor gibiydi.

"Ama eğer senin durumun olsaydı?" diye önerdim. "Eğer açlıktan ve ev hizmetinden başka alternatifin
olmasaydı, bir hizmetçinin yerini almaktan
memnun olsan bile, bunun bir zararı olduğunu mu düşünürdün?"

Kızardığını gördüm ve kibirli bir şekilde, "Bir hizmetçinin yerini almayı
düşünmeyi reddediyorsam beni mazur görmelisin, hatta tartışmak için bile olsa." diye cevap verdi.

"Ve haklısın," dedim. "Amerikan içgüdünüz, sisteminizdeki hizmetçilere her gün, her saat ve her an yapılan aşağılamaları hayalinizde bile kabul edemeyecek kadar güçlü."

Büyük şaşkınlığıma rağmen, bu sonuçtan memnun görünüyordu. "Evet," dedi ve ışıl ışıl gülümsedi, "ve şimdi Amerikalı kızların maaşları çok daha iyi olmasına ve çok daha iyi barındırılıp beslenmelerine rağmen -ve her şeye rağmen- hizmete gitmemelerinin nedenini anlıyorsun. Ayrıca," diye ekledi, kocasını her zaman eğlendiren bir alakasızlıkla, ancak bunu burada kadınların, uygarlığın mantıksızlığıyla zihinsel olarak karakterize edilmiş gibi görünen, akıl sağlığı için endişe verici bulmasaydım, "yabancı hizmetçiler kadar iyi değiller. Kendi evlerinde yetiştirildiler ve ukaladırlar ve üçüncü sınıf pansiyon yemeklerinden başka hiçbir şey bilmezler ve her zaman evlenmeyi umarlar, bu yüzden, gerçekten, onlarla hayatınız boyunca huzurunuz olmaz." 

"Ve sana hiçbir zaman tüm ilişkinin yanlış olduğu gibi gelmiyor mu?" diye sordum. 

"Hangi ilişki?" 

"Hizmetçi ile hanım, kiralayan ile ücretli arasındaki."

"Aman Tanrım!" diye patladı. "İsa'nın kendisi işçinin ücretine layık olduğunu söylemedi mi? Peki, eğer ödeme yapmazsan işini nasıl yapacaksın?"

"Kendin yapamadığın halde, sevgiden dolayı senin için yapılabilir."

"Sevgiden dolayı!" diye karşılık verdi, en derin alaycı tavırla. "Eh, bence bunu sevgiden dolayı istiyorsam kendim yapmak zorundayım! Ama sanırım sen de Altrurian hanımların yaptığı gibi, bunu kendim yapmam gerektiğini düşünüyorsun! Sana Amerika'da bir hanımın kendi işini yapmasının imkansız olduğunu ve aşk için çalışmak isteyen kızların bulunabileceği istihbarat ofislerinin olmadığını söyleyebilirim. Uzunluğu kadar geniş."

"Bu sadece bir iş," dedi kocası.

Haklıydılar, sevgili dostum, ve ben yanılmışım, size ne kadar garip görünse de. Kan bağı kadar kutsal olduğunu düşündüğümüz hizmet bağı, burada sadece bir iş ilişkisi olabilir ve bu koşullarda hizmet sonsuza dek gönülsüzce verilmeli ve gönülsüzce ödenmelidir. İçinde, ne olduğunu tam olarak bilmediğim bir şey var, çünkü kendimi asla bir Amerikalının yerine koyamıyorum, hizmet eden zavallı yaratıkları aşağılayan, böylece sadece toplumdan dışlanmış olmakla kalmayıp, işlerinde öyle bir onursuzluk lekesi bırakmalıdırlar ki, kişi bunu kendi başına bile yapamasa bile, öfkeli bir onur duygusu hissetmeden yapamaz. Bunu, çağlarca süren kuralcı yanlışların ilişkiyi tüm insani bütünlüğünden ve Hıristiyan güzelliğinden uzaklaştırdığı Avrupa'da açıklayabilirsiniz; ama Amerika'da,
hizmetçi tutan ve onlara hizmetçi diyenlerin birçoğu ve belki de çoğunluğu
ekmeğini alın teriyle kazanan babalardan ve tüm ev işlerinde asilce hizmet eden annelerden sadece bir nesil sonra, bu son derece şaşırtıcıdır. Bunu ancak İngiliz ekonomisinin korunmasıyla İngiliz siyasetinin reddedildiği
zamanlarda tüm Amerikan idealinin bu şekilde bozulmasıyla açıklayabilirim. Ama Amerika'nın kalbinde bu gülünç çelişki vardır ve tüm ülke Altrurianlaşana kadar orada kalmaya devam etmelidir. Başka bir umut yok; ama ben şimdi bu noktayı vurgulamadım ve tartıştığımız konularla ilgili başka şeyler konuşmaya başladık.

"Erkekler," dedi Bayan Makely, "bekar oldukları sürece bütün bu sıkıntıdan gayet güzel sıyrılıyorlar ve hatta evli olduklarında bile mutfakta uzun süreli bir çalkantı olduğunda kulübe kaçmaya meyilli oluyorlar."

"_Ben_ yapmıyorum, Dolly," diye önerdi kocası.

"Hayır, _sen_ yapmıyorsun, Dick," diye karşılık verdi şefkatle. "Ama senin gibisi pek yok."

Bana göz kırparak devam etti, "Ben kulüpte hiç yaşamam, sadece yazları, sen dağlara gittiğinde."

"Eh, biliyorsun ki seni yanımda götüremem," dedi.

"Ah, zaten işimi bırakamazdım," dedi ve güldü.

X

Şehrin en iyi yerlerindeki geniş ve görkemli kulüp evlerini fark etmiştim ve bana göre, en çok ihtiyaç duyanlara yasak olan şartlar altında, bizimkine doğru kör bir el yordamıyla ilerlemek gibi görünen hayatları hakkında sık sık merak etmiştim. Buradaki kulüpler bizim gruplarımız gibi değil, sempatik insanların özgür birlikteliği, ancak biri diğerinden biraz daha edebi, ticari, bilimsel veya politik; ancak her birinin girişi az çok kıskançlıkla korunuyor; bir giriş ücreti ve genellikle profesyonel ve iş sınıfları dışında herkesi dışarıda bırakacak kadar ağır olan yıllık aidatlar var, ancak elbette içlerinde başarılı sanatçılar ve yazarlar var. Geçtiğimiz kış, en karakteristik olanlardan bazılarını ziyaret ettim, orada üyelerle birlikte yemek yedim ve
akşam yemeği yedim veya bunlardan biri beni iki hafta veya bir ay boyunca bıraktığında tek başıma geldim.

Mutfaklar ve mahzenlerle donatılmışlar ve şarapları ve yemekleri en iyilerden. Aslında her biri büyük ölçekli lüks bir özel ev gibidir; dışarıdan saraylardır ve içeriden bir prenslik ikametgahının her özelliğine ve işlevine sahiptirler, hatta üyelerin geceyi geçirebileceği veya bazı durumlarda süresiz olarak kalabileceği ve kulüpte yaşayabileceği belirli sayıda misafir odası bile vardır. Ancak kulüp, bu son derece gelişmiş haliyle yalnızca şehirler ve daha büyük kasabalar tarafından bilinir; kırsal kesimdeki sıradan, basit bir Amerikalı veya beş veya on bin kişilik bir kasaba için, bir New York kulübü herhangi bir Altrurian'a olacağı kadar garip olurdu.

"Yazın geride bırakılan kocaların çoğu kulüpte mi yaşıyor?" diye sordum.

"Kulübün _sahip olduğu_ her şey," dedi. "Genellikle aynı fiyata başka hiçbir yerde bulamayacağınız çok iyi bir
table d'hote akşam yemeği vardır; ve orada çok sayıda iyi adam vardır ve evsiz olduğunuzu veya hatta evli olduğunuzu bile neredeyse unutabilirsiniz."

Güldü ve karısı şöyle dedi: "Utanmalısın, Dick; ve ben
uzakta olduğum her an senin için endişeleniyorum ve aşçının sana
burada ne verdiğini merak ediyorum. Evet," diye devam etti, bana hitap ederek, "kulüplerin en kötü yanı bu. Erkekleri o kadar rahat ettiriyorlar ki, erken evliliklerin önündeki en büyük engellerden biri olduğunu söylüyorlar. Genç erkekler
kendilerine yakın bir yerde konaklamaya çalışıyorlar, böylece yemeklerini orada yiyebiliyorlar ve
kendi evlerinde çok daha fazla masrafla yiyebileceklerinden çok daha iyi şeyler yiyebileceklerini biliyorlar ve bu yüzden evlenmeyi
düşünmüyorlar. Elbette," dedi, o harika, kasıtsız veya en azından bilinçsiz açık sözlülüğüyle, "Kulüpleri tamamen suçlamıyorum. Kızların pahalı bir şekilde yetiştirildiğini ve genç bir adamın onlardan birini alışkın olduğu türden bir evden alıp ona verebileceği
türden bir eve. Kulüpler erken evlilikleri öldürmüşse,
kadınlar kulüpleri yaratmıştır."

"Kadınlar onlara çok gidiyor mu?" diye sordum, bu soruyu güvenli bir soru olarak seçerek.

"_Çok_!" diye bağırdı. "Hiç gitmiyorlar! _Gidemezler_!
Bize _izin_ vermiyorlar! Elbette, bazılarında bayanların üye olan arkadaşlarıyla gidip öğle veya akşam yemeği yiyebilecekleri
odalar var; ancak kulüp binasının içini, bu büyük yaratıkların" -kocasını işaret etti- "oturup
sigara içip
hikayeler anlattığı yeri görmek hayal bile edilemez."

Kocası güldü. "Sigarayı sevmezsin, Dolly."

"Hikayeleri de, bazılarını," diye karşılık verdi.

"Ah, hikayeler her zaman birinci sınıftır," dedi ve eskisinden daha fazla
güldü.

"Ve kulüplerde asla dedikodu yapmazlar, Bay Homos--asla!" diye ekledi.

"Aslında neredeyse hiç," dedi kocası, anlamadığım bir tonlamayla. Bir tür slogan gibiydi.

"Tek bildiğim," dedi Bayan Makely, "kocamın kulübüne üye olmasını sevdiğim. Yazın onun için güzel bir yer; ve kışın, sıkıldığımda veya onun nefret ettiği bir yere gittiğimde, kulübüne gidip puro içebilir ve tam ben eve geldiğimde eve gelebilir ve bu, akşamları bir kitapla endişelenerek geçirmekten çok daha iyidir. Kitaplardan nefret ediyor, zavallı Dick!" Sanki bu dünyadaki en büyük meziyetlerden biriymiş gibi ona sevgiyle baktı. "Ama itiraf ediyorum ki, bazıları gibi, sadece bir kulüp adamı olmasını istemem."

"Ama nasıl?" diye sordum.

"Neden, beş veya altı veya daha fazlasına üye olmak; ve işlerinin olmadığı zamanlarda tüm zamanlarını kulüpte geçirmek."

Bir duraklama oldu ve Bay Makely mütevazı bir değer havası takındı, bunu bana karşı her zamanki göz kırpmasıyla sürdürdü. Sonunda, "Ve eğer
hanımlar erkek kulüplerine kabul edilmiyorsa, neden kendi kulüpleri
yok?" dedim.

"Ah, var -- birkaç tane, sanırım. Ama kim gidip bir sürü
kadınla tanışmak ister ki? Toplumda yeterince kadınla tanışıyorsunuz, Tanrı bilir. Başka biriyle neredeyse hiç karşılaşmıyorsunuz, özellikle de öğleden sonra çaylarında. Sizi canınızdan bezdiriyorlar."

Bayan Makely'nin sinirleri bu konuyu uzatmaya doğru gidiyordu ve bir sonraki sorumu biraz daha uzakta sordum. "Keşke
bana, Bayan Makely, evinizi besleme şekliniz hakkında bir şeyler
söyleseniz. Bakkalın ve kasabın adamının
mutfağa sizin malzemelerinizle
geldiğini söylediniz--"

"Evet, sütçü ve buzcu; buzcu buzu her zaman
buzdolabına koyar; çok kullanışlı ve tıpkı kendi eviniz gibi."

"Ama sen dışarı çıkıp bir gün önce veya sabah kendin mi seçiyorsun?"

"Ah, hiç de değil! Adamlar gelir ve aşçı siparişi verir; o, farklı günlerde ne istediğimizi
çok iyi bilir ve ben
bir haftanın sonundan diğerine asla karışmam, tabii arkadaşlarımız olmadığı sürece. Esnaf ay sonunda faturalarını gönderir ve hepsi bu kadar." Kocası bana tuhaf bakışlarından birini attı ve devam etti: "Daha gençken ve ev işlerine yeni başladığımızda, dışarı çıkıp kendim sipariş verirdim; hatta büyük marketlere giderdim,
ve bir yerden bir yere daha ucuza almaya çalışarak kendimi yarı yarıya öldürürdüm,
ve daha fazla araba ücreti israf eder ve her şeyin on katı olan doktor faturaları biriktirirdim. Eskiden
fiyatları hatırlayarak hayatımı mahvederdim; ama şimdi, şükürler olsun, hepsi bitti.
Bir pound sığır etinin ne olduğunu kocamdan daha fazla bilmiyorum; eğer bir şey iyi değilse, onu hemen geri gönderiyorum ve bu onları onurlandırıyor, biliyorsunuz, ve bana her şeyin en iyisini vermek zorundalar. Faturalar ortalama olarak
aydan aya aynı; misafirimiz varsa biraz daha fazla
ama çok uçuksa, aşçıyla kavga ediyorum ve o da adamları azarlıyor ve sonra her şey daha iyi gidiyor bir süre için. Yine de, büyük bir
sıkıntı."

Sıkıntının ne olduğunu göremediğimi itiraf ediyorum, ama sormaya
cesaret edemedim, çünkü zaten bir Amerikalı kadının sinirlerinin gizemine dair sağlıklı bir korku
tamamıştım. Bu yüzden sadece şunu önerdim, "Ve insanlar genelde böyle mi idare ediyor?"

"Neden," dedi, "Sanırım bazı eski kafalı insanlar hala pazarlamalarını yapıyor ve harcamalarına bakmak zorunda olan ve her lokmanın ne kadara mal olduğunu bilen insanlar. Ama hayatları yaşamaya değmez. Eveleth
Strange bunu yapıyor -ya da kırsalda iken yaptı; sanırım
geri döndüğünde yapmayacak- sadece bir görev duygusuyla ve bir ev hanımının harcamalarını bilmesi gerektiğini söylediği için. Ama ona
bilmesine veya bilmemesine kimin umurunda olacağını soruyorum; ve tasarruflu harcayarak biriktirdiği parayı fakirlere vermeye gelince, ona kasapların ve bakkalların da fakirler kadar yaşamak zorunda olduğunu ve bu yüzden
uzunluğu kadar geniş olduğunu söylüyorum."

XI

Bay Makely'nin karısının felsefesini onaylayıp onaylamadığını anlayamadım; Bunun hakkında fazla düşünmediğini düşünüyorum. Para muhtemelen
kolayca geldi ve Amerikalıların yapmayı sevdiği gibi kolayca bıraktı. Zenginlik peşinde bu kadar
azgın olan bu meraklı insanlarda cimrilik veya iğrençlik yoktur. Bunlar bir kez kazanıldığında, onları
kazanan adam için hiçbir değeri yokmuş gibi görünür ve genellikle hayatında
kadınlarının onları harcamasını görmekten başka bir amacı yoktur.

Bu, artık ulusal bayram haline gelen ancak artık içinden çıktığı o kasvetli
Püritenlikten hiçbir tat almayan ünlü Şükran Günü mevsimidir. Şimdi başkan ve çeşitli eyaletlerin valileri tarafından, bir ulus olarak devam eden refahları için insanlara dindar bir
şükran ve ilahi
lütufların kamusal olarak kabul edilmesini emreden bildirilerde atanmaktadır. Nimetlerin maddi türden olması, popüler hayal gücünde iyi zamanlar olarak gruplandırılması gerekir ve her meslekten erkek ve kadın orduları farklı derecelerde yoksulluğun sıkıntısını hissettiğinde ne olduklarını görmek zordur. Artık acı çekenler yalnızca kapılarında her zaman kurt olanlar değil, kurdun daha önce hiç tehdit etmediği kişilerdir; eğlendirenler de zenginlere hizmet edenler de aslında ihtiyaç içinde olmadıkları halde endişeli ve korkmuşlardır; binlerce yoksul oyuncu ve yüz binlerce yoksul işçi işsizdir ve kış korkunç bir sefaletle tehdit etmektedir. Yine de, bu büyük şehrin daha iyi kısımlarında gördüğünüz gibi, şeylerin gülümseyen yüzünden, altında herhangi bir yerde ağır bir kalp veya boş bir mide olduğunu hayal edemezsiniz. Aslında, buradaki insanlar diğer insanların ihtiyaç içinde olduğunu görmeye o kadar alışmışlardır ki, bu artık onları gerçeklik olarak etkilemiyor; sadece dramatik veya o kadar da gerçekçi değil--sadece
abartılı. Şanslıların hayal gücü için, sonsuz çağrılarla katılmaya davet edildikleri hayırseverlik melodramı tarafından daha da muhteşem hale getirilir ve hayal güçleri, fazlalıklarından bir hediye ile sadece birazcık hafiflettikleri sıkıntıyı iyileştirdikleri fikriyle
gururlanır. Elbette hayırseverlik
hiç yoktan iyidir, ancak en iyi ihtimalle sıkıntının geçici bir alay konusu olur. Şehrin, aylak oyuncuların insanlara makul bir maliyetle iyi oyunlar üretmede istihdam sağlayabileceği bir tiyatroyu desteklemesi
önerilseydi, bu fikir, farklı türden aylak işçiler için belediye eserleri kurmaktan daha
gülünç olarak görülmezdi; ve bu, kolektif olarak iş verme önerisinin, Amerikalı iktisatçıların çok değer verdiği tekelci rekabetin kutsal ilkesine aykırı olduğu varsayıldığından, yarı yarıya bile kötü olarak düşünülmezdi ve şehrin anarşizme ve dinamitlerle yıkıma teslim edilmesine bir yaklaşım olarak kınanırdı. Fakat sık sık söylediğim gibi, Amerikan yaşamı hiçbir şekilde mantıklı değildir ve
Şükran Günü festivalinin artık iki büyük üniversitenin on birleri arasında oynanan bir futbol maçına tanıklık etmeye adandığını ve kiliselerdeki ayinlere çok az kişinin katıldığını öğrendiğinizde şaşırmayacaksınız, ancak şaşırabilir veya eğlenebilirsiniz.
Amerikalılar mantıklı olmasalar bile pratiktirler ve Şükran Günü'nde dua ve övgüye kıyasla futbol tercihi o kadar ileri gitti ki artık şehrin başlıca kiliselerinden biri ayinlerini Şükran Günü arifesinde yapıyor, böylece ibadet edenler en sevdikleri oyundan uzak durmaya
çekinmesinler.

Maçtan sonra evde her zaman ağır bir akşam yemeği yenir, kaybedenlerin arkadaşlarını teselli etmek ve rahat insanlar arasında kazanan tarafın sevincini artırmak için. Yoksullar günü büyük ölçüde bir tür
karnaval olarak kabul ederler. Doğu caddelerinde maskeli balolar yaparlar ve o mahallede yaşayan yabancı ırkların çocukları daha iyi sokaklara girer, korna çalar ve yoldan geçenlerden dilenirler. Muhtemelen eski Katolik Avrupa karnavalından, pagan zamanların daha eski Satürn festivalinden daha fazla farkının farkında değillerdir. Belki de bir maskeli balo, bir futbol maçından daha fazla pagan değildir diyeceksiniz; ve itiraf ediyorum ki Doğu Yakası'ndaki bu masum tatil yanlış anlaşılmasından zevk alıyorum. Bu tatile, şu anda şehrin dört bir yanındaki bakkallarda veya manavlarda yapılan festival neşesi gösterilerinden daha fazla eleştirel değilim. Caddelerde içki salonları kadar çoklar ve onlar sayesinde, zevkli ev işleri en azından büyük ölçüde rahat. Ayrı mutfaklar sisteminde israf kaçınılmazdır ve bu sadece erzakta değil, emekte ve zamanda, bir aşçının işini yapan yüz aşçıdadır; ancak Amerikalılar bizim kooperatif ev idaremiz hakkında hiçbir fikre sahip değil ve bu çılgınlık böyle devam ediyor.

Bu arada erzak depoları caddelerdeki çılgın neşe etkisine çok şey katıyor. Renklerin çeşitliliği ve uyumu çok büyük ve bu
sabah bunlardan birindeki düzenlemeye hayran kalarak o kadar uzun süre ayakta durdum ki en yakın köşedeki içki dükkanını koruyan polise biraz şüpheyle yaklaştığımdan korkuyorum; bu göreve her zaman bir polis memuru atanıyor gibi görünüyor. Teşhir, erzakçının kapısının her iki tarafındaydı ve bir yandan kaldırımda uzanan bir dizi balkabağıyla başlıyordu. Sonra yumuşak beyaz ve
serin yeşil karnabaharlar ve kırmızı ve beyaz üzümlerle, kereviz ve pembe elmaların sıralandığı
pencereye kadar inşa edildi. Diğer tarafta, gri-yeşil kabaklar temel oluşturuyordu ve duvar
burada bulabileceğiniz
lezzetli salatalarla, pancarların koyu kırmızısı, havuçların sarısı ve lahanaların mavisiyle yukarı doğru eğimliydi. Renklerin
birleşmesi çok sanatsaldı ve hatta tepedeki koyun karkasları sırası, her birinin kucağında bir çift orman tavuğu veya yarım düzine bıldırcın ve sıranın dört ucunda uzun sığır etleriyle
çevrilmiş, pitoreskti, ancak buradaki erzak depolarındaki katliamın görüntüsü bir Altrurian için her zaman korkunç olurdu; büyük
pazarlarda ise dayanılmazdır. Bu tür işler çoğunlukla Almanların elindedir, bu tür işlerde çalışılabilecek etkilere karşı iyi bir göze sahiptirler; ancak meyvecilerin neredeyse tamamı İtalyandır ve tezgahları büyüleyicidir. Ayrıca İtalyanların kestane ve fıstık fırınlarının neşesini de her zaman severim; onlardan yükselen hoş koku ve dostça duman, bu büyük, yorgun, umursamaz şehirde insanı unutturacak çok fazla şeyin olduğu basit ve ev gibi bir hayatı ima eder.

XII

Ancak Bayan Makely'den ve Şükran Günü'nden sadece iki gün önce bana ulaşan
mektubundan çok uzaklaşmama izin veriyorum.

"SEVGİLİ BAY HOMOS,--Şükran Günü'nde, akşam yemeğinde, çok gayrı resmi olarak, bana eşlik etme zevkini verir misiniz?
Arkadaşım Bayan Bellington Strange, Avrupa'dan beklenmedik bir şekilde, bir hafta içinde döndü ve bu çok kısa bildirimi mazur görebileceğim birkaç arkadaşımdan onunla buluşmalarını rica ediyorum.

"Bay Makely'nin en iyi dileklerimle,

"Saygılarımla,

"DOROTHEA MAKELY.

"Sfenks,

"Yirmi altı Kasım,

"Bin sekiz yüz doksan üç."

Size şunu söylemeliyim ki, buradaki hanımlar arasında tarihlerini söylemek bir moda haline geldi ve moda azalıyor olsa da, Bayan Makely
en sonuncular arasında böyle bir saçmalıkta kalacak bir kadın. Bu konuda kendi sonuçlarınızı çıkarmanıza izin vereceğim, çünkü bir Altrurian olarak ona saygı duyamasam da, onu çok seviyorum ve cömert misafirperverliğinden o kadar çok keyif aldım ki, gerçeklerin ima ettiği dışında onu eleştirmeye kendimi getiremiyorum. O anormal, ama bizim düşüncemize göre, tanıştığım tüm Amerikalılar anormal ve onun karakterine mantıksal olarak atfetmeyeceğiniz
özelliklere sahip. Elbette, Bana karşı olan belirgin saygısının bunların en küçüğü olduğunu hissedemiyorum, ancak bunun geri kalanından daha fazla nedene dayandığını düşünmek hoşuma gidiyor.

Bu zamana kadar plutokratik dünyanın kibar samimiyetsizliği konusunda fazlasıyla bilgili oldum, çünkü beni
çok gayriresmi bir şekilde yemeğine davet ettiği için,
elbisemin içine koyabildiğim tüm ihtişamla gelmeyeceğimi hayal edemiyorum. Buradaki erkeklerin gece kıyafetlerinin ne olduğunu, müzemizdeki kostümlerden biliyorsunuz ve
o gülünç siyah pantolonları
asla groteskliğini hissetmeden giymediğime inanabilirsiniz - o yelek parçası sadece bir kenara indirgenmiş, böylece kolalı gömlek göğsünün tüm beyaz genişliğini
gösteriyor ve o ceket
sadece kuyruk ve yaka gibi görünene kadar kesilmiş.
Akşam yemeğine ulusal kostümümüzle gidebileceğim doğru; aslında, Bayan Makely
sık sık onu giymem için yalvardı, çünkü Çinlilerin giydiğini söylüyor; ama
Bunu giyersem yaratacağım hissiyatı yaratmaya özen göstermedim; hayata dair
tuhaf görüşlerim ve onların geleneklerine dair açık sözlü çalışmam Amerikalılar arasında
oldukça yeterli olduğumu gösteriyor.

Belirtilen saatte Bayan Makely'nin oturma odasında, onun davetinin, çok gayriresmi bir şekilde gelmem gerektiğini bildiğim tüm resmiyet içinde belirdim. Kendimi hemen hemen her zaman yaptığım gibi ilk sırada buldum, ama diğerleri gelmeye başlamadan önce ev sahibimle sadece bir iki kelime edecek vaktim oldu.
Bayan Strange'in New York'ta olduğunu öğrenir öğrenmez, hala burada olduğumu bildiren bir not gönderdiğini ve
evde yemek yiyecek kadar yerleşemediği için gelip Şükran Günü yemeğini onunla birlikte yemesi gerektiğini aceleyle açıkladı. "Bay Makely ile dışarı çıkmak zorunda kalacak; ama seni masada onun yanına oturtacağım, çünkü ikinizin de iyi vakit geçirmesini istiyorum. Ama beni dışarı çıkaracağını unutma."

Kesinlikle unutmamam gerektiğini söyledim ve ona
dışında benim adımın, içinde de bir kartta onun adının yazılı olduğu
zarfı gösterdim, kapıdaki hizmetçinin bana koridorda verdiği bu
zarfı, akşam yemeğinin törensiz olacağının ilk işareti olarak
verdi.

Gülerek şöyle dedi: "Tanıdığım iki veya üç hoş insanla tanışma şansım oldu.
Sizinle tanışmaktan memnun olacaklarını bildiğim. Genellikle Şükran Günü'nde çok
sıkıntı olur, çünkü herkes evde yemek yer ve
eğer bir akşam yemeği veriyorsanız,
konuklarınız için otoyollara ve ara yollara güvenmeniz gerekir. Ama Bayan Strange'i ve sizi bir araya getirmek istedim ve
bu yüzden şansımı denedim. Elbette, kapıdaki adamdan çıkarmış olmalısınız ki, bu bir gönderilen akşam yemeği;
hizmetçilerime tatil verdim ve
tüm işi Claret'in adamlarına yaptırdım. Uzunluğu kadar geniş ve
kocamın dediği gibi, bir kuzu yerine bir koyun yerine asılabilirsiniz; ve
bu zahmetten kurtarır. Herkes gönderildiğini bilecek, böylece kimse
aldanmayacak. İçinde bir hindi ve kızılcık sosu olacak; bunun üzerinde ısrar ettim; ama bu normal bir Amerikan Şükran Günü yemeği olmayacak,
ve senin adına oldukça üzgünüm, çünkü bir tane görmeni istedim ve
seni burada, sadece baş başa ağırlamayı amaçladım; ama Eveleth Strange'in
geri dönmesi her şeye yeni bir yüz verdi ve bu yüzden bu işe girdim, ki bu hiç de senin istediğin bir şey değil. Bu yüzden size hemen gönderdiğimi söylüyorum."

XIII

Bayan Makely'nin fikirlerindeki bağlantı konusunda o kadar sık ​​kayboluyorum ki,
ben onun tutarsız jargonuna sizden daha fazla sabır gösteriyorum, korkarım.
Bu, bir sonraki gelen misafirin elini tutana kadar, anlatmaya çalıştığım etkiden çok daha fazla devam etti.
Geldiler, ta ki sekiz kişi olana kadar, Bayan Strange en son geldi, geç kalma bahaneleriyle.
Bir şekilde onu, belki de isminden dolayı, oldukça mistik ve
münzevi bir kişi olarak düşünmüştüm ve onu uzun boylu ve muhteşem
hayal etmiştim. Ama aslında, oldukça küçüktü, yine de kadının ortalamasından aşağı değildi ve yüzü, normalden daha yuvarlaktı, bir tür iş ciddiyeti, ama çok çekici bir gülümsemesi ve
sonra, gördüğüm kadarıyla, bir Amerikan mizah anlayışı vardı. Kahverengi saçları ve
gri gözleri vardı ve dişleri monoton; ağzı çok
tatlıydı, ister gülsün ister ciddi bir şekilde sessizce otursun. Beni hemen etkiledi
sorumluluklarla doğasının ötesinde ayıklanmış ve
hayatın deneyimleri altında giderek güçlenmiş biri gibi.
Bir tür kişisel zevkle giyinmişti, boğazına kadar gelen zengin bir siyah dantel elbise içinde; ve beni
çok dekolteli bir hanımın yanında oturduğumda veya onunla yüz yüze geldiğimde her zaman hissettiğim o utanca maruz bırakmadı: Ona her zaman
utanmazca bir avantaj elde etme duygusu olmadan bakamıyorum. Bazen bu moda fedakarlığında bir tür acıma duygusu buluyorum, bu da beni
zavallı hanımefendinin gerçekten giymesi gerektiğini düşündüğü için o tür bir elbise giymiş gibi etkiliyor ve sonra gözlerimi sıkıca onun gözlerine dikiyorum veya
tamamen kaçırıyorum; ancak bu çekici niteliğe sahip olmayan başka durumlar da var. Yine de en kötü durumlarda, kişisel olarak yapılmış bir gösterinin olduğunu varsaymak bir hata olurdu. O zaman bile, elbisenin, terzi onu öyle yaptığı için giyildiği ve ister bu ülkede ister Avrupa'da yapmış olsun, bir Avrupa geleneğine uygun olarak
yaptığı görülürdü. Aslında, Amerikalıların tüm toplum gelenekleri, bir miktar Avrupa orijinalini ve genellikle bir miktar İngiliz orijinalini takip eder; ve bu özel gelenekte İngiliz aşırılığına gitmediklerini söylemek adildir.

İngiliz önceliği kurallarına göre Bayan Makely'de akşam yemeğine çıkmadık, çünkü burada nominal olarak rütbe yok ve gidemezdik;
ama eminim ki Amerikalılar, tıpkı şimdi aristokrat toplumun diğer biçimlerinde oynadıkları gibi önceliğe göre oynamaya başlamadan önce çok da uzun sürmeyecektir. Ancak şimdilik, akşam yemeği servis edildiğinde, Bay Makely kolunu Bayan Strange'e verdikten sonra, sunulan sıraya göre devam etmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu; tabii ki, diğer hanımların beyaz omuzları, Bayan Makely'nin beyaz omuzları benim siyah omuzlarımın yanında parıldamadan önce parladı. Artık bu uygulamalara o kadar alıştım ki, artık beni eskisi gibi etkilemiyor ve sanırım benim anlattıklarım sizi acı verici ve komik bir şekilde etkiliyordur. Ancak amatör tiyatrolarda her zaman bir rolüm olduğu hissine kapıldım ve Amerikalıların da aynı hissiyata sahip olmamalarını anlamıyorum, çünkü onlarda kendiliğinden olan hiçbir şey yok ve kendi hayatlarından dramatik bir şekilde bile ortaya çıkan hiçbir şey yok. Sahne düzenlemesinin mükemmelliğine hayran olduğumda, ona açıkça alkış sunmadığım için ihmalkarlık ettiğime dair belirsiz bir hisle sık sık karşılaşıyorum. Aslında, bu bir şekilde ve ölçüde izin veriliyor, tıpkı şimdi Bayan Makely'nin zarif masasına oturduğumuzda ve hanımlar onun dokunuşunu açıkça fark ettiklerinde olduğu gibi. İçlerinden biri hemen bunun için bir cümle buldu ve bunu krizantemlerde bir senfoni olarak telaffuz etti; çünkü bu çiçeklerin rengi ve karakteri masanın tüm düzenlemelerinde oynadı ve tahtanın ortasındaki geniş grupta muhteşem bir finale yükseldi, renk ve tasarım kaprislerinde sonsuzdu. Başka bir hanım bunun bir rüya olduğunu söyledi ve sonra Bayan Makely "Hayır, bir anı" dedi ve geçen yıl burada düzenlenen bir krizantem gösterisindeki bazı masaları hatırlayarak etkisini incelediğini itiraf etti, bu masalar çini ve örtüde yalnızca bir çiçek türüne ve rengine çok basit ve kaba bir şekilde uyarlanmış oldukları için başarısız görünüyordu. "Sonra," diye ekledi, "çok krizantemsi bir şey yapmak istedim,
çünkü bana Şükran Günü çiçeği gibi görünüyor ve Şükran Günü'ne ait, tıpkı kutsal ağacın Noel'e ait olduğu gibi."

Herkes onun niyetini alkışladı ve açgözlülükle
mükemmel istiridyelere saldırdılar,
her şeyden sırayla en iyi şekilde yararlanmamız gerektiği konusunda uyardı, çünkü yemeğini konuklarına verdiği kısa bildirime göre ayarlamıştı.

XIV

Akşam yemeğinin ne olduğunu size anlatmaya çalışacağım, çünkü buradaki insanların çok basit bir akşam yemeğini nasıl gördüklerini bilmek ilginizi çekecektir. Yani, herhangi bir moda derecesine sahip insanlar; çünkü modası geçmiş Amerikalılar, ki çoğunlukta olanlardır, Altrurianlardan daha fazla, Bayan Makely'ninki gibi bir akşam yemeği görmemişlerdir. Bu tür genellikle tek bir et tabağına, iki veya üç sebzeye oturur ve akşam yemeğiyle birlikte çay veya kahve veya sadece su içerler. Dedikleri gibi, misafirleri olduğunda bile, her şey hemen masaya konur; ve Rus usulüne göre, buradaki güzel dünyada değişmez olan, yemekler servis edilen Amerikalıların ortalaması, üniformalı bir hizmetçi görenlerden daha fazla değildir. Bunların arasında ev sahibi, misafirinin tabağını et ve sebzelerle doldurur ve ona ulaşana kadar elden ele dolaştırılır; içeceği de aynı şekilde ev sahibinden gelir. Bir hizmetçi masaya daha iyi bir sınıfta servis yapar ve iki hizmetçi daha da iyi bir sınıfta servis yapar; ancak çok kararlı insanlara ulaştığınızda, sandalyenizin arkasında siyah paltolu bir adam bulursunuz; Bayan Makely, yemeğinin her şeydeki gayriresmîliğinin farkında olarak, iki adamla birlikteydi. Altrurianlar ile modası geçmiş Amerikalılar arasındaki farkın, bize verdiği
akşam yemeği açısından, bize
aşırılığı nedeniyle iğrenç ve iştah açıcı görünse de, bu tür Amerikalıların çoğuna
hayranlık uyandırıcı ve kıskanılacak gelirdi ve böyle bir akşam yemeğini en kısa sürede kendileri verme hırslarına hitap ederdi.

İstiridyelerimizle birlikte narin bir Fransız şarabı içtik, ancak bana daha önce İspanyol şarapları servis edildiği söylendi. İstiridyelerin ardından lezzetli bir çorba geldi ve ardından salata gibi yağ ve sirkeyle
tatlandırılmış dilimlenmiş salatalıklarla balık yedik; ve sanırım daha ne yiyebileceğimizi soracaksınız. Ancak bu sadece bir başlangıçtı ve ardından yeşil bezelyeli dana eti yemeği geldi. Bununla birlikte şampanya hemen akmaya başladı, çünkü Bayan Makely orijinal olmaktan başka bir şey değildi ve hemen şampanya içti. Beyefendilerden biri onu bunun için övdü ve
bunu çok erken yiyemeyeceğini söyledi ve gizlice istiridyelerle başlamasını
umduğunu söyledi. Sonra, bir parça dana bonfile,
mantarlı, taze ve genelde eşlik ettiği konserve türünden olmayan
bir şey yedik. Bu gerçek, ev sahibimize beylerden daha fazla iltifat kazandırdı,
eğer yemeği kendisi hazırlayıp
pişirmiş olsaydı bu onu daha fazla memnun edemezdi. Haşlanmış kaplumbağayı denememiz konusunda ısrar etti, çünkü biraz boynundan ve omuzlarından gelse bile, hala bir Şükran Günü yemeğinde yer alıyordu, çünkü çok Amerikan'dı;
ve eğer Amerikan olmasalar bile en azından Meksika'ya özgü olan ve kardeş bir cumhuriyetin mutfağından gelen doldurulmuş biberler.
Bir veya iki garnitür daha vardı ve hepsiyle birlikte, bordo şarabı dökülmeye başlandı.

Bay Makely, bordo şarabının artık hepsinin Kaliforniya'dan geldiğini, adını hangi Fransız şatosundan alırlarsa alsınlar, ama bordo şarabında yanılma şansınız olmadığını söyledi.
Misafirleri artık farklı şarapları içiyorlardı ve bence hepsi aynı
kadehteydi; ama
birkaç hanımın şarap içmediğini ve ev sahibimi yatıştırmak için her birinden ilk tadımı yaptıktan sonra bana karşı tavır takındıklarını söylemeliyim.

Bilmelisiniz ki, her zaman turp, zeytin, kereviz ve kavrulmuş badem tabakları vardı ve herkes bunları
yemeklere pek fazla değinmeden yiyordu. Konuşmalar ve ziyafetler zirvedeydi, ancak belki de iştah biraz azaldı,
romlu bir su buzunun uyarısını aldığında. Bunu yedikten sonra
açlığımda hemen olağanüstü bir canlanma yaşadım (diğerleri gibi
kendimi tıkabasa yediğimi itiraf etmekten utanıyorum), ancak
uşaklardan biri Bay Makely'nin önüne devekuşu kadar büyük görünen
bir kızarmış hindi koyduğunda içten içe ürperdim. Sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve beyefendilerden biri, "Ah, Bayan Makely, hindiyi nasıl araya sokacağınızı görmek için bekliyordum ama asla başarısız olmuyorsunuz. Bir yerden sokacağınızı biliyordum. Ama," diye ekledi, elinin arkasında, burlesque bir fısıltıyla, "nerede--"

"Tuval sırtlı ördek?" diye sordu ve o anda hizmetçi, endişeli sorgulayıcının önüne, elçilerimizin Amerikalılar arasındaki kültleri hakkında verdiği rapordan zaten bir şeyler bildiğiniz bu ünlü kuşlardan oluşan bir tabak koydu.

Herkes güldü ve beyefendi, Bay Makely'nin hindi üzerindeki sembolik girişimini taklit ederek bir
bıçakla üzerlerine umutsuzca bir hareket yaptıktan sonra, ikisi de alınıp bir büfede dilimlendi.
Daha sonra dilimler halinde servis edildi, hindi kızılcık soslu, ördekler ise kuş üzümü jöleli; ve hiç kimsenin hindiyi o kadar çok almadığını fark ettim ki
ördeğe de yardım edilmesine izin veremezdi. Size
ördeğin yanında bir salata olduğunu söylemeliyim ve ondan sonra
meyve ve her türlü şekerlenmiş meyve ve şekerler,
çeşitli peynirler, kahve ve kahveden sonra içmek için likörlerle
dondurma vardı.

"Şimdi," diye ilan etti Bayan Makely, zaferinin verdiği büyük keyifle, "Balkabağı turtasını hayal etmenize izin vermeliyim. Onu yemeyi düşünüyordum, çünkü
onsuz Şükran Günü sayılmaz. Ama hayatım boyunca,
nerede işe yarayacağını göremedim."

XV

Ev sahibinin çıkışı hepsini güldürdü ve tatilin gerçek Amerikan karakterinden ve gerçekten ulusal bir şeye sahip olmanın
ne kadar güzel bir şey olduğundan bahsetmeye başladılar. Bayan Makely'i bu kadar çok Amerikan yemeği düşündüğü için övdüler ve şakacı beyefendi, Amerikalılara bol bol bahşeden
egemen İlahi Takdir'e hak ettiğinden daha büyük bir övgüde bulunmadığını söyledi. "Muhtemelen, Bayan Strange," dedi yanımdaki bayana, "Amerikan istiridyelerimize geri döndüğünüz için mutlu olmalısınız. Bizi Avrupa'dan eve geri getirecek
bu kadar etkili başka hiçbir şey yok gibi görünüyor."

"Korkarım," diye cevapladı, "Amerikan istiridyesine olması gerektiği kadar değer vermiyorum. Ama geri döndüğüm için kesinlikle mutluyum."

"Belki de hindi için zamanında?"

"Hayır, hindiyi memleketimin istiridyesinden daha fazla önemsemiyorum," dedi bayan.

"Ah, peki, o zaman tuval ördek mi diyorsun? Tuval ördek uzaylı değil. Hindi kadar, ya da hepimiz kadar tamamen Amerikalı."

"Hayır, ben de onu kaçırmamalıydım," diye ısrar etti kadın. "Bayan Makely'nin bize verdiği akşam yemeğinde ne gözden kaçmış olabilir ki," dedi beyefendi, hostese eğilerek, "? Hiçbir şey olmasaydı, kaçırmazdım," ve onun şakalarına gelen kahkahalar dindiğinde Bayan Strange'e sordu: "O zaman, çok da uygunsuz olmayacaksa, sizi tekrar kıyılarımıza çeken şeyin ne olduğunu sorabilir miyim, istiridye, hindi veya bez sırtlı tavuğu değilse?"

"Amerikan akşam yemeği partisi," dedi hanım, aynı alaycı tavırla.

"Pekala," diye kabul etti, "Sanırım sizi anlıyorum. Bir şenlik olmaktan ziyade bir tören olması bakımından İngiliz akşam yemeği partisinden farklıdır;
ancak sonuçta Amerikan yemeği, İngiliz yemeğinin yalnızca bir koşuludur. Bizi çok değişmiş buluyor musunuz, Bayan Strange?"

"Sanırım her yıl biraz daha Avrupai oluyoruz," dedi hanım. "Eve varınca fark ediliyor."

"Sanırım zaten o kadar Avrupalıydık ki," diye karşılık verdi beyefendi, "aramıza
bir Avrupalı ​​indiğinde, bir tür kısır döngü içinde başlangıç ​​noktasına geri döndüğünü düşünürdü. Ben kendim tüm duygularım ve içgüdülerimle o kadar
tamamen Avrupalılaştım ki, biliyor musunuz, Bayan
Makely, itiraf etmeme izin verirseniz, bunu gücendirmeden--"

"Ah, kesinlikle!" diye bağırdı ev sahibi.

"Övdüğümüz o kocaman kuş, o devasa kızarmış
hindi belirdiğinde, narin bedenimde bir ürperti hissettim,
ki bu görüntü karşısında rafine bir İngiliz'in deneyimleyebileceği türdendi ve kendi kendime, sanki sizden biri değilmişim gibi, 'Aman Tanrım! Şimdi burunlarından konuşmaya ve bıçaklarıyla yemeye başlayacaklar.' dedim.
Bekleyeceğim şey buydu!"

Bu beyefendinin bana konuştuğunu hissetmemek imkansızdı; Amerikalılar yabancı bir misafirle birlikteyse, her zaman az ya da çok onunla konuşurlar;
ve "Sanırım dostumuz Bay Homos,
kızartılmış hindi'nin mağara sakininin grafitisinin ilan ettiği
vaktimiz kadar belirgin bir şekilde işaret ettiği varoluşumuzun kaba dönemine karşı olan güzel isyanımı kavrayacaktır." dediğinde hiç şaşırmadım.

"Hayır," diye itiraz ettim, "Korkarım ki duygularınızın yorumlanması için
belgelerim yok. Umarım cehaletime acırsınız
ve bana tam olarak ne demek istediğinizi söylersiniz."

Diğerleri de hiçbirinin bilmediğini ve bilmek istediklerini söylediler
ve beyefendi akşam yemeğine giderken bu konuyu kafasında evirip çevirdiğini ve oturduğumuzdan beri gerçekten de buna ulaşmaya çalıştığını söyleyerek başladı. "Öncelikle, evrimimizde sosyal olarak kendimizden evrimleşmediğimiz gerçeğiyle karşılaştım; Avrupalılardan, İngilizlerden evrimleştik. Eğer özgün bir ulusal yaşamımız varsa, kökeni özgün ulusal yaşamımızda olan tek bir toplum ritüeli bulacağınızı sanmıyorum; bazen bundan şüphe ediyorum. Günün en erken saatinden başlarsanız, kahvaltıyla başlarsanız, toplum kahvaltı verdiği için, İngiliz kahvaltısı yaparsınız, ama Amerikalılar ve erzaklar."

"Söylemeliyim ki, bence ikisi de çok daha hoş," dedi Bayan Makely.

"Ah, işte buradayım! Formu ödünç alıyoruz ama ruhu aşılıyoruz. Ama ben formdan bahsediyorum. Sonra, toplum kahvaltısından neredeyse ayırt edilemeyen toplum öğle yemeğine gelirseniz, aslında küçük bir İngiliz yemeği olan İngiliz öğle yemeğini yersiniz.
Öğleden sonra çayı yine İngilizdir, hevesli kadınlardan ve başıboş, isteksiz erkeklerden oluşan birlikleriyle; ancak İngiltere'deki daha büyük boş zaman sınıfı nedeniyle İngiliz çaylarında daha fazla erkek olduğuna inanıyorum. Öğleden sonra çayı ve 'evde' kahvaltı ve öğle yemeği kadar birbirine benzer.
Sonra, zamanla büyük toplum işlevine, akşam yemeğine varırız; ve bizim için akşam yemeği ana vatanımızın yemeğinden başka nedir ki?"

"Daha canlı," diye önerdi Bayan Makely, yine.

"Daha canlı, kabul ediyorum, ama yine de formdan bahsediyorum, ruhtan değil. Akşam yemeği ve dansıyla ayrı bir ritüel olarak giderek kaybolan akşam resepsiyonu, artık İngilizlerin yaptığı gibi, yemeğe davet edilmeyen insanlar için. Bizi tekrar kahvaltıya getiren balo, yine denizlerin ötesindeki Anglosakson akrabalarımızın balosudur. Kısacası, toplum açısından bakıldığında, her şeyde onların sadece durulamalarıyız."

"Öyle bir şey yok!" diye haykırdı Bayan Makely. "Böyle bir şey söylemene izin vermeyeceğim! Şükran Günü'nde de! Ah, Şükran Günü yemeği var! Eğer bu tamamen Amerikan değilse, ne olduğunu bilmek isterim."

"Tamamen Amerikan, ama kesinlikle ev içi; toplum değil.
Sizin gibi büyük bir ruh dışında hiç kimse, Bayan Makely, birini Şükran Günü yemeğine davet etme cesaretine sahip olmazdı ve siz bile sadece gurur duyduğumuz gibi rahat ev arkadaşlarına davet edersiniz. Şükran Günü'nde
akşam yemeği partisi vermeyi düşünmez miydiniz?"

"Hayır, kesinlikle düşünmemeliyim. Bence çok küstahçaydı; ve
bugün buraya gelmek için
olabildiğince naziksiniz; masadaki tek
harika ruh ben değilim. Ama bu ne burada ne de orada. Şükran Günü
tamamen Amerikan bir şeydir ve her zamankinden daha popülerdir. Birkaç yıl
önce New England dışında hiç duymazdınız."

Beyefendi güldü. "Her zaman olduğu gibi, kesinlikle haklısınız Bayan Makely. Şükran Günü tamamen Amerikan'dır. Mısır kabuğu soyma da öyle,
elma arısı da öyle, şeker partisi de öyle, heceleme yarışması da öyle,
kilise sosyalleşmesi de öyle; ama bunların hiçbiri toplum eğlencelerimizde evrim geçirmemiştir. Yılbaşı çağrısı da tamamen Amerikan'dı, ancak
bu artık dodo kadar soyu tükendi, yine de diğer Amerikan şenliklerinin kırsal bölgelerde hala bilindiğine inanıyorum."

"Evet," dedi Bayan Makely, "ve bence bunlardan bazılarını toplumda rafine bir şekilde yaşayamamamız büyük bir utanç. Küçük bir kızken bir keresinde New Hampshire'da bir şeker partisine gitmiştim ve hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim. Mart ayında Catskills'de bir yere gitmek için bir parti düzenlemek istiyorum. Hepiniz gider misiniz? Bay Homos'a gösterilecek bir şey olurdu. Eve gitmeden önce ona gerçekten Amerikan bir şey göstermek istiyorum. Toplumda Amerikan olan hiçbir şey kalmadı!"

"Amerikan kadınını unutuyorsunuz," diye önerdi beyefendi. "O her zaman Amerikalıdır ve her zaman toplumdadır."

"Evet," diye karşılık verdi ev sahibemiz düşünceli bir tavırla, "bu konuda oldukça haklısınız. Toplumda her zaman erkeklerden daha fazla kadınla karşılaşılır. Ama bunun sebebi
erkeklerin çok tembel ve kulüplerinde çok rahat olmalarıdır,
gitmezler. Kocam giyinmek zorunda kaldığı için homurdandığında ona söylediğim gibi, oraya vardıklarında toplumda yeterince eğlenirler."

"Şey," dedi beyefendi, "birçok şeye, gündüz işlerine, gerçekten gelemeyiz, çünkü sizin gibi aristokrat sınıfa ait değiliz,
ve şehir merkezinde meşgulüz. Ama akşam yemeği konusunda isteksiz olduğumuzu düşünmüyorum; ve gençler neredeyse her zaman bir baloya gitmeye isteklidir, eğer akşam yemeği iyiyse ve dans etmek zorunda hissetmedikleri bir evse. Peki _siz_ ne düşünüyorsunuz, Bay Homos?" diye sordu. "Gözleminiz benim deneyimimle nasıl örtüşüyor?"

Kendimi konuşmaya pek de yetkili hissetmediğimi söyledim, çünkü bahsettiği farklı türden toplum ritüellerine New York'taki arkadaşlarımın misafirperverliği sayesinde
yardım etmiş olsam da, İngiliz işlevlerini buraya
gelirken İngiltere'de çok kısa bir süre kalmam ve İngiliz kurgularında ve elçilerimizin ilişkilerinde
okuduklarımdan biliyordum. Elçilik sistemimizi sordu ve şirket
benim kısaca anlatabileceğim bu tür açıklamalarla çok ilgilendi.

"Pekala," dedi, "siz bunu kendinize saklarken bu yeterli olurdu; ancak şimdi
ülkeniz plütokratik dünya tarafından tanındığına göre, kamuya açık belgeleriniz elçilerinizin
ziyaret ettiği ülkelere geri dönmeye ve sorun çıkarmaya meyilli olacaktır. İlk olarak, zeki muhabirlerimizden bazıları sizin elçilerinizden birine ulaşacak ve onunla röportaj yapacak ve
sonra sizin hakkımızda ilk ağızdan ne düşündüğünüzü öğreneceğiz. Bu arada, Bayan Makely'nin çok pişman olduğu o ilkel sosyal zevklerden herhangi birini gördünüz mü?

"Ben!" diye itiraz etti ev sahibemiz. Ama sonra şaka yaptığını anladı ve
benim cevap vermeme izin verdi.

Geçtiğimiz yıl boyunca bunların neredeyse hepsini New England ve Batı'da gördüğümü söyledim, ama bana kırsalın daha basit yaşamından ayrılamaz gibi göründüler ve şehirlerin daha yapay toplumunda bir evrim
bulmamış olmalarına şaşırmadım.

"Görüyorum ki," diye karşılık verdi, "bizim daha yapay toplumumuz hakkındaki _fikrinizi_ saklı tutuyorsunuz; ama emin olabilirsiniz ki muhabirlerimiz sizden ayrılmadan önce bunu öğreneceklerdir."

"Şu korkunç muhabirler!" diye alakasız bir şekilde iç çekti hanımlardan biri.

Beyefendi devam etti: "Bu arada, bunun bana nasıl
etkilediğini söylemekten çekinmiyorum. Bence yerli Amerikan
şeylerinin sadece ülkenin daha basit yaşamına ve daha küçük kasabalara uyarlandığı konusunda oldukça haklısınız. Her yerde böyledir. İnsanlar biraz
incelikli hale gelir gelmez kendilerine ait olan şeyleri bayağı bir şey olarak görürler. Ama bu
bizde özellikle böyledir. Çalışma hayatıyla bağlantılı olmayan hiçbir ulusal şeyimiz yoktur ve zevk dolu bir hayat yaşamaya başladığımızda, her zaman zevk dolu bir hayat yaşamış olan
yabancı insanlardan ödünç almalıyız."

"Bay Homos, biliyorsunuz," dedi Bayan Makely, sanki bu en uygun anmış gibi, "hepimizin çalışması gerektiğini düşünüyor. "Hiçbir hizmetçimiz olmaması gerektiğini düşünüyor."

"Ah hayır, sevgili hanımefendi," diye ekledim. "Senin hakkında böyle düşünmüyorum, olduğun gibi. Hiçbiriniz, sizin koşullarınızda hizmetçilerinizin olması gerektiğini ve yoksulluk sizi mecbur etmedikçe çalışamayacağınızı benden daha açık bir şekilde göremezdiniz."

Diğer hanımlar, Bayan Makely'nin sözlerine şaşkınlık ve dehşetle bana dönmüşlerdi, ama şimdi sanki bana yöneltilen suçlamadan kendimi tamamen kurtarmışım gibi yumuşadılar. Sadece Bayan Strange, benim sözde pozisyonumda korkunç bir şey bulamamış gibi görünüyordu.
"Bazen," dedi, "Keşke hepimiz çalışsaydık ve hizmetçilere olan kölece esaretimizden kurtulabilseydik."

Hanımlardan birkaçı, bunun dünyadaki en büyük kölelik olduğunu ve kendi işini yapmanın nispeten lüks olacağını kabul etti. Ama hepsi, bir şekilde veya başka bir şekilde, ne yapacaklarını sordular ve Bayan Strange, bilmediğini itiraf etti. Şakacı beyefendi, hanımların Altruria'da nasıl olduğunu ve Onlara elimden geldiğince anlattım,
elbette ki bu konuda çok medeniydiler, ama hepsinin bunu imkansız, ya da imkansız değilse bile gülünç bulduğunu görebiliyordum.
Geleneklerimizi savunmak zorunda hissetmiyordum ve oradaki her kadının, plutokratik geleneğinin laneti hala üzerindeyken, kendini bizim koşullarımızda hayal ettiğini çok iyi biliyordum. Başka türlü yapamazlardı, hiçbirisi ve yaptıkları bu çabadan yorulmuş görünüyorlardı.

Bayan Makely ayağa kalktı ve diğer hanımlar da onunla birlikte kalktılar, çünkü Amerikalılar, kadınlar gittikten sonra erkeklerin masada kalmasına izin vererek İngiliz geleneğini takip ediyor.

Ama bu sefer bunun Fransız geleneğinden oldukça farklı olduğunu fark ettim ve erkekler, kadınlar dışarı çıkarken sadece ayağa kalkmak yerine, her biri, akşam yemeğine getirdiği hanıma, oturma odasına kadar kolunu uzattı. Sonra geri döndük ve çoğu erkek için yemeğin en keyifli kısmı olan şey bizim için başladı.

XVI

Amerikalıların itibarına şunu söylemeliyim ki, aralarındaki yeme içme bir Altrurian'a yeterince
iğrenç görünse de, İngilizlerin bazen hanımlar yanlarından ayrılır ayrılmaz anlattığı kaba hikayelerden
tiksinmiyorsunuz. Eğer bir erkek yemeğiyse veya daha özel olarak bir erkek akşam yemeğiyse, bu hikayelerin kahveyi takip edeceği kesindir; ancak
kurulda kadınlar olduğunda, onların varlığına dair bir his
daha hassas Amerikan sinirlerinde oyalanıyor gibi görünüyor ve hoşgörü
ifadede olduğu gibi iki veya üç renksiz şeyle sınırlı kalıyor,
salon kapılarının hızlıca
kapatılıp kapatılmadığını görmek için endişeli bakışlarla anlatılıyor.

Bu çuha çiçeği yollarından Amerikan toplum biçimleri sorusuna neyin geri döndüğünü hatırlamıyorum, ancak kısa süre sonra biri kilise-toplumsallığının elma-arı ve şeker partisi sahnesinin ötesindeki çoğu kasabada bir şey olduğuna inandığını söyledi ve bu, kilisenin şehirlerdeki insanların sosyal yaşamını ne kadar şekillendirdiğine dair soruşturmayı açtı.
Birisi Brooklyn'de tamamen oluşturduğunu söyledi ve sonra güldüler, çünkü Brooklyn New Yorklular için her zaman bir şakadır; Tam olarak nedenini bilmiyorum, sadece bu geniş şehrin büyük ölçüde bir banliyö olması, çok sayıda kiliseye sahip olması ve nispeten ucuz olması dışında. Sonra bir başkası, New York'a gelen (yirmi yıl önce itiraf etti) ve bir kiliseye katılana kadar hiç mektubu olmadığı için çok yalnız olan bir kadından bahsetti. Bu, ona hemen genel bir tanıdıklık kazandırdı ve kendini
toplumda bulmaya başladı; ancak bunu yapar yapmaz, yabancılara hiç aldırmayan daha seçkin bir kiliseye katıldı. Hepsi, insan doğasının bu parçasına, dedikleri şeye güldüler ve kadınların toplumla ilişkisini tamamen bir iş ilişkisi olarak felsefeleştirdiler. Konuşma, toplumun değişken karakterine ve insanların
buna nasıl girdiğine veya ondan nasıl olduğuna ve bir zamanlar olduğundan çok farklı olduğuna, ancak kadınlar söz konusu olduğunda bunun her zaman bir iş olması dışında, devam etti. Bazı yeni zengin insanlardan yapmacık bir küçümsemeyle bahsettiler; ama görebiliyordum ki
her biri, ev sahibine ulaşmadan önce evlerinde çıtayı yükseltmek zorunda kaldığınız hizmetçilerin sayısıyla dalga geçiyormuş gibi görünseler de, tanıdık olduklarını iddia edebilecekleri kadar milyonerle tanışmaktan gurur duyuyorlardı.

Komensallerimden biri, çok az veya hiç şarap içmediğimi fark ettiğini söyledi ve Altruria'da nadiren şarap içtiğimizi söylediğimde, eğer çok yemek yemeyi düşünüyorsam, Amerika'da bunu başarabileceğimi düşünmediğini söyledi.
"Yemek yemek, biliyorsunuz, aşırı yemek demektir," diye açıkladı, "ve aşırı yemek istiyorsanız aşırı içmelisiniz. Bay Homos, sizin hepimizden daha kötü bir gece geçireceğinizi ve yarın benden daha üzgün olacağınızı söylemeye cesaret ediyorum." Hepsi sigara içiyordu ve itiraf ediyorum ki tütünleri
gizlice benim için o kadar büyük bir dertti ki
bir an kendim puro mu içmeliyim yoksa hanımlara katılmak için izin mi almalıyım diye şüpheye düştüm.

Zaten çok fazla konuşan beyefendi şöyle dedi: "Eh, yemek yemeyi umursamıyorum, özellikle Makely ile burada, ama ara sıra yapmak zorunda olduğum gibi, zevk için
yemek yemeye itiraz ediyorum. Geçtiğimiz
Cumartesi gecesi saat on birde oturdum, mavi nokta istiridyeleri,
konsomme, haşlanmış kaplumbağa--seninki çok iyiydi, Makely; keşke daha fazlasını alsaydım--bezelyeli kuzu pirzolası, kerevizli kızılbaş ördek, mayonez, Nesselrode pudingi, meyve, peynir ve kahve, sosisler,
havyar, turp, kereviz ve zeytinler çılgınca serpiştirilmiş ve içilebilir
ve içilebilir _ad libitum_; ve sizi temin ederim ki sabah kilise vaktinden sonra uyandığımda kendimi çok dindar hissettim. Bizi öldüren şey
geceyi gündüze çevirmektir. ertesi sabah işe
gitmemiz, greve gitmemiz ve
saat sekizden sonra akşam yemeğine
gitmeyeceğimizi söylememiz gerekir."

"Ah, o zaman kadınlar saat dört çayı yapmamız konusunda ısrar ederlerdi,"
dedi bir diğeri.

Ev sahibimiz kadınlardan bahsedildiğinde bir şeyi hatırlamış gibi görünüyordu
ve puroların durumuna şöyle bir baktıktan sonra, "Hanımlara katılalım mı?" dedi.

Erkek hizmetçilerden biri belli ki bu soruyu bekliyordu.
Kapıyı açık tuttu ve hepimiz oturma odasına girdik.

Bayan Makely beni selamladı, "Ah, Bay Homos, geldiğinize çok sevindim! Biz zavallı kadınlar çok kötü zamanlar geçiriyoruz!"

"Dürüst olmak gerekirse," diye sordu komik beyefendi, "biz olmadan her zaman böyle olmaz mı?"
"Evet, ama bu her zamankinden daha kötü oldu. Bayan Strange bize, beş dakika yürüme mesafesindeki bu şehirde bugün akşam yemeği yemeyen kaç kişi olduğunu sordu. Buna nazik mi diyorsunuz?"

"Belki biraz daha akraba ve nazik olmayan," diye önerdi beyefendi. "Ama bu konuda ne yapmayı düşünüyor?"

Bayan Strange'e doğru döndü, o da "Hiçbir şey. Bu konuda herhangi biri ne yapmayı
öneriyor?" diye cevap verdi.

"O zaman neden bunu düşünüyorsun?"

"Hayır. Kendi kendine düşünüyor. Longfellow'un 'The Challenge' şiirini biliyor musun?"

"Hayır, hiç duymadım."

"Şey, eski tatlı tarzında başlıyor, kuşattığı bir şehrin önünde öldürülen bir İspanyol kralı ve şövalyelerinden biri kamptan dışarı
çıkıp şehrin halkına, yaşayanlara ve ölülere, hain olarak meydan okuyor. Sonra şair, _apropos de rien'e göre_ sözünü kesiyor:

'Bizi çekişmeyle
çepeçevre saran daha büyük bir ordu var,
Sayısız, aç bir ordu,
Hayatın tüm kapılarında.
Yoksulluk içindeki milyonlar
Şarabımıza ve ekmeğimize meydan okuyor
Ve hepimizi hainlikle suçluyor,
Hem yaşayanları hem de ölüleri.
Ve ne zaman ziyafette otursam,
Ziyafet ve şarkının yüksek olduğu yerde,
Neşe ve müziğin ortasında
O korkunç çığlığı duyabiliyorum.

Ve boş ve bitkin yüzler
Aydınlık salona bakıyor,
Ve şımarık eller uzanıyor
Düşen kırıntıları yakalamak için.
Çünkü içeride ışık ve bolluk var,
Ve havayı kokular dolduruyor;
Ama soğuk ve karanlık var,
Açlık ve umutsuzluk.
Ve orada, kıtlık kampında,
Rüzgarda, soğukta ve yağmurda,
Ordu'nun büyük Efendisi İsa,
Ovada ölü yatıyor."

"Ah," dedi şakacı beyefendi, "bu iyi! Longfellow'un ne kadar iyi olduğunu gerçekten unutuyoruz. Şiir okuduğunuzu duymak çok hoş, Bayan.
Strange! Bu tür şeyler neredeyse modası geçti; ve bu üzücü."

XVII

Burada, misafirperverliği dürtüsel olarak sunma biçimimiz, kabulü için özel bir teşvik olmadan sunmak kadar garip olurdu.
Teşvik, olabildiğince sık, bir tür ünlü veya eksantriklik veya bir yabancı ziyaretçidir; ve sanırım ben de bir
nitelikte veya diğerinde epeyce kullanılmışımdır. Ancak, bir şey
her noktada tam ve ihtiyatlı bir şekilde yapıldığında, ne ev sahibi ne de misafir tarafından
zevk için yapılmış gibi görünmüyor. Akşam yemeği
başka bir akşam yemeğinin karşılığı olarak verilir; veya toplumda ilerlemek için çabalayan kişiler tarafından hırsla verilir; veya her mevsimde düzenli olarak belirli sayıda akşam yemeği veren önemli sosyal figürler tarafından verilir. Her iki durumda da, hem kişisel olmayan hem de bencil sebeplerle yenir. Ne ev sahibi ne de misafir olarak yüzeysel bir şey hissetmediğim pek çok akşam yemeğine
gitmediğimi söylemek istemiyorum; ve herhangi bir basit şölende olduğu gibi yönetilen bir ruh. Yine de, Amerikan misafirperverliğiyle ilgili ana izlenimimizin, plütokratik ilkeyle tamamen
dolu olduğu ve iş anlamına geldiği olduğunu düşünüyorum.

Şimdi, milyonlarca Amerikan insanından sadece birkaç binini oluşturan toplum insanlarının misafirperverliğinden bahsediyorum.
Bu milyonlar, çok rahat olduklarında ve büyük refaha doğru yol aldıklarında bile, zaten büyük refah içinde olmasalar bile, toplumda olmaktan o kadar uzaklar ki, aniden büyük Doğu şehirlerinin en iyi toplumuyla karşı karşıya kalsalardı, bunu neredeyse birçok Altrurian kadar garip bulurlardı.
Onların büyük bir kısmı, Altrurian basitlik ölçeği dışında bir eğlence anlayışına sahip değil ve hiçbir şey bilmiyorlar ve toplum insanlarının kendilerine değer verdiği biçimlere daha az önem veriyorlar. Toplumsal ölçekte yükselişe geçtiklerinde, biçimleri benimsemeye başladıklarında, bunları hala hafifçe ve bireysel bir özgürlük ve kayıtsızlıkla giymek gerekir; toplumsal yasayla ilgili kaygı onları kaba hale getirmeden çok önce.

Yine de en yüksekten en düşüğe, ilkten sonuncuya, değişmez bir gerçek hepsini karakterize eder ve bir aksiyom olarak ortaya konabilir ki, bir plütokraside akşam yemeğine ihtiyacı olan kişi, asla yemek yemeye davet edilmeyen kişidir. Ona akşam yemeği verilmediğini söylemiyorum. Çok sık akşam yemeği verilir ve çoğunlukla açlıktan ölmesi engellenir; ancak kendisine yemek veren kişi ev sahibi olarak adlandırılabiliyorsa, ev sahibiyle birlikte et yemeye izin verilmez. Yemeğe olan ihtiyacı onu umutsuz bir aşağılık duygusuyla damgalar ve onu ahlaki olarak domuzların ve yaralarını köpeklerin yaladığı Lazarus'un arkadaşlığına indirir. Genellikle, tabii ki, fiziksel olarak İbrahim'in koynundan başka iyi bir toplumda ona uygun bir varlık değildir; ama tamamen düzgün veya zararsız bir şekilde bakımsız olsa bile, toplumun herhangi bir seviyesindeki hayırseverlerinin onu masalarına davet etmesi mümkün olmazdı. Bazen mutfakta beslenir; evin halkı mutfakta beslenirken, arka kapıdan beslenir.

Geçen gece Bayan Makely'nin beni Şükran Günü'nde özel olarak buluşmaya davet ettiği o hanımın evinde bundan bahsediyorduk. Sonra, burada sık sık olduğu gibi, kendisiyle tanışmam istenmesine rağmen, onu çok az gördüm. Bazen olduğu kadar kötü değildi, çünkü insanlarla çok gayriresmi bir şekilde buluşmam istendi ve tüm akşamı onlarla geçirdim, yine de onlarla tek bir kelime bile konuşmadım. Bayan Makely gerçekten bana masada Bayan Strange'in yanına bir yer verdi ve önemsiz bir
sohbet ettik; ama karşımda canlı, küçük bir yaratık vardı, o kadar çok konuşmasını bana yöneltmek istiyordu ki, tanıdığım. Bayan Strange akşam yemeği boyunca oldukça bitkindi ve erkekler oturma odasında hanımlara katıldıktan hemen sonra gitti, o yüzden onunla orada konuşmadım. O zaman, birkaç gün sonra ondan beni yemeğe davet eden bir not aldığımda oldukça şaşırdım; ve sonunda, itiraf etmekten utanıyorum, başka bir sebepten çok meraktan gittim. Bu arada, Bayan Makely tarafından onun hakkında iyice eğitilmiştim, davetimi ona anlattım ve açıkçası, Bayan Strange'in de onu davet etmesini istediğini söyledi. "Ama Eveleth Strange bunu yapmazdı," diye açıkladı, "çünkü bana geri ödeme etkisi olurdu. Senin adına, gitmene çok sevindim, çünkü en azından kayıtsız şartsız onaylayabileceğin bir Amerikalı kadın tanımanı istiyorum;
Beni onaylamaya _başlamadığını_ biliyorum; ve o gece onunla konuşma şansın olmamasına çok sinirlendim;
bana öyle geldi ki, sadece beni kışkırtmak için erken kaçtı; ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, senden hoşlanmadığını düşündüm. Keşke sana onun nasıl biri olduğunu söyleyebilseydim, ama bu tamamen umutsuz olurdu, çünkü belgelerin yok ve asla
alamazsın. Onunla okuldaydım ve o zaman bile diğer kızlardan hiçbiri gibi değildi. Her zaman çok orijinaldi ve her şeyi o kadar yüksek bir amaçla yapıyordu ki, sonradan, hepsi yerleşmişti, ben
onun iki katı yaşında ve parasından başka hiçbir şeyi olmayan yaşlı Bellington Strange ile evlenmesine tamamen şaşırmıştım; New York Bellington'larla hiçbir akrabalığı yoktu ve kimse ismini nasıl aldığını bilmiyordu;
hiç kimse Strange'leri duymamıştı. Aslında, insanlar onun Eveleth ile evlenene kadar
sıradan Peter B. Strange olduğunu ve Eveleth'in Peter'ı bırakıp Bellington'da çiçek açmasını sağladığını, böylece hem sosyal hem de
finansal bir geçmişi olduğunu söylüyorlar. Kendisinden hoşlanmayanlar, onunla evlenmesine hiç şaşırmadıklarını, yüksek motivasyonlu işin sadece bir poz olduğunu ve onu elde etme şansına atladığını
sürdüler. Ama ben her zaman onu savundum ve bunu, hepsi fakir olan ve babasının işini batırmasından sonra ona bağımlı olan ailesi için yaptığını biliyorum. O her zaman olabildiğince gergin ve romantik biriydi, ama buna rağmen başka biri olsaydı Bay Strange'i alacağına inanmıyorum. Sanırım başka hiç kimse ona bakmadı, çünkü genç erkekler artık oldukça zeki ve her bakımdan çekici olan bu kadar çok zengin kız varken, tek kuruş ödemeden kızlarla evlenmeyecekler; bunu onlardan bekleyemezsiniz. Her neyse, amacı ne olursa olsun, ödülünü aldı, çünkü Bay Strange evliliklerinden bir yıl sonra öldü ve tüm parasını o aldı. Vasiyeti bozmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, çünkü Bay Strange
tam anlamıyla ailesinden biri değilmiş gibi görünüyordu; ve o zamandan beri, Avrupa'da olduğu zamanlar hariç,
o da yaklaşık üçte ikisinde, onun kendisine
satın aldığı evde sessizce yaşıyordu. Annesi yanında ve sanırım
kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri dışarıdan yardım için geliyorlar.
Her zaman birine yardım ediyor. Şimdi onun pozunun bu olduğunu söylüyorlar; ama eğer öyleyse, bunun kötü bir poz olduğunu düşünmüyorum; ve kesinlikle, tekrar
evlenmek isterse, üç milyonuyla
hiçbir sorun olmazdı.
Size kesinlikle akşam yemeğine gitmenizi tavsiye ediyorum, Bay Homos. Her bakımdan değerli bir şey olacak ve belki de onu
Altrurianizm'e
dönüştürürsünüz; o, _benim_ tanıdığım kadar umutlu bir konu."

XVIII

Ben en erken gelenlerden biriydim, çünkü henüz
insanların tam olarak söyledikleri zamanda gelmemi
istemediklerine inanamıyorum. Ancak,
benden önce başka bir beyefendinin geldiğini fark ettim ve bunun tanıdığım Boston bankacısı Bay Bullion olduğunu görünce hem şaşırdım hem de çok sevindim.
Bullion, kesinlikle benim hissettiğim kadar.
Buluşmamızdan
çok memnun olduğunu söyledi; ancak birkaç kelimeden sonra Bayan
Strange ile konuşmaya devam etti, ben ise sessiz ve hatta çekingen bir yapıya sahip yaşlı bir kadın olan annesine bırakıldım, o da beni hemen tamamen farklı bir ortamda doğup büyümüş gibi hissettirdi. Aslında, önceki nesilden her Amerikalı,
ilke olarak olmasa da, gelenek olarak neredeyse benim kadar yabancıdır; ve kendimi bu tatlı hanımla tek kelimeyle evimde hissettim, o da benim ona olan ilgimden memnun görünüyordu. Onun yanından alınıp Odanın diğer tarafında oturan bir hanımla tanıştırıldım, bana bir arkadaşının, dağlarda tanıştığım Bay Twelvemough'un, benimle tanışmaya söz verdiğini söyledi; onu hatırlıyor muydum? Konuşmaya devam ederken hafifçe
ağladı ve o anda içeri giren ve Bay Twelvemough'dan başkası olmadığını gördüğüm beyefendiye doğru elini uzattı. Ev sahibimizi selamlar selamlamaz hemen yanımıza geldi ve arkadaşımın hâlâ uzanmış olan elini sıkmak için kendine zaman tanımadan, sıcak bir şekilde elimi sıktı ve beni gördüğünde çok büyük bir mutluluk duyduğunu söyledi. Bana, bir şekilde şehre yeni döndüğünü ve Bayan Strange ona benimle tanışmasını söyleyene kadar
benim burada olduğumu bilmediğini söyledi. Hepsi geldiğinde çok fazla misafir yoktu ve oturduk, Bayan Makely'nin evindekinden çok daha kalabalık bir gruptuk.

Tekrar ev sahibimi dışarı çıkarmam gerektiğini fark ettim, ama beni daha önce konuştuğum hanımın yanına koydular; kocası olmadan gelmişti, kocasının da görünüşe göre kendisinden farklı bir sosyal zevki vardı ve kendi
bir randevusu vardı; bir sanatçı ve karısı vardı, görünüşünü beğendim; belirtmeme gerek olmayan başkaları da vardı, sanırım, çünkü Altruria'yı duymuşlardı ve beni görmek istiyorlardı. Bay Twelvemough
masanın diğer ucunda oturduğu için sağ tarafımdaki hanım bana kitaplarını beğenip beğenmediğimi kolayca sorabilirdi. Geçici olarak, insanların
onları beğendiğini, çünkü romanlarından birini aldıklarında
gizli bir siyasi ekonomi risalesine sahip olmadıklarından emin olduklarını söyledi.

Bu övgüyle başlamayan bir yorumun iltifat dolu sonu, masanın karşısından duyuldu ve başka bir hanımın dudaklarından gelen içten bir iç çekişle yankılandı.

"Evet," dedi, "Bay Twelvemough'un kitaplarında beni bu kadar rahatlatan şey bu."

"Bay Twelvemough'un kitaplarından bahsediyorduk," diye zafer kazandı first lady,
ve birçoğu bunların saf ve basit kurgu olduğunu ve gençlere duyulan aşktan başka bir şeyle ilgilenmediğini söyleyerek onları övmeye başladı.

Bay Twelvemough övgünün altında olabildiğince mütevazı görünüyordu ve hanımlardan biri son zamanlarda okuduğu bir romanda, kendisini bir klinikteymiş gibi hissettiren bir cerrahi operasyonun tanımı olduğunu söyledi. Sonra yazar o pasajı da okuduğunu ve son derece iyi yapılmış bulduğunu söyledi. Büyüleyiciydi, ama
sanat değildi.

Ressam, Neden sanat değildi diye sordu.

Yazar, Eğer böyle bir şey sanatsa, o zaman bir insanın hayal gücüyle yapmayı seçtiği her şey sanattır diye cevapladı.

"Kesinlikle," dedi ressam--"sanat _seçimdir_."

"Bu gerekçeyle," diye araya girdi bankacı, "bir sanatçı bunu ele almayı seçerse, politik ekonominin sanat için uygun bir konu olduğunu söyleyebilirsin."

Ressam, "Bunun zorlukları olurdu," diye itiraf etti, "ama politik ekonominin belirli evreleri, dramatik anlar, insan anları vardır ki bunlar sanatta çok uygun bir şekilde işlenebilir. Örneğin, Bay Twelvemough'un soğuk bir kış gecesinde Doğu Yakası'ndaki bir apartman dairesinden tahliye edilmeyi, anne ve çocuklarının babanın ev mobilyalarının parçalarıyla yaktığı ateşin etrafında toplanmış halde tasvir etmesine kim itiraz edebilir?"

"_Ben_ çok itiraz etmeliyim," dedi cerrahi operasyonun anlatımına itiraz eden kadın. "Çok
ürpertici olurdu. Sanat zevk vermeli."

"O zaman bir trajedinin sanat olmadığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu ressam.

"Bence bu yürek parçalayıcı konular çok fazla işleniyor," dedi kadın. "Gerçek hayatta yeterince var,
tüm romanları onlarla doldurmadan. Bu kış sokakta karşılaştığınız dilencilerin sayısı korkunç.
Onlarla Bay Twelvemough'un romanlarında da karşılaşmak ister misiniz?"

"Eh, orada bana hiç paraya mal olmazdı. Vermek zorunda kalmamalıyım."

"Gerçek hayatta para vermemelisiniz," dedi kadın. "Yardım
biletleri vermelisiniz. Dilenciler bunları reddederse, bu onların
sahtekâr olduklarını gösterir."

"Yardım kuruluşlarının bu kadar aktif olduğunu bilmek biraz rahatlatıcı," dedi yaşlı genç kadın, "aldığınız mektupların yarısının onlardan
gelen
teşekkürler
olması durumunda bile."

"Ancak bunu yapmaları çok hayal kırıklığı yaratıyor," dedi sanatçı,
hafifçe. "Yoksulluğu ortadan kaldıracak bir toplum olduğunu düşünüyordum. Bu kış hayır kurumları kadar aktif görünmüyor. Bunu bir başarısızlık olarak mı gördüler?"

"Eh," dedi Bay Bullion, "belki de zor zamanlarda askıya almışlardır."

Amerikalıların sahip olduğu bir hafiflikle topu ileri geri attılar ve insanların bu tür şeylere karşı ne kadar katılaştığını bilmesem, neredeyse açlık ve soğukla ​​karşı karşıya olduklarına inanamazdım. Sıcaklığına ve tokluğuna beş dakika yürüme mesafesindeydi; ve pencereyi açıp "Kim var orada?" diye seslenselerdi, gecenin karanlığında dolaşan evsizler aşağıdaki sokaktan onlara "Çaresizlik!" diye cevap verebilirdi.

"Komik bir deneyim yaşadım," diye başladı Bay Twelvemough, "geçen kış mahallemizdeki hayır kurumları için küçük bir ziyarette bulunduğumda."

"Edebi materyal uğruna mı?" sanatçı önerdi.

"Kısmen edebi materyal uğruna; bilirsin ki her yerde
kendimize ait olanı aramalıyız. Ama romatizma nedeniyle
doldurduğu tüm yerlerden kaçmış,
artık denize açılamayan, kamyon kullanamayan, hatta gaz armatürlerini kağıda
saramayan yaşlı bir aktörün oğluyla ilgili bir vakamız vardı."

"Kareli bir istihdam," diye yüksek sesle düşündü bankacı.

"Eş zamanlı bir doğası yoktu," diye açıkladı romancı. "Bu yüzden
hayır kurumlarına geldi ve tiyatro mesleğini biraz tanıdığım için,
ve bununla ilgili her şeye karşı ne kadar cömert olduğunu bildiğim için,
onun davasıyla ilgilenmeyi üstleneceğimi söyledim. Biliyorsunuz, teoriye göre hastalarımız, müşterilerimiz veya her neyse onlar için iş buluyoruz ve iyi bir adam olduğunu bildiğim bir müdüre gittim ve ondan bir tür
iş istedim. Dedi ki, Evet, adamı gönder ve ona
yazdığı yeni bir oyun için bölümleri kopyalama işi verecek."

Romancı durakladı ve kimse gülmedi.

"Bana öyle geliyor ki, senin deneyimin eğlenceli olmaktan çok öğretici," dedi bankacı. "Eğer denersen bir şeyler yapılabileceğini gösteriyor."

"Eh," dedi Bay Twelvemough, "Ben de bunun ahlaki bir ders olduğunu düşündüm, ta ki
adam daha sonra gelip bana teşekkür edene kadar. Kendisini çok şanslı gördüğünü söyledi, çünkü müdür ona o işi isteyen altı kişi daha olduğunu söylemişti."

Şimdi herkes gülüyordu ve ben de biraz şaşkınlıkla ev sahibime baktım. "Sanırım şaka, altı kişi pahasına bir kişiyle arkadaş olmasıydı." diye mırıldandı.

"Ah," diye karşılık verdim, "bu bir şaka mı?"

Kimse cevap vermedi, ancak sağ tarafımdaki kadın, "Altruria'da yoksullukla
nasıl başa çıkıyorsunuz?" diye sordu.

Bankacının bana gülerek baktığını gördüm, ancak "Altruria'da
yoksulluk yok." diye cevap verdim.

"Ah, bunu söyleyeceğini biliyordum!" diye bağırdı. "Her zaman bunu yapar," diye açıkladı kadına. "Küçük zorluklarımızdan birini gündeme getirip, Altruria'da bunun üstesinden nasıl geldiklerini sorun, o da buna benzer hiçbir şey olmadığını
söylüyor. Çok basit."

Hepsi bana sorular sormaya başladı, ama bunu yeterince iyi hissedebildiğim nazik bir kuşkuyla, ve cevaplarımın bazıları onları güldürdü,
sadece ev sahibim onları sonunda ağır basan bir ciddiyetle karşıladı. Ama o zamanlar Altruria'dan bahsetmeye devam etmeye niyetli değildim,
ama hepsi gerçek bir ilgi gösterdiler ve ülkemiz hakkında onlara verdiğim
kısa bir açıklamayla kesilmenin zorluğuna karşı mırıldandılar.

"Pekala," dedi bankacı sonunda, "yoksulluğumuza bir çare yoksa, devam edip eğlenebiliriz."

"Evet," dedi ev sahibimiz, hüzünlü bir gülümsemeyle, "eğlenebiliriz."

XIX

Bayan Strange'in masasındaki konuşma, benim yetersiz notlarımın ima ettiğinden çok daha geniş bir alanı kapsıyordu ve o kadar uzun süre oturduk ki, erkekler salondaki hanımlara katılmadan önce saat neredeyse on bir oldu. Burada, toplumda sık sık olduğu gibi, akşam yemeğinde iki, üç veya dört saat kalmayı hayal bile edemezsiniz; toplum dışında yemekler, Altrurianların bilmediği bir hızla gönderilir. Özellikle akşam yemeğinde, konuşmacıları dinleme alışkanlığımız ve sonra duyduklarımız üzerine akıl yürütmemiz, tahtada kalmamızı uzatır; ancak en düşkün dinleyici, aramızdaki en büyük konuşmacı bile, burada servis edilen yemeklerin çokluğu ve yavaş ilerlemesiyle oluşan gecikmeye tahammül edemez.
Yine de en yoksul Amerikalı bile, bizim ılımlı sadeliğimizden ziyade, buradaki toplum yemeğinin uzun süren oburluğunda idealinin gerçekleştiğini görür.

Böyle bir akşam yemeğinde aşırı yemekten kaçınmak çok zordur ve kendimi çok dikkatli bir şekilde korumalıyım, yoksa konuşmanın heyecanıyla her şeyi sırayla mideye indiririm. En iyi ihtimalle bile, aşırı
dolu midem, sıklıkla vicdanımla birlikte, sofrada utanç verici bir aşırılık olarak düşüneceğiniz şeyler için beni kınar. Yine de, isyanım ne kadar kötü olursa olsun, israfım daha da kötüdür ve pişmanlıkla, sadece yediklerimi değil, aynı zamanda çok sayıda insanın açlıktan
uyanıp uyuduğu bir şehirde, yemediklerimi de düşünmek zorundayım. Biz onlara oturma odasında katıldıktan sonra hanımlar oyalandıklarını gösterdiler; ama saate gizlice bakışlar atıldı ve hemen
misafirleri Bayan Strange'e iyi geceler dilemeye başladılar. Yanına gelip
elimi uzattığımda, tutmadı, ama bir tür
tutkuyla mırıldandı: "Gitme! Ciddiyim! Kal ve bize Altruria'dan bahset - annem ve ben!"

Hiçbir şekilde nefret etmedim, çünkü itiraf etmeliyim ki bu hanım hakkında gördüğüm ve duyduğum her şey beni giderek daha fazla ilgilendiriyordu. Onunla kendimi evimde hissettim, tanıştığım
diğer hiçbir sosyete kadınında olmadığı kadar; Bana sadece
iyi değil, aynı zamanda çok samimi ve yaşadığı dünyaya rağmen çok iyi kalpli göründü. Yine de burada o kadar çok hayal kırıklığıyla karşılaştım ki, medeniyetimizin bizi
hazırlamakta tamamen başarısız olduğu türden, Bayan Strange'in kalmamı istemesine şaşırmazdım, çünkü o beni Altruria hakkında konuşurken duysun diye değil, ben onu kendisi hakkında konuşurken duyayım diye. Bir insanın düşüncelerini kendi çıkarları üzerine yoğunlaştıran bir sistemin temel kusurunun, sorumluluğun ilk anından itibaren her güdüyü bencillikle renklendirdiğini ve nitelediğini anlamalısınız. Tüm benciller bilinçsizdir, aksi takdirde kendilerine karşı tahammül edilemez olurlardı; ancak bazıları diğerlerinden daha kurnazdır; ve çoğu kadının her yerde çoğu erkekten daha iyi doğaları olduğu ve Amerika'da çoğu kadının çoğu erkekten daha iyi zihinleri olduğu için, bencillikleri genellikle poz şeklini alır. Bu genellikle açıktır, ancak bazı durumlarda o kadar hassas bir şekilde yönetilir ki, başka bir kadın size bunun bir ipucunu vermediği sürece bundan şüphelenmezsiniz ve o zaman bile, _poseuse_'un bunun için yaptığı neredeyse şehitliğe varan özveriyi
gördüğünüzde bundan emin olamazsınız. Bayan Makely, bazı insanların Bayan Strange'e bir poz atfettiğini ima etmeseydi, kesinlikle onu aramayı hayal bile edemezdim ve sadece annesiyle baş başa kaldığımda,
"Sizden bu iyiliği istememin ne kadar sıra dışı olduğunu bilmiyor olabilirsiniz, Bay Homos; ama benden, başkalarından öğrenebileceğiniz gibi, her şeyde oldukça sıra dışı olduğumu da öğrenebilirsiniz. Aslında, eve döndüğünüzde, Altruria'da, Amerika'da en azından bir kadının, talihin her şekilde gülümsediğini ve neredeyse kendisinden nefret ettiği kadar, kendi gülümseyen talihinin nefret ettiğini bildirebilirsiniz. Oldukça memnunum," diye devam etti, hüzünlü bir alayla, "talih bir erkek ve bir Amerikalı; size iyi vakit geçirmeniz için gereken tüm malzemeleri verdiğinde, sizi engelleyecek hiçbir şey olmadığı için mutlu olmanız gerektiğine inanıyor. Erkeklerin açgözlü bir şekilde mutlu olmak istediğimden değil öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü o zaman kolayca
mutlu olabilirdim. Düğmelerin üstünde olmayan bir ruhunuz varsa, düğmeler yeterlidir.
Ama gerçekten faydalı olmayı, yardım etmeyi ve yardım etmeyi bekliyorsanız,
hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Eğer bir çıkış yolu göremezsem, size yardım etmeye çalışırken
Altrurianların sizi desteklediğini söyledikleri inancım yok. Bana öyle geliyor ki
aklımın bir miktar tatmin olma hakkı var ve eğer yetişkin bir
kadınsam, küçük kızlara verecekleri güvencelerle -her şeyin yolunda gittiğine dair- tatmin olamam. Herkes
işlerin yolunda gitmediğini görebilir. Her türden giderek daha fazla sefalet var, sadece bedensel açlık değil, ruhsal açlık. Eğer birinden
kaçarsanız, diğerinden muzdarip olursunuz, çünkü eğer bir ruhunuz varsa,
bir süreliğine değil, her zaman yardım etmeyi arzulamalısınız. Sanırım," diye sordu,
aniden, "Bayan Makely sana benim hakkımda bir şey mi söyledi?"

"Bir şey," diye itiraf ettim.

"Soruyorum," diye devam etti, "çünkü eğer zaten biliyorsan, seni durumumla ilgili bir açıklamayla sıkmak istemiyorum. New York'ta olduğunu duyduğumdan beri seni görmek ve Altruria hakkında seninle konuşmak istiyordum; Bayan Makely'nin evinde bir şansım olacağını
düşünmüyordum ve olmadı; ve burada da bir şansım olacağını
düşünmüyordum, eğer şimdi yaptığımı yapacak cesareti toplayamazsam. Eğer size gerçekten olduğu kadar sıra dışı bir işlem gibi görünüyorsa, mazur görün; bir hanımın misafirlerinden birinin, eğer isterseniz, kendisini ona itiraf etmek için, geri kalanından sonra kalmasını istemesinin olağan olduğunu düşünmenizi hiç istemem.
Bu, adı olmayan bir suç."

Neşeyle değil, esprili bir şekilde güldü ve sonra devam etti, her zaman, size hissettirmekte zorlandığım ateşli bir hevesle konuşmaya devam etti,
çünkü buradaki kadınların, evdeki seks deneyimimizin çok ötesinde bir yoğunluğu var.

"Ama siz bir yabancısınız ve bizimkinden o kadar farklı bir düzenden geliyorsunuz ki, belki de suçumu mazur görebilirsiniz. Her neyse, riske girdim." Tekrar, daha neşeli bir şekilde güldü ve daha neşeli ve rahat bir ruh hali içinde kendine geldi. "Eh, uzun lafın kısası, dayanacak gücüm kalmadı. Ben de, herhangi bir kadının yaptığı gibi, parayla ve işimle, hayatı kötü olanların hayatını daha iyi hale getirmeye çalıştım; ve iyi işlerle övünmemek gerekse de, oldukça titiz olduğumu söyleyebilirim ve pes ettiysem, bunun sebebi, içinde bulunduğumuz durumda, kötülüğü iyileştirmeye dair _hiç_ bir umut görmemdir. Bu, bir sağanak yağmurun damlalarını emmeye çalışmak gibidir. Burada ve orada bir damlayı kurutursunuz; ancak bulutlar onlarla doludur ve bildiğiniz ilk şey, elinizde kurutma kağıdıyla, ayakkabılarınızın üstünde bir su birikintisinin içinde durursunuz. Sadece hayırseverlik vardır ve hayırseverlik, o an hariç, bir başarısızlıktır. Etrafınızdaki sefaleti düşünürseniz, sonsuza dek, yaşadığınız sürece etrafınızda kalması gereken bu sefaletin bir seçeneğiniz var: delirip
bir tımarhaneye kapatılmak ya da delirip kendinizi topluma adamak."

XX

Bayan Strange konuşurken, annesi sessizce, donuk, itaatkar bir gülümsemeyle ve ellerini kucağında sakince kavuşturmuş bir şekilde dinliyordu. Şimdi şöyle diyordu:
"Şimdi benim zamanımdan çok farklı görünüyor. Kesinlikle çok sayıda dilenci var ve eskiden hiç dilencimiz olmazdı. Çocuklar
büyüdü ve insanlar büyük şehirlerde yaşayıp öldüler, hiç kimse görmeden. Kocam beni ilk kez yurtdışına götürdüğünde, dilencilere ne kadar şaşırdığımızı hatırlıyorum. Şimdi New York'ta Londra'da veya Roma'da gördüğüm kadar çok dilenciyle karşılaşıyorum. Ama hayırseverlik yapmazsanız, ne yapabilirsiniz? Mesih bunu emretti ve Pavlus şöyle diyor--"

"Ah, insanlar Mesih'in kastettiği hayırseverliği asla yapmazlar," dedi Bayan.
Strange; "ve şimdiki durumda, nasıl yapabilirlerdi ki? Kim elbiselerinin ve örtülerinin yarısını fakir kadınlarla paylaşmayı veya hepsini satıp fakirlere vermeyi hayal eder ki? Bu, durumu çok umutsuz kılan şeydir. Mesih'in tamamen haklı olduğunu ve iyi genç milyonere söylediklerinde tamamen samimi olduğunu biliyoruz; ancak hepimiz tıpkı iyi genç milyonerin yaptığı gibi aşırı derecede kederli bir şekilde ayrılıyoruz. Bunu kendimiz de hayırseverlik yapmak istemiyorsak yapmak zorundayız. _Sen_ bunu nasıl başarıyorsun?" diye sordu bana; ve sonra ekledi, "Ama tabii ki, senin hayırseverliğe ihtiyacın olmadığını unuttum."

"Ah, evet, ihtiyacımız var," diye karşılık verdim; ve Amerikalılarla sık sık denediğim gibi, kendimizi vermenin göksel ihtiyacının bizde de devam ettiğini, ancak verenin vicdanını sızlatmayan şartlarda, çünkü özveri burada her zaman en saf ve en asil haliyle olmalıdır. Ona, ulusumuzu, herkesin ortak tedarikle yoksulluğa karşı güvence altına alındığı ve yoksulluktan kaynaklanan aşağılayıcı ve yozlaştırıcı eşitsizliğe karşı güvence altına alındığı bir aile olarak tasarlamaya çalıştım. Amerikalılar, herkesin Tanrı'nın melekleri gibi olacağı duruma "ölü düzeyde eşitlik" adını verirler ve Tanrı'nın yaratıklarının eşit derecede mutlu olmasını amaçladığını küfürle reddederler, çünkü bazıları, uzun bir haksız avantajlar dizisi
sonucunda, diğerlerinden daha fazla beyin, kas veya güzellik miras aldım. Tanrı'nın bu kaba ve dinsiz anlayışının, Bayan gibi bir kadının
net zekasını bile kararttığını gördüm. Garip; ve aslında, burada o kadar yaygın ki, Amerika'nın Altrurianizasyonuna karşı bir argüman olarak öne sürülen ilk şeylerden biri.

Sanırım sonunda, ona aramızda hayırseverliğin hala devam ettiğini, ancak alan kişiye aşağılık duygusu, veren kişiye de kaygı duygusu getirmeyen biçimlerde olduğunu göstermeyi başardım. Burada hayırseverliğin, özünde, bir kişinin boğulmaktan bir başkasını kurtarmak için kendisine ve ailesine ait olan hayati havanın bir kısmından vazgeçmesi durumunda katlanması gereken bir risk gibi göründüğünü söyledim; ancak bizde, bir kişinin ortak yiyecek, barınak ve giysiden payını alması, soluduğu havadan mahrum kalmasından daha mümkün olmadığında, kişi kendini tamamen başkalarına adayabilirdi, plutokratik koşullarda her iyi eylemi alçakça nitelendirmesi gerektiğini düşündüğüm o iğrenç korku alaşımı olmadan.

Ne demek istediğimi bildiğini ve en azından erkekler açısından, tahminimin tamamen doğru olduğunu söyledi; kendisinin ve kendisine ait olanların üzerindeki etkisinin ne olacağını düşünmek için durmayan bir adam, bir aptal veya deli olurdu; ancak kadınlar, paranın nasıl geldiğini bilmedikleri için, harcadıkları kadar pervasızca da verebilirlerdi.

"Kadınlar," dedim, "sizin koşullarınızın dışındadır ve kimseye haksızlık etmeden kendilerini feda edebilirler."

"Ya da daha doğrusu," diye devam etti, "kimseye haksızlık etme duygusu olmadan. Bizim erkeklerimiz bizi o masumiyet veya cehalet içinde tutmayı severler; bunu hoş bulurlar veya komik bulurlar; ve bir kız babasının evinde veya bir eş kocasının evinde olduğu sürece, bir çocuktan daha fazla para kazanma veya para kazanmayı bilmez. Aramızdaki yetişkin kadınların çoğu, bankada bir miktar paraları olsa bile, onu nasıl çekeceklerini bilmezler. Bir çeki nasıl ciro edeceklerini, hele ki çekmeyi bilmezler. Ancak, erkekler kadar koşulların içinde olan birçok kadın var - ekmeğini kazanmak zorunda olan fakir kadınlar ve mülklerini yönetmek zorunda olan zengin kadınlar. Fakir kadınlar adına konuşamam; ancak zenginler adına konuşabilirim ve sizin hayal ettiğiniz şeyin doğru olduğunu onlar adına itiraf edebilirim. Sadakatsizlik ve güvensizlik lekesi, dağıttığınız her dolarda dışarı,
böylece, zenginlerin hayırseverliği söz konusu olduğunda, Shakespeare'i okurdum:

'Veren de alır da lanetlenir.'"

"Belki de zenginlerin nispeten az vermesinin nedeni budur. Fakirler
zenginlerin paralarına ne kadar değer verdiğini, büyük bir servetin sahibinin daha azını görmekten ne kadar korktuğunu asla anlayamaz. Eğer öyle olmasaydı, kesinlikle daha fazlasını verirlerdi; çünkü on milyonu olan bir adam, kaybını hissetmeden sekizini verebilir; yüz milyonu olan bir adam doksanını verebilir ve daha da yakın bir ihtiyaç içinde olmazdı. Ah, bu garip bir gizem! Zavallı kocam ve ben, onun ölmek üzere olduğu uzun yılda, bundan çok
bahsederdik; ve sanırım fazlalığımdan daha çok nefret ediyorum çünkü onun bundan
çok nefret ettiğini biliyorum."

Tutkulu ses tonuna biraz sıkıntı sızmıştı ve bir anlığına düşürdüğü gözlerinde sanki gözyaşı varmış gibi bir parıltı vardı. Tekrar
benimkilere kaldırdığında hala parlıyorlardı.

"Sanırım," dedi, "Bayan Makely sana evliliğim hakkında bir şeyler söyledi?"

"Eveleth!" diye itiraz etti annesi, yumuşak bir mırıltıyla.

"Ah, sanırım Bay Homos'a karşı açık sözlü olabilirim. O Amerikalı değil ve anlayacaktır, ya da en azından yanlış anlamayacak. Ayrıca, Bayan Makely'nin daha önce söylediğinden daha kötü bir şey söylemeyeceğimi söyleyebilirim. Kocam benden çok daha yaşlıydı ve onunla evlenmemeliydim; genç bir kız asla yaşlı bir adamla, hatta kendisinden sadece
çok yıllar büyük bir adamla evlenmemeli. Ama ikimiz de hatamızın en iyisini yapmaya çalıştık, en kötüsünü değil ve bence bu çaba, daha fazlası söz konusu olmadığında birbirimize saygı duymamıza yardımcı oldu. O zengin bir adamdı ve parasını sıfırdan, ya da en azından, tamamen yoksullukla başlayan bir
zamandan kazanmıştı. Ama son yıllarında, parasını kazanmış çok az adamın sahip olduğu
değersizliğini hissetmeye başladı.
Birçok yönden sıradan bir adamdı; yetersiz eğitimliydi,
ve dilbilgisi kurallarına uymuyordu ve toplum içinde asla kendini evinde hissetmezdi; ama
yumuşak bir kalbi ve dürüst bir doğası vardı ve ben onun anısına saygı duyuyorum, çünkü onu
benim kadar tanımadan kimse buna inanmazdı. Parası onun için
bir yük ve bir dehşet haline geldi; onunla ne yapacağını bilmiyordu ve
her zaman onunla zarar vermekten hastalıklı bir şekilde korkuyordu; paranın kendi başına bir kötülük olduğunu düşünmeye başladı."

"Biz öyle düşünüyoruz," diye cesaret ettim.

"Evet, biliyorum. Ama bunu kendisi düşünmüştü ve yine de
bu konuda düşünmesinin ona bir tür çılgınlık gibi göründüğü zamanlar oldu ve
her neyse, kendine o kadar güvenmiyordu ki her şeyi
bana bırakarak öldü. Sanırım belki de
zarar vermeden nasıl vereceğimi öğrenebileceğimi düşündü; ve sonra, içinde bulunduğumuz durumda,
kurtu kapıdan uzak tutmak için biraz param olması gerektiğini anladı. Ve ondan
ayrılmaktan da korkuyorum. Verdim ve verdim; ama
anaparanın tecavüzden koruyan kötü bir büyüsü var gibi görünüyor, böylece
aynı kalıyor ve eğer dikkat etmezsem, faiz bankada büyüyor, o korkunç hayatla
ölü para, ölü insanların saçlarının
mezarda uzaması gibi bahşedilmiş gibi görünüyor."

"Eveleth!" diye mırıldandı annesi tekrar.

"Ah, evet," diye cevapladı, "sözlerimin vahşi olduğunu söyleyebilirim. Cesaret edip söyleyebilirim ki
sadece ruhumun derinliklerinden lüksümden nefret ettiğimi ve
eğer yapabilirsem, başkalarına zarar vermeden ve kendime güvenli bir şekilde ondan kurtulmak istediğimi kastediyorlar."

XXI

Bana öyle geldi ki, bu lüksün farkına ilk kez varmıştım. Kesinlikle büyük ve görkemli bir evde olduğumun ve bana prenslik gururu ve bollukla hizmet verildiğinin ve ziyafet verildiğinin farkındaydım. Ama her nasılsa, her şeyde bir tür sadelik, bir tür sessizlik olmuştu, öyle ki kurumu ve işleyişini, hatta Bayan Makely'nin çok daha düşük yaşam ölçeğini bile düşünmemiştim; ya da, toplum içinde çok fazla dolaşmamla, ilk başta olduğu gibi maddi gerçekleri o kadar dikkatli bir şekilde gözlemlemeyi bırakıyordum. Ama gördüklerimi yargılamak için daha nitelikliydim ve artık Bayan Strange'in çevresinin pahalılığı konusunda canlı bir his vardı. Ayakların altındaki halılarda binlerce dolar vardı; duvarlardaki resimlerde on binlerce dolar vardı. Kendini belli bir nişe, belli bir isteksizlikle çeken bronz bir grupta, beş yıllık sıkı çalışmanın karşılığı olan yetenekli bir zanaatkarın ücretinin değeri vardı; kütüphane raflarından görünen kitapların ciltlerinde, yazarların çoğunun bunları yazmak için kazandığı kadar para vardı. Her
eşya, her taşınabilir, sanatsal bir başyapıttı; bu refah ülkesinde bile servetlerin sayıldığı gibi, bir servet, diğer zamanların soylularının ve prenslerinin saraylarının süslemeye katkıda bulunduğu bir evin sadece döşenmesiyle savurganca harcanmıştı.

"Kocam," diye devam etti Bayan Strange, "bu evi benim için satın aldı ve
kendi zevkime göre döşememe izin verdi. Her şey bittikten sonra ikimiz de
beğenmedik ve öldüğünde sanki beni burada bir mezara bırakmış gibi hissettim."

"Eveleth," dedi annesi, "Bay Homos'un önünde böyle konuşmamalısın.
Senin hakkında ne düşüneceğini bilemeyecek ve Altruria'ya Amerikan kadınları hakkında
çok yanlış bir fikirle geri dönecek."

Bu itiraz üzerine Bayan Strange biraz kendine gelmiş gibi göründü. "Evet," dedi, "beni mazur görmelisin. Böyle konuşmaya hakkım yok. Ama insan
genellikle yabancılara kendi türünden olanlara olduğundan daha açık sözlüdür ve ayrıca,
bir şey var ki -ne olduğunu bilmiyorum- gerçeği senden saklamama izin vermiyor. "

Bana yalvararak baktı ve sonra sanki güçlü bir duygu onu
kendi elinden almış gibi, patladı:

"Bana bir tür kefaret ödeyeceğini düşünüyordu, sanki ona hiçbir borcum yokmuş gibi! Bunu yapmak için sahip olduğu tek şey parasıydı ve onu
aklına gelebilecek her şekilde bana harcadı, ancak paranın gerçekten iyi olan hiçbir şeyi
satın alamayacağını ve eğer güzel bir şey satın alırsa, onu dolar ve sent olarak değerlendirebilen herkes için
maliyet duygusuyla çirkinleştirdiğini biliyordu. İyi bir adamdı, insanların hayal edebileceğinden çok daha iyiydi ve çok saf yürekli ve dürüsttü, bir çocuk gibi, kurtulmaya cesaret edemediği serveti için pişmanlık duyuyordu; ve
geri dönecek olsa bile, her şeyin olduğu gibi olacağını bilsem de,
anısı benim için sanki--"

Durup dişleriyle dudağını bastırdı, titremesini durdurmak için.
Çok etkilenmiştim. Bana karşı asla bu kadar açık olmayı düşünmediğini biliyordum ve
kendisinden şok ve korku duyuyordum. Onun için üzülüyordum,
ve yine de mutluydum, çünkü bana sadece kendi
yüreğindeki gerçeği değil, aynı zamanda bu acınası koşullardaki
bir sürü zengin insanın
yüreğindeki gerçeği de göstermiş gibi geliyordu, ki onları bundan sonra daha hoşgörülü, daha adil bir şekilde yargılayabileceğim.

Sanki konuşmamız buna doğru gidiyormuş gibi Altruria'dan bahsetmeye başladım ve o, bu ülkede şimdiye kadar gördüğüm herkesten daha akıllıca bir şekilde bizimle ilgilendiğini gösterdi.
Bulduğuma göre, ona ne inanılmaz ne de saçma görünüyorduk; hayatımız, Gözleri, Amerikalıların çok zayıf bir şekilde hayal ettiği veya hiç hayal etmediği doğru yaşamanın o güzelliğine sahipti. Amerika'ya hangi yoldan geldiğimi sordu ve plütokratik dünyadan gelen ziyaretçilere gerekli olduğunu hissettiğimiz kısıtlamaları koyduğumuz için hayal kırıklığına uğramış ve incinmiş görünüyordu. Vatandaşlarımızı yozlaştıracaklarından veya kurumlarımızla olan memnuniyetimizi
bozacaklarından mı korkuyorduk? Burada sık sık açıkladığım gibi, aldığımız önlemlerin Altrurianlardan ziyade plütokratik dünyanın çıkarına olduğunu açıkladığımda ve dışarıdan hiçbir ziyaretçinin tekrar eve dönmeye
istememiş olmasının, plütokratik ideallerin aramızda yayılmasından korkacak hiçbir şeyimiz olmadığının yeterli kanıtı olduğunu öne sürdüğümde pek tatmin olmamış gibi görünüyordu. Ona, bunlar ne kadar iyi bilinirse, bize o kadar kötü göründüklerine dair güvence verdim ve bunu kolayca tahmin etti; ve öncekilerin,
onlara ilişkin olarak hissettikleri tek endişe, gençlerimizin onları muazzamlıklarıyla kavrayamamalarıydı, fakat, plütokratik insanların ne kadar değerli olduklarını gördüklerinden,
insan doğasının içsel iyiliğini koşullarına atfediyorlardı. Kendi hayatımızın ekonomik öncüllerinden o kadar doğrudan akıl yürütüldüğünü söyledim ki, plütokratik hayatın genellikle plütokratik öncüllerin mutlak bir non sequitur'u olduğuna inanamıyorlardı. Bu hatanın, benim Amerika'yı ziyaret edip o öncülleri inceleme isteğimin altında yattığını itiraf ettim.

"Peki senin sonucun ne oldu?" dedi, aramızdaki masanın karşısında, Altruria'nın konumunu ve İngiltere üzerinden buraya kendi rotamı doğrulamak için incelediğimiz haritalar ve çizelgelerle dolu bir şekilde bana doğru hevesle eğilerek.

Bayan Gray'den hafif bir iç çekiş kaçtı, ben bunu bir yorgunluk ifadesi olarak yorumladım; saat çoktan on ikiyi geçmişti ve ben bunu kaçış
için bir bahane yaptım.

"Altruria'nın anlamını ve anlamını o kadar net gördün ki," dedim,
"sanırım bu sorunun cevabını tahmin etmene
güvenebilirim."

Güldü ve iyi geceler dilemek için elimi uzattığımda beni alıkoymaya çalışmadı. Annesinin benden soğuk bir şekilde ve belli bir suçlama
etkisiyle ayrıldığını düşündüm.

XXII

Sana yazalı çok oldu ve sessizliğim karşısında sabırsızlanmak için yeterince sebebin oldu. Mektubunun sitemlerine,
kendime ait haklı bir suçluluk duygusuyla boyun eğiyorum; tamamen suçlu olup olmadığımı
bunu okuduktan sonra söyleyeceksin. Henüz büyük bir mutluluğu, herhangi bir adamın başına gelebilecek en büyük mutluluğu mu kaybettiğime, yoksa başıma gelebilecek en kötü talihsizlikten mi
kaçtığımı kararlaştıramıyorum. Ama, olduğu gibi, gerçeği dürüstçe ortaya koymaya çalışacağım.

Karakteri beni çok ilgilendiren bir hanımdan tekrar tekrar bahsetmemden, ona karşı mektuplarımda ifade ettiğimden başka bir ilgi
duyduğuma dair bir varsayımınız olup olmadığını bilmiyorum. Artık genç değilim, ancak otuz beş yaşında bir Altrurian, aynı yaştaki bir Amerikalı kadar yaşlı değildir. Amerikan romanlarından edindiğim Amerikan kadınlarının romantik idealleri dağılmıştı; eğer onlara karşı bir tür olarak herhangi bir duygum varsa, bu, onların önemsizliğindeki, güzelliklerindeki, parlaklıklarındaki çekicilik hissimin daha da yoğunlaşmasına hizmet eden bir güvensizlik duygusuydu. Kendimi, onların medeniyeti ile bizim medeniyetimiz arasındaki, insan doğasındaki garip etkileri inceleyen birinin
duygularından daha hassas herhangi bir duyguda makul bir mutluluk umudunu yasaklayan farkla iki kat daha fazla savunulmuş olarak gördüm. Ama henüz, sevgili Cyril, Altruria'da bile tutkuları akıl yürütmedik.

Sana son yazışımdan sonra, bir dizi kaza veya öyle görünen şey, beni Bayan Strange'in
toplumuna giderek daha fazla fırlattı. Her yerde karşılaştığımız talihsizliğe gülmeye başladık - çaylarda, öğle yemeklerinde, akşam yemeklerinde, akşam resepsiyonlarında ve hatta balolarda, ki ben çok
gittim, çünkü otuz beş yılım boyunca, seni sık sık eğlendiren o dans düşkünlüğünü henüz
geçirmedim.
Kültürlü insanlar arasında tanışıklığım genişledikçe, sanki New York'ta beni anlayabilecek başka hiçbir kadın yokmuş gibi, bizi birbirimizle tanıştırmaktan başka ilhamları olmadı. "Öğle yemeğine (ya da çaya, ya da akşam yemeğine, hangisi olursa olsun) gelmelisin ve onu
biz de
alacağız. Seninle tanışmak için çok istekli olacak."

Ama belki de bizi bir araya getirmek için bu kazaların hiçbirine ihtiyacımız olmamalıydı. En azından ben geriye dönüp baktığımda, hiçbiri olmadığında onu görmek için fırsat aradığımı ve bu konudaki ortak ilgimizi bahane ederek ona
gittiğimi görebiliyorum. Ona gelince,
sadece onu
evde bulmadığımı söyleyebilirim, nominal gününde aramış olsam da olmasam da ve beni içeri alan adam, Bayan Strange'in eğer ararsam çok yakında geri döneceğini söylemesi için onu görevlendirdiğini birden fazla kez söyledi; ya da Bayan Strange evde olmasa da Bayan Gray'in evde olduğunu söylemekte serbestti; ve sonra Bayan Strange dönene kadar kalmayı
kolay buldum. İyi yaşlı hanımın Altruria hakkında doymak bilmez bir merakı vardı ve sanırım gerçekliğimize hiç inanmamış olsa da, en azından bana her zaman nazik davrandı, sanki tamamen iyi huylu bir yanılsamanın kurbanıymışım gibi.

Sanırım, sık sık yanımda götürdüğüm ve Bayan Strange'e ve kendisine okuduğum mektuplarınızın benim uydurmalarım olduğuna dair bir fikri vardı;
ve sadece İngiliz posta damgası taşımaları bu fikrini doğruladı, ancak dış dünyaya karşı mevcut pasif tavrımızla henüz diğer ülkelerle posta ilişkimiz olmadığını ve evdeki tüm iletişimimiz elektrikle olduğundan, kendimize ait bir mektup postamızın olmadığını açıkladım. Amerika'da daha saf ve daha iyi bir çağa ait olması, Altruria'yı kavramasını engelliyordu;
kızı, koşulların burada nihai hale geldiği korkunç anarşinin tam bir farkındalığıyla yaşamış olan, bizi çok daha canlı bir şekilde hayal edebilirdi ve ona göre, inanıyorum ki, biz aynı anda yaşayan bir
gerçektik. Onun algısı, sempatisi, zekası benim için giderek daha fazla oldu ve ben de onlara giderek daha sık kaçtım, bir Altrurian'ın bu kadar acı bir şekilde anlaşmazlık içinde olması gereken bir dünyadan. Buradaki tüm topluluklarda, dinleyicinin mizahına göre iyi bir şaka veya kötü bir şaka olarak görüldüğümün farkındayım ve ciddiye alınmak
için minnettarım. Başından beri onda, diğer Amerikan kadınlarında hissettiğimden farklı ve bizim Altrurian kadınlarımızda imkansız olan bir çekicilik sezdim. Derin ve neredeyse trajik bir ciddiyeti vardı, en çekici neşeyle, hafif bir ironiyle, başkalarından çok kendine yönelik ince bir küçümsemeyle maskelenmişti. Çevresiyle hiçbir şekilde sempati duymadığını düşünmüştü; onun sahteliğini, boşluğunu, umutsuzluğunu biliyordu; ama zorunlu olarak içinde ve ondan kalmıştı. Benim kadar, eleştiri ve itiraz etme ayrıcalığım olmadan, o da benim kadar bu konuda anlaşmazlık içindeydi, çünkü dediği gibi, diğer insanların yaptığı gibi yapmaya devam etmesi gereken şeylerin sansürü olarak kendini kuramazdı. Dünyadan vazgeçebilirdi, çünkü burada yapmanın yolları ve araçları var; ama dini hayata dair bir mesleği yoktu ve bunu bir küfür duygusu olmadan yapamazdı. Aslında, bu cömert, yüce gönüllü ve yetenekli kadın, Tanrı'nın yasasını yaşamaktan bize gelen ve herhangi bir Amerikalının koruyabileceğini merak ettiğim o inançtan, Tanrı'ya olan güvenden yoksundu. Hiçbir şeyi inkar etmiyordu; ancak herhangi bir şeyi onaylama gücünü kaybetmişti. Artık kalbinden iyilik yapmaya çalışmıyordu, ancak diğer günlerin inancından kaynaklanan mekanik bir dürtü olduğunu söylediği şeyde hayırseverlik yapmaya devam ediyordu, ancak her zaman
zarar verdiğine dair ironik bir şüpheyle. Kadınlar, erkekler
olabileceği gibi yarı yarıya hiçbir şey değillerdi ve hiçbir erkeğin fark edemeyeceği bir umutsuzluk içindeydi, çünkü her zaman benzer ruh halindeki bir kadının vahşi bir
reddetmeyle ondan dışarı attığı bir eğer veya ve vardır. Gerçek bir hayata giden yolu açıkça göremediği yerlerde, bu onun için aşılmaz bir karanlıkla aynıydı.

Daha önce onun hakkında yazdıklarımdan ve size ilettiğim sözlerinden bunların hepsinden bir şeyler çıkarmış olacaksınız. Öyleyse, hayat hikayemizin ona verdiği umut, teselli karşısında hissettiğim sevinç içinde, onun benim için giderek daha değerli hale gelmesini o kadar harika mı buluyorsunuz? Bence, beni o umut, o teselliyle özdeşleştirmesi ve sonsuz derecede tatlı ve sevimli bir güven içinde bana yaslanmasına izin vermesi de harika değildi. Ama şimdi ne kadar da fantastik bir rüya gibi görünüyor!

XXIII

Birbirimize olan sevgimizi nasıl sahiplendiğimizi size anlatamam; ama
bir gün kendimi annesiyle baş başa buldum, Eveleth'in benim yaklaştığımı öğrendiğinde aniden odadan
çekildiği hissiyle. Bayan Gray bir şeyden çok etkilenmişti; ama kendini
yönetti ve titrek bir el uzattıktan sonra oturmamı söyledi.

"Bay Homos," diye başladı, "bundan sonra Amerika'yı eviniz yapmayı düşünüp düşünmediğinizi sorarsam beni mazur görür müsünüz?"

"Ah hayır!" Cevap verdim ve bu düşüncenin beni
doldurduğu umutsuzluğu sesimden uzak tutmaya çalıştım. Burada bazen kabuslar gördüm,
kendi isteğimle Amerikalı olduğumu düşündüm ve
bu zavallı insanlarla birlikte olmama rağmen
Altruria'ya geri dönebileceğim gerçeğinin uyanışıyla ilgili hiçbir fikir veremiyorum.
"Bunu nasıl yapabilirim?" diye kekeledim; ve ona böyle bir düşüncenin verdiği sefaletin hiçbir ipucunu
vermediğimi fark ettiğim için mutluydum.
"Yani, vatandaşlığa geçerek, ve aramızda ikamet ederek."

"Hayır," diye cevapladım, olabildiğince sessiz bir şekilde, "Bunu düşünmemiştim."

"Ve hala Altruria'ya geri dönmeyi mi düşünüyorsun?"

"Umarım; uzun zaman önce geri dönmeliydim ve bu evdeki arkadaşlarımla tanışmamış olsaydım--" Durdum, çünkü söylemeye başladığım şeyi nasıl bitireceğimi bilmiyordum.

"Bizi sizin arkadaşlarınız olarak gördüğünüze sevindim," dedi hanım, "çünkü kendimizi sizin arkadaşlarınız olarak göstermeye çalıştık. Sanki bu bana size çok garip bulacağınız bir şey söyleme hakkı vermiş gibi hissediyorum."

"Bana bir şey söyleyin, sevgili hanımefendi," diye karşılık verdim. "Ne kadar garip olursa olsun, bunu kaba bulmayacağım."

"Ah, önemli değil. Sadece--siz burada olmadığınızda Altruria'yı kavrama yeteneğimi kaybediyorum ve--ve şüphe etmeye başlıyorum--"

Gülümsedim. "Biliyorum! Buradaki insanlar bana sık sık bu tür şeyler ima ettiler. Söyleyin bana Bayan Gray, Amerikalılar genelde beni bir
sahtekâr olarak mı görüyor?"

"Ah hayır!" diye cevapladı hararetle. "Sizden bahsettiğimi
duyduğum herkes size karşı en yüksek saygıyı duyuyor ve sizin tamamen samimi olduğunuza inanıyor.
Ama--"

"Ama ne?" diye yalvardım.

"Yanılıyor olabileceğinizi düşünüyorlar."

"O zaman aklımı kaçırdığımı düşünüyorlar - halüsinasyon gördüğümü!"

"Hayır, öyle değil," diye karşılık verdi. "Ama sizin dediğiniz gibi, bir ailenin aynı şartlarda yaşadığını, kimsenin diğerinin önüne geçmeye veya daha zengin olmaya çalışmadığını, ne aşağı ne de üstün olanların, sadece tek bir ölü eşitlik seviyesinin olduğu, doğal yetenekler ve iyi işler veya güzel işler dışında hiçbir ayrımın olmadığı bir ulusu
anlamak bizim için çok zor. İmkansız görünüyor - saçma görünüyor."

"Evet," diye itiraf ettim, "Amerikalılara öyle göründüğünü biliyorum."

"Ve size başka bir şey daha söylemeliyim, Bay Homos ve umarım bunu yanlış anlamazsınız. Altruria'dan bahsettiğiniz ve İngiltere üzerinden geldiğinizi ve Altruria'nın haritalarımızda olması gereken yeri gösterdiğiniz ilk gece, siz gittikten sonra haritalara baktım ve hiçbir şey çıkaramadım. O zamandan beri haritaya sık sık baktım ama Altruria'yı
hiçbir zaman bulamadım; faydası olmadı."

"Neden," dedim, "atlasınızı bana verirseniz--"

Başını iki yana salladı. "Gider gitmez her şey yine aynı olacak." Sıkıntımı gizleyemedim ve devam etti: "Şimdi, söylediklerimi umursamamalısınız. Ben sadece aptal bir yaşlı kadınım ve
Eveleth söylediklerimi bilseydi beni asla affetmezdi."

"O zaman Bayan Strange benim hakkımda sizin kadar endişeli değil mi?" diye sordum,
ve itiraf ediyorum ki endişem sesimi neredeyse bir fısıltıya indirdi.

"Bunu kabul etmeyecek. Kabul ederse kendisi için daha iyi olabilir.
Ama Eveleth arkadaşlarına karşı çok sadıktır ve bu da beni onun kendini
aldatmaması konusunda daha da endişelendiriyor."

"Ah, Bayan Gray!" Sözlerimden belli bir sitem tonunu çıkaramadım.

Ağlamaya başladı. "İşte! Duygularını inciteceğimi biliyordum. Ama
söylediklerimi umursamamalısın. Özür dilerim! Her şeyi geri alıyorum--"

"Ah, geri almanı istemiyorum! Ama sana Altruria diye bir ülke olduğuna dair
hangi kanıtı vereyim? Eğer karanlık gündüzü ima ediyorsa,
Amerika Altruria'yı ima ediyor olmalı. İnsanların birbirini ilk Hıristiyanlar gibi sevdiği bir ülkenin vatandaşı olduğumu iddia etmem dışında, nasıl sahte veya deli görünüyorum?"

"Tam da bu," diye karşılık verdi. "Hiç kimse ilk Hıristiyanları
hayal edemez ve sence günümüzde onlar gibi bir şey
hayal edebilir miyiz?"

"Ama Bayan Strange--bizi hayal ediyor, öyle mi diyorsun?"

"Bunu düşünüyor; ama korkarım ki sadece öyle düşünüyor ve ben onu sizden daha iyi tanıyorum, Bay Homos. Her zaman ne kadar coşkulu olduğunu, inancını kaybettiğinden beri ne kadar mutsuz olduğunu ve sizin ona dünyada bizim yaşadığımızdan daha yüksek bir yaşam
verdiğiniz umuda ne kadar hevesle sarıldığını biliyorum. Eğer bir gün yanıldığını öğrenirse, başına ne geleceğini bilmiyorum. Bana aldırmamalısınız;
söylediklerimle sizi yaralamama izin vermemelisiniz."

"Beni yaralamıyorsun ve sadece söylediklerin için sana teşekkür ediyorum; ama bana inanmanı rica ediyorum. Bayan Strange kendini kandırmadı ve ben de onu kandırmadım. Sana, kutsal saydığım her şey adına, gerçekten sana söylediğim kişi olduğumu; daha az olmadığımı ve Altruria'nın benim herhangi bir kelimemin söyleyebileceğinden
sonsuz derecede daha fazla, daha mutlu, daha iyi, daha neşeli olduğunu
itiraz mı edeyim? Bugün kızını görmenin mutluluğunu yaşamayacak mıyım? Ona söyleyecek
bir şeyim vardı--ve şimdi çok daha fazlası var! Eğer evdeyse, ona haber
göndermez misin? Ona anlatabilirim--"

Bayan Gray'in yüzünde gördüğümü sandığım belirli bir ifadede durdum.

"Bay Homos," diye başladı, o kadar ciddiydi ki kalbim belirsiz bir kuşkuyla titredi, "bazen kızımı bir daha görmemeniz gerektiğini düşünüyorum. "

"Onu bir daha göremeyecek misin?" diye soludum.

"Evet; bundan ne gibi bir fayda çıkacağını göremiyorum ve her şey çok garip ve
tehlikeli. Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum; ama, aslında, bu kişisel bir şey değil. Bunun sebebi, insan doğasına o kadar tamamen zıt bir durumda olman ki, nasıl olduğunu göremiyorum--korkarım ki--"

"Ama ben _ona_tehlikeli değilim!_" diye yalvardım. "Ben doğa dışı değilim,
inanılmaz değilim--"

"Ah hayır; en kötüsü bu. Ama çok fazla şey söyledim; söylemem gerekenden
çok daha fazlasını söyledim. Ama mazur görmelisin: Ben yaşlı bir kadınım. Çok iyi değilim ve sanırım bu kadar çok konuşmama sebep olan şey bu."

O sandalyesinden kalktı ve ben de mecburen sandalyemden kalkıp ona doğru bir
hareket yaptım.

"Hayır, hayır," dedi, "Yardıma ihtiyacım yok. Yakında tekrar gelip bizi görmelisin ve söylediklerimi unuttuğunu göstermelisin." Bana elini uzattı ve eğilip öpmekten kendimi alamadım. Küçük, acıklı bir sızlanma sesi çıkardı. "Ah, sana en korkunç şeyleri söylediğimi biliyorum."

"Bayan Gray, benden dostluğunuzu alacak hiçbir şey söylemediniz ve benim umursadığım şey bu." Kendi gözlerim yaşlarla doldu -nedenini bilmiyorum- ve odadan yolumu bulmaya çalıştım. Kendimi bulduğum koridorun karanlığında kimseyi görmeden, bir ruhun varlığını hissettiren o tür ince algıyla orada birinin olduğunu fark ettim.

"Gidiyor musun?" dedi bir fısıltı. "Neden gidiyorsun?" Ve Eveleth beni elimden tutup yavaşça oradan açılan loş oturma odasına çekiyordu. "Annemin bana ne söylediğini bilmiyorum sana
söylediğim. Bir şey söylemesine izin vermem gerekiyordu; söylemesi gerektiğini düşündü. Bunu nasıl mazur göreceğini bildiğini biliyordum."

"Ah, canım!" dedim ve neden bunu söylediğimi bilmiyorum, ya da nasıl
birbirimizin kollarında bulduk kendimizi.

"Ne yapıyoruz?" diye mırıldandı.

"Sahtekâr, hayalperest, vizyon sahibi olduğuma inanmıyor musun?" diye yalvardım, onu kalbime daha da yaklaştırarak.

"Sana inanıyorum, tüm ruhumla!" diye cevapladı.

Yan yana oturduk ve uzun uzun konuştuk. Bütün
gün gitmedim. Geleneklere karşı büyük bir küçümsemeyle kalmamı sağladı. Annesi
akşam yemeğine gelemeyeceğini söyledi ve
birlikte baş başaydık,
birlikte, birleşik hayatlarımızın nasıl olabileceğinin bir imgesi olarak. Akşamı, aşıkların
içini dolduran tarifsiz coşkuların simgesi olarak kullandıkları o önemsiz sırların mutlu alışverişinde geçirdik. Orada, geçmişsiz, bir
gelecek.

XXIV

Toplumun güvenini kazanmak zorundaydık ve Bayan Makely toplumda hiçbir çekince olmamasını sağladı. Nişanlılığımız iki genç insanın nişanlılığına pek benzemiyordu ama insanlar bizim karakterimizde ve koşullarımızda en
romantik aşıkların nişanlılığında hissedilenden çok daha fazla bir ilgi buldular. Bu gerçeğin bir kısmı tesadüfen aklımıza geldi,
bir akşam bir çiftin yanında durup onları konuşurken duyduğumuzda. "Çok
tuhaf olmalı," dedi adam; "bir
maddeleşmeye nişanlı olmak gibi bir şey." "Evet," dedi kız, "tam bir Şeytan Aşık işi, bence." Konuşurken insanların yaptığı gibi etrafına baktı ve bizi görünce istemsizce elini ağzına koydu. Eveleth'e baktım; yüzünde bana karşı cömert bir endişeden başka bir şey ifade etmiyordu. Ama toplumun bize karşı açık tavrı söz konusu olduğunda, bundan daha gurur verici bir şey olamazdı. Birbirimizle tanışmamız için daha önce olduğundan daha fazla davet edilmiş olamazdık; ama şimdi nişanımızı özel olarak takdir eden eğlenceler vardı, Eveleth'in söylediğine göre, bu
zorlu süreci benim kadar o da
can sıkıcı bulsa da, tamamen reddedilemezdi. Ancak Amerika'da birçok şeye alışıyorsunuz. Neden yapıldığını bilmiyorum ama büyük gazetelerin birçoğunun toplum sütunlarında, nasıl olduğunu tahmin edemediğim fotoğraflardan, kişilerin renk, duruş ve duruşlarının resimlerle birlikte, resimlerin veremediği
açıklamalarıyla ve onun durumunda tespit edilebilen ve benim durumumda hayal edilebilen biyografilerle birlikte, bizim benzerliklerimiz basıldı. Toplum gazetelerinin bazılarında, beni bir sahtekâr olarak
saldıran ve Eveleth'in önceki evliliğindeki amaçlarını
karalayan ve ona aptal bir çılgın veya küstah bir flörtöz gibi davranan şaşırtıcı bir küfür içeren paragraflar belirdi. Onun hayatının iyiliği, özverisi ve iyilikseverlik çalışmaları, benimkinin
tamamen zararsız olmasından daha fazla bu pervasız saldırılara karşı bir şey ifade etmiyordu; yazarlar onun hakkında hiçbir kötülük bilmiyorlardı ve benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorlardı; ama bizi okuyucularının nefretine adadılar çünkü paragraflar için uygun ve hazır temalar oluşturduk. Bazıları beni bir Altrurian plütokrat olarak kınadığında amaçlarında ne kadar çılgın olduklarını tahmin edebilirsiniz! Bu şöhret fırtınasından kaçamazdık; sadece öfkesini
harcamasına izin vermek zorundaydık. Başladığında, her iki cinsiyetten birkaç muhabir benimle röportaj yapmak için geldi ve bana sadece geçmiş hayatımın tüm gerçekleri ve gelecekteki tüm amaçlarım hakkında değil, hipnoz, ebedi ceza, Ibsen draması ve gümrük reformu hakkındaki fikrim hakkında da sorular sordular. Onlara ciddi bir şekilde cevap vermek için elimden geleni yaptım ve kesinlikle onlara kibarca cevap verdim; ancak bastıkları şeylerden, verdiğim cevapların onları ilgilendirmediği anlaşılıyordu, çünkü onlar benim için başka cevaplar verdiler. Bana çoğunlukla nazik ve iyi niyetli gençler gibi göründüler, ancak hayati konulardan çok
habersizlerdi. Görünüşe göre beni kafaları karışık bir şekilde ziyaret etmişlerdi ya da raporları bir kontrolcü el tarafından revize edilmişti ve gerçeklerle uyumlu olmaktan çok temsil ettikleri özel dergilerin zevkine bir kalite
eklenmişti. Bunu fark ettiğimde, daha fazla muhabir görmeyi veya onlara cevap vermeyi reddettim ve sonra bana sormaya hazırladıkları soruları, sessizliğimin suçlamalar üzerine tam bir suç itirafı kadar zararlı bir etki yaratacak şekilde
bastılar.

Bu deneyim benim için o kadar garip ve yeniydi ki, Eveleth'in hayal etmesine izin vermeyeceğim bir derecede beni etkiledi. Ama o benim sıkıntımı sezdi ve bunun esas olarak kendisi için olduğunu sezdiğinde, beni teselli etmeye ve rahatlatmaya koyuldu. Bana, isteyerek veya istemeyerek halkın önüne çıkmamda herkesin beklediği bir şey olduğunu ve bunu hiç düşünmemem gerektiğini, çünkü kesinlikle başka hiç kimsenin bunu iki kere düşünmeyeceğini söyledi. Bunun gerçekten de böyle olduğunu gördüm, çünkü bu yayınlardan bazılarını çekinerek ele almaya cesaret ettiğimde, insanların
eğer okumuşlarsa, onları tamamen unuttuklarını gördüm; ve
bunların, tüm o baskı parıltısıyla,
bir köşede fısıldayarak söylenen bir şeyden çok daha az etkili olduklarını gördüm.
Bazı arkadaşlarımızın, gazetelerde gördükleri bizimkilerin tasvirlerini bilmediklerini gördüm; diğerleri, Amerikalıların pek çok olayda yaptığı gibi, tüm bu olayla dalga geçtiler ve resimlerin,
çok güçlü ve yakışıklı göründükleri için, patentli bir ilaçla iyileşmiş insanlara ait olduğunu varsaydıklarını söylediler. Sanırım bu, başlangıçta Bay Makely'nin mizahının bir parçasıydı; ancak röportajlar ve çizimler unutulduktan uzun süre sonra bile genel bir moda oldu.

XXV

Bu önemsiz konular üzerinde biraz duruyorum çünkü bundan sonra gelmesi gerekenlerden çekiniyorum. Bunlar mutluluğumuza leke gibi gelmedi; daha ziyade
başka bulutu olmayan güneş ışığındaki zerrelerdi. Bayan'ın belli bir
tarzından her zaman biraz şaşkın olduğum doğrudur. Gray, ki bu kesinlikle bana karşı bir düşmanlıktan kaynaklanmıyordu; nişanlılığımızdan sonra, gerçekten kendi oğlu olsaydım, bana karşı bundan daha şefkatli olamazdı; ve ortak nezaketimiz yeni bir zeminde kendini
sağlayana kadar bu şaşırtıcı niteliği hissetmedim. Bunu ilk olarak bir gün onu yalnız bulduğumda hissettim ve ona Eveleth'ten uzun ve özgürce bahsettim ve ona sevgimizdeki tüm neşemi
açtım. Bir noktada bana Altruria'dan ziyaretimizden sonra ne kadar sürede dönmeyi beklediğimizi sordu; ve ilk başta anlamadım.

"Elbette," diye açıkladı, "tüm eski arkadaşlarını görmek isteyeceksin,
ve Eveleth de, çünkü onlar da onun arkadaşları olacak; ama eğer dediğin gibi seninle gelmemi istiyorsan, New York'u tekrar ne zaman göreceğimi bana bildirmelisin."

"Neden," dedim, "sen her zaman bizimle olacaksın."

"Peki," diye devam etti gülümseyerek, "sen ne zaman geri döneceksin?"

"Ah, asla!" diye cevapladım. "Kimse Altruria'yı terk etmez, eğer yapabilirse,
bir göreve gönderilmediği sürece."

Biraz şaşkın görünüyordu ve devam ettim: "Elbette, resmi olarak dış dünyayı ziyaret etme yetkisine sahip değildim, ancak rahiplerin yararlı olduğunu düşündüğü bir merakı gidermek için buna izin verilmişti; ancak artık bundan bıktım ve bir daha asla evden ayrılmayacağım."

"Amerika'da yaşamaya gelmeyecek misin?"

"Aman Tanrım!" dedim ve korkarım ki bu düşünceyle
içimden geçen dehşeti gizleyemedim. "Ve bir kez mutlu ülkemizi gördüğünde,
seni Amerika'ya geri dönmeye ikna etmek, bedensiz bir ruhun
dünyaya geri dönmeye ikna edilmesinden daha zordu."

Sessizleşti ve sordum: "Ama, bunu kesinlikle anladınız, Bayan Gray?"

"Hayır," dedi isteksizce. "Eveleth mi?"

"Elbette," dedim. "Bunu yüzlerce kez konuştuk. O değil mi--"

"Bilmiyorum," dedi sesinde ve gözlerinde belirsiz bir sıkıntıyla.
"Belki de onu tam olarak anlayamadım. Belki de--ama
senin ve onun en iyi olduğunu
düşündüğümüz şeyi yapmaya hazırım. Yaşlı bir kadınım, biliyorsun; ve,
biliyorsun, burada doğdum ve değişimi hissetmeliyim."

Sözleri bana nazik bir sitem iletiyordu; ilk kez, kendi ülkeme olan sevgimde, onun ülkesine olan sevgisini
düşünmediğimi hissettim. İzlandalıların lav ve kar dünyalarını terk ettiklerinde vatan hasreti çektikleri söylenir; ve bir Amerikalının, eğer sonsuza dek oradan sürgüne gönderilseydi, korkunç koşullarına karşı böyle bir şefkat duyabileceğini
hatırlamalıydım. Sanırım Eveleth'in daha iyi şeyleri bilmeye ve takdir etmeye açık olan geniş ve engin zihniydi, bunu unutmama izin veren. Altruria'yı görmeye her zaman çok istekli görünüyordu, onu o kadar eksiksiz, o kadar sevgiyle hayal ediyordu ki, onu bir yabancı olarak düşünmeyi bırakmıştım; hem doğuştan hem de yakınlık olarak bizden biri gibi görünüyordu.

Ancak şimdi annesinin sözleri ve duruma yansıttıkları ışık beni duraklattı. Eveleth'e sormak için sabırsızlandığım soruları kendime sormaya başladım, böylece göğsümde artık en ufak bir şüphe gölgesi
olmasın diye; yine de onları sormaktan çekindiğimi fark ettim, çünkü bir
sapkınlık sonucu mükemmel sempatimizi mükemmel bir anlayışla karıştırmış olabilirim.

XXVI

Görevin hiç beklenmemesi gereken bir an için mutlu bir an bekleyen tüm korkaklar gibi, bu meselenin bana meydan okuması kaderimde vardı,
o anlık açık sözlülüğün bana sağlayacağı avantajı yakalamak yerine. Birkaç gün geçmesine izin verdiğimi ve Eveleth'le hala konuşmadığımı itiraf edeyim mi? Uzun bir akşamın sonunda -birlikte geçirdiğimiz son uzun akşamın sonunda- şöyle dedi:

"Biz yokken bu evle ne yapmamı istersin?"

"Bu evle ne yapmamı istersin?" diye yankıladım; ve sanki bir uçurumun
kenarında duruyormuşum gibi hissettim.

"Evet; bırakalım mı, yoksa satalım mı - yoksa ne? Ya da verelim mi?" Bunun üzerine biraz nefes aldım; belki de birbirimizi yanlış anlamamıştık,
sonuçta. Devam etti: "Elbette, bu konuda tuhaf bir hissim var, bu yüzden
onu hazırlayıp, sıradan bir şekilde döşeyerek bırakmak istemezdim. Eğer takdir edecek biri
olabileceğinden emin
olabilirsem, birine ödünç vermeyi tercih ederim; ama
olamaz. Hiçbiri. Ve onu satmayı
düşündüğümde de aynı şey oluyor. Evet, bu sefil durumda
eğer varsa, onu iyi bir amaç için vermek isterim. Ne dersin, Aristide?"

Her zaman adımın Fransızca biçimini kullanırdı, çünkü beyaz bir adam için İngilizcede kulağa gülünç geldiğini söylerdi, ancak ona İngilizcenin ses olarak Yunancaya daha yakın olduğunu söyledim.

"Elbette ver," dedim. "Bunu kamusal bir amaç için verin.
Bu en azından herhangi bir özel amaçtan daha iyi olur ve bir şekilde
Devletin kontrolüne, bireylerin veya şirketlerin erişiminin ötesine koyar. Neden bunu Altrurian siyasetinin incelenmesi için ücretsiz bir okulun temeli yapmıyorsunuz?"

Şaka yaptığımı düşünmüş gibi buna güldü. "Tammany'nin atadığı kişilerin Altrurianizm öğretmesi komik olurdu, değil mi?"

Sonra bir an düşündükten sonra şöyle dedi: "Neden olmasın? Tammany'nin elinde olması gerekmez. Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde olabilir; avukatıma soracağım ve okulu güzelce desteklemeye
yeterince para bağışlayacağım. Aristide, başardın!"

Başladım: "Bütün paranı buna verebilirsin, canım--" Ama bana
döndürülen şaşkın bakış karşısında durdum.

"Hepsini mi?" diye tekrarladı. "Ama o zaman geçinmek için ne yapmamız gerekiyor?"

"Altruria'da geçinmek için paraya ihtiyacımız olmayacak," diye cevapladım.

"Ah, Altruria'da! Peki New York'a geri döndüğümüzde?"

Çok acı verici bir andı ve gözleri kör eden ve beyni döndüren o kalp kapanmasını hissettim. "Eveleth," diye soluk soluğa kaldım, "New York'a
dönmeyi mi bekliyordun?"

"Elbette, kesinlikle!" diye bağırdı. "Elbette hemen değil. Ama arkadaşlarını
gördükten ve uzun, güzel bir ziyaret yaptıktan sonra--Elbette, Aristide,
benim--Altruria'da _yaşamak_ istemediğimi anlamıyor musun?"

"Ah!" diye cevapladım. "Başka nerede yaşayabilirim? Bir an için
böyle bir ülkede yaşayabileceğimi düşündün mü?" Onun incindiğini gördüm ve aceleyle şunu söyledim: "Altruria'nın dışındaki dünyanın en iyi yeri olduğunu biliyorum, ama, ah canım, burada yaşama fikrinin bana ne kadar korkunç
geldiğini hayal bile edemezsin. Beni affet. Kötüden daha da kötüye gidiyorum. Seni
incitmek
istemiyorum. Sonuçta, burası senin ülken ve onu sevmelisin. Ama, gerçekten, burada yaşamayı düşünemiyorum. Onun kasıtlı sefaletinin
yükünü ruhuma alamazdım. Altruria'da yaşamalıyım ve sen,
bir kere ülkemi, _bizim_ ülkemizi
gördüğünde, başka bir yerde yaşamaya asla
razı olmayacaksın." "Evet," dedi, "çok güzel olduğunu biliyorum; ama
tahmin etmemiştim--ama yine de etmeliydim--"

"Hayır, canım, hayır! Suçlu olan bendim, en başından beri daha açık olmamam. Ama bizim durumumuz böyle. Altruria'yı
bir kez gördükten sonra başka bir yerde yaşamaya istekli olabilecek hiçbir insan hayal edemiyoruz; ve ben
size bundan o kadar çok bahsettim ve sık sık konuştuk ki,
aslında onu bilmediğinizi unutmuş olmalıyım. Ama dinleyin,
Eveleth. Şunu kabul edeceğiz: Altruria'da bir yıl geçirdikten sonra,
Amerika'ya dönmek isterseniz geri gelip sizinle
burada yaşayacağım."

"Hayır, kesinlikle!" diye cömertçe cevapladı. "Eğer kocam olacaksan,"
ve burada İncil'in o güzel, tuhaf İngilizcesiyle ciddi sözleriyle başladı, "'nereye gidersen oraya gideceğim ve seni
takip etmekten geri
dönmeyeceğim. Senin ülken benim ülkem olacak ve
Tanrın benim Tanrım."

Onu yüreğime, bir şefkat coşkusuyla yakaladım ve bizim için
çok korkutucu bir şekilde başlayan akşam, daha önce aşkımızın bile
bilmediği bir mutlulukla sona erdi. Gelecekteki evimiz için yaptığım
koşullarda ısrar ettim ve o da sonunda, eğer istersem, onu son beş yılın çok daha büyük bir bölümünde gönüllü olarak yaşadığı bir ülkeden
kopurduğum için vicdanımı rahatlatabileceğim bir tür telafi olarak, neşeyle kabul etti.

Ama tekrar karşılaştığımızda, ciddi düşündüğünü görebiliyordum.

"Evi kesinlikle vermeyeceğim," dedi. "Onun tapusunu kendim saklayacağım, ama içinde o tür bir Altrurian doktrini okulu kuracağım ve onu bağışlayacağım ve Altruria'da bir yıl geçirdikten sonra, deneysel ziyaretimiz için buraya geri döndüğümüzde, evimizi orada tutacağız -tüm evi okula vermeyeceğim- ve öğrencilere Altrurian yaşamının sonraki aşamaları hakkında ders vereceğiz. Bu nasıl olacak?"

Kollarını boynuma doladı ve bunun harika olacağını söyledim;
ama kalbim bir parça kırıldı, çünkü Eveleth'in bile
mallarından ayrılmasının ne kadar zor olduğunu gördüm.

"Bağışlayacağım," diye devam etti, "ve paramın geri kalanını
faizle burada bırakacağım; eğer bazı Altrurian menkul kıymetlerinin--"

"Hayır; böyle şeyler yok!" diye bağırdım.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi; "ve Altruria'da olduğumuz sürece bize hiçbir maliyeti olmayacağı için, geri döndüğümüzde faiz çok
güzel bir şey olacak, hatta Amerika Birleşik Devletleri tahvillerinde bile."

"Güzel bir şey!" diye bağırdım. "Ama, Eveleth, sen de ölü paradan faiz artışının--"

"Ah evet; öyle!" diye karşılık verdi. "Ama alman gerektiğini biliyorsun. Paranın boşta kalmasına izin veremezsin: bu saçma olurdu; ve sonra, göz önünde bulundurduğumuz iyi amaçla, faizi almak bizim _görevimiz_. Okulu nasıl geçindireceğiz, öğretmenlere nasıl ödeme yapacağız ve
her şeyi?"

Müdürün büyük meblağını unuttuğunu gördüm ya da,
ömür boyu süren eğitim ve ilişki sayesinde, onun için o kadar kutsaldı ki
ona dokunmayı bile
hayal bile etmiyordu. Sessiz kaldım ve o da
ikna olduğumu
düşündü.

"Teoride tamamen haklısın canım ve ben de senin gibi hissediyorum
bu tür şeyler hakkında; eminim ki onlardan yeterince acı çektim; ama paran için faiz almasaydık, geçinmek için neyle uğraşırdık?"

"Benim param değil, Eveleth!" diye yalvardım. "Benim param deme!"

"Ama benim olan her şey senindir," diye karşılık verdi yaralı bir tavırla.

"Senin paran değil; ama umarım yakında hiç paran kalmaz. Altruria'da yaşamak için paraya ihtiyacımız olmayacak. Herkesin günlük işlerinden bize düşen pay, günlük ekmeğimiz ve barınağımız için fazlasıyla yeterli olacak."

"Altruria'da, evet. Peki ya Amerika? Ve bir yıl sonra buraya geri döneceğine söz verdin, biliyorsun. Bayanlar ve baylar, günlük işlere katılabilirlerse bile, burada ortak olamazlar ve işsiz çok sayıda insan varken, bunu yapmaları pek olası değil."

Konuşurken gülerek dizimin üzerine çöktü ve çökmüş yüzümü kaldırmak için elini çenemin altına koydu.

"Şimdi bir kaz olmamalısın, Aristide, melek olsan bile!
Şimdi dinle. _Biliyorsun_, değil mi, paradan senin kadar nefret ediyorum?"

"Böyle düşünmemi sağladın, Eveleth," diye cevapladım.

"Ondan nefret ediyorum ve tiksiniyorum. Bence dünyadaki tüm günah ve sefaletin kaynağı bu; ama bir darbede ondan kurtulamazsın. Çünkü eğer onu
verirsen onunla yarardan çok zarar verebilirsin."

"Onu yok edebilirsin," dedim.

"Eğer bir çılgın değilsen," diye karşılık verdi. "Ve bu beni tam da konuya getiriyor. Senin hakkında çok az şey bildiğimiz halde, evlenmek için çok garip bir şey yaptığımı biliyorum," ve bu itirafı bir öpücük olan bir kahkahayla vurguladı. "Ama insanlara bizim de herkes kadar pratik olduğumuzu göstermek istiyorum; ve paramı
ABD tahvillerinde bıraktığımı bilirlerse, faizle ne yaparsam yapayım, bize saygı duyacaklardır. Görmüyor musun? Geri dönebilir, vaaz verebilir ve Fedakarlığı öğretebiliriz ve yolumuzu ödediğimiz sürece hiç kimse tek kelime etme hakkına sahip olmayacak. Neden, Tolstoy parasını kendisi yok etmiyor, ama
başkalarının yapmasını istiyor. Karısı saklıyor ve aileyi geçindiriyor.
Bunu yapmak zorundasın."

"Bunu isteyerek yapmıyor."

"Hayır. Ve _biz_ yapmayacağız. Ve bir süre sonra -geri döndüğümüzde ve
Altruria ile Amerika'yı pratik deneyimle karşılaştırdığımızda, eğer
gidip orada yaşamaya karar verirsek,
bu nefret dolu
parayla istediğini yapmana izin vereceğim. Sanırım onu ​​yanımızda götüremeyiz?"

"Sen de onu cennete götüremezsin," diye cevapladım,
ciddi bir şekilde; ama o benim bu konuda tamamen ciddi olmama izin vermedi.

"Eh, her iki durumda da onsuz idare edebiliriz, ama kesinlikle
burada onsuz idare edemeyiz. Neden, Aristide, bu, Altrurianizm için
uygulamaya çalışacağımız etki için elzemdir; çünkü eğer buraya geri dönersek ve bizi destekleyecek hiçbir paramız olmadan gerçek hayatı vaaz edersek, kimse bize
dikkat etmezdi. Ama bizi bekleyen iyi bir evimiz varsa ve güzelce eğlendirebiliyorsak, en iyi insanları çekebiliriz
ve--ve--gerçekten iyi şeyler yapabiliriz."

XXVII

Gizleyemediğim bir sıkıntıyla ayağa kalktım. "Ah, Eveleth, Eveleth!" diye haykırdım. "Sen de diğerleri gibisin, zavallı çocuk! Sen de
çevrenin yaratığısın, hepimiz gibi. Olmuş olduğun şeyden kaçamazsın.
Belki de seni Altruria'da benimle birlikte olmaya
istemek veya beklemek yanlıştı, hemen ve sonsuza dek. Belki de bir süre sonra seninle buraya geri dönmek benim görevimdir, sadece Altruria'nın en iyisi olduğunu görmeni sağlamak için değil, aynı zamanda günlerimi bu mutsuz ülkede vaaz vererek ve Fedakarlığı öğreterek sonlandırmak için; ama rahat insanlara peygamberler gibi gelip
güzelce eğlendirmek için gelmemeliyiz. Müjdeyi yenilemek istiyorsak, bu İlk Altrurian'ın
hayatında ve ruhunda olmalı: yoksullara yoksul gelmeliyiz; kimseyi, kalbi ve vicdanı dışında, kazanmaya çalışmamalıyız; Mesih'in kendisini takip etmesini emrettiği en
küçükler kadar basit ve mütevazı olmalıyız. Evelet, belki de bir hata yaptın. Seni
çok seviyorum, senin iyiliğin için bile acı çekmeni isteyemem. Evet, o kadar
zayıfım. Bunun senin için göründüğü kadar
bir fedakarlık olacağını düşünmemiştim ve senden bunu istemeyeceğim. Birbirimizi
anlamadığımız için üzgünüm, sanıyordum. Ben asla bir Amerikalı
olamazdım; belki de sen asla bir Altrurian olamazdın. Bunu bir düşün,
canım. Geri çekilemeyeceğin bir adım atmadan önce bunu iyi düşün. Seni hiçbir söze bağlı tutmuyorum; seni o kadar çok seviyorum ki, kendini
tutmana izin veremem. Ama sen benimle paran arasında bir seçim yapmalısın - hayır,
ben değil - ama aşkla paran arasında. İkisini birden elinde tutamazsın."

Beni dinleyerek durmuştu; şimdi kendini kalbime attı ve
sözlerimi tutkulu bir öpücükle durdurdu. "O zaman benim için bir seçim
yok. Seçimim bir kez ve herkes için yapıldı." Ellerini göğsüme koydu
ve beni itti. "Şimdi git; ama yarın tekrar gel. Her şeyi
yeniden
düşünmek istiyorum. Hiçbir şüphem olduğu için değil, ama sen bunu istediğin için - bunu istiyorsun, değil mi? - ve asla bir dürtüyle hareket ettiğimi ve pişman olduğumu düşünmene izin vermeyeceğim için."

"Bu doğru, Eveleth. "Bu _sen_ gibi" dedim ve onu
iyi geceler için kollarıma aldım.

Ertesi gün onun kararını almak için, daha doğrusu onayını almak için geldim. Bana kapıyı açan adam, endişeli ve
utanç dolu bir bakışla beni karşıladı. Bayan Strange'in hiç iyi olmadığını ve bana uzattığı
mektubunu bana vermesini söylediğini söyledi. Mektubu alırken, Bayan Gray'i
görebilir miyim diye sordum ve Bayan Gray'in henüz aşağı inmediğini, ancak gidip göreceğini söyledi. Mektubumu okumak için sabırsızlanıyordum ve ne olduğunu bilmediğim belirsiz bir cevap verdim ve kendimi, nasıl olduğunu bilmeden, kaldırımda, elimde açık bir şekilde buldum. Tarih veya adres olmadan aniden başlıyordu:

_"Bunu okuduğunuzda, uyumadığıma inanacaksınız.

"İstediğin gibi her şeyi tekrar düşündüm ve aramızdaki her şey bitti.

"Ben senin dediğin gibiyim, çevremin yaratığıyım. Kendimi ondan
ayıramıyorum; olduğum şeyden kaçamıyorum.

"Bunu ruhumun derinliklerinde ölümün ürpertisi gibi garip bir soğuklukla yazıyorum. Senden beni affetmeni istemiyorum; senin affın
zaten var. Beni unutma; istediğim bu. Beni
cennet ona açıldığında şansına eşit olmayan, en iyisi ona geldiğinde en iyisini seçemeyen mutsuz kadın olarak hatırla.

"Yazmanın bir faydası yok; sonsuza kadar devam edersem, hep aynı utanç, aşk çığlığı olurdu.

"Eveleth Strange."_

Satırları okurken sendeledim. Sokak etrafımda bir daire oluşturuyordu. Ama rüya görmediğimi, bunun uykumun bir
hezeyanı olmadığını biliyordum.

Üç gün önceydi ve onu tekrar görmeye çalışmadım. Ona bir satır yazdım, onu
unutmayacağımı ve suçu
kendimin üzerine almak için. Ondan imkansızı bekliyordum.

Vapur yelken açana kadar önümde daha iki günüm var; birlikte yelken açacaktık ve şimdi tek başıma yelken açacağım.

Her şeyi sonsuza dek arkamda bırakmaya çalışacağım; ama burada
oyalanırken bu son uzun saatlerimde düşünmeli ve şüphe etmeliyim.

O zaman, dedikleri _poseuse_ miydi? Aşkımızda gerçekten
duymamış mıydı? Sadece güzel bir tiyatro mu oynuyordu ve o cömert motifler, onu harekete geçiren o yüce ilkeler, oyunun
şiirsel nitelikleri, pozunun zarafeti miydi? Buna
inanamıyorum. Gerçekten göründüğü gibi olduğuna inanıyorum, çünkü o benimle
tanışmadan önce bile öyleydi. Göründüğü gibi saf ve yüce bir ruha sahip olduğuna inanıyorum; ama hayatı bu üzücü dünyanın sahte
koşulları tarafından öyle bir biçime sokulmuştu ki, önündeki fedakarlıkla
karşı karşıya kaldıktan sonra kendine tekrar baktığında,
bir şekilde sona ermeden bunu başaramayacağından korkuyordu.

O--

Ama yakında seni tekrar göreceğim; ve o zamana kadar, elveda.

BÖLÜM I'İN SONU

BÖLÜM İKİNCİ

I

Sevgili Dorothea, sana Altruria'dan yazmakta bu kadar geç kalacağıma inanamazdım, ama
ihmal ettiğim için kendimden
çok utandığıma kolayca inanabilirsin. Seni düşünmediğimden veya senden bahsetmediğimden, olduğumdan çok daha nankör görünmemin sebebi bu değil. Kocam ve ben nadiren seninle ciddi bir konuşma yaparız ki
bir şekilde konu sana gelmesin. O sana hayranlık duyuyor ve seni benim kadar seviyor ve zavallı adam, seni anlamak için elinden geleni yapıyor; ama sizi anlamaması, kapitalist dünyanınki gibi iğrenç
olduğunu düşündüğü koşullarda herhangi bir Amerikalının nasıl nazik ve iyi olabileceğini
anlayamamasının genel başarısızlığının sadece bir parçasıdır. Aramızdayken olduğu zamanlardaki kadar bize karşı sert değil. Diğer
Altrurianlar bizi tartışırken, genellikle onların mantığına karşı bizim için bir sebep ortaya koyuyor; ve bence bizimle ilgili şeylerin ne kadar kötü olduğunu
çoktan unutmuş durumda, ya da kendi anılarını inanılmaz buluyor. Ama
kendi ülkesinin dışındaki dünyayla ilgili deneyimi, ona Altrurianların adalet tutkusunu adaletsizliğe karşı hoşgörüyle nasıl yumuşatacağını
öğretmiş; ve onlar bizim hakkımızdaki kendi raporuyla ilgili olarak onu sorguya çektiklerinde, bizi açıklamaya ve olması gerektiği kadar kötü olmadığımızı göstermeye çalışıyor.

Altruria'ya geldikten sonraki haftalarda o kadar tarih dışı bir şekilde kutsanmıştım ki
eğer
size kendimle ilgili tam bir hesap vermeye meyilli olsaydım
hikayeyi asabileceğim hiçbir olay olmazdı. Buradaki hayat o kadar özneldir ki (eğer
bunun ne olduğunu bilmiyorsan, zavallı canım, Bay Twelvemough'a açıklamasını söylemelisin) genellikle haber gibi bir şey yoktur ve ben her zaman
Altruria ile Amerika arasındaki farkın o kadar büyük olduğunu
hissederim ki
onu tarif etmek benim için tamamen imkansızdır. Fakat şimdi son zamanlarda, tam olarak Amerikan tarzında bazı olaylar yaşadık ve bunlar bana
size bir mektup
göndermek için bir teşvik ve fırsat sağladı. New York'ta bir akşam yemeğinden sonra kocamı nasıl kuşattığımızı ve Altruria'nın dünyanın geri kalanından neden bu kadar izole olduğunu ve neden bu kadar büyük ve aydınlanmış bir kıtanın kendisini ayrı tutması gerektiğini anlatmaya çalıştığımızı hatırlıyor musun? Bay Makely, Birleşik Devletler'in bir keşif gezisi göndermesini ve Altruria'yı Komodor Perry'nin 1850'de Japonya'yı "açtığı" gibi "açmasını" ve onunla ticari ilişkilere girmeye çalışmasını önerdiğinde yüzündeki dehşet ifadesini hala görebiliyorum. Yapabildiği en iyi şey, her zaman inanılmaz görünen şeyi söylemek ve Altruria'nın Avrupa veya Amerika ile hiçbir tür halkla ilişkiler istemediğini, ancak bu bölgelerle iletişimini belirsiz bir süre boyunca bir tür stresten limanlarına giren veya kıyılarında mahsur kalan gemilere bağlı olmaya çok istekli olduğunu temin etmekti. Bunlar çoğunlukla ticaret gemileri veya balina avcılarıdır ve sizin düşündüğünüzden çok daha sık gelirler; sonradan onlardan haber alamazsınız, çünkü mürettebatları
fakir, cahil insanlardır, maceralarının hikayeleri her zaman
güvenilmezdir ve Altruria gibi bir ülke hakkında
hikayelerini anlatsalar alay konusu olacaklarını bilirler. Kocam, bize geldiğinde, onların gemilerinden birini kendi evine doğru yola çıkardı ve Yeni Zelanda'da Avustralasya vapuruna
bindi; ve şimdi size aynı
fırsattan dolayı yazıyorum. Size okumak isteyeceğinizden daha uzun bir mektup yazmak için yeterince zamanım olacak; gemi henüz bir hafta yelken açmayacak,
çünkü mürettebatını bir araya getirmek çok zor.

Şimdi gerçekten bir başlangıç ​​yapmışken, zihnim Aristides'in (artık her zaman isminin İngilizce biçimini kullanıyorum) New York'tan ayrılmasından sonra size geldiğim o korkunç geceye o kadar güçlü bir şekilde geri dönüyor ki, trajediyi tekrar yaşıyor gibiyim ve buradaki bu mutluluğum güvenemediğim bir rüya gibi. Ama her şey trajedi değildi ve Bay Makely'nin tüm gerçek ortaya çıkmak zorundayken yüzünü dik tutmaya çalışmasının ne kadar komik olduğunu hatırlıyorum ve itiraf ettim ki, kendim bilmeden Aristides'in ona yazdığım o kötü notu dikkate almayacağını ve gelip beni onunla evlendireceğini, benim isteğim dışında değil,
sözüm dışında beklemiştim. Elbette bunu tam olarak bu şekilde söylemedim, ama ikinizin de tahmin etmesini sağlayacak şekilde söyledim. İlk umut ışığım Bay Makely'nin "O zaman, bir kadın bir adama sonsuza dek her şeyin bittiğini söylediğinde, onunla bu işi konuşmak istediğini mi kastediyordu?" demesiydi. Utanacak kadar büyüktüm ama bana öyle geliyordu ki sen ve ben o korkunç ana geri dönmüş ve tıpkı okulda olduğumuz gibi iki kızdık. Bana karşı dik durma şeklinle gurur duydum, çünkü itiraf ettiğim şeylerden sonra bana tahammül edebiliyorsan
ben de aptal olamam diye düşündüm. En azından biraz acınmayı hak ettiğimi biliyordum ve Bay Makely ile gülsem de, ona olan öfkenizden ve Aristides'e olan inancınızdan memnundum. Ne yapmam gerektiği sorusuna gelince, en çok kime borçlu olduğumu bilmiyorum. Bay Makely'nin Aristides'i bir mit olarak görse de, yine de kendisinin tamamen _iyi_ bir mit olduğuna inandığını ve istese bile yalan söyleyemeyeceğini kabul etmesi bir tür teselli oldu; ve seni sevdim ve Aristides'in şimdiye kadar tanıştığın en gerçek adam olduğunu ve söylediği her şey doğru değilse ona dünyanın sonuna kadar güveneceğini söylediğin için senden başka herkesten daha çok seveceğim.

Ama Dolly, her şey komedi değildi, her şey trajedi olduğu gibi, ve sen ve ben kendimiz gülüp ağladığımızda, benim için Liverpool'a giden bir sonraki vapura binmekten başka yapacak bir şey kalmadığında ve Bay Makely biletleri ve Aristides'e geleceğimi bildirmeyi kabul ettiğinde, hala zavallı, sevgili annemle uğraşmam gerekiyordu. Kocama her zaman karşı olduğunu senden saklamaya çalışmanın bir faydası yok. O, onda tuhaf bir şey olduğunu düşündü, ama bizim gibi, onda tuhaf bir şey olmadığını hissetti; ama zenginliğin ve yoksulluğun olmadığı bir ülkeden gelmiş gibi davranan bir adama hiçbir kadının mutluluğu emanet edilemezdi; ve onu sevmekten kendini alamasa da, onu kalbimden söküp atmam gerektiğini ve bunu yapamazsam kendimi bir akıl hastanesine kapatmam gerektiğini düşündü. Ne yapmaya karar verdiğimi söylediğimde korkunç bir zaman geçirdik ve neredeyse çılgına dönmüştüm. Sonunda, onu takip etmeye kararlı olduğumu gördüğünde, ikna olduğu için değil, beni terk edemeyeceği için pes etti; eğer yapabilseydi, buna izin vermezdim. Bence, onu uzlaştıran tek şey, sizin ve Bay Makely'nin ona inanmanız ve hiçbir şey beni bundan alıkoyamayacaksa istediğimi yapmam gerektiğini düşünmenizdi. Bay Makely'nin onunla konuşmaya gelmesindeki iyiliğini ve Altruria'ya kendini adamadan, Altrurian'ıma olan inancını ilan etmeyi nasıl ustalıkla başardığını asla, asla unutmayacağım.
O zaman bile, onu deniz aşırı takip etmemdeki davranışımın kabalığı konusunda endişeliydi ve Liverpool'da buluştuğumuzda beni nasıl karşılayacağı konusunda her türlü şüphesi vardı. Beni terk etse bile onu hala diğer insanlardan daha çok seveceğimi ve onun kınamasının dünyanın geri kalanının övgüsünden daha değerli olacağını söylemem pek mantıklı değildi.

Sanırım ne dediğimi pek bilmiyordum ama ona olan sevgime bir kez teslim olduğumda hayatta başka hiçbir şey yoktu. Annemi geride bırakamazdım ama bana karşı muhalefetiyle bir düşman gibi görünüyordu ve teslim olmasaydı onu bir şekilde gitmeye _zorlardım_. O pes ettiğinde, tüm kalbi ve ruhuyla pes etti ve yolculuk hazırlıklarımda beni engellemekten çok uzak, onsuz
başarabileceğime inanmıyorum. Her şeyi düşündü ve
işlerimi tamamen Bay Makely'nin ellerine bırakmak ve
mallarımın nihai elden çıkarılması için geleceğe güvenmek onun fikriydi. Ben kendim
umursamıyordum; ondan nefret ediyordum, çünkü o benimle Aristides arasında duran şeydi; ama o, eğer vahşi bir imkansızlıkla
karşılaştığımızda beni reddederse, New York'ta geri dönmem gereken hayat için buna ihtiyacım olacağını öngörmüştü. Bir kahraman kadar bir şehit gibi de davrandı, çünkü Altruria'ya varana kadar benim için sürekli bir fedakarlıktı. İnatla tüm bu olaydan şüphe ediyordu, ama şimdi ona adaletli davranmalıyım ki, bu gerçeğe ikna olmuş durumda. Bunun hakkında söyleyebileceği en iyi şey, onun
gençlik dünyasına benzediğidir; ve New York'taki yapay hayattan, bir çocuğun sevinciyle
buradaki basit hayata geri döndü. Bütün gün çalışıyor ve
eğer öğrenebilseydi oyun oynardı. Benden daha iyi bir Altrurian; eğer
bağnaz bir Altrurian varsa annem de onlardan biri olurdu.

II

Size Liverpool'dan kısa bir mektup gönderdim, Neptün hattının en hızlı gemisi olduğu için aldığım _Urania_'nın benzeri görülmemiş gecikmeleri nedeniyle, Aristides'in içinde yelken açtığı eski, on günlük, tek pervaneli Galaxy gemisini geçemediğimizi söylüyordum.
Size sadece bir kelime söyleyecek vaktim vardı; ama bir milyon kelime çektiğim acıları anlatamazdı ve Plymouth'da, onun yanaştığı Orient Pacific vapurunda onu yakaladığımda, vapurumuz tekrar hareket etmeden önce Bay Makely'nin gönderdiği kabloyu karalayabildim. Korkarım ki
telgrafımı pek anlamlı bulmadınız, ama daha fazlasını söylemeye çalışmadığım için mutluyum, çünkü deneseydim
sadece gevezelik ederdim, gevezelik başına bir şilin. Bir cilt mektupla telafi etmeyi bekliyordum ve Colombo'dan tek bir zarfın altında bir düzine mektup gönderdim. Eğer
size hiç ulaşmadıysa çok üzgünüm, çünkü şu an o zamanın ipliklerini alıp bunları herhangi bir şekilde bağlantılı bir desene örmek imkansız. Aristides'in
inandığım her şey olduğunu ve
olmayacağından asla korkmadığını söyleyerek beni geçiştirmeniz gerekecek. Plymouth'da birbirimizi gördüğümüz andan itibaren, o vapurun küpeştesinde, ben de tender'ın güvertesinde,
şimdi olduğumuz kadar
birbirimizle tamamen bir olmuştuk. Ona nasıl bindiğimi asla anlayamadım;
aşağı inip beni mi getirdi yoksa ben sadece
havada onun yanına mı uçtum.
Durumu dürüstçe ele almasaydık utanç verici olurdu; ancak farklı kolonilerine giden İngilizler arasında o kadar tuhaf şeyler oluyor ki,
istasyonuna dönen bir misyonerle evlenmemiz, diğer yolcularla birlikte dokuz günlük bir mucize bile değildi.

Altruria'ya bizi götürecek bir gemi bulabilmemiz için vapurda dokuz günden çok daha fazla zaman geçirmemiz gerekti; ama sonunda erzak almak için giden bir gemiyi elden geçirdik ve hepimiz, çanta ve bagaj, ayrıldığımız arkadaşlarımızın üç tezahüratıyla ondan vazgeçtik; sanırım
Pasifik'in dolu olduğu İngiliz adalarından birine gideceğimizi düşünüyorlardı. Hizmetçi getirmediğim için en başından beri minnettardım, çünkü Altrurian'ın ücretli hizmete karşı önyargısını biliyordum,
ama o gemiye bindiğimizde hiç bu kadar sevinmemiştim, çünkü
kaptanın karısı, onunla birlikteydi, bana bakacak kimsem olmadığını anladığında,
sadece eğlence olsun diye, kendisi bana baktı, dedi; ama _ben_ bunun aşk olduğunu biliyordum. Bir tür genel ticaret gemisiydi, Güney Denizleri'ndeki farklı adalarda duruyordu ve
bir yıl boyunca evden uzaktaydı, nazik kadın küçüklerini orada bırakmıştı; fotoğrafları için bana ağladı. Kocası daha önce Altruria'da bulunmuştu ve Aristides ile eski tanıdıklardı ve kardeş gibiydiler; mürettebatın bir kısmı da onu tanıyordu ve kaptan disiplini o kadar gevşetti ki, ikinci kaptanla erkeklerin temsilcisi olarak el sıkışmamıza izin verdi. Eve dönüşümüzdeki olaylara fazla girmeme gerek yok - çünkü annem ve benim için de, kocam için de öyleydi - ama size karşılamamızla ilgili bir ayrıntı vermeliyim, çünkü bunun hâlâ başımıza gelen milyonlarca güzel şey arasında en güzel şey olduğunu düşünüyorum. Aristides nişanımızı eve yazmıştı ve Amerikalı karısıyla birlikte bekleniyordu; ve demir atmadan önce kaptan, kocamın ona verdiği Elçi işaretini çekti ve sonra üç tekne kıyıdan ayrılıp hızla bize doğru yanaştı. Yaklaştıklarında, insanların burada giydiği güzel renklerdeki ilk Altrurian kostümlerini gördüm ve bir grup tekneyi çiçek tarhına benzettiler; ve sonra teknelerin kıçtan kıça küpeşteler boyunca çiçeklerle çevrili olduğunu ve her birinin _adamlı_ olmadığını, ancak tekne yarışlarımızda gördüğüm en doğru vuruşu yapan altı kürekçi tarafından _kızlandırıldığını_ gördüm. Bizi, yana doğru eğilmiş halde gördüklerinde ve Aristides şapkasını kaldırıp onlara salladığında, hepsi küreklerini dikleştirdiler ve bir tür hoş geldin
şarkısına başladılar: On veya yirmi topun o aptalca, gürültülü selamlarından birinden korkuyordum ve bunun ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal edebilirsiniz. Milyonerlerimizin en uzun kızları kadar uzun ve üniversiteli kız sporcularımız kadar güçlü görünümlü, büyük, görkemli yaratıklardı; ve geminin yanına indiğimizde ve Aristides annem ve benim için birkaç tanışma sözcüğü söylediğinde, en büyük tekneye
girdiğimizde, beni ezeceklerini, güçlü, kahverengi kollarıyla beni yakalayıp her iki yanağımdan öpeceklerini düşündüm; Altruria'da asla
dudaktan öpmezler. Diğer teknelerdeki kızlar annem ve benim
ellerini öptüler ve Aristides'e bağırdılar ve sonra, teknemiz kıyıya doğru yola çıktığında, her iki yanımıza geçtiler ve mürettebatımızla eşit mesafede
kalırken şarkı üstüne şarkı söylediler. Yolun yarısında, üç başka tekneyle karşılaştık, gerçekten _adamlı_, bunlar ve bagajlarımızı almaya gidiyorlardı, ve
sonra bağırışları ve kahkahaları duymalıydınız, bu daha fazla şarkıyla son buldu, genç adamların sesleri kızlarla karışana kadar, kalabalık rıhtımdan bize gelen karşılamada kayboldular,
ben Altruria'nın yarısının bizi karşılamak için toplandığını düşünürdüm.

Annem için çok fazla olacağından korktum, ama o buna
cesaretle dayandı; ve neredeyse bir bakışta insanlar onu dikkate almaya başladı ve onu iki genç evli hanıma teslim ettiler,
onlar da onu, bizi yerleştirdikleri güzel Bölgesel misafirhanede, rahat ettirdiklerini gördüler.

Size serin, sessiz odaları, çimenli ve bahçeli muhafazası ve çiçeklerin arasında mırıldanan küçük bir çeşmesiyle o misafirhane hakkında bir fikir verebilmeyi isterdim! Ama beni şaşırtan şey, gemiden refakatimizden sonra, geri dönen Elçi ve karısıyla karşılaşabileceklerini düşündüğüm hiçbir tür araba veya tekerlekli taşıt olmamasıydı. Annemi yumuşak minderler ve etrafında leylak rengi perdeler uçuşan bir sedyeye bindirdiler ve altı kız onu eve kadar taşıdı; ama benim yürümediğimi hayal etmiyor gibiydiler ve aslında, ilk tuhaflık anından sonra ben bile bunu hayal bile edemezdim. O yürüyüş, her bir duyum için o kadar zengin bir deneyimle doluydu ki, tek bir adımını bile kaçırmazdım; ama Aristides'i yalnız yakalar yakalamaz ona atları sordum ve bana, çiftlik işlerinde atlar hala kullanılsa da, pislikleri nedeniyle Altruria'nın hiçbir şehrinde veya köyünde atlara izin verilmediğini söyledi. Toplu taşıma araçlarına gelince, eskiden elektrikli tramvayları vardı; O'nun
yok olduğu yıl, elektrik motorları koymuşlardı; ama bunlar çalışmıyordu, çünkü bizim geldiğimiz yer bir tatil günüydü.

İlk günümde, her zaman her türlü kamusal görünümden kaçındığımı bilerek, sizi eğlendireceğini düşündüğüm bir olay daha oldu.
Aristides bir tür kongrede toplanan insanlara raporunu vermeye gittiğinde, ben de gitmek ve toplantıya katılmak zorundaydım; çünkü
burada kadınlar erkeklerle tamamen eşittir ve karı koca kamusal yaşamlarında
ayrılsalar insanlar şoke olurdu. Bana tek bir şey bile
kaçınmadılar. Aristides'in Amerika'yı tasvir ederken çok net olmadığı veya
yeterince ayrıntılı olmadığı yerde, ben de tamamlamam için çağrıldım ve birkaç konuşma yapmak zorunda kaldım. Elbette, ben İngilizce konuştuğum için, o bunu benim için Altrurian'a çevirmek zorundaydı ve bu en büyük
heyecanı yarattı. Altrurianlar çok canlı insanlardı ve Pavlus'un Atinalı erkeklerin
olduğunu söylediği gibi, onlar da yeni şeyler duyma arzusuyla doluydu. Bazen Amerika hakkında
onlara anlattıklarımıza kahkahalarla gülüyorlardı. Daha sonra bazı kadınlar bana, birlikte İngilizce
konuşmamızı duymaktan hoşlandıklarını itiraf ettiler; kuşların ıslığı
ya da çekirgelerin tiz sesi gibi geliyordu. Ama onlar son derece naziktiler ve
gülseler de söylediklerimize güldükleri açıktı,
asla bize ya da en azından bana_ gülmediler.

Elbette Aristides'in karısının nasıl göründüğünü ve nasıl konuştuğunu bilmek için büyük bir merak vardı; nişanımızı bozmadan önce
o yazmıştı; ve kıyafetlerim en az kendim kadar, hatta daha fazla ilgi çekiciydi. En son Paris eşyalarımı bilerek geride bıraktığımı biliyorsun, böylece Altruria'nın basit hayatına olabildiğince basit bir şekilde
gelmek istiyordum, ama yine de büyük koyun paçası kollarım, resim şapkam ve sıkışmış belim ile kendimi tamamen grotesk hissediyordum ve hiç şüphem yok ki öyle görünüyordum. Daha önce hiç kapitalist dünyadan bir kadın görmemişlerdi, sadece ara sıra kıyıya çıkan bir balina avcısı kaptanının karısını görüyorlardı; ve son düğmesine ve örgüsüne kadar şık giysilerimi incelemek için yanıp tutuştuklarını biliyordum. Geçen seneden kalma kısa etekler giymiştim,
ve yüksek topuklu çizmelerime on binlerce gözün takıldığını hissedebiliyordum,
ki bilirsin ki _ben_ asla aşırıya kaçmam.
İtiraf ediyorum,
biraz yüzüm yandı, etrafıma baktığımda ne kadar da bir korkuluk gibi göründüğümü fark ettim,
güzel, klasik giyim tarzları tüm yeri
bir leylak ve süsen tarlası gibi gösteren
Altrurian kadınlara ve onların güzel oldukları kadar
rahat olduklarını da biliyordum. "Prenses"teki lisans öğrencisi kızların bazı
tanımlamalarını hatırlıyor musun--okulda olduğunu biliyorum--saray salonlarında birlikte oturuyorlar?
Etkisi buna benzer bir şeydi.

Bir Altrurian kostümü ödünç alabildiğim anda eşyalarımı çıkardığımdan emin olabilirsin ve şimdi Paris şekerlemelerim Richard III gibi
anıtlara asıldı bile. diyor, Kapitalist Müze'de, dış Bölgelerden insanların gelip bunları ne giymemeleri gerektiği konusunda nesne dersleri olarak inceleyebilecekleri yerde. (Aristides'in o gün dağlarda konuşurken sana Altruria'nın bölündüğü Bölgeler hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun? Bu Deniz Bölgesi ve şu anda yaşadığımız şehir başkent.) Bunun benim için oldukça zor olduğunu düşünebilirsin ve ilk başta eşyalarımı uzun bir cam vitrinde tutmak oldukça samimi görünüyordu ve yanlarından her geçtiğimde sanki hayaletmiş gibi onları görmek beni şok ediyordu. Ama gerçek şu ki incinmekten çok utanıyordum - çok çirkin, aptal ve işe yaramazlardı. Rahip'in eteklerin altında duran o gülünç yüksek topuklu, sivri burunlu ayakkabılar olmasaydı Paris elbiseme ve şapkama katlanabilirdim. Hayal edebileceğiniz en çılgınca şeylere benziyorlardı ve onları görmek bile zavallı ayaklarımın şu anda giydiğim
güzel sandaletler içinde _ağrımasına_ neden oluyordu; sandaletleri giydiğinizde
elveda ve ayakkabılara elveda diyorsunuz. Tek bir ayda ayaklarım
eskiden olduğu kadar neredeyse onda bir oranında büyüdü ve buradaki arkadaşlarım
beni klasik boyuta yakın olacaklarına inanmaya teşvik ediyorlar, ancak bildiğiniz gibi, henüz ilk gençliğimde değilim ve onların mucizeler yaratmasını bekleyemem.

* * * * *

Son sayfada aniden bırakmak zorunda kaldım çünkü Aristides aklımı her şeyden uzaklaştıran bir haberle gelmişti. Korkarım ki bu mektubu sana ulaşması için belirlediğim geç tarihte bile
alamayacaksın, canım. Görünüşe göre önümüzdeki hafta yelken açacak olan tüccar gemimizin mürettebatı arasında bir tür isyan çıkmış ve şimdi ne zaman yelken açacağı bilinmiyor. Gemi geldiğinden beri adamlara nöbetçiler tarafından özgürlükleri, dedikleri gibi, verildi, ancak son nöbetçi bu hafta başka bir nöbetçi gemiye dönmeden önce karaya çıktı ve şimdi denizcilerden hiçbiri geri dönmeyecek. Görünüşe göre ülkeyi sırayla, kendi istekleri doğrultusunda keşfediyorlardı ve bahaneleri Amerika'dan daha çok Altruria'yı sevmeleri ve Amerika'yı bir daha asla görmek istemediklerini söylemeleri.

Biliyorsunuz (ben Aristides bana açıklayana kadar bilmiyordum) herhangi bir Avrupa ülkesinde böyle bir durumda kaptan konsolosuna giderdi ve konsolos da polise giderdi ve polis adamları kovalar ve onları gemiye geri gönderirdi
veya kaptan yelken açmaya hazır olana kadar hapse atardı ve sonra da kaptana teslim ederdi. Fakat
Altruria'da bu tür bir şey yapmak için bir yasa yok gibi görünüyor; buradaki davaya dokunacak tek yasa, herhangi bir vatandaşı Adalet Meclisi önünde başka bir vatandaşın şikayetine cevap vermekle yükümlü kılan yasadır. Bir vatandaş, bir kişiyi öfkeyle öldürmek gibi en nadir suçlardan başka hiçbir şey için hapse atılamaz; ve tüm Altrurialılar gibi, mutluluk peşinde koşmaktan daha kötü bir şey
istemeyen insanları ele geçirmek konusunda ise, bunun için bir yasa ve gelenek yoktur. Aristides, yapılabilecek tek şeyin kaptan ve adamlardan Meclise gelmelerini ve her birinin kendi davasını
söylemesini istemek olduğunu söylüyor. Altrurianlar adamların kalmasını istemiyorlar,
sadece kaba, sert veya gaddar oldukları için değil, aynı zamanda
eve gidip Amerikalılara burada gördüklerini ve duyduklarını anlatmaları gerektiğini ve onları kendi Altrurian Milletler Topluluğu'nu
kurmaya zorlamaları gerektiğini düşündükleri için. Yine de onları gitmeye zorlamayacaklar ve yargıçlar
onlara karşı herhangi bir duygu uyandırmak istemiyorlar.
Adamların, isteseler bile vazgeçemeyecekleri doğal hakları üzerinde durduklarını düşünüyorlar. Bunun Bay Makely'ye tamamen saçma geleceğini biliyorum ve en azından adamların vicdanlarını etkilemesi gereken bir sözleşmede bağlayıcı bir şeyler olduğunu itiraf ediyorum.

III

Sevgili Dorothea, Meclis önündeki duruşma sona erdi ve
tüccarımızın ayrılışıyla ilgili olarak bizi
bulduğu yerde bıraktı.

Keşke orada olabilseydin! Duruşma üç gün sürdü ve
bir dakikasını bile kaçırmazdım. Olduğu gibi, tek bir heceyi bile kaçırmadım ve zihnime o kadar derinden kazındı ki
gerekirse kelimesi kelimesine tekrarlayabileceğime inanıyorum. Ama ilk olarak,
sahneyi sana anlatmaya çalışmalıyım. Bir keresinde mahkemelerimizden birinde tanık olarak çağrılmıştım, hatırlarsınız ve o dehşeti hiç unutmadım: sıcak, kirli oda, pis havası, acımasız seyirciler, onları düzene sokmak için aralarında konuşlanmış polisler, davacı ve davalının aynı masada oturduğu avukatlar, katiplerin ve kapıcıların kabalığı veya her neyse, öğle yemeğinin onu uykulu hale getirdiği ve masasının arkasındaki koltuğunda yarı uykulu görünen onursuz yargıç. Böyle bir ortam yerine, Metropolitan Operası'ndan üç veya dört kat daha büyük, tüm gradinlerin taştığı (üzerlerine dökülen "giysilerin sıvılaşması" için kullanılan kelime) ve gökkuşağının renklerinin kıyıya düştüğü Bermuda sularına benzeyen geniş bir mermer amfitiyatro hayal etmelisiniz. Platformda veya sahnede Meclis Başkanları ve arkalarında ve üstlerinde bir sıra koltukta, davayı çok önemli buldukları için duruşmada hazır bulunmaya karar veren ulusal Yargıçlar oturuyordu. Tam altındaki oyuk alanda (Harvard'da yıllar önce izlediğimiz Yunan oyununda Koronun durduğu yer gibi), bir tarafta kaptan ve ikinci kaptan, diğer tarafta denizciler vardı; bizim özel dostumuz olan ikinci kaptan orada değildi çünkü hiçbir yere karaya çıkmazdı ve geminin sorumlusu olan siyah aşçıyla kalmayı seçmişti. Kaptanın karısı onlarla kalmayı tercih ederdi, ancak onu duruşma günlerinde bize gelmeye ikna ettim, çünkü kaptan bir şekilde ona karşı olduğumuzu düşünmüştü ve ben de varlığıyla onu cesaretlendirmek için orada olması gerektiğini düşündüm. Yanımda oturuyordu, keşke görebilseydin Dolly, ve dişlerini gıcırdatacak bir elbiseyle; ama içlerinden onun dünyadaki en iyi ruhlardan biri olduğunu biliyordum ve o harika Altrurian kadınlar arasında
olduğu görüntü olduğu için onu daha çok seviyordum.

Hava mükemmeldi, yılın bu zamanlarında neredeyse her zaman olduğu gibi--sıcak ama taze, en açık günde Riviera'nın o "mavi imkansız" gökyüzüyle. Bazı insanların şemsiyeleri vardı, ama duruşma başlar başlamaz onları indirdiler ve herkes mükemmel bir şekilde görebildi. Çok iyi duyamadıklarını düşünebilirsiniz, ama sahnenin arkasında bir tür devasa seslendirme düzlemi kıvrılmıştı, böylece her iki taraftaki tanıklığın tek bir kelimesi bile İngilizce olarak bana ulaşmadı. Altrurian
tercümesi, duruşmanın ikinci gününde bir megafon aracılığıyla verildi,
Büyük Merkez İstasyonu'ndaki adamın trenleri bağırarak geçtiği şeyden, bir orgun _vox-humana_ durağının bir deniz fenerinin sis düdüğünden farklı olması gibi, ton olarak farklıydı. Kaptanın karısı, garip Amerikan kıyafetiyle
utangaçtı, ama tribünün yakınında, görüş alanının dışında yerlerimiz vardı ve sert ipeklerin veya kolalı eteklerin _frou-frou_'su (ki Amerika'daki zavallıların hareket ettiğimizde yapmayı sevdiğimizden korkarım) gibi, Altrurian kadınların giydiği yumuşak, incecik kumaşlardan duymamızı engelleyecek hiçbir şey yoktu; ama itiraf etmeliyim ki
kaptan ve adamlar hikayelerini anlatırken epeyce fısıldaştılar. Ancak, ifadelerini kısa yazıyla Altrurian'a tercüme edip sonraki duruşmada okumak üzere kaydeden tercümanlar dışında hiç kimse ne söylediklerini anlayamıyordu ve bu yüzden kimse mırıltılardan rahatsız olmuyordu. Fısıltılar çoğunlukla yakınımda, kaptanın karısıyla oturduğum yerdeydi, çünkü tanıdığım herkes olabildiğince yakına gelip önemli veya anlamlı bir şey söylendiğini düşündüklerinde yüzümü inceliyorlardı. Burada yüzleri okumada çok hızlılar; aslında, konuşmanın büyük bir kısmı bu şekilde veya görünür konuşmayla devam ediyor; ve Altrurian arkadaşlarım konuşmacılar ilginç bir noktaya geldiklerinde neredeyse benim kadar iyi anlıyorlardı. Yine de zavallı kaptanın karısı yanımdayken, kırık Altrurian'ımla adamların kaptanı neyle suçladıklarını onlara anlatmak benim için oldukça utanç vericiydi. Erkeklerden bahsediyorum, ama aslında ilk başta, ortak mutabakatlarıyla, geri kalanlar adına konuşan sadece bir tanesiydi. Orta yaşlı bir Yankee'ydi,
ve aralarındaki neredeyse tek Amerikalı doğumluydu, çünkü biliyorsunuz ki
günümüzde denizcilerimiz, Portekizliler,
Norveçliler, Yunanlılar, İtalyanlar, Kanucklar ve Kanakalar ve hatta Cape Cod Kızılderilileri olmak üzere, güneşin altındaki her millettendir. Hikayesinin çoğu denizcinin hikayesi olduğunu ve
tüm hayatı boyunca denizi takip ettiğini söyledi. Hikayesi korkunçtu ve ben
kaptanın karısını, Altrurian dilinde okunacağı
günkü duruşmaya gelmemesi için ikna etmeye çalıştım; ama o geldi.
Kamuoyunun şefkati karşısında ezileceğinden ve ne yapacağını
bilmeyeceğinden korkuyordum; çünkü denizcinin kaptana karşı söylediği korkunç bir şey tercüme edildiğinde, etrafımızdaki kadınlar ona sempatilerini dile getirdiler ve ellerinden geldiğince elini sıktılar veya ona ne kadar acıdıklarını göstermek için omzuna vurdular. Altruria'da, kötülük yapanların arkadaşlarına ve hatta bazen kötülük yapanların kendilerine bile acır; ve bu oldukça lükstür, çünkü burada çok az kötülük vardır: Onlara Amerika'da mümkün olduğunca acıma duygusuyla davranacaklarını söylüyorum. O günkü duruşmadan sonra, bizim burada dediğimiz gibi, birçok farklı Yemekhane'den olan arkadaşlarım, onun onlarla birlikte öğle yemeği yemesini istediler; ama onu sessizce eve götürdüm ve bir şeyler yedikten sonra bir süre uzanmasını sağladım.

Bu meseleye tamamen girmemi istemezsiniz. Denizcilerin sözcüsü, bir çiftlikte doğduğunu, kaçabilecek yaşa gelene kadar ailenin sıkıntılarını ve yoksulluğunu paylaştığını anlattı. Denize açılmayı düşünmüş ama önce bir fabrika kasabasına gitmiş ve üç dört yıl fabrikalarda çalışmış. Çiftliğe hiç geri dönmemiş ama arada sırada annesine biraz para göndermiş; ve başı derde girene kadar orada kalmış. Tam olarak ne tür bir dert olduğunu söylememiş ama sanırım bir tür aşk derdiymiş; bunun için kendini suçluyormuş; ve bu düşünceden uzaklaşmak için o kasabayı terk edip başka bir kasabada çalışmaya gittiğinde içkiye başlamış; sonra bir keresinde sarhoşluk çılgınlığına tutulmuş ve nasıl olduğunu bilmeden kendini New York'ta bulmuş. Ama
denizcilerin pansiyonu dediği yerdeydi ve bir sabah, "çok hoş bir beyefendiyle" gece boyunca içtikten sonra, kendini Hollanda'ya giden bir geminin baş güvertesinde buldu ve ikinci kaptan gelip ona
sövüp saydığında kendini
pruvada buldu. Kısmen kendi dilinde anlatıyorum, çünkü kendimi tutamıyorum;
ve keşke tamamen kendi dilinde anlatabilseydim; çok açıktı ve tuhaf Yankee mizahıyla doluydu. O zamandan sonra, dedi, denizi takip etti; ve denizde her zaman iyi bir ölçülülük adamıydı, ama
Altruria kıyıda ayık kaldığı tek yerdi. Tahminine göre, bunun bir kısmı içecek bir şey olmamasından, kısmen de birlikte içecek kimse olmamasından kaynaklandığını düşünüyordu; her neyse,
burada bir yudum bile içmemişti. Başka her yerde, gemisinden iner inmez,
bir denizci pansiyonuna yöneldi ve sonra, kendini gemide bulana ve bilmediği bir yere doğru yola çıkana kadar pek bir şey bilmiyordu. Dediğine göre, her zaman çalınmış bir adamdı, Afrika'nın batı kıyısında yakalanıp bir köle tüccarına satılan bir zenci kadar; ve dedi ki, ister uzun ister kısa olsun, içkiler arasında sürdürdüğü bir köle hayatıydı.
Arkadaşlarına, onlarda çok farklı olup olmadığını soracağını söyledi ve
onlara döndüğünde, hepsi çeşitli yabancı aksanlarıyla, Hayır, hepsi aynıydı, hepsi için aynıydı, diye bağırdılar.
Sonra, kaptanımızın gemisine böyle geldiğini söyledi ve
hepsi aynı şeyi söyleyemese de, onun için onaylarcasına başlarını salladılar.

Kaptan buna yeterince utangaç göründü, ama aynı zamanda üzgün görünüyordu,
sanki farklı olmasını dileyebilirmiş gibi ve adama
gemiye bindiğinden beri tacize uğrayıp uğramadığını sordu. Adam,
kirli tuz-at ve böcekli bisküvi tacizi demediğin sürece hayır dedi; ve sonra
kaptan tekrar oturdu ve zavallı karısının yanımda küçüldüğünü hissedebiliyordum. Adam, kaptanın gemisinde nispeten daha iyi durumda olduğunu ve hayatın diğer gemilerde yaşadığının yarısı kadar bile köpek hayatı olmadığını söyledi; ama öyleydi ki, Altruria'ya kıyıya çıktığında ve
beyaz insanların, birbirlerini beyaz olarak kullanan insanların nasıl yaşadığını gördüğünde,
canlı hiçbir gemiye asla gitmemeye karar verdi. Bir gemiden o kadar nefret ediyordu ki, eğer Cunard gemisinde birinci sınıf yolcu olarak Amerika'ya dönebilseydi, John D. Rockefeller'ın onu işe almak için yeterli
parası olmazdı. Eğer izin verirlerse, ölene kadar Altruria'da kalacaktı ve eğer duydukları doğruysa, kalacaklarını tahmin ediyordu. Sadece, dedi, biz oradayken, birkaç arkadaşının deneyimlerini anlatmasını istiyordu, _Little Sally_ gemisinde değil, kıyıda ve hatırlayabildikleri için; ve birbiri ardına kalkıp acıklı hikayelerini anlattılar. Bunlar, bazen kahvenizi içerken gazetenizde okuduğunuz hikayeler gibiydi,
ya da New York'un kalabalık bölgelerine her gittiğinizde duyabileceğiniz hikayeler gibiydi; ama seni temin ederim canım, burada bana tamamen inanılmaz geldiler, gerçi evde yüzlerce böyle hikaye biliyordum. Gerçeklerini fark ettiğimde, nerede olduğumu unuttum; Kendimi tekrar o dehşete geri dönmüş gibi hissettim, bazen açlık, soğuk, çıplaklık ve kirin ortasında beslenmeye, giyinmeye, ısınmaya veya temizlenmeye hakkım yokmuş gibi geliyordu ve kendimi sadece
rahatlığımla uzlaştırabiliyordum çünkü
rahatsızlığımın başkalarının sefaletine yardımcı olmayacağını biliyordum.

Nasıl olduğunu pek anlayamadım ama daha ilk gün bile o kalabalığın arasında korkunç bir şeyin
hissi yayıldı, onlar için kelimeler
sadece boş seslerdi. Kaptan, başı öne eğik bir şekilde oturdu, ta ki yüzü gözden kaybolana ve gözyaşları karısının yanaklarından sessizce akana kadar; ve etrafımdaki kadınlar bir şekilde
sessizliğe büründüler. Adamlar bittiğinde ve o tarafta başka bir şey söyleyecek kimse kalmamış gibi göründüğünde, kaptan bir tür vahşi enerjiyle ayağa fırladı ve bağırdı, "Hepiniz bitti mi, beyler?" ve onların sözcüsü cevap verdi, "Ay, ay, efendim!" ve sonra kaptan kırlaşmış saçlarını geriye attı ve yumruğunu denizcilere doğru salladı. "Ve sence bunu
_istedim_ mi? Sence bunu yapmaktan _hoşlandım_ mı? Sence eğer
tüm hayatım boyunca _korkmasaydım_ sana
sana yaşattığımı bildiğim köpek hayatını yaşatacak _yüreğe_ sahip olur muydum? En
fakiriniz kadar fakir oldum ve en düşük seviyedekiniz kadar da alçak; şehrin yoksullar evinde doğdum ve tüm günlerim boyunca yoksullar evinden o kadar korktum ki
diyebilirsin ki,
bir dakika bile huzur bulamadım. Oradaki karıma sor,
ben ne tür bir adamım_ ve sana
gerçekten sert ve kötü davranan adam mıyım, _gerçekten_ mi? Çünkü
_korkuyordum_ ve bir korkak her zaman sert ve kötüdür. Hatırlayabildiğim
her şeyden beri, yoksulluğa düşmekten korktum ve Diğer adamların acı çekmesini görmeye razıydım, böylece benim ve benimkilerin
acı çekmemesini sağlayabilirdim. Evde böyle yapıyoruz, değil mi? Bu günlük
işin bir parçası, değil mi? Bu herkes için oyun oynamak, değil mi?
Bunun olmadığını söyleyemezsin." Durdu ve adamların sözcüsü geri seslendi,
"Ay, ay, efendim," daha önce yaptığı gibi ve gemide bir emir verildiğinde adamların sık sık
yaptığını duyduğum gibi.

Kaptan hıçkırıklı bir kahkaha attı ve daha alçak bir tonda devam etti.
"Eh, geri dönmeyeceğini biliyorum. Sanırım en başından beri bunu pek beklemiyordum ve sanırım şaşırmadım." Sonra başını kaldırdı ve bağırdı, "Ve _ben_ geri dönmek istiyor muyum sanıyorsun? _Ben_ günlerimin geri kalanını da _beyaz_ insanlar arasında, _birbirlerini_ beyaz kullanan insanlar arasında, senin dediğin gibi, ve hiçbir ihtiyaç veya daha kötüsü, ihtiyaçtan _korkma_ olmayan bir yerde geçirmek istemez miyim? Erkekler! Orada ne kadar korkunç olduğunu düşünmediğim bir gün, bir saat veya bir dakika yok, sanki bir geminin eşyalarındaymış gibi. Karım öyle değil, çünkü buraya
gelmedi. Ona izin vermezdim; ona beyaz bir adamın ülkesinin gerçekte ne olduğunu göstermekten korkuyordum, çünkü kendim de bu konuda çok zayıf hissediyordum,
ve onu da yargılamak istemiyordum. Ve biliyor musun _neden_
geri dönüyoruz, ya da gitmek istiyoruz? Sanırım bazılarınız biliyorsunuz, ama buradaki insanlara anlatmak istiyorum ki anlasınlar ve sizden, Bay Homos," diye seslendi kocama, "doğru düzgün anlatın. Çünkü
orada iki küçük çocuğumuz var,
karım bu yolculukta benimle geldiğinde büyükanneleriyle birlikte bıraktık, çünkü akciğer rahatsızlığı vardı ve
sağlığına kavuşup kavuşamayacağını görmek istiyordu. Tanrı'nın
yeşil dünyasında beni Amerika'ya geri götürebilecek başka hiçbir şey yok ve sanırım karım da Altruria'nın ne olduğunu benim kadar iyi biliyorsa götüremezdi. Ama
burada dolaşıp her şeyin nasıl olduğunu gördüğümde ve evdeki durumu hatırladığımda, sadece 'Gemide kalacak' dedim. Şimdi, söyleyeceklerim bu kadar, ama daha fazlasını söyleyeceğimi sanıyordum. Sanırım bu insanlar için yeterli olacak ve aramızda karar verebilirler." Sonra kaptan oturdu ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, duruşmanın gerçekleri ertesi gün megafonla Altrurian'da tekrarlandı ve çeviri
bittiğinde genel bir akın yaşandı. Açıkça linç edileceğini bekliyordu ve karısı, "Ah, ona zarar vermeyin! O kötü bir adam değil!" diye bağırdı. Ama bu sadece suçlu bir kişiye karşı Altrurian tarzıydı: Ona ne kadar üzgün olduklarını ve günahı onu
bulduğundan kurtuluşu için ne kadar umutlu olduklarını bildirmek istiyorlardı. Bunu denizcilere, kaptana ve karısına da açıklamak zorundaydım ama hiçbiri gerçeği
kabul etmedi. Duruşmanın üçüncü günü, önce Altrurian'da, sonra da İngilizce olarak kararın açıklanması içindi. Yargıçların kararı halkın oyuyla onaylanmalıydı ve tabii ki kadınlar da erkekler kadar oy kullandı. Karar, denizcilerin gitmekte veya kalmakta tamamen özgür olmalarıydı, ancak kaptanı ve karısını küçük çocuklarından uzak tutmanın zalimlik olacağı gerçeğini hesaba kattılar ve denizciler bunu düşünmek isteyebilirlerdi. Eğer Altruria'ya olan sevgilerine hala sadık kalırlarsa geri dönmenin bir yolunu bulabilirlerdi.

Tercüman bu noktaya geldiğinde sözcüleri ayağa fırladı
ve kaptana seslendi, "Bunu _yapacak_ mısın?" "Neyi?" diye sordu,
yavaşça kendi ayağa kalkarken. "Çocukları gördükten sonra bizimle geri dön?" Kaptan denizcilere yumruğunu salladı; bu, onlara karşı tek
hareketi gibi görünüyordu. "Bana bir şans verin! Tek istediğim
çocukları görmek ve onları Altruria'ya götürmek ve yaşlıları da onlarla birlikte getirmek." "Yemin eder misin? 'Eğer yapmazsam
eve döndüğümde çocukları ölü ve gömülü halde bulmayı umuyorum' mu diyeceksin?" "O ​​yemini
edeceğim ya da istediğin herhangi bir yemini." "O zaman el sıkışalım."

İki adam mahkemenin önünde buluştular ve orada el sıkıştılar ve
uzlaşmalarının tercümeye ihtiyacı yoktu. Öyle bir tezahürat kükremesi yükseldi ki! Ve sonra tüm meclis ulusal Altruria marşı olan "Kardeşler Hepimiz"i haykırdı. Keşke duyabilseydin! Fakat anlaşmanın
şartları açıklandığında, öncesindeki tezahüratlar
sonrakilerin sadece fısıltısıydı. Birbiri ardına hatipler ayağa kalktı ve denizcilerin özverisini övdü. Sonuncusu Aristides'e ve Amerika'dan eve gönderdiği raporlara atıfta bulunup, Amerikan karakteri hakkında yaptığı bu tür bir çalışma olmadan, şu anda tanık oldukları
gibi bir eylemi asla anlayamayacaklarını söylediğinde en çok gururlandım. Sistemleri ne kadar mantıksız ve duygusuz olsa da,
karakterleri bazen Altrurianlar için bile mümkün olmayan bir güzelliğe, bir yüceliğe sahipti, çünkü bu, onların mutlu koşullarının onları kurtardığı riskler ve şanslar karşısında gerçekleştiriliyordu. Aynı zamanda, hatip dinleyicilerinin eylemin temel ahlaksızlığını düşünmelerini istiyordu. Uygar insanların bu riskleri ve şansları almaya hakkı olmadığını söyledi. Denizciler belki de haklıydı, çünkü evsiz, karısız ve çocuksuz adamlardı; ancak kahramanlıklarının vahşilerin pervasız cömertliğine benzediği unutulmamalıdır.

Adamlar gemiye geri döndüler ve bu öğleden sonra yelken açıyor. Kaptanı, karısının benimle öğle yemeğine kalmasına izin vermeye ikna ettim,
Yemekhanemizde, hanımlar ona veda etmek istiyorlar ve ben de bu mektubu aceleyle gönderiyorum, böylece bu öğleden sonra gemiye
alabilir. Karşılaştıkları ilk Pasifik vapuruna postalayacağına veya eğer karşılaşamazlarsa Boston'a varır varmaz özel teslimat puluyla birlikte size göndereceğine söz verdi. Ayrıca, şu anda giydiğim gibi, sandaletler ve her şey dahil, bir Altrurian kostümü de
ekspresle gönderecek! Dolly, canım, benim için giy ve hayatında bir kez olsun _özgür_ bir kadın olmanın ne demek olduğunu anla.

Sana mektup gönderme şansımın ne zaman olacağını Tanrı bilir.
Ama umutla yaşayacağım ve deneyimlerimi buraya senin yararına yazacağım, belki de karşılaştığım gibi değil, ama düşündüğüm gibi ve
biraz karmaşık bir anlatıma sahip olmaktan rahatsız olmamalısın. Yarın başkentlerin etrafında turumuza çıkıyoruz, Aristides orada farklı Bölgelerdeki insanlara kapitalist koşulların işleyişini gözlemlediği
bir tür kamu raporu sunacak. Ama
sana maceralarımızın sürekli bir anlatımını göndermeyi beklemiyorum.
Elveda canım, annemin sevgisiyle, kocamın ve benim sevgimle, ikinize de; mutluluğumu tamamlamak için tek ihtiyacımın seni bir anlığına görmek olduğunu düşün. Bunu sana tam olarak anlatmayı ne kadar isterdim!
Altruria'ya _mutlaka_ gelmelisin!

Kaptan ve adamları arasındaki ilişkiyle ilgili ilginç bir olayı anlatmadan bunu neredeyse unutacaktım. Adamlar gemiye dönmeden önce, sözcüleriyle birlikte Aristides ve bana veda etmek için geldiler ve o da, belki de geri dönmenin daha iyi olacağını, çünkü o zaman bunun gerçek olup olmadığını anlayacaklarını söyledi. Ne demek istediğini sordum ve şöyle dedi, "Bazı arkadaşlar bunun burada bir rüya olduğunu veya gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşünüyor. Ben
gittiğim sürece, bunun asla uyanmak zorunda kalmayacağım bir rüya olmasını isterim. Benim için gerçek olamayacak kadar iyi değil. Neyse, bir şekilde geri döneceğim ve bunun bir gerçek olması için bir şans daha vereceğim." Bu büyüleyici değil miydi? İçinde gerçek bir şiir dokunuşu vardı ama ardından gelen şey düzyazıydı. Ona Altruria'daki kalışlarının keyfini
bozacak hiçbir şey olup olmadığını sormaktan kendimi alamadım ve şöyle cevap verdi: "Şey, bilmiyorum, haklı olarak _bozduğunu_ söyleyebilirsin; olmamalıydı. Görüyorsun, şöyleydi. Görüyorsun, bazı arkadaşlar ara verip
düzenli bir bange yapmak istediler, ama buradaki fikir bu gibi görünmüyor. Bir iki gün
karaya çıktıktan sonra bizi farklı işlerde çalıştırmaya başladılar veya
istedi. Arkadaşlar pek tutunmadılar ve bazıları hiç tutunmadı. Ama bundan sonra birkaç gün geçti, bir sabah kahvaltı yoktu ve öğlen olduğunda akşam yemeği yoktu ve
anladıkları kadarıyla akşam yemeği yemeden yatmak zorunda kaldılar.
Sonra bir mola verdiler ve burada İngilizce konuşabilen baş adamlarınızdan birine saldırdılar. Adam hemen cevap vermedi makarayı, ama o
İngilizce Ahit'ini çıkardı ve onlara 'Çünkü
biz
sizinle birlikteyken bile size şunu emrettik, eğer biri
çalışmak istemezse ne de yemek yemesin.' diyen bir ayet okudu. Bu onları cezbetti ve
ondan sonra hiç sojerin' yoktu, en azından bundan bahsetmeye bile gerek yok. Onun ciddi olduğunu gördüler. Sanırım bu, onları hayal görmediklerini düşünmeye sevk eden tek bir şeyden daha fazla bir şeydi."

IV

Dolly, sana anlattığım hiçbir şeyden Altrurianların
her zaman sert olduğunu düşünmemelisin. Bazen işlerin
bizimle gerçekte nasıl olduğunu ve onlara
grotesk ve iğrenç görünen şeylerin bize nasıl
çekici ve güzel, ya da en azından _şık_ göründüğünü fark edemiyorlar. Ama
en azından size
zarar verdiklerinde bunu görmekte harika bir şekilde hızlılar ve
genel bilgi uğruna gardırobumdan yaptığım küçük fedakarlıklarda onlardan en ufak bir
aciliyet olmadı. Şimdi
eskiden giydiğim şeylere baktığımda, sonunda Müzenin etnoloji bölümüne, Eskiman kyakları
ve Thlinkeet totemleriyle birlikte yerleştirildiği yerde,
tarih öncesi bir çağda giydiğim şeylere benziyorlar--

"Ormanda vahşiyken asil vahşiler koşardı."

Şimdi, kaba mı davranıyorum? Pekala, bana aldırmamalısın, Dolly. Sadece, "O _kötü_ durumda" demeli ve devam edip Altruria hakkında benden öğrenebileceğin
kadar çok şey öğrenmelisin. Bazı şeylere alışmak zordu ve
ilk başta oldukça
imkansız görünüyordu. Bir kere, bizim için onursuz, Altrurianlar içinse onurlu olan
hizmet meselesi vardı: Bunu anlamam uzun zaman aldı, ancak bunu New York'ta kocamın bundan bahsettiğini duyduğumdan gayet iyi biliyordum. Bir keresinde neden kendi işini yapmadığını veya buna benzer bir şey sorarak seni neredeyse rencide etmeye yaklaştığını düşünüyorum; bunu itiraf etti ve senin şu anki durumunda sana
şaşıramadım. Neden, ilk kez misafirhaneye gittiğimizde ve öğle yemeği getiren güzel genç kızlar bizimle birlikte yemek için
masaya oturduğunda, öfkenin beni baştan aşağı ateşlendirdiğini hissettim. Ne kadar demokratik olduğumu biliyorsun ve o harika, muhteşem kayıkçı kızların bana sarılıp beni öpmesinden rahatsız olmadım, ancak içgüdüsel olarak aşçılar ve garsonlarla sınır çizdim. New York'ta, bilirsin, hizmetkarlarıma karşı her zaman nazik olmaya çalıştım, ama onlardan birinin benim huzurumda oturmasına, hele ki benimle masaya oturmasına izin vermeye gelince, en demokratik anlarımda bile böyle bir şeyi hayal etmemiştim. Neyse ki burada sınırı öznel olarak çizdim ve daha sonra bu genç hanımların kıtadaki en seçkin erkek ve kadınların kızları olduğunu gördüm, ancak ayrımcılığın herhangi bir sosyal üstünlük sağlamak olarak anlaşılmaması gerekir; bu tür şeyler Altruria'da yasaktır. Buradaki Bölge okulundaki kızlarla kura çekmişlerdi ve bize hizmet etme onurunu kazandıkları için gurur duyuyorlardı. Elbette, bizim herhangi bir yerde hanımefendi gibi hissetmemiz gereken kişiler olduklarını söylememe gerek yok ve tavırları mükemmeldi, hatta öğle yemeğimizi bitirir bitirmez bizi yalnız bırakmaları bile. Yemeğin kendisi, etin yerini alan farklı mantar türlerinin lezzetli pişirilmesi, harika salatalar ve tatlı olarak yediğimiz ılıman ve tropikal meyvelerle her zaman hatırlayacağım bir şeydi.

Elbette çoğunlukla kocamla konuşmak zorundaydılar ve benimle konuştuklarında da onun aracılığıyla konuşuyorlardı. Bizim dünyamız hakkında çok zekiydiler, Altruria hakkında bizden çok daha fazla, ancak elbette bu, belirli bilgilerden ziyade öncüllerden çıkarımlar yoluylaydı ve binlerce soru sormak istiyorlardı; ancak bunun şakasını gördüler ve Aristides, eğer bir kamu toplantısı düzenlerlerse, gelip herkesin aklına gelebilecek tüm soruları yanıtlayacağımıza dair bir söz vererek onları oyaladığında bizimle birlikte güldüler; ilk gün cevaplarımızı onlara harcamayacaktık. Dışarı çıkıp bulaşıkları yıkamamıza yardım etmelerine izin vermelerini istiyordu, ancak bunu duymak istemediler. Buna oldukça memnun olduğumu itiraf ediyorum, çünkü onlarla birlikte yemek yedikten sonra bile inemeyeceğim daha düşük bir derinlik gibi görünüyordu. Ama bizi mutfağa bakmaya davet ettiler,
biraz düzene koyduktan sonra, ve biz de onlara katıldığımızda,
önlüğü çenesine kadar gelen, camları silen ve sevgili eski gözlükleriyle her şeyin parıldamasını dikkatle izleyen sevgili yaşlı annemden başka kimi görecektim! Biliyorsunuz, bizimkinden daha sade bir
güne sahipti ve gençken kendi işini yapardı ve
o ve babam, misafir geldikten sonra bulaşıkları her zaman birlikte yıkarlardı. Ben sadece, "_Eh_, anne!" dedim ve güldü ve kızardı,
ve Altruria'da olmayı seveceğini tahmin ettiğini söyledi, çünkü onu eskiden bildiği Amerika'ya geri götürüyordu.

Şeyleri aklıma geldikçe anlatmalıyım, düzenli bir sıraya göre değil; çok fazlalar. Bir şey var ki, o ilk gün öğle yemeğinde et yemediğimizi sonradan fark ettim - mantarlar çok lezzetliydi ve bilirsin, ben hiç et
yiyen biri olmadım. Bölgesel başkentlere yaptığımız turumuza başlayana kadar, Aristides'in Amerikan medeniyeti hakkındaki anlatımını tekrarlamak zorunda kaldığı
Amerika'dan hem hasta hem de utanan biri olana kadar,
ilk önce kendimi mümkün olduğunca uzun süre fark etmekten alıkoyduğum bir tür kıtlık hissettim. Sonra, ona itiraf etmeden çok önce, _et_--kızarmış, ızgara, kızarmış,
haşlanmış et--aç olduğumu kendime itiraf etmek zorunda kaldım. Aslında ona söylemedim ama o öğrendi ve ben de kendimi bunda bir canavar gibi hissetmeme rağmen bunu inkar edemedim. Çok üzüldü ve bunu
düşünmediği için kendini suçladı ve limandan ayrılmadan önce tüccardan biraz konserve et almış olmayı diledi. Gerçekten umutsuzluk içindeydi, çünkü eski kapitalist zamanlardan beri hiç kimse
yiyecek için koyun veya sığır öldürmeyi
düşünmemişti; onlar bunları yün, süt ve
tereyağı için yapıyorlardı; ve tabii ki tarlalarda onlara baktığımda
oldukça korkutucu görünüyordu. Onları kasap dükkanlarında,
menzile hazır halde görmeye o kadar alışmışsınız ki, bundan önce _nelerden
geçmek zorunda olduklarını_ hiç düşünmüyorsunuz. Ama sonunda bir gün, "Keşke bir tavuğum olsaydı!" diye soluk soluğa söylemeyi başardım ve o da bunun
idare edilebileceğini
düşünüyor gibiydi. Yetkililerle nasıl ilgi kurduğunu veya yetkililerin bir çiftçiyi değerli
tavuklarından birinden
ayrılmaya nasıl ikna ettiğini bilmiyorum; ama bir şekilde iş halloldu ve çiftçinin iki çocuğu
tavuğu kaldığımız misafirhanelerden birine getirdi ve
sonra uluyarak kaçtılar. Bu yeterince kötüydü, ama daha da kötüsü oldu. Tekrar tavuk diyecek
ve Aristides'in onu öldürüp
pişirmesini önerecek yüreğim olmadan önce mantar yemeye bir gün daha devam ettim. Zavallı adam denedi, sanırım, ama bu cinayet için kendimize dönmek zorundaydık ve--Hiç bir tavuğun kafasının kesildiğini gördünüz mü,
ve ne kadar iğrenç davranıyor? İkimiz de ölmeyi diledik; ve o
tavuğun kurban edilmesi benim için fazlasıyla yeterliydi. Zavallıyı misafirhane bahçesinin çiçeklerinin altına gömdük ve çiftçiye pişmanlık ziyareti ve çocuklarını affettirmek için yaptığım birçok girişimden sonra mantarlarıma geri döndüm. Sonuçta, Altrurian mantarları
harika bir şekilde besleyicidir ve o kadar çeşitlidir ki, diğer sulu sebzeler ve sonsuz meyve ve yemiş yelpazesiyle birlikte, insan
et istemez - kendi kendini öldürdüğü et!

V

Keşke bizimle Bölge başkentlerini gezebilseydin, Dolly!
Her gün bir başkentten diğerine giden hızlı, küçük, tek raylı elektrikli ekspresler var, ancak bunlar yalnızca hız gerektiğinde kullanılıyor ve itiraf etmeliyiz ki acelemiz yok: Aristides mümkün olduğunca kırsalın çoğunu görmemi istiyordu ve ben de onun kadar istekliyim. Kapitalist dönemin eski buharlı yolları nesillerdir kullanılmıyor ve yatakları artık her yerde güzelce onarılmış kırsal yollar. Atlı taşıtlar yoktur (kasabalarda elektrikli motorlar kullanılır), ancak bazı insanlar at sırtında seyahat eder, ancak en sevilen ulaşım aracı, herhangi bir vatandaşın buna ihtiyacı olduğunu kanıtlayarak sahip olabileceği elektrikli minibüstür; ve kıyaslanamayacak kadar rahattır - kolay yaylara monte edilmiştir ve evde kırsalda gördüğümüz çingene minibüsleri gibi perdeli ve yastıklıdır. Aristides kendisi araba kullanır ve bazen ikimiz de dışarı çıkıp yürüyüşe çıkarız, çünkü bolca zaman vardır.

Burada her şeyin nasıl basitleşmeye yöneldiğini size anlatabileceğimi bilmiyorum. Çok gurur duyduğumuz kapitalist dönemin karmaşık olanaklarını ve kolaylıklarını
terk ettiler ve
doğaya olabildiğince yakınlaştılar. İnsanlar bizimle olduğundan çok daha fazla evde kalırlar, ancak herhangi biri yolculuk yapmayı veya başkentleri ziyaret etmeyi seviyorsa bunu yapmakta oldukça özgürdür ve göz önünde faydalı veya güzel bir şey olanlar, hissettikleri gibi, her gün köylerini terk edip çalışmalarını veya deneylerini sürdürmek için en yakın başkente gitmek için fedakarlık yaparlar. Bizim modern kolaylıklar olarak gördüğümüz şeyleri onlar çoğunlukla yaramazlığın fazlalığı olarak görürler. _Çalışmak_ ideal olduğu için, emek tasarrufu sağlayan cihazlara inanmazlar. 

Yolculuğumuzda bir köye yaklaştığımızda, köylülerden biri, bazen genç bir adam, bazen de bir kız, bizi karşılamak için dışarı çıkar ve biz geçerken, biraz da olsa yanımıza birini gönderirler. 
İnsanların misafirperverlik için mükemmel bir ilhamı vardır: sadece ne zaman ve ne kadar yapacaklarını değil, ne kadar az ve ne zaman hiç yapmayacaklarını da bilirler. Bizi karşılayan veya yolumuza devam etmemizi sağlayan o hoş gençlerden hiç sıkıldığımızı hatırlamıyorum ve bir köyde durduğumuzda, ilk karşılamadan sonra bizi yalnız bırakmak için bir deha gösterdiler, bu güzel. Aslında, mahremiyetimize o kadar saygılılar ki, ideallerini bana açıklayan Aristides olmasaydı, bazen ihmal edilmiş hissederdim ve onlara onların arkadaşlığından hoşlandığımızı söylemekten çekinirdim. Ama
o bunu anladı ve söylemeliyim ki insanlardan ve onların davranışlarından hiç bu kadar keyif almadım. Onların misafirperverliği, İngiliz evlerinin belirli evlerinde tamamen kendi
tasarınızı takip etmeniz için özgür bırakıldığınız misafirperverliği ile ev sahibinin evinin sizin olduğunu kastetmeden size garanti eden İspanyol ihtişamı arasında bir tür uzlaşmadır. Aslında,
nereye gidersek gidelim, misafirhane _bizim_, çünkü topluluğa aittir ve şu an için kesinlikle bizim için bir yuvadır. Genellikle köyün en iyi evidir, en güzel ve en rahat evidir,
tüm evler çok güzel ve rahattır. Her zaman halk toplantıları için tapınak adı verilen başka bir bina vardır, bu başlıca yapıdır, mermer, klasik ve zevklidir, neredeyse misafirhane kadar çok görürüz, çünkü Elçinin dönüş haberi ondan önce gelmiştir ve herkes merakla
canlıdır ve her yerdeki köy tapınaklarında durup konuşma yapmak zorundadır. Elbette ki ben büyük bir cazibe merkeziyim ve
ilk başta bundan korktuktan sonra bile bundan hoşlanmaya başladım; insanlar çok nazik, yapmacıksız ve gerçekten narin.

Altrurianların ciddi insanlar olduğu fikrine kapılmamalısınız; oldukça neşelidirler ve başkalarının şakalarını kendi şakaları kadar severler; eminim Bay Makely, mizah anlayışıyla, onlarla hemen evlerinde olurdu. Amerikan durumunu kavramalarına diğerlerinden daha fazla yardımcı olan tek şey, bunun genellikle hissettiğimiz gibi devasa bir şaka olmasıdır; Bilmiyorum ama onlara bizimkinden bile daha
grotesk görünüyor. İlk başta, Aristides bizim bir tuhaflığımızı açıkladığında, onu bir kahkaha fırtınasıyla karşılıyorlardı,
ama bu daha sonra dehşet ve acıma çığlıklarına dönüşebilirdi. Onları en çok eğlendiren ve sonra da tiksindiren şeylerden biri vatanseverliğimizdi.
İnsanların, kendilerine hiçbir güvence sağlamayan, hatta iş bile sağlamayan ve savaşacakları ülkeden daha mantıklı bir çıkarları olmayan bir ülke uğruna kendi hayatlarını vermeye ve diğer insanların hayatlarını almaya istekli olmalarını dünyadaki en komik şey olarak görüyorlardı. Zengin bir adamın savaşlarımızdan birine gönüllü olarak katılmasını anlayabiliyorlardı, ancak gönüllülerimizin çoğunun, annelerini, kız kardeşlerini veya eşlerini ve çocuklarını, yetersiz maaşları dışında, hiçbir geçim kaynağı olmadan terk eden fakir adamlar olduğu söylendiğinde, oldukça şaşırdılar ve sanki bu bir şakaymış gibi gülmeyi bıraktılar. "Ya bu vatandaş askerlerden biri öldürülürse?" diye sordular ve bu durumda ülkenin ailesini geçindireceğini ve onlara iş vereceğini veya çocuklar çok küçükse onları kamu harcamalarıyla destekleyeceğini varsaydılar. Kocam, sakat veya engelli bir askerin ailesinin ayda sekiz, on veya on beş dolar emekli maaşı alacağını söylediğinde biraz ürperdim; ve böyle bir ülkenin vatandaşlarının neden onu uğrunda ölmeye yetecek kadar sevmesi gerektiği sorusuyla geri döndüklerinde, hayatım pahasına bile olsa nedenini söyleyemezdim. Fakat o kadar
muhteşem cömert olan Aristides, onlara mantıksızlığımızın altında yatan ve anormalliğimizin pek çok
görünüşte umutsuz noktasını ayarlayan yücelik kavramını vermeye çalıştı. Bu yüceliğin, avını getiren ve tüm kabile için bir ziyafet
hazırlayan ve karısını ve çocuklarını gelecekteki ihtiyaçlara karşı
yetersiz bırakan vahşinin yüceliğinden nasıl farklı olduğunu sordular; fakat Aristides onlara Amerikalılar ile vahşiler arasında, vahşi koşulların kalıcı ve Amerikan koşullarının bilinçsizce geçici
olmasından kaynaklanan temel
farklar olduğunu söyledi.

Bazı açılardan hayatımız hakkında oldukça bilgiliydiler, fakat bazı şeylerin gerçekten öyle olup olmadığını ilk ağızdan duymak istediler. Örneğin, insanların çocuklarını destekleme veya eğitme umutları yoksa evlenmelerine ve dünyaya çocuk getirmelerine izin verilip verilmediğini veya hasta insanların ebeveyn olmalarına izin verilip verilmediğini bilmek istiyorlardı. Altruria'da, biliyorsunuz, aileler genellikle küçüktür, en fazla iki veya üç çocuk vardır, böylece ebeveynler kendilerini daha fazla adayabilirler; ve burada yoksulluk korkusu olmadığından, devlet yalnızca ebeveynler küçükleri yetiştirmeye açıkça uygun olmadığında müdahale eder. Bizimle de böyle bir şey olduğunu hayal ettiler, ancak devletin yalnızca çocuklar itaatsiz olduğunda aileye müdahale ettiğini ve sonra çocukları bir ıslah evine göndererek ve onları ömür boyu rezil ederek cezalandırdığını duyduklarında, ebeveynleri sorumlu tutmak yerine, bunun büyük anormalliğimizin en anormal özelliklerinden biri olduğunu düşündüler. Burada, baba ve anne sürekli kavga ettiğinde, çocuklar onlardan alınır ve ikili ayrılır, ilk başta bir süreliğine, ancak birkaç kez ıslah olma şansından sonra kalıcı olarak ayrılırlar.

Ancak size tüm konferanslarımızın bu kadar ciddi olduğu fikrini vermemeliyim. Birçoğu yalnızca davetli misafirler için değil, gelmeyi seçen herkes için yapılan sosyal eğlenceler niteliğindedir;
herkes hoş karşılanır. Bunlarda genellikle amatörler tarafından verilen ve taslağı oluşturan olay örgülerinden doğaçlama oyunlar vardır,
oyuncular ise diyalog ve aksiyonu sağlar, tıpkı eski İtalyan komedilerinde olduğu gibi.
Altrurianlar aslında o kadar hızlı ve iyidir ki, bana çoğu zaman İtalyanları diğer insanlardan daha çok hatırlatır. Bir gece benim yararıma, Altrurianların bizim hakkımızda okuduklarından hayal ettikleri ve Aristides'in bizimle birlikteyken eve gönderdiği gazetelerde gördükleri resimlerimizden kostümledikleri bir Amerikan oyunu vardı. Etkisi, Japon şirketi Sada Yacco'nun New York'tayken sahnelediği Amerikan oyununa çok benziyordu. Tamamen, fakir bir genç adam tarafından sevilen ve onunla birlikte New York'tan açık bir tekneyle Altruria'ya kaçan bir milyonerin kızıyla ilgiliydi. Milyoner, sarı dergilerimizdeki zengin adam karikatürlerinde olduğu gibi, her yerini kaplayan dolar işaretlerinden açıkça tanınabiliyordu. Son derece komikti. Son perdede, milyonlarını, kapıdan girip çıkan dört veya beş oyuncunun sürekli olarak girip çıkmasıyla temsil edilen yoksul insanlara dağıtırken görüldü. Altrurianlar henüz ulaştığımız güzel yoksulluk derecelerini hayal etmemişlerdi ve yüz bin doları olan bir adamın o multi-milyardere fakir görüneceğini anlayamamışlardı. Aslında, paranın fikrini hiç kavrayamamışlardı. Daha sonra, olağan versiyonda milyonerin umutsuzluktan intihar ettiğini duydum, ancak oyun bana karşı nezaketten dolayı mutlu bir sonla bitmişti. Korkunç yanlış anlaşılmaya rağmen oyunculuğun son derece iyi olduğunu söylemeliyim, özellikle de bazı komik karakterlerin. Ancak dans, Altruria'da büyük bir ulusal eğlencedir ve burada dini doğasını
tamamen kaybetmemiştir. Tapınaklarda bir tür yürüyüş, şarkı söylemek kadar ibadetin bir parçasıdır ve bu nedenle dans, aramızdaki ciddi insanlar arasında eskiden olduğu gibi
utançtan korunmuştur. Güzel öğleden sonralarında gençlerin çayırlarda dans ettiğini ve müziğe uygun şekilde bağırdıklarını görürsünüz, yaşlı erkekler ve kadınlar ise onları gölgedeki koltuklarından izler. Buradaki her türlü
zevk doğaçlamadır ve bir köyden geçerken ilk bildiğiniz şey genç kızların ve genç erkeklerin bir tür
_girandole_ içinde hareket etmeye başlamaları ve sonsuz bir zincir halinde el ele tutuşarak figürün
sokak boyunca ve otoyoldan bir sonraki köye,
sonraki köye ve sonraki köye uzanmasıdır. Tüm çalışmalar sabahın erken saatlerinde yapıldı ve isteyen herkes eğlenceye katılmakta özgürdür.

Köyler bir yabancı için oldukça benzerdir ve bir süre sonra orada ne bekleyeceğimizi biliyorduk, ancak ülke sürekli olarak çeşitlilik gösterir ve
beklenmedik şeyler her zaman olur. Üzerinde seyahat ettiğimiz eski demir yolu yatakları meyve ve fındık ağaçları ve çiçekli çalılarla dikilmiştir ve ilerlememiz, köyün girişinin yakınındaki bir sütunlu yapıyı aldığı yer hariç, neredeyse sonsuz olan hoş kokulu bir çardaktan geçer, beyaz sütunların etrafına asılmış asmalar ve aşağı sarkan üzüm salkımları (şu anda olgunlaşan) vardır. Güneydoğu yarımadasını kesip ekvator akıntısını içeri alarak iklimdeki değişiklik, ilk Altrurian başkanı altında harcanmamış bir savaş ödeneğiyle başlatılmış ve eski kapitalist savaşlardan birinin maliyetine mal olmuş, tamamen şaşırtıcı bir şey. Aristides, Beyaz Dağlar'daki konuşmasında size bundan bir şeyler anlattığını söylüyor, ancak duyularınızın kanıtı olmadan buna asla inanamazsınız. Kutuplara en yakın olan ve buz ve karla kaplı, Labrador'un sıcaklığı ve bitki örtüsüne sahip güneydeki tüm bölgeler artık İtalya'nın iklimine sahip; ve eskiden sadece buzullar taşıyan dağlar, zeytin bahçeleri ve burada içtikleri lezzetli kahvenin plantasyonlarıyla kaplı. Aristides, Alaska'nın batı kıyısını kesip Japon akıntısını içeri alarak aynı sonuçları evinizde de elde edebileceğinizi söylüyor - hayır! _Amerika Birleşik Devletleri'nde_; ve bu herhangi bir ortalama
savaşın maliyetiyle yapılabilirdi.

VI

Ancak bu uluslararası istatistiklerdeki kişisel deneyimlerimden uzaklaşmamalıyım. Bazen, gece çöktüğünde, dururuz
ve yol kenarında kamp kurarız ve yumurta, ekmek, tereyağı ve peynirden oluşan akşam yemeğimizi veya etrafımızda olgunlaşan meyveleri yemeye koyuluruz. O piliçle yaşadığım deneyimden sonra tarlalarda ve otlaklarda uysalca mantar
toplarım; ve mantarları açık ateşte
kaynattığımda, Aristides kahveyi yapar ve kısa bir süre sonra
krallara layık bir ziyafetimiz olur - veya krallara hizmet eden her seviyeden zavallı yaratıklar için, politik, finansal veya endüstriyel. Her zaman su vardır, çünkü
dağların karlı alanlarından aşağı getirilir--çok fazla yağış olmaz--ve yol boyunca küçük beton
kanallarla taşınır--köyden köye, İtalyan köylülerinin
Suyu Deniz Alpleri'nden tarlalarına ve meyve bahçelerine indirmek için kullandıkları kanallara benzer; ve bütün gece boyunca ve gün boyunca, ne zaman dursanız onun yumuşak
gurultusu duyulur.
Akşam yemeğinden sonra elektrik lambamızın yanında bir süre okuyabiliriz (herhangi bir yerdeki telefon tellerindeki akımı keseriz) veya Aristides, Altrurian grameri dersinde kendini bana
feda eder. Sonra tekrar minibüsümüze biner ve başlarımızın üzerinde parıldayan Güney Haçı ile
uyuyakalırız. Mükemmel
güvenli, ama mükemmel güvenliğini hayal edebilmem uzun zaman aldı. Hırsızların olmadığı bir ülkede, çünkü buradaki bir hırsız
ganimeti ile ne yapacağını bilemez, insan tacizinden güvendeyiz ve topraklar uzun zamandır her türlü vahşi
hayvandan temizlendi, ancak hoş olmayan bir şekilde evcilleştirilmedi. Bu açıdan İngiltere'ye benziyor, ancak
slovakya'nın sevimli Yeni İngiltere tepelerinde hissettiğiniz gibi hiçbir yerde hissetmediğiniz bir orman havası var. Ancak bir gece, sürekli olarak kandırıldık ve alacakaranlıkta kamp yapmak için durmadık. Sonra
akşam yemeği yemeden uyuduk, çünkü oldukça geç bir öğle yemeği yemiştik ve
aç değildik ve sabahın birinde, birlikte Altrurian konuşan seslerle uyandım. Kocamın sesini tanıdım, her zaman çok naziktir, ancak şimdi tuhaf bir şekilde şefkatli ve şefkatli bir ton taşıyor gibiydi. Diğeri daha aşağıdaydı ve kalbimi
burkacak bir hüzündü, ama kişinin ne söylediğini hiç bilmiyordum. Konuşma uzun sürdü, ilk başta, benim tahmin ettiğim gibi, acil bir ilgi konusuydu ve sonra görünüşe göre,
yabancıyı, her kimse, ilgilendiren bir konuya
daldı. Sonra, sanki yabancı bizi terk ediyormuş ve Aristides de onunla biraz
yol alıyormuş gibi, daha belirsizleşti. Şu anda geri döndüğünü duydum ve başını minibüsün perdelerine koydu, sanki uyuduğumu görmek ister gibiydi.

"Ee?" dedim ve beni uyandırdığı için ne kadar üzgün olduğunu söyledi. "Ah, umursamıyorum," dedim. "Kiminle konuşuyordun? Hayatımda duyduğum en
üzgün sese sahipti. Ne istiyordu?"

"Ah, eski kapitalist şehirlerden birinin kalıntılarından çok da uzakta değiliz gibi görünüyor, eski koşullara karşı bir tür uyarı olarak bırakılmışlar ve o da bizi sıtma etkilerine karşı uyarmak istedi. Sanırım biraz daha ilerlememiz daha iyi olur, eğer sakıncası yoksa."

Ay açıkça parlıyordu ve tabii ki ben de aldırmadım ve Aristides
kolunu tuttu ve yakında tehlikeli bölgeden çıkıyorduk. "Bence," dedi, "o haşere yuvasını ortadan kaldırmalılar. Şu anda herhangi bir işe yaradığından şüpheliyim, ama geçmişte bir ders olarak faydalı oldu."

"Ama senin bilinmeyen arkadaşın kimdi?" diye sordum, kapitalist yıkımdan çok daha fazla merak ediyordum.

"Ah, sadece zavallı bir katil," diye kolayca cevapladı ve ben de ürperdim:
"Bir katil!"

"Evet. Yaklaşık on beş yıl önce kıskançlık yüzünden arkadaşını öldürdü ve
hiç huzur vermeyen bir pişmanlık onu takip ediyor."

"Ve pişmanlık onun tek cezası mı?" diye sordum, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Bu yeterli değil mi? Tanrı, ilk katilin durumunda, kardeşini öldürenin kendisi olduğunu düşünüyor gibiydi.
Kain'e yaptığı tek şey,
üzerinde bir iz bırakmaktı. Ama bunu yapma hakkımız olduğundan emin olmadık.
Tanrı'nın onu işaretlemesine izin verdik ve O bunu bu adamın yüzündeki üzüntüyle yaptı. Onu göremediğin için oldukça mutluydum, canım.
Korkunç bir
yüz."

Bunun bana sadece duygusallık gibi geldiğini itiraf ediyorum ve dedim ki,
"Gerçekten Aristides, seni takip edemiyorum. Masum insanlar,
istediği gibi aralarında dolaşan bu alçağa karşı nasıl korunacak?"

"Altruria'daki diğer herhangi bir adamdan olduğu kadar ondan da güvendeler. Davası tıbbi yetkililer tarafından dikkatlice incelendi ve
kendisinin tamamen aklı başında olduğuna karar verildi, böylece
kötü davranışının kefaretini ödemek için serbest bırakılabilirdi, böyle bir kötü davranışın kefaretini ödemek için
tek olası yol --başkalarına iyilik yapmak. Bizim onunla ne yapmamızı isterdiniz?"

Bu soru beni biraz şaşırttı, ama dedim ki, "Adam öldürme suçundan en az bir yıl hapis cezası almalıydı."

"Cain bir saat bile hapis yatmadı."

"Bu çok farklı bir şeydi. Ama kıskançlık öfkesiyle arkadaşını öldüren bir adamı serbest bıraktığınızı varsayalım, diğer katillerle ne yaparsınız?"

"Altruria'da başka katil olamaz. İnsanlar burada
para için öldüremezler, bu da kapitalist ülkelerdeki her türlü cinayeti ve her türlü suçu teşvik eder. Biliyorum canım,
bu sana çok garip geliyor, ama kendini bu fikre alıştıracaksın ve sonra Altruria planının mantıklılığını göreceksin.
Genel olarak, o zavallı adamı göremediğin ve onu
duyamadığın için üzgünüm. Ölüm gibi bir yüzü vardı--"

"Ve ölüm gibi bir sesi de!" Ben ekledim.

"Bunu fark ettin mi? Suçunu benimle konuşmak istiyordu. Onu dinleyecek
herkesle konuşmak istiyordu. Öldürdüğü adam için bitmeyen bir acıma duygusuyla
tükeniyordu. Aklındaki ilk şey, tek şey buydu. Eğer yapabilseydi, her an aldığı can için canını verirdi. Ama bir canı yok ederek bir başkasını yeniden yaratamazsın. Adaleti sağlamanın insani bir yolu yoktur, ama
ilahi her şeyi bilme yeteneğiyle her zaman merhamet gösterebiliriz. "Konuşurken güneş doğu ufkunun kenarını deldi ve yaklaştığımız Bölgesel başkentin mermer duvarlarını ve çatılarını aydınlattı.

Öğleden sonra orada yaptığımız toplantıda Aristides, o katilin geceleyin tehlikemiz konusunda bizi uyardığını bildirdi ve bu gerçek kamuya açık bir şekilde kayıt altına alındı. Altrurianlar, kefaret olmayan her türlü cezayı, maruz kaldığı haksızlıktan çok daha büyük bir günah, tamamen kısır ve yararsız olarak görüyorlar. Bu davadaki kayıtlar yapıldıktan sonra, konferans doğal olarak Aristides'in Amerika'daki suçluların muamelesi hakkında gördüklerine döndü ve insanların sadece tutuklandığı ve henüz açıkça suçlanmadığı hapishanelerimizden bahsettiğinde, nereye bakacağımı bilemedim, çünkü biliyorsun ki kalbimde hala bir Amerikalıyım, Dolly. Geceleyin polis karakollarımızdan birinin içini hiç gördün mü? Ya da kokladın mı? Bir keresinde,
Kulum olan ve yanlış yapan, ama hırsızlıktan tutuklanan zavallı bir kız için kefalet verin ve size temin ederim ki, görüntü ve koku beni bir ay boyunca gece boyunca uyandırdı ve
hikayeyi hayal etmekten hiç vazgeçmedim.

Altrurianlar sessizce dinlediler ve hikaye her kelimesi doğru olmasına rağmen
gerçekleri fark edemediklerini umuyordum; ama onları en çok
öfkelendiren şey, hapishanelerimiz ve ıslahevlerimiz dediğimiz yerlerdeki tutukluların ailelerine yapılan muameleydi. İlk başta bunu kavrayamadılar, görünüşe göre, çünkü bu çok aptalca
barbarcaydı; aptallığa tahammülleri yok; ve Aristides dikkatlice açıkladığında, buna inanamıyormuş gibi göründüler. Mahkumların çalıştırılmasının doğru olduğunu düşünüyorlardı, ancak devletin gerçekten maaşlarını aldığını ve ailelerini, kendilerini mahrum bıraktığı destekten yoksun
bıraktığını anlayamıyorlardı. Bunun, mahkumların annelerini, kız kardeşlerini, eşlerini ve çocuklarını cezalandırmak olduğunu ve Doğu ülkelerinde yapıldığını okudukları gibi, bir suçlunun masum akrabalarının gözlerini oymak gibi olduğunu söylediler. Adaletin böylesine korkunç bir şekilde çarpıtılmasına karşı hiçbir zaman bir protesto olup olmadığını sordular ve soru bana yöneltildiğinde, sistemin hiç eleştirildiğini duymadığımı itiraf etmek zorunda kaldım. Belki de duyulmuştur, ancak yalnızca kendi bilgime dayanarak konuştum.

VII

Bu kasvetli deneyimlerden uzaklaşmak ve sürekli yenilikleriyle, ülkenin sürekli değişen güzelliğiyle
seyahatlerimize geri dönmek!

Manzaranın insan ilgisi, her zaman onun en büyük ilgisidir ve keşke bunu bizim bu harika yolculuğumuzda hissettiğim gibi hissetmenizi sağlayabilseydim. Bazen New England manzarası gibidir,
kendi nazik vahşiliğiyle, ama insan eline geri verildiğinde, insan ilgisi ne kadar da farklıdır! Sakat giysileriyle, ona yardım eden zayıf kızlarından birkaçıyla birlikte,
veya belki de yaşlanan karısıyla, o tatlı çayırlardan birinin samanlığına giren ve işlerinde canlanan korkuluklar gibi görünen romatizmal yaşlı bir çiftçi yerine; veya
çatırdayan biçme makinesinin koltuğunda oturan veya
çim biçme makinesinin üzerinde yüksekte duran genç bir çiftçi yerine, ama mahallede başka hiç kimse yokmuş gibi yalnız, sessiz ve sıkıcı, sert veya somurtkan, duruma göre, iş her zaman kuşlar gibi gevezelik eden veya onlar gibi şarkı söyleyen biçme makineleri veya biçerdöverler veya ekicilerle devam eder.

Herkesin çalıştığı, kimsenin fazla çalışmadığı ve sabahları zorunlu çalışmanın birkaç saati geçtiğinde insanların seçmedikleri sürece hiçbir şey yapmak zorunda olmadıkları gibi bir ülkede bunu tekrar tekrar anlatmamın bir faydası yok. İş kıyafetleri çok sade ama Harvard'daki Yunan oyununda gördüğünüz gibi her türlü canlı renkte,
erkekler için hasır şapkalar, kızlar için kurdele şeritleri ve ikisi için de sandaletler. Kızlardan bahsediyorum, çünkü evli kadınların çoğu evde bahçecilikle veya ev işleriyle uğraşıyor, ancak her yaştan erkek tarlalarda çalışıyor. Toprak onlar için değerlidir, çünkü hayatlarını kölelik olmayan bir emekle kazanıyorlar; her dönümünü, her ayağını seviyorlar, çünkü onu çocukluklarından beri biliyorlar; ve yaşlı, çok yaşlı adamların, gönüllü çalışma saatlerinde meyve bahçelerinde ve çayırlarda dolaştıklarını ve onları burada ve orada budadıklarını gördüm, sadece oradan uzak duramadıkları veya ellerini ağaçlardan ve çalılardan uzak tutamadıkları için. Bazen uzun, yumuşak öğleden sonralarında, bir otlak yamacında, çimenlerin üzerinde dağılmış, dikiş diken veya birinin okumasını dinleyen kız grupları görüyoruz. Diğer zamanlarda küçük bir oyun, genellikle bir komedi sergiliyorlar, çünkü hayat burada o kadar mutlu ki trajedi ona sadık kalmazdı, karakterler küçük çam ağaçlarından oluşan bir koruda _coulisses_ için gelip gidiyor ve sahne için bir çim parçası kullanıyorlardı. Durduğumuzda, seyircilerden biri yanımıza gelip bizi
oyunu izlemeye davet ediyor, ki bu da onların arasında yarattığım hisse rağmen devam ediyor.

Her yerde bizden önce haber geldi ve Aristides'in kapitalist karısına, bana böyle diyorlar, bir göz atmak için evrensel bir merak var.
Ona bunu tercüme ettirdim ve bana kelimenin sadece betimleyici olduğunu ve karakteristik olmadığını açıkladı; bazı insanlar beni ayırt etti ve bana Amerikalı dedi. Bir yerde, ormanda bir yamaçta piknik yapıyorlardı ve bize katılmamızı söylediler, bu yüzden minibüsümüzü yol kenarına çevirdik ve alayı takip ettik. Başında flüt çalan iki yaşlı adam vardı ve bunlardan sonra şarkı söyleyen çocuklar ve sonra da genç ve yaşlı her türden insan geldi. Ormanda bir pınar ve düzgün çimenlerin olduğu açık bir yere vardığımızda ateş yaktılar ve 
ziyafete hazırlanmaya başladılar, bazıları da geri kalanları eğlendirmek için bir şeyler yaptı. Herkes bir şeyler yapabilirdi; bir sanatçı grubunu hayal edebiliyorsanız, buna benzer bir şeydi. Altrurianların sanatçı tavırlarına sahip olduğunu söylemeliyim, özgür, arkadaş canlısı ve rahat, her şeye bir mizah dokunuşu ve gülmek ve güldürmek için harika bir isteklilik. Aristides her zaman sanatçının ideal tipleri olduğunu açıklıyor; yani, memnuniyetle çalışan ve çalıştığı kadar memnuniyetle oynayan biri; burada hiç kimseden nefret ettiği bir işi yapması istenmiyor, tabii her türlü işten nefret ediyor gibi görünmediği sürece. Böyle bir şey olduğunda, yetkililer onun için daha iyi bir şey bulurlar, örneğin çalışana kadar aç kalmasına izin verirler. O piknik bütün öğleden sonra ve gece boyunca sürerdi ve sonra piknikçiler yıldız ışığında evlerine döner, küçükleri yönlendirir veya çok küçük veya çok yorgun olduklarında onları taşırlardı. Ama önce bizimle birlikte minibüsümüze geldiler ve gözden kaybolduktan sonra bize bir serenat söylediler ve sonra bizi bırakıp karanlıktan seslerini bize geri gönderdiler. Bir sabah şafak vakti, bir köye girdiğimizde, neredeyse tüm nüfusun tapınağın mermer basamaklarına çıktığını, Gönüllülerin bayram kıyafetlerini giydiğini gördük, her öğleden sonra iş bittiğinde bunları buraya giyerlerdi. Kalabalığın sonunda bir çocuk alayı geldi, bir 
Mayıs Günü partisi gibi görünüyordu ve sıranın ortasında genç bir adam ve genç bir kız vardı, el ele, tapınağın kapısında ayrıldılar ve ayrı ayrı içeri girdiler. Aristides, "Ah, bu bir düğün! Şanslısın, Eveleth," diye bağırdı ve orada ve o anda ilk Altrurian düğünümü gördüm.

İçeride, sütunlar, sunak ve ihtiyarların koltukları çiçeklerle süslenmişti, o kadar taze ve hoş kokuluydular ki sanki bir gecede mermerden
çiçek açmış gibiydiler ve çiçekler arasında arıların uğultusu gibi görünen yumuşak bir Altrurian sesi
mırıltısı duyuluyordu. Bu, tapınak kapısının hemen içinde duran genç çiftin yan yana ortada yukarı çıkıp tekrar ayrılıp yerlerini almalarıyla yatıştı, genç yaşlının en sağında, genç kız ise yaşlıların en solundaydı ve ayakta olan cemaatin karşısında durup herkesin söylediği ilahiye katıldılar. Sonra yaşlılardan biri ayağa kalktı ve Aristides'in daha sonra bana tercüme ettiği bir tür ifadeye başladı. Orada gördüğümüz genç çiftin, bir yıl boyunca birbirlerini sevdiklerine inandıktan sonra, evlilik yetkililerinin önüne çıkıp sevgilerinin devam edip etmediği konusunda sorgulandıktan sonra, üçüncü kez karı koca olmak istediklerini söyledi. Muhtemelen orada bulunan herkesin çocukluktan beri arkadaş olduklarını bildiğini ve şimdi hayat boyu birlikte olmak istemelerine hiç kimsenin şaşırmayacağını söyledi. Evlilik bağının ciddi doğası hakkında dikkatlice bilgilendirildiler ve sadece birbirlerine değil, aynı zamanda topluma karşı da üstlendikleri görevler konusunda uyarıldılar. Yetkililere yaptıkları her ziyarette, ayrı ayrı ve birlikte, romantik bir dürtüye benzer herhangi bir şeye güvenmenin tehlikesine karşı uyarıldılar ve ifade ettikleri gibi, bu tavsiyeye sadık bir şekilde uymaya çalıştılar. Sevgilerinin gerçekliğini kanıtlamak için, her üç ayda bir ayrıldılar ve o süre boyunca, başka birçok gençle tanışmaları gereken farklı Bölgelerde yaşadılar, böylece kalplerinde herhangi bir sapma hissederlerse, kendilerine nihai mutsuzluk getirebilecek bir niyette ısrarcı olmamaları gerekiyordu. Görünüşe göre, bu genç aşıklar için kuraldır ve insanlar genellikle burada çok genç yaşta evlenirler, ancak hayatlarının ilerleyen dönemlerinde evlenmek isterlerse kural bu kadar katı bir şekilde uygulanmaz veya hiç uygulanmaz. Gördüğümüz gelin ve damat
ikisi de bu sınavlardan geçmişti ve her dönüşlerinde birbirlerini sevdiklerinden ve başka kimseyi sevmediklerinden giderek daha fazla emin olmuşlardı. Şimdi
burada ellerini birleştirmek ve kalplerinin birliğini halkın önünde ilan etmek için bulunuyorlardı.

Sonra yaşlı kadın oturdu ve bir yaşlı ayağa kalktı, gençlere
sıranın ortasına, yaşlıların ve yaşlı kadınların
oturduğu yere gelmelerini söyledi. Onların arkasına geçti ve bir kez daha ve son kez, kendilerinden şüphe duyarlarsa ısrar etmemeleri için onları uyardı. Onları, eğer evliliğe girerlerse
ve daha sonra boşanma noktasına kadar tövbe ederlerse, boşanmanın
kendilerine gerçekten verileceği konusunda uyardı, ancak bunun, devlete karşı işleyecekleri suçtan dolayı kendilerine kalıcı bir üzüntü
verecekleri gerçeğiyle olacağını anlamaları gerekirdi. Kendilerinden emin olduklarını ve
sözlerini yaşam ve ölümle değiştirmeye hazır olduklarını söylediler. Sonra el ele tutuştular
ve birbirlerini karı koca olarak aldıklarını ilan ettiler. Cemaat başka bir ilahiye başladı ve yavaşça dağıldı, gelin ve damadı aileleriyle bıraktılar, onlar da onlara gelip kucakladılar, yanaklarını genç çiftin yanaklarına bastırdılar.

Bu, ciddiyeti sona erdirdi ve sonra şenlik, insanların şarkı söylediği, dans ettiği, konuşmalar yaptığı ve kadeh kaldırdığı bir düğün ziyafetiyle başladı ve eğlence, Zorunluluklar saatine kadar devam etti; sonra, ne düşünüyorsunuz? Evli çift, düğün giysilerini diğerleriyle birlikte çıkarıp tarlada çalışmaya gitti! Daha sonra, anladım ki, eğer bir düğün yolculuğuna çıkmak isterlerse bunu özgürce yapabilirlerdi; ancak evlilik hayatlarında ilk şey, herkesin aşırı çalışmadan yaşayabilmesi için yaşaması gereken Fedakar çalışma idealine saygı duymalarıydı. Evlilik töreninin Quaker'larınkine benzediğine inanıyorum, ancak hiç Quaker düğünü görmedim ve bunu yalnızca ev düğünlerimizin pirinç ve eski ayakkabılar atarak, gelin arabasına ve bagajlara kurdeleler bağlayarak, çifti yorucu neşe patlamalarıyla trene kadar takip ederek, diğer yolcuların gözünde göze çarpacak şekilde sonlanan çılgınca eğlencelerle karşılaştırabilirim; veya dini törenin sosyal etkide kaybolduğu ve "Lohengrin"den gelen o bitmek bilmeyen gürültülü yürüyüşle, dışarıdakilerin gelin çifti ve misafirlerin etrafında, saçaklı ve halılı girişteki en şişman polislerin bile kontrol edemediği kaba bir merakla koşturduğu korkunç kilise düğünlerimizle karşılaştırabilirim.

VIII

O zamandan beri başka düğünlere, vaftiz törenlerine ve cenazelere katıldık. Törenler her zaman tapınaklarda yapılır ve her zaman aynı ciddi ruhla yapılır. Altrurianlar ölümsüzlüğe sadık inananlar olduklarından,
cenaze törenlerinde size gerçek bir fikir veremediğim bir tür ciddi yüceltme vardır. Sanırım,
ölüler üzerinde töreni yapmama geleneği buna yardımcı olur;
mezarlık için kısa bir ayin ayrılmıştır, burada akrabaların orada bulunmaması istenir,
çünkü her zaman maddi bedeni düşünürler,
bozulmazlıkla diriltilecek olan manevi bedeni düşünmezler. Dini ayin her gün tapınaklarda Zorunlulukların sonunda yapılır ve
bir köyün veya başkentlerden herhangi birinin yakınında olduğumuzda her zaman gideriz. Çok basittir. Bazen insanların tapınağın iç kısmında yürüdüğü bir ilahiden sonra, her biri çalıştıkları tarlalardan veya ormanlardan bir adak
sunağın üzerine bırakır, eğer bu bir başak, yabani bir çiçek veya bir yapraktan başka bir şey değilse. Sonra herkes konuşma özgürlüğüne sahiptir, ancak başkaları
hakaret etmeden dışarı çıkabilir. Hiçbir ritüel yoktur; bazen Yeni Ahit'ten bir bölüm, tercihen Mesih'in hikayesinden bir bölüm veya O'nun söylevlerinden bir pasaj okurlar. Günlük çalışmanın sonunda tapınağa gelme fikri, o günün işini kutsamaktır ve onlar
el işi olmayan hiçbir şeye iş demezler. Aramızda çok sayıda insanın
başkalarını eğlendirmek veya onlardan el işi çıkarmak için beyinleriyle çalıştığını açıkladığımda veya açıklamaya çalıştığımda, beni
takip edemediler. Onlara müzik, şiir veya oyun bestelemenin veya resim yapmanın iş olarak görülüp görülmediğini sordum ve Hayır, bunun bir zevk olduğunu ve sadece Gönüllüler sırasında şımartılması gerektiğini söylediler; asla el işi gibi onurlandırılmamalıydı, çünkü bu yükü eşitlemeyecekti, aksine başkalarının üzerine haksız bir pay yükleyebilecekti. Bu tür uğraşlara adanmış hayatların çok sağlıksız olduğunu söylediler ve kapitalist dünyadaki çoğu sanatçının, edebiyatçının ve finansörün hayatları hakkında beni sorguya çektiler, söylediklerini kanıtlamak için. İnsanların gönüllü olarak, sanatsal bir ruhla elleriyle çalışmaları gerektiğini savundular, ancak bunu ancak farklı yeteneklere sahip diğerlerinin de elleriyle aynı şekilde çalıştığını bildiklerinde yapabilirlerdi.

Size tüm tuhaf deneyimlerimizi anlatmaya başlasam bile anlatamam. Sürekli söylediğim gibi, her yerde büyük bir merak konusuyum ve insanların Aristides'i duymaktan çok beni görmeye daha istekli olmalarına kendimi övebilirdim. Bazen
onların bana korkunç bir uyarı, bir kadının olmaması gereken şeyin korkunç bir örneği ve kapitalist koşullardan gelen bir kadının mantıksal olarak olması gereken şeyin korkunç bir örneği bulmayı beklediklerini düşünmeden edemiyordum. Ama bazen çok zekiydiler, hatta en basit köylüler bile, onlara böyle demeliyiz,
ancak burada öyle bir eğitim ve fırsat eşitliği var ki
hayatın hiçbir basitliği insanları bizimki kadar donuklaştırma etkisine sahip değil.
Bir şey oldukça Amerikanvariydi: Her zaman Altruria'yı nasıl sevdiğimi bilmek istiyorlardı ve onlara içtenlikle yapabildiğim gibi, ona hayran olduğumu söylediğimde,
çok etkileyici bir zevk alıyorlardı. Genellikle bana
Amerika'ya geri dönmek isteyip istemediğimi sordular ve ben Hayır dediğimde, her şeyden çok
memnun oldular. Vatandaş olmam, oy kullanmam ve hükümette yer almam gerektiğini söylediler, çünkü bu her kadının görevi ve hakkıydı; tüm sorumluluğu
erkeklere bırakmak yanlıştı. Amerikalı kadınların hükümetle hiç ilgilenmediğini sordular ve onlara
İngiliz kadınları gibi
siyaseti sosyal olarak etkilemek isteyen çok az sayıda insan olduğunu, ancak oy kullanmadan veya herhangi bir sorumluluk almadan
dediğimde şok oldular. Bölgesel başkentlerden birinde Aristides'ten sonra konuşmamı istediler, ancak hiçbir şey hazırlamamıştım; bir sonrakinde İngilizce olarak küçük bir konuşma yaptım, o da bunu benden sonra çevirdi. Daha sonra bunu Altrurian'a çevirdi ve ben de ezberledim ve papağan gibi tekrarlayarak kendimi
çok popüler hale getirdim.

Altrurian'ın telaffuzu zor değil, çünkü fonetik olarak
yazılıyor ve sesleri çok basit. Bir zamanlar
zor oldukları yerlerde basitleştirildiler, çünkü burada hayatın basitleştirilmesi
her şeye uzanıyor; ve dilbilgisi yapısı
İngilizce dilbilgisi veya Norveççe kadar temel hale gelene kadar azaltıldı. Dil
Yunanca kökenlidir, ancak karmaşık çekim ve çekim ekleri
atıldı ve yalnızca en basit biçimleri korundu. Bunu sana
Bay Twelvemough anlatmalı, Dolly, çünkü çok uzun sürer ve sana anlatacak çok şeyim var. Kadınların birçoğu
İngilizceyi benimsedi, ancak onu ölü bir dil olarak öğreniyorlar ve
yazıldığı gibi telaffuz etmeye çalışarak ona komik bir etki veriyorlar.

Sanırım, bu yığılan ve yığılan harflerin sana ulaşması veya ulaşmaya başlaması durumunda, Altrurian şehirleri ve bunların nasıl olduğu hakkında bir şeyler öğrenmek için endişeleniyorsun. Eh, ilk olarak, aklınızdan Amerikan şehirlerinin veya belki de Paris'in en güzel ve en görkemli kısımları hariç, herhangi bir Avrupa şehrinin tüm görüntülerini çıkarmalısınız; buralarda düzenli bir ufuk çizgisi vardır ve kamu binaları ve anıtlara gölgeli caddelerden ulaşılır. Burada bizim anladığımız anlamda özel evler yoktur; yani insanların kendi paralarıyla kendi arazilerinde inşa ettikleri ve
dışarıdan çirkin ve komşularına ve yoldan geçenlere
istedikleri kadar rahatsız edici hale getirdikleri evler. Binalar tüm halka ait olduğundan, ilk gereklilik, iç ve dışlarının güzel olmasıdır. Yunan tapınaklarına benzeyen birkaç görkemli yapı vardır ve bunlar hükümet ofisleri olarak kullanılır ve bunlar elbette en saygın olanlarıdır, ancak konutlar da oldukça çekici ve rahattır. Avluların etrafına inşa edilmişlerdir, avlularda bahçeler ve çiçekler ve etraflarında geniş çimenli alanlar vardır. Oldukça uzunlar, ancak büyük otellerimiz veya apartmanlarımız kadar uzun değiller ve katlar yalnızca başkentlerde kullanılan
asansörlerle tek seviyeye getiriliyor; ve genel olarak konuşursak,
köylerin şehirlerden daha hoş olduğunu söylemeliyim. Aslında, köy Altrurian idealidir ve her yerde kasabaların boyutunu küçültmek ve köylerin sayısını artırmak için bir çaba var.
Çevredeki çiftlikler bunlara toplandı ve artık kırsalda çiftçilerimizin
dışarıda tek başlarına, eşlerinin de içeride tek başlarına çalıştıkları ve ikisinin de sık sık yalnızlıktan
çıldırdığı o ıssız yerlerden biri yok. Köyler neredeyse birbirlerini görebilecek mesafede ve insanlar tarlalarına birlikte gidiyorlar, kadınlar ise ortak kullandıkları büyük bir mutfakla ev işlerini birlikte yapıyorlar; yemeklerini istedikleri gibi ayrı ayrı veya birlikte yiyorlar. Eğer
biri
hasta veya engelli ise komşular gelip onun işini yapmaya yardım ederler,
tıpkı bizim eskiden yaptığımız gibi ve hala kırsal kesimlerde yaptıkları gibi. Burada köy hayatı, İngiltere'deki kırsal hayat gibi tercih edilir ve sizi eğlendirecek bir şey vardır, Amerikan fikirleriniz ve şehirlerimizin aşırı büyümesiyle ilgili gururunuz: Altrurian gazeteleri zaman zaman şu veya bu başkentin nüfusunun son nüfus sayımından bu yana yüzlerce veya binlerce azaldığını ciddi bir şekilde duyurur. Bu, civardaki köylerin sayı ve nüfus olarak
arttığı anlamına gelir.

Bu arada, başkentlerin keyifli olduğunu söylemeliyim: temiz, havadar, sessiz,
çoğu klasik ve çoğunlukla mermerden yapılmış en güzel mimariye sahip,
içlerinden ve etraflarından akan nehirler ve her türlü gerçek
kolaylığa sahip, ancak bizdeki gibi yapay kolaylıkların karmaşası yok. Sokaklarda sessiz tramvaylar var (yerine kamu otomobilleri geçmemiş) ve geniş arazi planının uzun mesafeleri bunu oldukça gerekli kılıyor ve nehirler hızlı motorlu teknelerle
doldurulmuş; Kısa mesafeler için her zaman yürümeyi beklersiniz veya
beklemeseniz bile yine de yürürsünüz. Araba hatları ve tekne hatları
kamuya açıktır ve ücretsizdir, çünkü Altrurianlar toplumun, işlerinin onları çağırdığı noktalardan kolayca ulaşılamayan
herkese ulaşım borcu olduğunu düşünürler.

Elbette büyük hükümet mağazaları başkentlerdedir ve
acil durum malzemeleri diyebileceğiniz şeyler dışında köylerde pratik olarak hiçbir mağaza yoktur. Ancak Dolly,
buradaki alışverişin evde alışveriş yapmak gibi olduğunu düşünmemelisin --ya da Amerika'da, söylemeyi öğrendiğim gibi,
çünkü Altruria artık eviniz. Yani, cüzdanınızı
banknotlarla doldurmazsınız veya bir şeyleri ücretlendirmezsiniz. İstediğin her şeyi, makul ölçüde ve kesinlikle ihtiyacın olan her şeyi, hiçbir şey ödemeden elde edersin. Sadece Londra'daki Ordu ve Donanma Mağazaları'na ilk alışverişe gittiğinizde göstermeniz gereken bir kart, buna benzer bir şey sağlamanız gerekir; bu, şu veya bu çalışma falanksına ait olduğunuzu ve şu veya bu süre boyunca Zorunlulukları yerine getirmediğinizi onaylar. Eğer bu karta hakkınız yoksa, alışverişe gitmemeniz daha iyi olur, çünkü
bir şeyi yanınızda götürmenizi veya evinize gönderilmesini sağlayacak
bir eşdeğeri mümkün değildir. İlk başta, mağazalarda çalışma kartımı göstermem istendiğinde biraz öfkelenmekten kendimi alamadım; genellikle getirmeyi unutuyordum veya bazen kocamın kartını getiriyordum; bu da işe yaramazdı, ta ki hasta veya engelli olduğumu söyleyebilinceye kadar, çünkü bir kadının da bir erkekle aynı şekilde çalışması bekleniyor. Elbette ev işleri sayılır ve bir tür kamu görevinde olduğumuz için, seyahat saatlerimizi çalışma saatleri olarak sayarlar, özellikle de Aristides, köylüler çiftlik ürünlerini toplarken, taş çıkarırken veya bir ev inşa ederken ara sıra durup Zorunluluklara katılmamızı iyi bir vatandaşlık noktası haline getirdiğinden. Ben taş ocağında veya inşaatta pek işe yaramam ama samanlıklarda, elma bahçelerinde veya portakal bahçelerinde güçlü bir şekilde işe yararım.

Burada alışveriş bizimki kadar köleleştirici değil --yani, sizinle-- çünkü modalar değişmez ve bir şeye yalnızca ihtiyacınız olduğunda sahip olursunuz, istediğinizde veya başkaları istediğinizi düşündüğünde değil. Kostüm, Altrurian dönemi başladığında, sanatçılardan oluşan bir komisyon tarafından uzun zaman önce belirlendi ve onu en ufak bir şekilde değiştirmeye çalışmak hem çok kötü bir biçim hem de kötü bir ahlak olarak kabul edilirdi. İnsanların kendi renklerini seçmelerine izin verilir, ancak biri çok yanlış yaparsa veya halkın zevkini rencide edecek kadar yanlış yaparsa, yerel sanat komisyonu tarafından nazikçe uyarılır. Israr ederse, kendi istediğini yapmasına izin verirler, ancak insanların onu korkutucu bulduğunu bildiğinde nadiren bunu ister. Elbette kostüm, giyenin yaşına ve şekline göre biraz değiştirilir, ancak bu düşündüğünüz kadar sık ​​olmaz. Çok zayıf veya çok şişman insanlar yoktur, ancak tıpkı bizde olduğu gibi yaşlı ve genç insanlar vardır. Ancak Altrurianlar kapitalist insanlardan çok daha uzun süre genç kalıyorlar ve iş hayatı onların kilosunu düşük tutuyor. Eskiden biraz fazla kilolu olmaya meyilli olduğumu biliyorsunuz, buna gerçekten inanıyorum çünkü bazen sadece az yemek zorunda kalan fakirleri düşünmemek için fazla yiyordum, ancak bu artık çok geride kaldı; açık havada çalışmak, çok seyahat etmek ve çok, çok sade yaşamaktan en az yirmi beş kilo verdim.

IX

Aklıma geldikçe her şeyi not etmem gerekiyor ve en önemlilerinden bazılarını
unuttuğum için korkuyorum. Bu ünlü
turumuzdaki herkes o kadar yeni ki sürekli ilgi duyuyorum, ancak Altruria'da bile insanın kendi tercihleri ​​oluyor ve bence başkentlerin galerilerinde ve kütüphanelerinde çalışan sanatçıların ve edebiyatçıların eşlerini en çok seviyorum. Belki de diğer kadınlardan daha zeki değiller, ancak daha sempatikler; ve New York'ta bu insanlardan çok azını görürsünüz, orada bol miktarda bulunmalarına rağmen.

Galeriler sadece resim sergileri için değildir, ayrıca her birinde sanatçıların çalışıp ders verdiği çok sayıda atölye vardır. Kütüphaneler en harikulade şekilde hayal edilen şeylerdir. Onlara gelip çalışmak zorunda değilsiniz, ancak belirli bir konu üzerinde çalışıyorsanız, bu konuyla ilgili kitaplar her sabah evinize gönderilir ve her öğlen getirilir, böylece zorunlu saatlerde tamamen emrinizde olur ve Gönüllülük sırasında kütüphanedeki diğer halkla görüşebilirsiniz; çalışmanın gün boyunca sürdürülmesinin en iyi fikir olmadığı düşünülür ve sonuçlar bu teoriyi haklı çıkarır gibi görünür. Bir kitabı sadece zevk için okumak istiyorsanız, onu çıkarıp istediğiniz kadar onunla yaşamanıza izin verilir; Elinizdeki kopya hemen başkasıyla değiştirilir, böylece aceleci hissetmezsiniz ve bir hafta veya iki hafta içinde bitirmek zorunda kalmazsınız.

Altrurian kitapları benim için hala oldukça mühürlü kitaplardır, ancak
göze hoş gelirler, hepsi geniş kenar boşluklarında büyük puntolarla, esnek
bağlantılarla ve tek elinizde yorulmadan
belirsizce tutabileceğiniz kadar hafif kağıtlarla. Mektup destesini sana ulaştırabilirsem, bunlarla birlikte sana da göndermeliyim. Tarihlere bakılırsa, her gün sana bir tane
yazdığımı göreceksin; senin için bir günlük tutmayı düşünmüştüm,
ama o zaman ilk günlerimizde, izlenimler çok canlıyken olan birçok şeyi atlamış olurdum ve
kayıtlarımı kendime hitaben yazmam gerekirdi ve sanırım
mektupların biçimine sadık kalmam daha iyi olur. Eğer sana ulaşırlarsa ve sen onları
rastgele okursan, onları yazma şeklim çok büyük ölçüde budur.

Size başkentler hakkında gerçek bir fikir vermekten umudumu kesiyorum, ancak 1893'te Chicago'daki Columbian Fuarı'ndaki Beyaz Şehir'i hatırlarsanız, birinin genel etkisi hakkında bir fikriniz olabilir; ancak güzelliklerinde heterojen hiçbir şey yoktur. Mimaride klasik bir kural vardır, ancak farklı mimarların her biri bir yapıyı kendisinden farklı olarak tanımlayabilir, tıpkı aynı dili yazan farklı yazarların onu kendilerine özgü bir
diksiyonla tanımlamaları gibi. Bazı şehirlerimizde başkentlere dair öneriler vardır ve Boston'daki Commonwealth Caddesi'ni hatırlarsanız, her sokağın bir sokak ve bahçe birleşimine benzediğini hayal edebilirsiniz. Tramvaylar, çimlerin arasındaki ağaçların altından geçer, çiçek tarhları arasındaki çakıllı patikalarla çevrilidir ve istediğiniz gibi arabaları alıp almayabilirsiniz. Aceleleri olmadığı için, İngiliz tramvayları kadar hızlı gidiyorlar ve sokak köşelerinde altlarından geçen geçitler sayesinde, bunların çıkardığı
çınlama neredeyse hiç duyulmuyor. Başkentin merkezine, geceleri büyük ampullü lamba grupları taşıyan ve gündüzleri Altrurian ve Bölgesel bayraklarla dalgalanan
sütunlar yaklaşır. Bu merkezin etrafında
mağazalar, restoranlar, tiyatrolar, galeriler ve kütüphaneler, kaldırımların üzerinde Bologna'dakiler gibi pasajlar var; bazen pasajlar
Chester'daki gibi iki katlıdır. İnsanlar öğleden sonraları sürekli gelip gidiyorlar, ancak sabahları sokaklar oldukça ıssız oluyor.

Ama ne faydası var? Anlatmaya devam etsem de, iğrenç
kargaşaları, ıslaklıkta çamurları ve rüzgarda dönen toz bulutlarıyla Amerikan şehirlerinden
farklılıkların yarısını bile anlayamıyorum. Ama bahsetmem gereken bir özellik var, çünkü bunu bazı mimarlarımızın Peristil'in güzelliğinden ve Beyaz Şehir'in diğer özelliklerinden
heyecanlanırken tasarladıkları büyük bir ulusal otoyolun
sevgi dolu hayalinden hayal edebilirsiniz. Burada gerçekten de tüm Altrurian kıtasını geçen ve Bölgesel başkentlerin çemberini birleştiren böyle bir otoyolları var. Eski demiryollarının yataklarında kırsal yollarda uzun süre seyahat ederken, bir gün kocam aniden minibüsümüzü ziyaret edeceğimiz ilk başkente giden yola
sürünceye kadar bu muhteşem caddeden haberim yoktu. Sonra kendimi kilometrelerce uzanan görkemli beyaz sütunların arasında buldum, yol doğal seviyelerini buldukça yükselip alçalıyordu, önümüzdeki perspektifte büyüyor ve arkamızda küçülüyordu. Bir palmiye ağacı sütununu aklımdan çıkaramıyordum, sadece yaprakları eksikti ve bu kadar güzel palmiyeler hiç olmamıştı. Her sütuna ülkesi için bir şeyler yapmış, güzel bir şiir veya hikaye veya tarih yazmış, bilimsel bir keşifte bulunmuş, bir opera bestelemiş, evrensel bir kolaylık
icat etmiş, harika bir tedavi uygulamış veya hoş bir şarkıcı, hatip, bahçıvan veya çiftçi olmuş bir Altrurian'ın adı yazılmıştı. Aralarında tek bir asker, general veya amiral bile yoktu! Bu bana çok garip geldi ve Aristides'e bunun nasıl olduğunu sordum. Altruria'daki her şey gibi bu da çok basitti; o kadar uzun süredir savaş olmamıştı ki anılacak ünlü askerler yoktu. Ancak, otoyolu kaplayan birçok kemerden ilkine geldiğinde minibüsümüzü durdurdu ve bana Altruria kaydını İngilizce olarak okudu; Altruria Topluluğu'nun ilk Başkanı onuruna dikildiğine dair kayıt, kuzey ve güneydeki kapitalist oligarşilerin barışçıl bir şekilde ilhak edildiği ve üç ulusun soyundan gelenlerin Altruria kıtasında savaşı sonsuza dek ortadan kaldıran bir olayın anılmasına katıldığı müzakereleri yönetti. Burada Bay Makely'nin bu güzelliğin ve ihtişamın faturalarını kimin ödediğini ve bu eserlerin ulusun, farklı Bölgelerin veya farklı otoyollardaki komşuların pahasına mı inşa edildiğini sorduğunu hayal edebiliyorum. Ama gerçek şu ki, zavallı kapitalist canlarım, bunlar kimseye
bir dolara mal olmuyor, çünkü Altruria'da bir dolar yok. Bir şekilde Altruria'da çalışmadan hiçbir şey satın alamayacağınız fikrine
dalmanızı ve çalışmanın cumhuriyetin güncel parası olduğunu: her şeyi
ter damlalarıyla ve kendi alnınızdan ödersiniz, başkasının alnından değil.
İnsanlar bu anıtları ve sütunlu geçitleri, su kemerlerini ve otoyolları,
yolları, şirin köyleri ve saray şehirlerini kendi elleriyle,
sanatçıların tasarımlarına göre inşa ettiler, onlar da bu işe katıldılar. Ama bu, o kadar çok zevk aldıkları bir işti ki,
dinleniyor olabilecekleri Gönüllüler döneminde yapmayı seçtiler,
çalışmak zorunda oldukları Zorunluluklar döneminde değil. Yani her şey neşe ve
her şey ihtişamdı. Dünyanın başlangıcından beri hiçbir ülkede böyle bir mutluluk
olmadığını
söylerler. Çalışma devam ederken, sanki sürekli bir 4 Temmuz veya sonsuz bir piknik gibiydi.

Ama biliyorum ki sen bu tür ekonomik şeylerden nefret ediyorsun, Dolly ve ben de Bay Makely'nin söyleyeceği gibi, hemen işe koyulacağım, çünkü gerçekten de senin değerli bulacağın bir şeye geliyorum. Bir sabah, başkentlerin yarısını
tamamladığımızda ve sevgili annemizi bıraktığımız yere doğru evimizin önündeyken -çünkü Aristides onu da sahipleniyor- ve ben onun için o sıkıcı alt kaygının zirveye çıkmasına izin veriyordum,
her gün onunla en yoğun telefon görüşmelerini yapmış olmamıza ve
iyi ve mutlu olduğunu bilmemize rağmen, ormanlık bir uçurumun kenarından döndük
ve kendimizi kuzey kıyısının açık bir bölümünde bulduk. İlk başta,
sadece denizin güzelliğine, mavi ve durgun bir şekilde uzanmasına,
başka bir burunla kapatılmış uzun bir plaja hayran kalabildim ve karaya yakın gördüğüm büyük bir
yatın karaya çıktığını fark etmedim. Plaj, kurtarmaya gelmiş gibi görünen Altrurianlarla
dolmuştu, çünkü
teknelerle yata biniyor ve yolcularla geri dönüyorlardı,
atlıyor ve teknelerini kuma çekiyorlardı.

Oldukça şaşkındım ve ne diyeceğimi bilmiyordum, karaya oturmuş yatın tepesinden Amerikan bayrağını dalgalandırdığını gördüğümde bir sonraki şey ben oldum. Sanırım bizim kruvazörlerimizden biriydi, çok büyüktü ve aklıma gelen ilk şey, zavallı Altrurianların bir savaş gemisi ve onun denizcileri ve mürettebatıyla ne yapacakları konusunda eğlenceli bir meraktı. Hiçbir tutarlı soru soramadım ve şans eseri Aristides tutarsız sorularımı en iyi şekilde yanıtladı, minibüsümüzü sahile doğru sürdü ve yata en yakın noktaya doğru ilerledi. Bunun bir hükümet gemisi olduğuna inanmadığını söylemeye vakti oldu ve aslında bir keresinde Kuzey Nehri'nde Avrupa'ya gitmek için buhar çıkaran, çok daha büyük ve güvertesi mavi ceketli denizcilerle kaplı bir tekne gördüğümü hatırladım; ama o sadece tanıdığım bazı kişilerin özel yatıydı. Kocam orada erkeklere yardım eden
Altrurian kızlardan bazılarıyla konuşurken bu aptalca şeyler aklımdan geçmeye devam etti. Yat'ın önceki gece kıyıya vuran ani sislerden birinde karaya çıktığını ve denizcilerin itaat ettiği bazı insanların, yattan getirdikleri büyük bir çadırın altında, plajın üstündeki yaylanın kenarında kamp yaptığını söylediler. En yakın köydeki misafirhaneye gitmeyi reddetmişlerdi ve kızların anlayabildiği kadarıyla yatın gelgitten gelgite yüzmesini bekliyorlardı ve sonra tekrar binmeyi düşünüyorlardı. Bu arada gemiden kendilerine erzak almışlardı ve kendilerine özgü garip bir şekilde yaşıyorlardı. Bazıları diğerlerine hizmet ediyor gibi görünüyordu, ancak bunlar sanki farklı bir ırktanmış gibi çok nankör bir kayıtsızlıkla kullanılıyor gibiydi. Beyaz önlük ve beyaz şapka takan ve geri kalanlar için yemek pişirmeyi yöneten biri vardı ve birkaç yardımcısı vardı; ve zaman zaman kamptan yanık et gibi çok kötü kokular geliyordu. Altrurianlar onlara meyve ve sebze getirmişti, ancak erkek yardımcılar onları küçümseyerek reddetmiş ve kendilerine sundukları mantar çeşitliliğinden şüphelenmiş gibi görünüyorlardı. "To-stoo!" diye bağırıyorlardı ve yabancıların mantar getirdiklerinden korktuklarını anladım. Altrurian kızlardan biri en yakın başkentte İngilizce öğreniyordu ve bu insanlarla konuşmaya çalışmıştı, Altrurian tarzında telaffuz ediyordu, ancak birbirlerinden hiçbir şey çıkaramıyorlardı; sonra söylemek istediklerini yazmıştı, ancak fonetik olarak yazdığı için İngilizcesini okuyamıyorlardı. Duyduğu Amerikalı Altrurian olup olmadığımı sordu ve evet dediğimde bizi kazazedelerin kampına götürmek için hiç vakit kaybetmedi. Çadırlarını gördüğümüz anda ilerledik ve en büyüğünde bir tür denizci uşağıyla karşılaştık. Hafifçe eğildi ve bana, "Hangi ismi söyleyeyim, hanımefendi?" dedi. Ben de net bir şekilde cevap verdim, böylece ismi doğru söyleyebilirdi, "Bay ve Bayan Homos." "Sonra, bu insanlara bir oturma odası gibi hizmet ediyormuş gibi görünen çadırın kapağını açtı ve dik bir şekilde durarak, çok iyi hatırladığım şekilde, geçmemize izin vermek için seslendi, "Bay Ve Bayan 'Omos!" ve ciddi görünümlü, oldukça yaşlı bir kadın hem endişeli hem de tehditkar bir tavırla bizi karşılamak için ayağa kalktı ve başka bir şey söylemeden önce, "İngilizce konuştuğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı.

İngilizce konuştuğumu ve altı ay öncesine kadar sadece zayıf Fransızca konuştuğumu söyledim ve sonra, "Sen de bu tuhaf yere mi atıldın?" diye sordu.

Güldüm ve burada yaşadığımı söyledim ve adını bilmeden
kocamı elimden geldiğince tanıttım. O, çok sevdiğiniz o hoş Altrurian aksanıyla, onlara faydalı olma umuduyla gelmeye cesaret ettiğimizi açıkladı ve talihsizlikleri için o kadar tatlı bir şekilde pişmanlık duyduğunu ekledi ki, aynı şekilde karşılık verebileceğini merak ettim.
Ama sadece, "Ah!" dedi ve sonra kendine gelmiş gibi göründü ve çok nazik görünümlü yaşlı bir adamın öne çıkmasını kaşlarını çatarak, onu görmezden geldi. kocam beni takdim ederken. "Bay Thrall, Bayan ----"

Adımı söylemekte tereddüt etti ve ben de "Homos" dedim ve yaşlı adam
elini nazikçe uzattığında ben de aldım.

"Ve bu da kocam Aristides Homos, bir Altrurian," dedim ve
sonra, hanımefendi bize oturmamızı söylemediği veya orada olmamızdan hoşlandığına dair en ufak bir işaret göstermediği için, içimdeki doğal kadınlık, New York'tan
uzaklaştığım tüm zaman boyunca olmadığı kadar alevlendi. "Burada bu kadar rahat olmanıza sevindim, Bay Thrall. Anladığım kadarıyla bize ihtiyacınız olmayacak.
Çevredeki insanlar sizin için ellerinden gelen her şeyi yapacaklardır. Gel canım," ve o çadırdan, seçkin milyonerin karısına, benim de kabul etmem gereken, tamamen yanılmış olduğum bir Altrurian kibri izlenimi verecek şekilde dışarı fırladım.

Kim olduklarını çok iyi biliyordum. Onlarla bir kez bile tanışmamış olsam bile, New York'a gelmelerinden kısa bir süre sonra, evdeki gazetelerde gördüğüm sayısız resimlerinden, ultra zengin Thrall'lar olduklarını anlardım.

"Oh hayır, oh hayır," diye başladı ama ben sözünü kestim. "Kocam ve ben, bir sonraki Bölge başkentine doğru yoldayız ve biraz acelemiz var. Burada
komşular tarafından oldukça iyi bakılacaksın ve görüyorum ki
biraz ev sahibinin yolundayız."

Bu _iğrençti_, Dolly ve bunu inkar etmeyeceğim; _kaba_ydı. Ama _sen_ ne yapardın? Aristides'in bana hüzünle baktığını hissedebiliyordum ve
ona üzülüyordum, ama onlara üzülmediğimi temin ediyorum, ta ki o yaşlı adam tekrar konuşana kadar, çok çekingen bir şekilde: "Benim değil--benim karım, Bayan Homos.
Onu tanıştırayım. Ama daha önce tanışmamış mıydık?"

"Belki de ilk kocamın hayatta olduğu dönemde. Ben Bayan Bellington
Strange'dım."

"Bayan P. Bellington Strange mi? Kocanız ikimiz de gençken benim çok yakın bir arkadaşımdı--eğer varsa iyi bir adamdı; dünyadaki en iyi adam! Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim. Ah--canım, Bayan Strange'den bahsettiğimi hatırlıyor musun?"

Tekrar elimi tuttu ve yumuşak eski ellerinin arasına aldı, sanki ona
verip
vermemekte tereddüt ediyormuş gibi ve kalbim ona karşı eridi. Bunu çok
tuhaf bulabilirsin, Dolly, ama beni yumuşatan şey sevgili, ölmüş
kocam hakkında söyledikleriydi. Onu çok babacan gösteriyordu ve ona karşı, kocama daha çok baba gibi
göründüğünde hissettiğim sevgiyi hissediyordum. Aristides ve ben sık sık bundan bahsediyoruz ve onu
unutmamı hiç istemiyor.

Bayan Thrall elimi ondan çekmek için hiçbir harekette bulunmadı, ama "Sanırım Bay Strange ile tanıştım," dedi ve şimdi arka planda, hamakta uzanmış uzun, zayıf bir genç adamın yanındaki bir kamp taburesinde oturan, aceleyle bir kitabı okuyan ve sonra adımın üçüncü kez anılmasıyla kitabı düşüren çok yakışıklı bir kız gördüm. Kitabın Sosyal Kayıt olduğundan ve kızın beni aramasının tatmin edici olduğundan şüphelendim, çünkü kız ayağa kalktı ve belirsiz bir şekilde yanımıza doğru geldi, genç adam ise hamaktan indi ve tereddütle durdu, ama olanlardan oldukça hoşlanmış gibi görünüyordu. Bay Thrall kamp tabureleri için telaşla koşturdu ve "Lütfen durup bizimle biraz kahvaltı edin, yeni geliyor. Kızımı, Leydi Moors'u ve --ve Lord Moors'u tanıştırabilir miyim?" dedi. Kız elimi tuttu ve genç adam yerinden eğildi; ama zavallı yaşlı adam bunu bilseydi, Bayan Thrall ve benim gibi iki huysuz kadın arasında barış bu kadar kolay sağlanamazdı. Hava durumu ve yatın bir sonraki gelgitle birlikte kalkması ihtimaliyle ilgili çok katı duygularımızı dile getirdik ve kocam da o erkeksi nezaketiyle katıldı, ama
oturmadık, kahvaltıya kalmayı teklif etmedik. Çadırın kapısına gelmiştik, aile bizi takip ediyordu, hatta asil damadımıza kadar,
ve artık gerçekten gideceğimizi anladığında, Bayan Thrall soluk soluğa, "Ama bizi _terk etmiyorsunuz_? Tüm bu yerlilerle _ne_ yapacağız?" diye sordu.

Bu yine fazla geldi ve ona öfkelendim. "_Yerliler_! Onlar
kültürlü ve rafine insanlar, çünkü onlar Altrurian'lar ve size temin ederim ki
siz onlarla benimkinden çok daha iyi ellerde olacaksınız, çünkü ben sadece
evlilik yoluyla Altrurian'ım!"

O, hiçbir şeyin etki etmeyeceği o deri gibi bencillerden biriydi
ve geri döndü, "Ama biz dili konuşmuyoruz ve onlar da İngilizce konuşmuyor ve yat yüzmezse nasıl idare edeceğiz?"

"Ah, şüphesiz az önce ayrıldığımız başkentten sana bakılacak.
Ama bu arada yerlilerle ilgili küçük bir öneride bulunmaya cesaret edeceğim. Onlar gururlu değiller ama çok hassaslar ve herhangi bir konuda başarısız olursan, onların misafirperverliğini istemediğini anlayacaklardır."

"Sanırım kendi insanlarımız bize bakabilir," diye cevapladı
aynı derecede kötü bir şekilde. "Onlara bağımlı olmayı teklif etmiyoruz. Burada da diğer yerlerde olduğu gibi kendi yolumuzu ödeyebiliriz."

"Deney denenmeye değer," dedim. "Gel, Aristides!" ve zavallı adamı
benimle birlikte minibüsümüze götürdüm. Bay Thrall bize doğru bazı
umutsuz küçük hareketler yaptı, ama ben durmadım veya
geriye bakmadım bile. Minibüse bindiğimizde, Aristides'e tüm gücü
verdim,
ve koltuğuma geri düştüm ve bir süre ağladım, sonra da
beni azarlamadığı için onu azarladım ve gerçekten
skandal bir şekilde devam etti. Bu onun için bir vahiy olmalı, ama o sadece
omzuma dokundu ve "Zavallı Eveleth, zavallı Eveleth," dedi, ta ki çığlık atacağımı düşünene kadar; ama sonunda boynuna düşmemle ve korkunç olduğumu bildiğimi ve benden ne yapmamı istediğini söylememle sonuçlandı.

Rahatlayıp biraz mantıklı bir şekilde hareket ettikten sonra,
onları kendi başlarına bırakarak
belki de onlar için yapabileceğimiz en iyi şeyi yaptığımızı düşündüğünü, çünkü
komşular arasında
onlara hiçbir zarar gelemeyeceğini söyledi. Kıyıdan gördüğü yata ve Altrurianların ona söylediklerine bakılırsa, onun yüzebilme ihtimalinin binde bir olduğuna inanmıyordu. Ancak bu insanlar kendilerini bu gerçeğe ve durumlarındaki diğer birçok gerçeğe ikna etmek zorundaydı. Ne demek istediğini sordum ve bana söyleyebileceğini, ancak henüz bunun kamusal bir mesele olduğunu ve benim bunda hissedeceğim özel ilgiyi tahmin etmek istemediğini söyledi. Israr etmedim; aslında, o iğrenç kadını olabildiğince çabuk aklımdan çıkarmak istiyordum, çünkü onun düşüncesi turumuzun geri kalanının zevkini zehirlemekle tehdit ediyordu. Kocamın biraz acele ettirdiğini düşünüyorum, ancak kısaltmadı ve Deniz Bölgesine ilk planladığımızdan neredeyse bir hafta önce döndük. Sevgili annemi iyi buldum ve Altrurian ortamında hâlâ dingin bir şekilde mutluydu. Dili öğrenmeye başlamıştı ve başkentte, sanırım, başka herhangi bir kişiden daha geniş bir tanıdığı vardı. Herkesin onu ziyaret ettiğini ve hayalini kurduğu en nazik insanlar olduklarını söyledi. Kendisine, seçkin bir bilim insanı olduğunu söyledikleri bir hanımla yemek pişirme dersleri almıştı ve büyük bir ressam olan bir başkasına, büyükannemden öğrendiği ve herkesin hayran olduğu tuhaf bir nakış dikişi öğretmişti. Bu iki hanım ona Altrurian'da dil bilgisi derslerinin çoğunu vermişti, ancak ev işlerinde ona yardım ederek kelime dağarcığını her ikisinden de daha fazla geliştiren zeki bir kız vardı, annesi onu bu amaçla ödünç vermişti. Annem bir çocuğun önünde gaf yapmaktan utanmadığını söyledi ve küçük cadı ona evdeki şeylerin, sokakların ve birlikte uzun yürüyüşlere çıktıkları kasabanın dışındaki tarlaların isimlerini söylemekten en büyük zevki almıştı. X

Sevgili Dorothea, annem ve Deniz Başkenti'ndeki hayatımız hakkında daha fazla ayrıntıya girmeyi umuyordum, ki burası bir yıl boyunca evimiz olacak, ama son sözlerimi daha yeni bitirmiştim ki Aristides Yedinci Bölge'den bir mesajla geldi, bizi önemli bir kamu işi için oraya çağırdı: Kamu işlerine katılmaktan dolayı özellikle seçkin ve gururlu olma hissini henüz atlatamadım; ama
Altrurian kadınlar buna o kadar alışmış ki, bunu hiç düşünmüyorlar. Mesaj, kocamın eski bir arkadaşı olan ve bir zamanlar İngiltere'de Elçi olarak görev yapmış olan ve kocamın Amerika'dayken mektuplarını yazdığı Cyril Chrysostom tarafından imzalanmıştı. Annemi bu kadar erken bırakmaktan nefret ediyordum, ama kaçınılmazdı ve Yedinci Bölge'ye giden ilk elektrikli eksprese bindik, yaklaşık bir saat kırk dakikada oraya vardık, o sürede üç yüz mili kolayca kat ettik. Rahat minibüsümüze pişman olmaktan kendimi alamadım, ancak çağrıda açıkça acelecilik vardı ve itiraf ediyorum, meselenin ne olduğunu merak ediyordum, ancak ilk anda kurnazca bir tahminde bulunmuştum ve yanılmadığım ortaya çıktı.

Uzun lafın kısası, o yatla kıyıya çıkan ve asla denize açılmayacak olan insanlarla ilgili bir sorun vardı. Umutsuzca kuma gömülmüştü ve üzerinden geçen dalgalar onu daha da derinlere gömüyordu. Sahipleri, onları bıraktığımız gibi çadırlarında yaşıyorlardı ve mürettebatı, sahil boyunca daha küçük çadırlarda ve bulabildikleri her türlü barınakta kamp kurmuştu.
Malzemelerini getirmişlerdi, ancak erzakların çoğu hasar görmüştü ve
insanlarla ilgili ne yapılması gerektiği acil bir soru haline gelmişti. Cyril ve eşiyle ve diğer Bölge şefleri ve eşleriyle görüşmemiz istenmişti ve bu soruyu neredeyse bütün gece boyunca tartıştık.

Korkarım ki bu bazı açılardan size ve Bay Makely'e oldukça komik gelecektir, ancak size temin edebilirim ki bu Altruria yetkilileri için çok ciddi bir konuydu. Kapitalist dünyadan bir geminin belirli bir süre içinde Altruria'ya uğraması
ümidi olsaydı, bunu başarabilirlerdi, çünkü yatın insanlarını ve sahiplerini Avustralya veya Yeni Zelanda'ya gidene kadar memnuniyetle tutarlardı ve
yaptıkları zahmeti olabildiğince az çekerlerdi.
Ancak bizi getiren tüccar, kaptanın söz verdiği gibi mürettebatla geri dönene kadar, hiçbir gemi beklenmiyordu ve bu arada başka bir enkaz sadece onların zorluklarını artıracaktı. Şaşırabilirsiniz,
ama ben şaşırmadım, zorluk çoğunlukla yat sahipleriyle ilgiliydi,
ve hepsinden önemlisi, yetkililerin hayatlarındaki düzensizliği azaltmak için yaptıkları her türlü çabayı
şaşırtan Bayan Thrall'la ilgiliydi.

Mürettebatla ilgili durum farklıydı. Enkazdan getirdikleri şarap ve içkilerle sarhoş olduklarında ve sonra tüm içkileri içtikleri için ayıldıklarında, daha yönetilebilir olmaya başladılar; erzakları azaldığında ve tarlaları ve ormanları yağmalamalarına veya yiyecek bir şeyler için köyleri talan etmelerine izin verilmeyeceğini anladıklarında, neredeyse örnek teşkil edecek şekilde uysal oldular. İlk başta savaşmaya meyilliydiler ve Altrurianların ilkeleri, onları boyunduruk altına almak için şiddet kullanmalarına izin vermiyordu; ancak adamlar, doğru olanı yapmak istemedikleri sürece, istedikleri gibi davranabileceklerini varsayarak ev sahiplerine güvenmemişlerdi. İlk baskınlarını yaptıktan sonra, başkentten onlarla İngilizce konuşmak için gelen Cyril tarafından, başka bir baskına tahammül edilmeyeceği konusunda uyarıldılar. Bu nedenle bunu gece denediler, ancak Altrurianlar tek savunma araçları olan esnek çelik ağlarla onlara karşı hazırlıklıydı ve yarım düzine denizci bir tanesine alındı. Kaçmaya çalıştıklarında ve gemi arkadaşları onları kurtarmak için içeri girmeye çalıştıklarında, tellerden hafif bir elektrik akımı geçirildi ve iş bitti. Kurtarılanlar -Altrurianlar yakalandıklarını söylemeyecekler- ertesi sabah ellerine çapa verildi ve tarlalara götürüldüler ve kahve, ekmek ve mantardan oluşan cömert bir kahvaltının ardından işe koyuldular. Gece yarısı keşif gezilerinde öldürdükleri tavuklar gömüldü ve öldürmedikleri tavuklar, yeniden bir araya gelen kazazedelerin geçimi için yumurta bırakmaya başlamakta hiç vakit kaybetmediler. "Kurtarılanlar" için ekstra bir önlem olarak, işe koyulduklarında, her biri ceketinin üzerine giydiği bir tür posta gömleğiyle, ortak dinamoyla bağlanan metalik bir filamentle kolayca elektriklendirilebilirdi ve bu koşullar altında, Zorunluluklar sırasında her biri tam bir günlük iş yaptı.

Kıtlık Kampı'nda hem et hem de içecek için kısa ortak alanlar giderek kısaldıkça ve kampçılar Altrurianlardan çalmaya çalışmanın
işe yaramadığını gördükçe, büyük çadırlarındaki sahiplerinden dilenmeye çalıştılar, ancak orada da erzakların tükendiği ve kendileri için hiçbir şey olmadığı söylendi. Sahiplerinin hizmetçilerinin onları tabancalarla tehdit ettiklerinde ısrar ettiklerinde ve bıçaklarından başka hiçbir şeyleri olmayan denizciler kırsalda yaşamayı tercih ettiler.
Bir hafta içinde tüm mürettebat ormanlarda, tarlalarda ve taş ocaklarında veya kendilerini yararlı kılabilecekleri her yerde çalışmaya koyuldu. Genel olarak, o kadar iyi beslenmiş ve barınmışlardı ki, tamamen
memnundular ve Gönüllüler sırasında Altrurianlarla birlikte sahile indiler ve kıyıya çıkan yatın teknelerini ve enkaz parçalarını güvenceye almaya yardım ettiler. Altrurian diyetine alışana veya razı olana kadar, kumda
birikmiş kabuklu deniz ürünleri ve yengeçleri yakalayıp pişirmelerine izin verildi, ancak ateşlerini sahilde yakmaları ve sadece kıyıdan esen rüzgarda yemek pişirmeleri şartıyla, böylece
kızartma dumanları köylüleri rahatsız etmeyecekti.

Cyril, bu nedenle, mürettebat sorununun şimdilik pratik olarak çözüldüğünü kabul etti, ancak Bay ve Bayan Thrall ve kızları ve damatları, hizmetçileriyle birlikte hala zorlu bir
sorun teşkil ediyordu. Henüz erzakları tükenmemişti ve üç hafta önce, yatları kıyıya çıktıktan hemen sonra gördüğümüz gibi, çadırlarında yaşıyorlardı. Denizcilerle aynı anlamda rahatsız edici oldukları söylenemezdi, ancak ücretli hizmete bağımlı insanların mahallesine sundukları manzarada ve süt ve yumurta gibi bozulabilir
erzaklarla kendilerini parayla besleme çabalarında daha da moral bozucuydular. Cyril onlarla birkaç
görüşme yapmıştı, bu görüşmelerde ilk başta nazikçe ima etmiş ve sonra da durumun daha uzun süre devam edemeyeceğini açıkça belirtmişti. İki adam Altrurian bakış açısını bir ölçüde anlayabilmişti ve Lady Moors da öyle yapmıştı, ancak Bayan Thrall katı bir şekilde
kör ve inatçı kalmıştı ve onu kurtarmaya başvurmadan
anlayışlı hale getirmekten umutsuzdu, bu yüzden bize yardım etmemiz için çağırdı.

Bu hoş bir iş değildi, ancak elbette reddedemezdik ve
biraz kestirip kahvaltımızı ettikten sonra Cyril ve karısıyla birlikte kamplarına gidip
bu iğrenç kadınla ne yapabileceğimize bakmaya karar verdik. Onun uygun şekilde alçaltılmış olduğunu görme umuduyla biraz teselli bulduğumu itiraf ediyorum.

XI

Bay Thrall ve Lord Moors bizi gelmiş olmalılar, çünkü uşağın müdahalesi olmadan çadırın kapısında bizi karşıladılar ve bize görevimizde beklediğimiz kadar hoş geldin dediler, her tarafta çok tatsızdı. Bay Thrall bana karşı daha önce olduğu gibi babacandı ve Lord Moors
Cyril ve Bayan Chrysostom'a istenebilecek kadar nazikti. Aslında o ve Cyril, Cyril'in İngiltere'ye yaptığı ziyaretten beri bir tür tanıdıktı. Orada, Toynbee Hall ve Whitechapel Yerleşimleri'ne yaptığı ziyaretlerden bazılarında, şu anki lordun babası olan merhum Earl Moors ile tanışmıştı. Kont, gecekondu mahalleleriyle çok ilgileniyordu, belki de kendisi oldukça fakirdi, hatta tam olarak gecekondu mahallesi değildi. Oğlu o zamanlar üniversitedeydi ve dışarı çıkıp ünvanını aldığında babasının zevklerini o kadar paylaşıyordu ki Amerika'ya geldi; tam olarak gecekondu mahallesi değildi, ancak bir asilzade şüphesiz buna benzer bir şey hisseder. New York'ta kısa bir süre kaldıktan sonra, birçok muhtaç soylunun yetiştiği Colorado'ya gitti ve orada Thrall'larla tanıştı ve kıza aşık oldu. Cyril, bunun her iki taraf için de bir aşk evliliği olduğunu anlamıştı - ya da daha doğrusu Bayan Cyril, - ancak Bayan Thrall'ın tarafında bu bir işti. Yerleşimlerden bile bahsetmedi - İngilizler romantik olduklarında çok romantik oluyorlar! - ancak Bay Thrall tüm bunlarla ilgilendi ve gençler çok kısa bir kurdan sonra evlendiler. Balaylarını kısmen Colorado Springs'te ve kısmen Thrall'ların yatının yattığı San Francisco'da geçirdiler ve ardından dünyanın etrafında bir yolculuğa çıktılar, ilginç yerlerde molalar verdiler ve Güney Amerika'nın doğu kıyısına doğru yola çıkarak Yedinci Bölge Altruria'nın sahiline yanaştılar. O zamandan sonra, dedi Cyril, onların tarihini öğrendik.

Bay Thrall benimle şefkatle ve Aristides'le içtenlikle el sıkıştıktan sonra, "Hepiniz içeri gelip bizimle kahvaltı
yapmaz mısınız? Karım ve kızım" dedi -

"Teşekkür ederim, Bay Thrall," diye cevapladı Cyril bizim adımıza, "eğer isterseniz buraya oturalım; ve hanımlarınız iş yapmaya alışkın olmadıkları için, onları rahatsız etmenizi
istemeyiz."

"Eminim Leydi Moors," diye başladı genç asilzade, ama Cyril onu susturmak için el salladı.

"Daha sonra sevineceğiz, ama şimdi değil! Beyler, bu sabah arkadaşlarım Aristides Homos ve Eveleth Homos'tan karıma ve bana eşlik etmelerini istedim çünkü Eveleth bir Amerikalı ve sizin durumunuzu anlayacaktır ve son zamanlarda Amerika'daydı ve durumu her iki taraftan da açıklığa kavuşturabilecektir. Size en dostça ruhla yaklaştığımıza ve misafirperver görünmekten daha acı verici hiçbir şeyin olamayacağına inanmanızı istiyoruz."

"O zaman," diye sordu yaşlı adam, iş adamı gibi bir hızla, "buradaki varlığımıza neden itiraz ediyorsunuz? Fikrinizi anladığımı sanmıyorum."

"Çünkü hayatınızın sunduğu manzara iyi ahlaka aykırıdır ve sadık vatandaşlar olarak buna göz yumamayız."

"Ama bizim hayatımız hangi açıdan ahlaksız? Ben her zaman evde iyi bir vatandaş olduğumu düşündüm; en azından düzensiz davranıştan tutuklandığımı hatırlamıyorum."

Bana gülümsedi, sanki şakayı takdir etmem gerekiyormuş gibi ve ciddi kalmak canımı acıttı, ama ne kadar kötü zamanlar geçireceğinden şüphelenerek, ona herhangi bir şakada katılmamam gerektiğini düşündüm.

"Seni anlıyorum," diye cevapladı Cyril. "Ama siz, bundan rahatsız olan halkımıza, günlük konforunuz ve rahatınız için ücretli hizmete bağımlı olma
görüntüsünü sunuyorsunuz."

"Ama, sevgili beyefendi," diye karşılık verdi Bay Thrall, "biz bunun için _ödeme_ yapmıyor muyuz? Hizmetçilerimiz bize bu hizmeti
sunmaya itiraz ediyor mu?"

"Bunun durumla hiçbir ilgisi yok; ya da daha doğrusu, durumu daha da kötüleştiriyor. Hizmetçilerinizin itiraz etmemesi, onların
kullanımdan ne kadar
bozulmuş olduklarını gösteriyor. Size sevgiyle hizmet ettilerse ve siz de onlara nezaketle karşılık verdiyseniz itiraz etmemeliyiz; ama onlara para vererek hak ettikleri karşılığı verdiğinizi düşünmeniz, kapitalist dünyanın bu konuda ne kadar
doğru idealden uzak olduğunu gösteriyor."

Burada, benim büyük sevincimle, Aristides konuştu:

"Amerikan uygulamaları, mantıksal olarak olması gerektiği kadar ahlaksız olsaydı, toplumsal sistemleri parçalanırdı. Kötülüğe yatkınlıkları, iyiliğe zorlukları olan bir halkın bu kadar nazik, adil ve saf kalması benim için her zaman şaşırtıcı olmuştur."

"Sevgili Aristides, bana yazdığın mektuplardan bunu anladım. Genel tartışmayı şimdilik bir kenara bırakmaya hazırım. Ama Bay Thrall'a bir soru sormak istiyorum ve umarım bu soru onu rahatsız etmez."

Bay Thrall gülümsedi. "Her neyse, gücenmeyeceğime söz veriyorum."

"Çok zengin bir adamsın?"

"Benim istediğimden çok daha zengin."

"Ne kadar zengin?"

"Yetmiş milyon; seksen; yüz; üç yüz; bilmiyorum."

"Sanırım büyük servetini her zaman büyük bir lütuf olarak hissetmedin?"

"Bir lütuf mu? Bazen boynuma asılmış bir değirmen taşı gibi hissettiğim zamanlar oldu ve denize atılmamı
istemekten başka bir şey isteyemezdim. Dostum, böyle zamanlarda paramın ne kadar büyük bir lanet olduğunu
bilemezsin. Milyonlarcasını birer birer dağıttığımda, onunla iyi olmaktan
çok zarar verdiğimden asla emin olamadım. Benim için iyi şeyler bulmaları için adamlar tuttum ve
başkalarının layık olduğu şeyleri engellemeden kendim için yardım edilebilecek sebepler, kurumlar ve kişiler bulmak için elimden geleni yaptım, ama
bazen sanki paramın her doları bir felaket taşıyormuş gibi geliyor ve ona dokunan herkesi ahlaki bir salgınla enfekte ediyor. En çılgın savurganların bile harcayamayacağı bir miktara ulaştı ve giderek büyüyor. Sanki dudaklarıma değen ve ben daha
başa ulaşmadan başımın üzerinden geçecek yükselen bir sel gibi kıyı. İnanıyorum ki
dürüstçe elde ettim ve bunu
benim için emekleriyle kazananlarla paylaşmaya çalıştım. Yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar için okullar, hastaneler ve evler kurdum ve çocuklar, körler, sağırlar, dilsizler, aksaklar ve deliler için tımarhaneler kurdum. Yaşlı işçilerimden birini
ihtiyaç içinde bulduğum ve konuyu şahsen araştırdığım her yerde, ona
yoksullaşmadan tam olarak baktım. Yetenekli bir gençten
duyduğumda, onu yeteneği doğrultusunda eğittim.
Bir sanat eseri galerisi topladım ve onu hem pazar günleri hem de hafta içi halka ücretsiz açtım. Uzakta veya yakınlarda bir kıtlık hikayesi varsa, gemi dolusu yiyecek gönderiyorum. Büyük bir kamu felaketi varsa, ajanlarım
durumu bana iletmeden kurtarmaya gelmeleri için talimat aldılar.
Ama hepsi işe yaramıyor! Para giderek büyüyor ve ben onu akıllıca ve sağlıklı bir şekilde kullanma çabalarımın beni hem halkın alay konusu hem de bir işi veya planı olan her dolandırıcı için kolay bir hedef haline getirdiğini hissetmeye başlıyorum." Aniden bana döndü. "Ama sen de eski dostum Strange'den sık sık aynı şeyi duymuş olmalısın. Paramız şu anki kadar büyük olmadığında, bu konuları birlikte konuşurduk; ve bana öyle geliyor ki, kullandığım kelimeleri onun sesinin söylediğini duyabiliyorum."

Ben de kelimelerde onun sesini duyuyor gibiydim ve sanki mezarından konuşuyor gibiydi.

Aristides'e baktım ve sevgili yüzünde şefkat gördüm; ama Cyril'in yüzü sert ve yargılayıcıydı. Dedi ki: "O zaman, eğer söylediklerin doğruysa, bizimle kaldığın süre boyunca yükünü hafifletmemizi bir zorluk olarak göremezsin. Ulusal ve Bölgesel ve Komünal yetkililerle görüştüm ve burada yaşadığın şekilde yaşamaya devam etmene izin veremeyiz. Giderini ödemelisin."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum," dedi Bay Thrall daha neşeli bir şekilde. "Elimizde çok fazla nakit yok, ama sana Londra, Paris veya New York'taki çekimi verebilirim."

"Altruria'da," dedi Cyril, "paraya ihtiyacımız yok. Yatındaki mevcut erzakın biter bitmez giderini _ödemelisin_."

Bay Thrall, genç lordun üzerine şaşkın bir bakış attı ve lord şöyle dedi: "Sanırım seni takip
edemeyiz. Bay Thrall giderini paradan başka nasıl ödeyebilir?"

"O _çalışmayla_ ödeme yapmalı. Yaşamın gereklilikleri için buraya komşularınızla karşılaştığınız anda hepiniz çalışmalısınız. Yarın, ertesi gün veya en geç gelecek hafta çalışmaya gitmelisiniz, yoksa açlıktan ölürsünüz."

Sonra _Küçük Sally_ mürettebatı için çok etkili olan Kutsal Kitap metnini çıkardı: "Çünkü sizinle birlikteyken bile size şunu emrettik: Eğer biri çalışmak istemiyorsa ne de yemek yemesi gerek."

Lord Moors çok ilgili görünüyordu ve beklediğim kadar şaşırmamıştı. "Evet, bu pasajı ve genellikle verdiğimizden daha basit bir yoruma açıklığını sık sık düşündüm.
Ama--"

"Sadece bir yoruma açık," diye araya girdi Cyril. "Havari, metne şu sözlerle giriş yaptığında bu yorumu yapar: 'Çünkü siz kendiniz bizi nasıl izlemeniz gerektiğini biliyorsunuz; çünkü
aranızda düzensiz davranmadık. Hiçbir adamın ekmeğini boşuna yemedik; ama gece gündüz _çaba sarf ettik_, böylece sizden hiçbirine yük olmayalım: gücümüz olmadığı için değil,
sizin bizi izlemeniz için bir örnek olmak için.' Altruria'nın tüm ekonomisi bu pasajlar üzerine kuruludur."

"Kelimenin tam anlamıyla mı?"

"Kelimenin tam anlamıyla."

"Ama, sevgili beyefendi," diye akıl yürüttü genç lord, "metni, bir adamın parası varsa, çalışmadan
geçimini ödeyebileceği gibi bir anlamdan kesinlikle çıkarmıyorsunuz?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Ama burada paranız yok ve kimsenin 'aramızda düzensizce dolaşmasına, hiç çalışmamasına' izin veremeyeceğimiz için, sizi kuralımızdan muaf tutmamalıyız."

XII

Bu noktada çadırın içinden eteklerin sertçe, buyurgan bir şekilde öne doğru savrulduğunu ve ardından daha yumuşak bir _frou-frou_ sesi duyuldu,
ve Bayan Thrall çadırın perdesini tek eliyle açtı ve
küçük Altrurian grubumuza meydan okurken, Leydi Moors annesinin omzunun üzerinden bize
korkakça baktı. O kadını görünce içimde bir savaş arzusunun yükseldiğini hissettim ve kendimi
kontrol etmek için elimden geleni yaptım; ancak onun geçireceği kötü zamanları bildiğim için,
Chrysostomos ve Aristides'in nazik selamlarına çok az katılmama rağmen kendimi tutmayı başardım,
sanki vahşilerin selamlarıymış gibi onları görmezden geldi. Kocasına açıklama için sert sert baktı ve kocası nazikçe, "Bu, Altrurian başkentinden bir heyet, canım ve durumu birlikte konuşuyoruz." dedi.

"Ama," diye sordu, "ödemediğimiz konusunda duyduğum şey nedir? Bizi ödememekle mi suçluyorlar? Bütün ülkeyi alıp satabilirsiniz."

Cyril'in cevabına bu kadar saldırgan sözcüklerin bu kadar yumuşak olabileceğini hiç düşünmemiştim. "Seni ödememekle suçluyoruz ve bize karşı sorumlu olacağın anlamına gelmiyor. Gemide sana hizmet eden erkekler ve kadınlar işe alındı ​​ve sen de işe gitmelisin."

"Bay Thrall--Lord Moors--bu insanların size sanki geminin mürettebatının bir parçasıymışsınız gibi
davranmasına izin mi verdiniz? Neden onlara istediklerini verip
gitmelerine izin vermiyorsunuz? Elbette bu bir tür şantaj planı. Ama
onlardan her ne pahasına olursa olsun kurtulmalısınız. Sonra yetkililere başvurabilir ve onlara konuyu Washington'daki hükümetin dikkatine getireceğinizi söyleyebilirsiniz. Onlara Amerikan vatandaşlarına
cezasızca hakaret edemeyecekleri öğretilmeli." Kimse konuşmadı ve ekledi,
"Gerçekten ne istiyorlar?"

"Şey, canım," diye tereddüt etti kocası, "Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum.
Ama bizim burada yaşadığımız şekilde yaşamamızın düzenli olduğunu düşünüyorlar ve--kısacası işe gitmemizi istiyorlar."

"_Çalışmaya_!" diye bağırdı.

"Evet, hepimiz. Yani, anlıyorum."

"Ne saçmalık!"

Birbirimize baktı ve gözü bana değdiğinde, küstah olduğu kadar daha da sıkıcı olduğundan şüphelenmeye başladım; aslında,
zenginlik kibriyle o kadar ıslanmıştı ki düpedüz aptaldı. Bu yüzden bana, "Sanırım, sen doğuştan Amerikalısın. Bana bunun anlamını söyleyebilir misin?" Cevap verdim:

"Cyril Chrysostom yetkilileri temsil ediyor. Eğer _o_ benden konuşmamı isterse,
konuşurum." Cyril gülümseyerek bana başını salladı ve ben devam ettim. "Bu çok
basit bir konu. Altruria'da herkes günde üç
saat elleriyle çalışır. Ondan sonra istediği gibi çalışır veya çalışmaz."

"Bununla bizim ne işimiz var?" diye sordu.

"Kuralın hiçbir istisnası yok."

"Ama biz Altrurialı değiliz; Amerikalıyız."

"Ben de Amerikalıyım ve her gün üç saat çalışıyorum, ancak kocamla birlikte kamu işleri için bir noktadan diğerine
geçiyorum.
O zaman bile çalışma saatlerinde durmayı ve tarlada,
dükkanda veya ihtiyaç duyulan her yerde yardım etmeyi tercih ediyoruz. Dün öğleden sonra annemi evde mutfak işini yaparken bıraktım, mesai saatleri dışında olmasına rağmen ve çalışmasına gerek yoktu."

"Pekala, o zaman, ne ben, ne kızım, ne de kocam böyle bir şey yapmayacağız. O hayatı boyunca çok çalıştı ve çok ihtiyaç duyduğu bir
dinlenmeye geldi. Onun kendini
yıkmasına izin vermeyeceğim."

"Sanırım madenlerinde, fabrikalarında, demiryollarında ve gemi hatlarında çalışan adamlar da çok ihtiyaç duydukları bir
dinlenmeye gidiyorlar. Umarım siz de onların kendilerini
yıkmasına izin vermezsiniz." demekten kendimi alamadım.

Aristides bana acı dolu bir bakış attı ve Cyril ile karısı ciddi görünüyordu,
ama karısı onun kadar ciddi değildi. Lord Moors, "İlerleyemiyormuşuz gibi görünüyor." dedi. Bayan Thrall'ın göremediği ve itiraf ediyorum ki ben de tam olarak göremiyorum, eğer biz burada _in forma pauperis_ değilsek--"

"Ama siz _in forma pauperis_ buradasınız," diye araya girdi Cyril gülümseyerek.

"Nasıl yani? Eğer ödemeye razıysak--eğer Bay Thrall'ın itibarı
inanılmaz derecede iyiyse--"

"Bay Thrall'ın itibarı Altruria'da iyi değil; siz burada sadece
tek bir para birimiyle, yüzünüzün teriyle ödeme yapabilirsiniz."

"Sanırım bizim Tolstoy olmamızı istiyorsunuz," dedi Bayan Thrall,
aşağılayıcı bir şekilde.

Cyril nazikçe cevap verdi, "Tolstoy'un çabası, kapitalist
koşullarda, zorunlu olarak dramatiktir. Buradaki emeğin günlük ekmeğin için olacak ve gerçek olacak." Kadının iç donukluğu tekrar gözlerine geldi ve Lord Moors'a dönerek devam etti: "Eğer yoksul bir grup insan, siz onlara ilk yardımı yaptıktan sonra, bir İngiliz kıyısına
götürülürse, ne yapmalısınız?"

Genç adam düşündü. "Sanırım onları, onları eve götürmek için bir gemi gelene kadar geçimlerini sağlama yoluna koymalıyız."

"Bu, sizin durumunuzda yapmayı önerdiğimiz tek şey," dedi Cyril.

"Ama biz yoksul değiliz--"

"Evet, siz kesinlikle yoksulsunuz. Paranız ve krediniz var, ama
hiçbirinin Altruria'da bir değeri yok. Altruria'da iş veya sevgiden başka hiçbir şeyin değeri yok. Karşımızda _forma pauperis_ olarak durduğunuzu yeterince açık bir şekilde fark edemezsiniz. Ama sizden kendimizden istemediğimiz hiçbir şeyi istemiyoruz. Altruria'da herkes çalışarak ödeme yapana kadar fakirdir; sonra,
o zaman zengindir; ve başka türlü kendisini hayırseverliğin üstüne çıkaramaz, ki bu da çaresizler hariç, ahlaksızca kabul edilir.
Buradaki hayatınız çok yozlaştırıcı bir manzara sunuyor. Açıkça işsiz yaşıyorsunuz ve ücretlerini ödeyemediğiniz kişiler tarafından size hizmet veriliyor."

"Sevgili beyefendi," dedi Bay Thrall bu noktada nazik bir gülümsemeyle, "Bence ücret alma riskini almaya istekliler."

"Bunu yapmalarına izin veremeyiz. Şu anda Altruria'dan kaçmanız için hiçbir yol bilmiyoruz. Avustralasya vapurlarıyla yıllık olarak bağlantı kurma
alışkanlığımızı terk ettik ve kıyılarımıza bir gemi yanaşana kadar yıllar geçebilir. Birkaç ay önce Boston'a doğru yola çıkan bir gemi, mürettebatın bizimle kalıcı olarak kaderlerini paylaşması için geri dönme vaadiyle yola çıktı. Bu vaade güvenmiyoruz ve bu nedenle siz bizim yaşam kuralımıza uymalısınız. Hizmetçilerinizin size hizmet etme isteğinin konuyla hiçbir ilgisi olmadığını açıkça anlayın. Bu, tüm kapitalist dünyanın içinde yaşadığı yanlışlığın bir parçasıdır. Burada mesele sizin için olduğu gibi,
sizin onlara hizmet etmeniz için de onlar size hizmet etmeleri için çok fazla neden var. Eğer onların tarafında
size sevgiden hizmet etmeyi seçerlerse, bunu yapmalarına izin verilecektir.
Aksi takdirde, siz ve onlar komşularınızla birlikte size verecekleri görevlerde çalışmaya gitmelisiniz."

"Hemen mi demek istiyorsunuz?" diye sordu Lord Moors.

"Zorunlu çalışmaların saatleri bugün neredeyse geçti. Fakat
yarın ne yapacağınızı öğrenmekle ilgileniyorsanız,
Komünal yetkililer bu öğleden sonraki Gönüllüler sırasında size talimat vermekten memnuniyet duyacaktır. Hiçbir durumda zayıflığınızın veya deneyimsizliğinizin aşırı yükleneceğinden emin olabilirsiniz. Geçmişleriniz incelenecek ve her birinize uygun bir iş atanacak."

Bayan Thrall patladı, "Eğer mutfağıma gireceğimi düşünüyorsanız--"

Sonra ben patladım, "Annemi _onun_ mutfağında bıraktım!"

"Ve onun için çok uygun bir yer, diyebilirim," diye karşılık verdi, ancak Lady Moors
annesinin kolunu yakaladı ve kocamın yumuşak gözlerinde görülenle aynı sıkıntıyla, "Anne! Anne!" dedi ve onu içeri çekti.

XIII

Dolly, sanırım o insanlar için bunun oldukça zor olduğunu düşüneceksin ve öfkemi yendiğimde itiraf ediyorum ki iki adama ve Altrurianların Lady Moors diye hitap etmediği, ama Hristiyan adıyla hitap ettiği genç kıza üzüldüm, tıpkı Amerikalıların her birine sırayla yaptıkları gibi; hatta Bayan Thrall bile Rebecca'ya cevap vermek zorundaydı. Hepsi oldukça şaşkındı, uşak ve uşaklar, _aşçı_ ve yardımcıları ve hanımların hizmetçileri de öyleydi.
Bunlar, üstleri olarak düşündüklerinden bile daha fazla şok olmuşlardı ve ben de Lord Moors'un adamı Robert'a oldukça ısındım, o da hayretler içinde bir şekilde durum hakkında benden biraz ışık almaya çalışıyordu. O da kaçınılmaz olana barışçıl bir şekilde boyun eğmemize herkes kadar katkıda bulundu, çünkü mürettebatın
kendilerine yaptıklarına tanık olmuştu yetkililere isyan; ama o
konuyu anladığını iddia etmedi ve zaman zaman
bunun gerçekliğini sorguluyor gibi görünüyordu.

İki efendi, Bay Thrall ve Lord Moors olarak adlandıracağınız gibi, kaderlerine karşı sevecen bir merak tavrı takındılar ve kısmen seçtikleri ve kısmen de seçildikleri zaman bunu ilgiyle kabul ettiler. Bay Thrall, hırsı onu dünyaya taşıyana kadar bir çiftlikte yetiştirilmişti; ve ilk görevi için kendisine verilen hafif bahçeciliğin hiçbir şekilde bir zorluk olmadığını gördü. İlk başta Altrurian tarzı çapa konusunda oldukça eleştireldi, ama dediğine göre, işin püf noktasını öğrendikten sonra daha çok hoşuna gitti ve ilk sabahın üç saatlik Zorunlu Çalışmaları sırasında, tüm yabani otları aynı anda kesme şevki, teşvik edilmekten ziyade dizginlenmek zorunda kaldı. Her yirmi dakikada beş dakika dinlenmeye ikna edilemiyordu ve hayat boyu süren zamana karşı çalışma alışkanlığından kurtulamıyordu. Altrurianlar ona, burada insanların zamana karşı değil, her zaman onunla birlikte çalışmaları gerektiğini, böylece her gün yapacak yeterli işleri olması gerektiğini anlatmaya çalıştılar; aksi takdirde Zorunlu Tatiller sırasında boş durmaları ve işçileri demoralize etme eğiliminde olmaları gerekiyordu. Görünüşe göre Lady Moors'un bahçeciliğe karşı bir tutkusu vardı ve babasının çapaladığı sebze bahçesinin etrafındaki çiçeklerin sınırında onunla birlikte çalışmaya karar verdi. Çiçekler hakkında bilgi sahibiydi ve çocukluğundan beri onları yetiştirerek eğleniyordu ve kazmayı bir zorluk veya utanç olarak görmekten çok uzaktı, onlara ulaşmaktan çok memnundu. Onun ve babasının yandaş olduklarını görmek kolaydı ve sabah Aristides'le birlikte onlar için bir şey yapıp yapamayacağımızı sormak için yanlarına gittiğimde, onlara ulaşmadan önce onların gülüp neşeyle konuştuklarını duyduk. Bay Thrall'ın dediği gibi, öğleden sonra Gönüllüler sırasında işlerini yaptıklarını ve
nasıl idare edeceklerine karar verdiklerini ve o sabah kahvaltılarını yapar yapmaz işe koyulduklarını söylediler. Leydi Moors annesinin kahvaltısını hazırlamasına yardım etmişti ve tüm bu işi bir piknik olarak görüyordu, ancak
Bayan Thrall'ın bana dönüp baktığında, elinde bir kahve makinesiyle çadırın kapısına geldiğini gördüğümde,
henüz hayatındaki yeni kaderine razı olmadığına karar verdim.

Lord Moors ortalıkta görünmüyordu ve ona karşı biraz merak
duydum, ki bu tam olarak kaygı değildi. Daha sonra, köydeki karargahımıza geri dönerken, onu gece boyunca yağan yağmurdan dolayı oluşan bir selde hasar gören bir Altrurian grubuyla birlikte yolda çalışırken gördük.
Her türlü zorluğu yaşıyorlardı, kötü zamanlar hariç,
ortak bir dil
olmadığı için birbirlerini anlamaya çalışıyorlardı. Görünüşe göre
Altrurianlar onun yol yapımına dair bilgisinden etkilenmişlerdi ve
kendilerine işaretlerle gösterdiği bir şeyi yapıyorlardı. Tercüman olarak hizmetlerimizi teklif ettik ve sonra o, Oxford'dayken Bay Ruskin'in yönetimi altında bir otoyol inşa eden hevesli lisans öğrencilerinden biri olduğunu mütevazı bir şekilde savunarak önerilerini kabul etti.
Altrurianlar onun önerilerini oldukça amatörce buldular, ancak saf iyi hisler ve ona duydukları sevgi nedeniyle, yapabildiklerinde bunları uygulamaya koymaktan mutluluk duyuyorlardı; ve zaman zaman ona
saldırıp onunla el sıkışıyorlardı; sevgileri daha ileri gitmedi ve o el sıkışmaya dayanabildi, ancak bize bunun devam etmesinin gerekli olmadığını umduğunu söyledi, çünkü aslında bu, suyu taşımak için kullandıkları bir su yolunun yerine bir menfez koymak gibi çok basit bir konuydu. Ne dediğini jestlerinden anladılar ve etrafımızı sardılar ve o öğleden sonra Gönüllüler sırasında, komşu bir taş ocağından taşı çıkarmak ve hemen menfezi yerleştirmek için onlara katılmak isteyip istemediğini sordular. Ona açıkladık ve çok mutlu olacağını söyledi. O, onlara hayranlıkla bakıyordu ve "Gerçekten çok iyi" dedi ve klasik iş kıyafetlerini kastettiğini anladık ve "Bir gün kendim de denemek istiyorum" diye eklediğinde, onlara hemen gidip ona bir Altrurian kostümü getirmek istediklerini söyledik. Ama onları onu zorlamamaya ikna ettik ve aslında yatçılık flanelleriyle işine çok uygun görünüyordu. Aristides ile uzun süre konuştum ve onun bakış açısını anlamaya çalıştım. Sonunda, kadim soyundan ve yüksek eğitimli bir İngiliz'in, evlilik yoluyla gönüllü olarak bir Amerikan milyonerinin seviyesine
inmiş olmasının, elleriyle çalışarak kendisini daha fazla
aşağıladığını hissedemeyeceğine karar verdim. Aslında, muhtemelen
sadece bir şeyi üstlenmesinin, o şeyi onurlandırdığını düşünüyordu; ancak elbette bu
sadece benim tarafımdan yapılmış bir spekülasyondu ve başka yerlerdeki fakir insanlar gibi bunu yapmak zorunda olduğu için geçimini sağlamak için çalışmaya razı olmuş olabilir. Aristides bu fikirde çok şey olduğunu düşünüyordu, ancak bir Altrurian'ın çalışmaktan utanması zordur, çünkü onlar tembelliği yoksulluk olarak görüyorlar ve bizim boş zaman sınıflarımıza, bizim serserilere baktığımız gibi bakıyorlardı, ancak serserilerimiz için sık sık iş bulamama bahanesini uyduruyorlardı.

Uşaklarla, efendilerle olduğundan çok daha fazla sorun yaşadık, tıpkı yat mürettebatının yaptığı gibi, tarlalarda ve dükkanlarda çalışmaya gitmeleri gerektiğini anlamalarını sağlamakta. Bazıları açıkça reddetti ve köyün elektrikçisi, inatçı denizcilerde kullanılan ağ ve elektrik teli ile onları kurtarana kadar reddetmeye devam ettiler; diğerleri ise çalışarak ödeme yapmaya razı olana kadar yiyeceklerini onlardan esirgeyerek daha iyi bir akıl edindiler. Dolly, isyancıların en kötüsünün, cinsiyetimizin onuru için ağ ve iplik uygulamasına ihtiyaç duymaması gereken hizmetçiler olduğunu öğrendiğinde üzüleceksin; ancak erkek hizmetçiler kadar iştahları yoktu ve açlıktan ölmeyi pek de umursamıyorlardı. Ancak, çok kısa bir süre sonra onlar da işe koyuldular ve az çok istifa ettiler, ancak bunu anladıklarını iddia etmiyorlardı.

Korkarım beni biraz kararsız bulacaksınız, ancak Bay Thrall'ın _şefi_ Anatole ile kişisel olarak tanıştıktan sonra, sevgilerimin onunla ve lordluğun adamı Robert, ilk aşkım arasında bölündüğünü gördüm. Ama Anatole muhteşemdi, zayıf, ufak tefek, kartal gibi bir adamdı, dallanan bir bıyığı ve gösterişli bir keçi sakalı vardı ve Bay Thrall'dan yılda on bin maaşla yüce bir mevki elde etmişti, o
kolayca oradan uzaklaşabilirdi, zavallı Robert ise
kendisi için değil, Lord ve Lady Moors ve Bay Thrall için endişelerle işkence görüyordu.
Durumu Bay Anatole'a anlatmak benim için hoş bir görev haline geldi, o da bunu hayal ettiğinde sevinçten çığlık attı ve Amerikalıların konuyla ilgili yanlış anlamalarını bildiğinden Bay Thrall'a asla söylemek istemediğini itiraf etti, Fransa'da siyasi ve sosyal idealleri Altrurianlarınkiyle neredeyse aynı olan bir partiye aitti. Köy Meclisi'ne hitap etmek ve bu hoş durumu kamuoyuna açıklamak için erken bir fırsat istedi ve bu fırsattan yararlanarak karşılaştığımız ilk Altrurian'ı kucakladı ve iki yanağından öptü.

Kurbanı, Anatole'un kendisine verilecek görev konusunda bir tercihi olup olmadığını sormak için gönderilen Komün'den bir haberciydi ve ben onun adına bir bilim adamı olduğunu,
concitizens'ın seçtiği herhangi bir görevde cumhuriyete hizmet etmekten mutluluk duyacağını,
ancak mahalledeki yenilebilir bitki örtüsünü ve et etlerinin yerine daha sulu otların kullanılmasını incelemekte
en yararlı olabileceğini düşündüğünü, benden anladığı kadarıyla Altrurian'ların buna karşı olduğunu söyledi.
Hem Fransa'da hem de Amerika'da oynadığı _şef_ rolüne hazırlanırken, yenilebilir mantarlarda uzmanlaştı;
ve sonuç olarak Anatole mantar yetiştirmeye başladı ve bu ana kadar Altrurian sofrasında
daha önce bilinmeyen en az altı tür keşfetti. Bu, onların beslenme alışkanlıklarına birkaç önemli ayrıntı ekledi, keşfettiği mantarlar, derin ormanlarda gelişen ve neredeyse hiç başka yiyeceğin yetişmediği eski kapitalist şehirlerin kalıntılarına yakın yerlerde kendilerini
tükenmez bir şekilde sunan, son derece dekoratif ve son derece zehirli görünümlü türler arasındaydı. Anatole başarısından çok gurur duyuyor ve birden fazla Komünal Meclis'te keşifleri hakkında ders verdi ve bunların sofraya hazırlanmasını, onları doğaya göre kendi eliyle renklendirdiği şekilde büyürken çizimleriyle birlikte ele aldı. Kendisi fanatik bir vejetaryen oldu, itiraf ettiğine göre, Fransız ve Amerikan burjuvazisi arasında yemek pişirmeyi yönetmeye tenezzül ettiği etlere karşı her zaman gizli bir nefret besliyordu, ki o günlerden geriye dönüp baktığında, tarihinin en karanlık günlerinden biri olarak anılıyor.

XIV

Sahne yine değişti, Dolly ve senin haberin olmadan altı ay geçti. Aristides ve ben, Thrall olayının kesintiye uğrattığı başkentlerin turunu çoktan tamamladık ve kocamın geri gönderilmesinin ilk iki yılını
daha iyi tamamlamamız gerektiğine karar verilen Deniz Başkenti'nde aylarca yerleştik. Ben
gittikçe daha da kapsamlı bir şekilde vatandaşlığa geçtim ve eğer hala mükemmel bir Altrurian değilsem, bunun sebebi hepsinin en iyi Altrurian'ını daha da sevmemem ve bu harika medeniyete hayranlık ve saygı duymamam değil.

Öğleden önceki Zorunluluklar sırasında ev işlerimi kendi ellerimle yapıyorum ve annem bizimle yaşadığı için birlikte uzun sohbetler ediyoruz ve
birbirimize Amerikan koşullarının mutlu bir şekilde uyandığımız bir tür kabus olduğuna inandırmaya çalışıyoruz. Ne kadar
açık sözlü olduğumu görüyorsun canım, ama olmasaydım, sana
nasıl hissettiğimi anlatamazdım. Kalbim senin için sızlıyor, orada ve daha da çok çünkü farklı yaşamak istemediğini, ekonomik ve sosyal mantıksızlığınla
gurur duyduğunu ve Amerika'nın
güneşin altındaki en iyi ülke olduğunu düşündüğünü biliyorum! Seni asla ikna edemem, ama keşke bir kere buraya gelip kendin görebilsen! Görmek inanmak olurdu ve
inanmak asla gitmemek, ama burada her zaman evde olmak isteği olurdu.

Bana gülüp Bay Makely'e _Küçük Sally_'nin Altruria'ya dönüp dönmediğini ve kaptanın sözünü tutmamasının nedenini nasıl açıklayabileceğimi sorduğunuzu hayal edebiliyorum. Bunun benim için hassas bir konu olduğunu itiraf ediyorum. Yelken açmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti ve tabii ki ondan
bir işaret veya fısıltı bile duymadık. Mürettebatın
uzak durmaya istekli olmasını neredeyse dileyebilirdim ama korkarım onları
uzak tutan kaptan. Bu benim için neredeyse bir çılgınlık haline geldi ve her sabah,
uyandığımda ilk iş olarak, denize bakan mermer terasta kahvaltı öncesi yürüyüşüme çıkıyorum ve boş kavşakta can çekişen gemiyi tarıyorum. _Küçük Sally_ asla geri dönmezse insan doğası hakkında bu kadar kötü düşünmek istemiyorum ve eminim ki sizden bir haber getirmesini istersem beni suçlamayacaksınız. Biliyorum ki
eğer Boston'a ulaşırsa mektuplarımı ve hediyelerimi aldın ve sen
bana benim sana yazdığım kadar sadakatle yazıyorsun ve eğer onun direkleri ufukta belirirse
senden ne kadar çok mektup gelecek! Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz Amerikan haberi özlüyorum!
Hala cinayet işlemeye, boşanmaya, boğmaya, yakmaya,
annesini öldürmeye ve deniz ve karadan insanları sakatlamaya devam ediyor musun? Ben gittiğimden beri hiç savaş oldu mu? Mali panik her zamanki kadar büyük mü ve açlık ve soğuk
oluyor mu? Suçların ve felaketlerin ne olursa olsun, kahramanlığın ve şehitliğin, çılgın cömertliğin ve özverin
onlara eşit olduğunu biliyorum.

Bir yıldan biraz fazla bir sürede Altruria'daki hayatın olaysızlığına alışmış olabileceğimi iddia etmenin bir faydası yok. Birlikte
birçok gün geçiriyorum ve Amerika'da yaşadığınız heyecan verici olayları
kaçırmıyorum, sonra aniden eski hisler için kurt gibi açlık duyuyorum,
tıpkı ara sıra _et_ istediğim gibi,
ama ona yaklaşsam
görüntüsünden ve kokusundan nefret edeceğimi biliyorum.
Sanırım, Altrurian gazetelerine ve haber olarak ne bastıklarına gülersiniz.
Mekanın çoğu şiir, kurgu biçiminde karakter çalışması ve her türden bilimsel araştırma ile dolu. Ama arada sırada başkentlerden birinde yeni bir oyunun prodüksiyonuna dair bir rapor; veya komünlerden birinde açık hava pastoralinin anlatımı; veya Ulusal Sütunlu Sütunların genişletilmesi gibi bazı kamu çalışmalarının ilerlemesi; veya bazı kesimlerin sıtmadan
harika bir şekilde kurtuluşu; veya burada ulaştıkları ataerkil çağda sona eren iyi bir adamın veya kadının hayatının hikayesi. Ayrıca, en erken zamanlardan en son zamanlara kadar kapitalist tarihin seçilmiş pasajlarını da basıyorlar ve savaşta, salgın hastalıklarda ve gereksiz felaketlerde Altruria dışındaki dünyanın, insan doğasının Altruria idealine yavaş yaklaşımlarında daha iyiye doğru bazı küçük değişikliklerle birlikte, medeniyetin başlangıcındaki haliyle aynı kaldığını gösteriyorlar. Yazarlar bu değişiklikleri not ederken, kapitalist dünyanın insan doğasının değiştirilemeyeceğine inanmasından üzücü bir eğlence çıkarıyorlar, ancak yamyamlık, kölelik ve çok eşlilik sözde Hristiyan ülkelerde ortadan kaldırıldı ve bu şeyler bir zamanlar sürekli değişen insan doğasıydı, oysa vahşi doğa aynı kalıyor. Arada sırada, savaştan daha kötü, Altrurianlar için düşünülebilecek herhangi bir günah veya utançtan daha kötü olan köleliğe çok dikkatli bir şekilde değiniyorlar, sayısız kadının tutulduğu, alınıp satıldığı ve kapitalist dünyanın daha iyi şeyler için umuttan yoksun olduğunu belirtmek zorundalar. Ne demek istediğimi biliyorsun, Dolly; her iyi kadın bilmeden edemediği az şeyi bilir; ancak bir zamanlar yapmak zorunda hissettiğim gibi, bu dehşeti hiç araştırsaydın, bunun zenginlik ve yoksulluk olduğu sürece her zaman var olması gereken şeylerin durumunun en karanlık dehşeti olduğunu düşünürdün. Şimdi, Amerika'daki birçok şey kötü rüyalar gibi göründüğünde, bunun kötü bir rüya olduğunu düşünerek sığınamıyorum; gerçeklik, bazı kölelerin sözleriyle beynime o kadar derinden kazınmıştı ki; ve bunu düşündüğümde, ağzım toz içinde yerde sürünmek istiyorum. Ama bunun sizi sadece üzeceğini biliyorum, çünkü siz benim kaçtığım gibi bu gerçeklerden kaçamazsınız; işte orada, bir sonraki sokakta, belki de bir sonraki evde ve herhangi bir gece, kocanızla evinizden çıktığınızda, kapınızın önündeki ilk adımda onunla karşılaşabilirsiniz. Aristides'in raporlarının ve bunlar hakkındaki tartışmaların gazetelerimiz için ne kadar büyük bir nimet olduğunu çok iyi hayal edebilirsiniz. Bunlar her zaman stenografik olarak kaydedilir ve diyaloglar gibi basılırdı, böylece biraz uzaktan onları ilk başta cinayet davaları veya boşanma davaları olarak algılardınız, ancak daha yakından baktığınızda, bunların Amerika'daki durum hakkında sorular ve cevaplar olduğunu görürsünüz. Genellikle mizah içeren pasajlar vardır,
çünkü Altrurianlar bizim mantıksızlığımız ve
hayatlarımızın ve yasalarımızın sürekli _non sequiturs_ dedikleri şey karşısında sönmez bir şekilde eğlenirler. Tartışmalarda
bunları sık sık hicvediyorlar, ancak bunları sundukları şekilde
gerçekten en çılgın hicvin ötesinde görünüyorlar. Belki de
bu tür çalışan insanlardan oluşan bir ulusun çalışanlarımıza hayranlıktan çok şefkat duyduğunu bilmek sizi şaşırtacaktır. Onlara acıyorlar, ancak
Amerika'daki mevcut durum için onları aylak zenginleri suçladıklarından daha fazla suçluyorlar. Eğer Amerikan işçileri
muazzam çoğunluktaysa, neden gerçek ve adil bir devlete oy vermediklerini ve
neden greve gidip ailelerini aç bıraktıklarını soruyorlar;
işçi konfederasyonları ile sermaye kombinasyonları, tröstler ile sendikalar arasında prensip olarak ayrım yapamıyorlar ve
sendikaların baskılarını ve suistimallerini daha da sert bir şekilde kınıyorlar. Kocam sendikaların sadece geçici olduğunu ve
çalışanların işverenlerin tiranlığına karşı durmalarını sağlayan geçici bir araç olduğunu açıklamaya çalışıyor, ancak onlar her zaman geri gelip işçilerin oyların çoğuna sahip olup olmadığını ve eğer sahiplerse neden kendilerini barışçıl bir şekilde korumak yerine kendilerini savaşan bir şekilde örgütleyip bir endüstri savaşı yapmak yerine kendilerini korumadıklarını soruyorlar.

Altrurian gazetelerinde Thrall yatının Yedinci Bölge kıyısına oturması kadar habere benzeyen bir şey yoktur ve olay editörler ve muhabirleri tarafından mümkün olan her aşamada ele alınmış ve tartışılmıştır.
Altruria'daki her şey hakkında olduğu gibi bu konuda da çok açık sözlüydüler ve istenmeyen misafirleri hakkındaki endişelerini gizlemediler. _Little Sally_'nin birkaç denizcisi durumunda fazla sorun yaşamadan ilerlediler, ancak _Saraband_'ın mürettebatı o kadar kalabalık ki bu farklı bir konu. İlk olarak, kullandıkları hafif elektriksel formda bile olsa, kuvvetin uygulanmasından hoşlanmazlar ve bunun
kendileri üzerindeki etkisinin kötü olacağından korkarlar, ancak bu misafirleri için ne kadar iyi olursa olsun. Ayrıca, garipliğin cazibesine kapılmış bir grup insanın mahalledeki genç erkekler ve özellikle genç kızlar üzerindeki etkisinden korkarlar. Altrurianların başa çıkması gereken en zor şey, kadın merakıdır ve bu yabancılar hakkındaki oyun, en çok kontrol etmeye çalıştıkları şeydir. Elbette, bunu komik bulacaksınız ve ilk başta bana öyle geldiğini söylemeliyim, ancak
ciddi olduğunu düşünmeye başladım. Altrurian kızlar kültürlü ve rafine kişilerdir, ancak tüm hayatları boyunca elleriyle çalıştıkları için
Amerikalılar üzerinde çalışmanın yarattığı farkı hayal edemezler; bu onları
kabalaştırıyor ve sınıflandırıyor, özellikle de zengin insanlarla doğrudan temas halinde olmuşlarsa ve çalışmaya zorlanmayanlar tarafından aramızdaki
aşağılanmayı bilerek aşağılanmış veya vahşice muamele görmüşlerse. Bazı Altrurian arkadaşlarım bunu benimle konuştular ve onların bakış açısını benimseyebildim, ancak gizlice, kapitalist dünyadan çok sayıda insanın ellerine atılmasının, bizim ellerimize atılan aynı sayıda Kızılderiliyle, tüm kabile gelenekleri ve idealleriyle
aynı şekilde olacağını söylediklerinde zavallı Amerikalı duygularımın incinmesini engelleyemedim. Bu konuda görevlerinden kaçmayacaklarını ve konuyu dikkatlice inceleyeceklerini söylüyorlar; ancak yine de bu olayın yaşanmamış olmasını diliyorlar. XV

Son yazımda bıraktığım tatsız noktadan uzaklaştığım ve Bay Thrall ve ailesinin
Fedakarlık sahnesine geçici olarak geri döndüğüm için mutluyum. Şimdiye kadar
mükemmel, eğer ilgililerin mutluluğuna tanıklık edersem, belki Bayan Thrall hariç; o henüz kısmen
yeniden inşa edildi, ancak o bile kaybolan ihtişamını
unuttuğu ve işinden gerçekten zevk aldığı anlar yaşıyor. O mükemmel bir ev hanımı ve çadırı ailesi için
sade bir yuva haline getirmekle o kadar çok ilgileniyor ki,
kendi çabalarının sonucu olarak onu göstermekten oldukça gurur duyuyor. Onlara yattan kıyıya getirilen konserve etlerden, dayanabildikleri sürece
yemek
vermesine izin verildi, ancak sağlıklı açık hava koşulları onlarda harika bir
değişim yarattı ve artık ne Bay Thrall ne de Lord ve Leydi Moors bu tür
yemeklere karşı bir ilgi duymuyor. Burada Bayan Thrall'ın genç bir tamircinin karısı olduğu dönemdeki mükemmel sebze pişirme becerisi devreye giriyor ve mahalledeki en iyi sofrayı kurduğuna inanıyor; meyveler, birçok çeşit sulu meyve ve sürekli ve her yerde yetişen mantarlarla. Altrurianlar gönülsüz misafirlerini rahatsız etmek veya ahlaksız bulmadıkları yaşam tarzlarına müdahale etmek istemedikleri için, kontrolleri onları geçimlerini sağlamak için çalışmaya zorlamakla sona erdi. Onları ortak yemekhaneye davet etmediler, ancak birbirlerine hizmet etmekten memnun oldukları sürece, onlara özel masalarını verdiler. Elbette, yeni yaşam tarzlarına uyum sağlamaları, olması gerekenden daha yavaş ilerledi, ancak Bayan Thrall hariç, onlar çok zeki insanlardı ve durumu onlarla konuşmaktan
çok keyif aldım. Gemideki insanlarla ilgili sorun, korkulduğu kadar büyük olmadı. Burada kalıcı olarak kalmayı hayal eden veya öyle olmasını dileyenler, komşu komünlere kabul edildi ve vatandaşlığa geçme yolunda ilk adımları attılar; Bir ara kaçmayı dört gözle bekleyenler veya
bu isteğini dile getirenler, kendilerine ait bir toplulukta yaşamalarına izin verilir,
Burada, Zorunlu Çalışma'nın üç saatinde çalıştıkları sürece rahatsız edilmezler. Doğal olarak, yaramazlık yapmaktan uzak tutulurlar,
ama kamusal mülkiyet fikirleri ve
başkalarının pahasına kendilerini zenginleştirmenin imkansızlığı konusunda ilk eğitimlerinden sonra,
çok iyi davrandılar. Şimdiye kadar verdikleri en büyük sıkıntı,
yemek için vahşi hayvanları yakalamak ve öldürmekti; ama
bunu yapmamaları gerektiği söylendiğinde ve
yenilebilir mantarların geniş yelpazesini tanımaları öğretildiğinde, isteksizce mantarları ve
sıradan yumruları ve kökleri benimsediler, bunlardan sınırsız yumurta, peynir, süt ve
kabuklu deniz ürünleriyle, şikayet etmedikleri bir diyet oluşturdular.

Bu beni biraz dolaylı olarak, fanatik bir Altrurian olan ve hatta bazı
kazazedelerin zorunlu vatandaşlığa alınması için yaptığı coşkulu planlarda bile dizginlenmek zorunda kalan Monsieur Anatole'a getiriyor. Bir bilim insanı olarak değeri içtenlikle kabul edildi ve
yenilebilir mantarların
mükemmel sulu boya çalışmalarındaki bir sanatçı olarak yetenekleri, Yedinci Bölge başkentinde
ilkbahar sulu boya sergisinde
gösterildiği yerde dikkatini çekti. _Regional Gazette_'de birkaç şiir, villanelles, rondeaux ve
triolets'i, Fransızca'nın eşlik eden versiyonlarıyla birlikte, ilk Altrurian şairlerinden birinin Altrurian'ına bastı. Bu, Monsieur Anatole'un yaklaşık olarak aynı yaştaki bir dul; ve aralarındaki edebi dostluk çok daha ciddi bir şeye dönüştü. Aslında evlenmek üzere nişanlılar. Sanırım buna güleceksin, Dolly ve ilk başta, Fransız bir şefin, kökenini Milletler Topluluğu'nun ilk Altrurian başkanına kadar götürebilen ve evrensel olarak sevilen ve onurlandırılan bir Altrurian hanımla evlenmesi fikrine şaşıracak kadar eski Amerikalı olduğumu itiraf ediyorum. Böyle bir şeyi kazara bir arkadaşıma kaçırmaktan kendimi alamadım ve hemen Bayan Chrysostom, konuyla ilgili olarak benimle görüşmek ve davanın bana nasıl göründüğünü öğrenmek için gönderildi. Bu beni onurlandırdı ve Amerika'da nasıl görüneceğini söylemek zorundaydım, ancak her an kendimden ve memleketimden daha da utanıyordum, çünkü orada emeğin onurlu olduğunu iddia ediyor ve her zaman ona onursuzluk katıyoruz. Kızlarımızdan ve
matronlarımızdan bazılarının arabacıları ve binicilik eğitmenleriyle evlenip kendilerini toplumla
karşı karşıya getirdiklerini anlattım ve bir aşçıyla evlenmenin mümkünse daha kötü olarak kabul edileceğini itiraf ettim.

Bayan Chrysostom'a ikinci gençliğinde, çok
zarif, çok çekici giyimli ve kazanan bir zeka ifadesi olan bir hanım eşlik ediyordu ve bana Altrurian
tarzında sadece Cecilia adını verdi. Görünüşe göre hiç İngilizce bilmiyordu ve ilk başta Bayan Chrysostom
her sorusunu ve benim cevaplarımı tercüme etti. Ben bitirdiğimde,
bu hanım bana Altrurian dilinde sorular sormaya başladı ve ben de bunu biraz anlıyordum. Şöyle dedi:

"Anatole'u tanıyor musun?"

"Evet, kesinlikle ve onu seviyorum, onu tanıyan herkesin sevdiğini düşünüyorum."

"O yetenekli bir _aşçı_ mı?"

"Bay Thrall olmasaydı ona yılda on bin dolar ödemezdi."

"Suluboyalarından bazılarını gördün mü?"

"Evet. Çok zarifler. Hiç şüphesiz nadir bir yeteneğe sahip bir sanatçı."

"Ve bilimsel başarıları olan bir adam olduğunu biliyor musun?"

"Bu konuda Aristides kadar iyi bir yargıya varamam; ancak _o_ diyor ki
M. Anatole yenilebilir mantarlar konusunda tanıdığı herkesten daha bilgili."

"Evlat edinilmiş bir Altrurian olarak ve Amerikan fikirlerini bizim bakış açımızdan bilerek, onların toplumsal eşitsizlik fikirlerine saygı duymalı mısın?"

"Dünyada en ufak bir şey bile değil. Ben de sizin kadar iyi anlıyorum ki,
biri geçimini sağlamak için çalışırken diğeri çalışmadığı her yerde onların fikirleri geçerli olmalı.
Bu fikirler Amerika'da Avrupa'da olduğu kadar kabul görüyor, ancak ben onlardan tamamen vazgeçtim."

Görüyorsun ya Dolly, ne kadar ileri gittim!

Tam olarak hayal edilebilecek olan bilinmeyen kişi ayağa kalktı ve bana elini uzattı. "Eğer 3 Mayıs'ta Bölgedeysen, düğünümüze gelmelisin."

Aynı öğleden sonra, Gönüllüler sırasında bir çilek tarlasını yeniden dikerken bulduğum Bay Thrall ile uzun bir sohbet ettim.
Sesimi duyunca ayağa kalktı ve yaşlı bir adamın beni zihnimde odaklamak için verdiği belirsiz bir anın ardından, neşeli bir gülümsemeyle aydınlandı ve "Ah, Bayan Homos! Seni gördüğüme sevindim." dedi.

Ona ekimine devam etmesini söyledim ve yanına diz çöküp yardım etmeyi teklif ettim, ama o beni kızının çiçek yatağının yanındaki gölgelik bir yere oturttu ve orada Amerika ve Altruria'daki koşullar ve hayatındaki büyük değişiklik hakkında neler hissettiği hakkında uzun bir konuşma yaptık. "Şunu gerçekten söyleyebilirim ki," diye cevapladı, benim bildireceğimden çok daha uzun bir şekilde, "çocukluğumun ilk günlerinden beri hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Tüm kaygılar üzerimden kalktı; kendimi zengin hissetmiyorum ve bu mükemmel yoksulluk güvenliğinde kendimi fakir hissetmiyorum. Bana pişmanlık veren tek şey, şu anki durumumun kendi iradem ve eylemimin sonucu olmaması. Eğer şu anda en büyük ve en doğru tavsiyeyi izliyorsam, bunun nedeni her şeyimi satıp fakirlere vermem değil, paramın merhametle elimden alınması ve paranın olmadığı bir durumda sorumluluklarımdan muaf tutulmamdır."

"Ama Bay Thrall," dedim, "Amerika'da bıraktığınız ve insanlar sizin geri dönüp kendiniz elden çıkarmayacağınız konusunda tatmin olduklarında bir şekilde elden çıkarılması gereken muazzam servete karşı bir göreviniz olduğunu hiç hissetmiyor musunuz?"

"Hayır, hiçbiri. Uzun zaman önce bununla gerçekten hiçbir işe yaramayacağıma ikna olmuştum. Belki de ona daha fazla inansaydım
biraz iyi şeyler yapabilirdim, ama en çok yardım ediyormuş gibi göründüğümde bile hiçbir zaman zarardan başka bir şey yapmadığıma inanıyorum, çünkü temelde yanlış olan bir durumun
devam etmesine yardım ediyordum. Şimdi, eğer asla geri dönmeyeceksem -ve asla geri dönmek
istemiyorsam- yasanın yetkililere en iyi şekilde
elde etmesine izin verin. Benim akrabam veya yakınım yok ve karımın da yok, bu yüzden kamusal nesnelere uygulanmasından
kimse
haksızlığa uğramayacak."

"Peki bunun nasıl elden çıkarılacağını düşünüyorsunuz?"

"Ah, sanırım hayırseverlik ve eğitim amaçlı. Elbette bunun büyük bir kısmı
yolsuzluğa gidecek; ama buna engel olunamaz."

"Ama şimdi onu en net adalet fikirlerinize göre elden çıkarabilseydiniz ve bu elden çıkarmayı kendiniz yapmak zorunda kalsaydınız, onunla ne yapardınız?"

"Eh, bu düşündüğüm bir şeydi ve anlayabildiğim kadarıyla, refahımın kayıtlarına girip
paramı nasıl ve ne zaman kazandığımı tespit etmeliyim. Sonra da bana emekleriyle
para kazandıran işçileri olabildiğince ayrıntılı bir şekilde aramalıyım. Maaşları, ki her zaman en yüksekti, asla adil bir pay değildi, kendimi farklı düşünmeye zorlasam da ve onlar için soruşturmak
ve her birine adil bir pay ödemek benim görevim olmalıydı, ya da eğer öldülerse, o zaman çocuklarına
ya da yakınlarına. Ama bunu yaptığımda bile, onlara iyi olmaktan çok
zarar verdiğimden emin olamazdım."

Zavallı Bay Strange'in böyle şeyler söylediğini ne kadar sık ​​duymuştum ve
diğer zengin adamların, iyilikseverlik denen bir hayat yaşadıktan sonra bunları söylediğini ne kadar sık ​​duymuştum!
Bay Thrall derin bir iç çekti ve çilek yatağına özlemle baktı. Güldüm ve dedim ki, "Bitkilerine geri dönmek için can atıyorsun ve seni tutmayacağım. Acaba Bayan Thrall çağırsam beni görebilir mi; veya Lady Moors?"

Emin olduğunu söyledi ve ben çadıra doğru yürüdüm.
Lord Moors'un adamı Robert'ın kapıda beni karşılaması beni biraz şaşırttı.
Bana çok üzgün olduğunu söyledi, ancak hanımefendisi, lordluğuna yollarda ufak bir işte yardım ediyordu, ki bunu Gönüllüler'de yapıyorlardı, Ulusal Sütunlu Sütun'un belirli bir noktaya kadar uzatılması umuduyla; hanımlar, beyefendilere yeri düzenlemede yardım ediyorlardı. O daha da üzgündü, ancak ben Bayan Thrall'ın
yatmış olmasına ve mazur görülmek istemesine üzülmüyordum; öğle yemeği malzemelerini
kaldırmaktan oldukça yorgundu.

Oturup oturmayacağımı sordu ve çadırın kapısındaki kamp taburelerinden birini bana teklif etti, ben de bir an oturdum,
o da içeride çeşitli ufak şeyler yaparken oradan oraya koşturdu. Sonunda, "Bu nasıl, Robert?" dedim. Cemaat yemekhanesinde bir yere atandığını sanıyordum. Eski şartlarla burada değilsin?"

Dışarı çıktı ve elinde bir toz bezi tutarak saygıyla durdu.
"Teşekkür ederim, tam olarak değil, hanımefendi. Ama gerçek şu ki, hanımefendi, cemaat
gözetmenleri öğleden sonra birkaç saatliğine buraya geri dönmeme izin verdiler,
kendi şartlarımla diyebileceğim bir şekilde."

"Anlamıyorum. Ama oturmaz mısın, Robert?"

"Teşekkür ederim, eğer sizin için de aynıysa, hanımefendi, buradayken ayakta durmayı
tercih ederim. Yemekhanede, tabii ki, farklı."

"Peki ya kendi şartlarınız?"

"Teşekkürler. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, onlar için burada olmanın biraz garip olduğunu
düşünüyordum, bir şeylere bakmaya pek alışkın değillerdi ve ben
arada sırada gelip yardım etmek için izin istedim. Elbette,
Altruria'da ücretli olarak hizmet etmeme izin veremeyeceklerini söylediler; ve bir şey diğerine yol açtı ve bunun gerçekten benim için bir iyilik olacağını söyledim ve 
işim için para beklemiyordum, çünkü bir daha asla kullanabileceğim bir yerde
olacağımı sanmıyordum, ama eğer buraya gelip bunu yapmama izin verirlerse--"

Robert durdu, kızardı ve aşağı baktı ve kelimeyi anladım, "Aşk için mi?"

"Eh, hanımefendi, buna öyle diyorlardı."

Dolly, gözlerimden yaşlar geldi ve çok ciddi bir şekilde,
"Robert, biliyor musun, bence sen bu
ve süt ve bal akarken bile en tatlı ruhsun?"

"Ah, bunu söylememelisin, hanımefendi. Bay Thrall ve lord hazretleri ve leydi hazretleri var. Yardımlarına ihtiyacım olursa onlar da benim için aynısını yaparlardı. Ve Altrurianlar var, biliyorsun."

"Ama buna alışkınlar, Robert ve--Robert! Bana karşı dürüst ol! Altruria hakkında
ne düşünüyorsun?"

"Oldukça dürüst, hanımefendi, sanki sen onunla bağlantılı değilmişsin gibi?"

"Oldukça dürüst."

"Eh, hanımefendi, eğer buna aldırmazsanız veya benim için
önemsiz olduğunu düşünürseniz, o zaman bunun--rom olduğunu söyleyebilirim."

"_Rum_? Burada, insanların birbirleri için
yaşadığını görmek güzel değil mi, birbirleri için_ yaşamak yerine, tüm ulusun
tek bir aile gibi, ülkenin ise bir cennet olduğunu görmek?"

"Eh, sorun da bu, hanımefendi, eğer söylememe izin verirseniz. Benim
rom derken kastettiğim bu."

"Açıklamaz mısınız?"

"_Gerçek_ gibi görünmüyor. Her gece uykuya daldığımda ve
tüm kıtada bir hırsız veya polis olmadığını ve sadece birkaç zararsız cinayet olduğunu, senin dediğin gibi, bir sineğe bile zarar vermeyecek, aç veya üşümüş bir insan, fakir veya zengin, hizmetçi veya efendi, asker veya itibarsız karakterler olmadığını düşündüğümde, sanki sabah uyandığımda kendimi _Saraband_'da bulacağım ve buradaki her şey bir rüya olacakmış gibi geliyor."

"Evet, Robert," itiraf etmeliydim, "benim de uzun bir süre böyleydim. Ve şimdi bile Amerika ve oradaki durum hakkında rüyalar görüyorum ve Altruria'nın _gerçek_ olmadığı korkusuyla kendimi ağlayarak uyandırıyorum. Robert!
Bana karşı dürüst olmalısın! Uyanıkken, gün ağardığında ve
burada herkesin ne kadar mutlu olduğunu görüyorsun, ister çalışıyor ister oynuyor, ve
içinde çirkin bir yer olmayan tüm topraklar, ve güzel köyler ve
muhteşem kasabalar ve her şey, hala rom gibi görünüyor mu?"

"Bazen öyle oluyor, hanımefendi. Her zaman demiyorum."

"Ve dünyanın geri kalanının -İngiltere ve
Amerika- da rom olacağına inanmıyor musun?"

"Nasıl olabileceklerini anlamıyorum. Görüyorsun, fakirler de zenginler kadar buna karşı. Herkes kendine ait bir şeye sahip olmak istiyor ve sorun da bundan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Sanırım bir günde gerçekleşmedi,
Altruria gerçekleşmedi, hanımefendi?"

"Hayır, yüzyıllardır geliyordu."

"Bay Chrysostom'dan anladığım buydu--Cyril, bana onu çağırmamı istiyor ama ben tam olarak anlayamıyorum--İngilizce konuşuyor ve İngiltere'de olduğunu söylüyor. Bana bundan bahsediyordu, bir gün
yemekhanede bulaşıkları birlikte kuruturken. Diyor ki
eskiden savaşlar, tröstler ve sendikalar varmış,
tıpkı şimdi medeni ülkelerde olduğu gibi."

"Ve siz Altruria'yı medeni olarak görmüyor musunuz?"

"Eh, kelimenin tam anlamıyla değil, hanımefendi. Cenneti medeni olarak
demez misiniz?"

"Eh, kelimenin tam anlamıyla değil. Robert."

"Görüyorsun ya, burada rom var, çünkü her şey yolunda gidiyor gibi görünse de,
insan doğasına aykırı."

"Altrurianlar öyle olmadığını söylüyor."

"Umarım sizden farklı değilimdir, hanımefendi, ama insanlar --en iyi insanlar-- memlekette ne derlerdi? Mantıklı olmadığını söylerlerdi; hatta
mümkün bile olmadığını söylerlerdi. Bana bunun bir rüya olduğunu düşündüren şey bu -- bunun
rom olduğu. Özür dilerim, hanımefendi."

"Ah, anlıyorum, Robert. O zaman bir devenin
iğne deliğinden geçemeyeceğine mi inanıyorsun?"

"Nasıl olduğunu tam olarak anlamıyorum, hanımefendi."

"Ama sen büyük bir mucizenin kanıtısın, Robert."

"Özür dilerim, hanımefendi?"

"Bir gün açıklayacağım. Ama sizi Altruria'nın burada gerçek olduğuna ve her yerde gerçek olabileceğine inandıracak hiçbir şey yok mu?"

"Bunun hakkında epey düşündüm, hanımefendi. İnsan rüyalarda dolaşmayı veya rüya gördüğünü düşünmeyi pek sevmez ve kendi kendime şunu söylemeye başladım: İngiltere'den veya Amerika'dan veya hatta Almanya'dan bir gemi buraya gelse ve hislerimizi buna yeni olan insanların hisleriyle karşılaştırabilsek, bir şekilde bunun gerçek olduğuna inanabiliriz."

"Evet," diye itiraf etmeliydim. "Zaman zaman yeni kanıtlara ihtiyacımız olur. Buradan bir yıl kadar önce yelken açan bir gemi vardı ve kaptan mürettebatına onu geri getirmelerine izin vereceğine söz verdi, ancak bazen korkarım ki bu da rüyanın bir parçasıydı ve hepimizin rüya gördüğüm bir şey olduğumuzdan korkuyorum."

"Aynen öyle, hanımefendi," dedi Robert ve yeterince moralim bozuk bir şekilde oradan ayrıldım, ancak arkamdan seslendi, "Bayan Thrall çok üzülecek, hanımefendi."

Deniz Başkenti'ne geri döndük ve ah, Dolly, Dolly, Dolly! Terastan _Küçük Sally_'yi
gördüler! Ne kadar mutluyum! Sizden
mektuplar gelecek ve Amerika'da olan her şeyi duyacağım,
ve Altruria'nın gerçek olduğundan bir daha asla şüphe etmeyeceğim! Bu mektuplarımı size nasıl geri getireceğimi bilmiyorum, ancak bir şekilde
başarılabilir. Belki _Saraband'ın_ mürettebatı _Küçük Sally_'yi tekrar eve götürmek ister; belki de Bay Thrall geminin burada olduğunu biliyor, onu satın almak ve Amerika'daki parasına ve bunun getirdiği sefalete geri dönmek isteyecek!
Sence öyle mi yapacak? Kocama beni ziyarete götürme sözünü hatırlatmak ister miyim? Ah, kalbim acıyor! Acaba _Küçük Sally_'nin kaptanı karısını ve çocuklarını da yanına aldı mı,
ve aramıza mı yerleşecek, yoksa adamlarına gemiyi mi verdi ve onlar da onsuz Altruria'ya mı geldi? Hiçbir şey sormaya
cesaret edemiyorum, hiçbir şey düşünmeye cesaret edemiyorum!

SON

William Dean Howells'ın

İğne Deliğinden Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE EYE OF THE NEEDLE ***

***** This file should be named 8295.txt or 8295.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/2/9/8295/

Produced by Suzanne Shell, Mary Musser, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

