*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 286 (Scientific American Eki, No. 286)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Scientific American Supplement, No. 286, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 286
       June 25, 1881

Author: Various

Posting Date: October 10, 2012 [EBook #8297]
Release Date: June, 2005
First Posted: July 4, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 286 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Olaf Voss, Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 286

NEW YORK, 25 HAZİRAN 1881

Scientific American Eki. Cilt XI, No. 286.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. MÜHENDİSLİK VE MEKANİK.--Bin Beygir Gücünde Corliss Motoru. Ölçekli 5 figür, Hitch, Hargreaves & Co. tarafından üretilen yeni bir bin beygir gücündeki Corliss motorunun yapımını gösteriyor.

Stevens Teknoloji Enstitüsü'nün Yeni Atölyesinin Açılışı.
Prof. R.W. Raymond'un konuşması, Bay Horatio Allen'ın konuşması.

Havacılık Amaçlı Hafif Buhar Motoru. Rus Donanması'ndan Yüzbaşı Mojoisky için
Yapıldı.

Kazanlarda Kireçlenmenin Tamamen Önlenmesi.
Kazan suyunun kireç ve karbonatla
arındırılması için düzenleme.--Suyun
arındırılması.--Arındırılmış suyun
incelenmesi.--Su arıtma sonuçları.

Eddystone Deniz Feneri. Çalışmanın ilerlemesi.

Oluklu Demir Yapmak İçin Haddehane. 1 figür. Almanya, Essen'deki
Schultz, Knaudt & Co.'nun yeni değirmeni.

Louis XIV Zamanında Demiryolu Döner Tablası. 1 figür. Eğlence vagonu. 1714'te Fransa'daki Mary-le-Roy Şatosu'nda demiryolu ve döner tabla.

Yeni Sinyal Tel Kompanzatörü. A. Lyle'ın Doğu Hindistan'daki Nizam Devlet Demiryolu'nda kullanılan
kompanzatörleri anlatan iletişimi.

Tangye'nin Hidrolik Vinçi. 2 şekil.

Hassas Kumaşlar İçin Elektrikli Tezgah. 1 şekil.

Kaplama Nasıl Yapılır.

II. TEKNOLOJİ VE KİMYA.-- Derinin Bileşen Parçaları.
Paris Sergisi'nde sergilenen farklı derilerin bileşimi.-- 100 poundluk farklı tonajlardaki derilerden üretilen deri miktarı.-- Farklı tabaklama yöntemleri altında emilen tanen yüzdesi.-- Farklı tonajlardaki derilerdeki jelatin ve tanen miktarları, vb.

Amerikan Çömlekçiliğindeki İlerleme.

Fotoğrafik Notlar.-- Bay Waruerke'nin Yeni Keşfi.--Negatifleri doğrudan pozitiflere
dönüştürme yöntemi.--Kaptan.
Bing'in kömür yağının hassasiyeti üzerine deneyleri--Bitüm plakaları.--Topografik
gravür yöntemi. Komutan DE LA NOE tarafından.--Demir Süksinatı
Geliştirici.--Ufalanabilir hidro-selüloz yapma yöntemi.

Siyah ve Renkli Foto-İzlemeler.

Yapay Alizarinle Kırmızı Boyama. M. MAURICE PRUD'HOMME tarafından.

III. ELEKTRİK, FİZİK BİLİMİ, VB.--Faure'nin İkincil Pili Üzerine.

Ortak Okullarımızdaki Fizik Bilimi.--İlkokullarda deneysel yöntemle fizik biliminin öğretilmesi için olağanüstü güçlü bir
argüman, yöntemin ana hatları ve bu tür
öğretmenin sonuçları.

Avogadro ve Amper Yasası Üzerine. E. VOGEL tarafından.

IV. COĞRAFYA, JEOLOJİ, VB.--Venezuela'da Petrol ve Kömür.

Pasifik Coğrafya Topluluğu.

Behring Boğazı Akıntıları.--Varlıklarının kanıtları.

Deneysel Jeoloji.--Kireçli pisolitlerin ve oolitlerin yapay üretimi.--Susuz kireç kristalleri üzerine.--4 şekil.

V. DOĞA TARİHİ, VB.--Coccidae. Dr. H. BEHR.--California Bilimler Akademisi'nde
okunan önemli bir makale.--Pul böceklerinin
harika doğurganlığı.--Kullanımları.--Yıkımları.--Yok etme yöntemleri.

Tarım Ürünleri.

Kereste Ağaçları.

Kan Yağmurları.

VI. TIP VE HİJYEN.--İncirlerin Tıbbi Kullanımları.

Verem Hastalığında Topikal İlaçlama.

VII. MİMARLIK, VB.--Mimarlıkta Öneriler.--Büyük
resim.--Yeni Kız Lisesi, Oxford, İngiltere.

* * * * *

VENEZUELA'DA PETROL VE KÖMÜR.

BAY E. H. PLUMACHER, ABD Maracaibo'daki konsolos, Devlet Bakanlığı'na Venezuela'daki muhtemel kömür ve petrol zenginliğiyle ilgili şu bilgileri gönderir:

Asfalt madenleri ve petrol çeşmeleri ülkenin Zulia Nehri ile Catatumbo Nehri ve Cordilleras arasında kalan bölümünde en bol miktarda bulunur.
Harika kum tepesi, Tara ve Sardinarte Nehirleri'nin birleştiği noktadan yaklaşık yedi kilometre uzaklıktadır. On metre yüksekliğinde ve otuz metre uzunluğundadır. Yüzeyinde birkaç yuvarlak delik görülebilir, bunlardan buharlı gemilerin buharını
üflerken çıkardığı sese benzer bir sesle petrol ve su yükselir ve yukarıda bir buhar sütunu yükselir. Bu kum tepesinin etrafında yoğun bir orman vardır ve bu yer "El Inferno" olarak adlandırılmıştır. Dr. Edward McGregor kum setini ziyaret etti ve Hükümete deneyle çeşmelerden birinin saatte 240 galon petrol ve su fışkırttığını tespit ettiğini bildirdi. Bay Plumacher petrolün çok iyi kalitede olduğunu, yoğunluğunun Birleşik Devletler'den ithal edilen petrolde İngiliz pazarının gerektirdiği yoğunlukta olduğunu söylüyor. Tara ve Sardinarte'nin birleştiği noktaya kadar olan nehir, tüm yıl boyunca kırk veya elli tonluk düz tabanlı tekneler için gezilebilir. Bay Plumacher, Zulia'nın ötesinde, Colon Departmanı'nın üst kısmında herhangi bir asfalt veya petrol yatağı olduğunu keşfedemedi, ancak Cucuta vadilerinin ve Tachira Eyaleti topraklarının kömür madenleriyle dolu olduğunu öğrendi. San Antonia yakınlarında, "La Carbonera" adlı bir vadide kömür madenleri var ve bunlar o bölgedeki demirci ocakları için kömür sağlıyor. Kömür ve asfalt da Sucre Bölgesi'nde büyük miktarlarda bulunur. Bay Plumacher, Zulia Eyaletinde ikamet ederken, kendisine İspanyol uyruklu zengin bir toprak sahibi tarafından verilen tek bir gerçek "linyit" örneği görmüştür. Bulunduğu bölümde, tuhaf bir maddeden oluşan birkaç çeşme vardır. Bu, az yoğunlukta, karbonik asitle yoğun bir şekilde emdirilmiş, siyah bir sıvıdır ve bu asidi her zaman kendisine eşlik eden suya iletir. Bu maddenin birikintileri, Cordilleras'ın mahmuzlarının dibinde bulunur ve büyük miktarda antrasit birikintilerinin varlığını gösterdiğine inanılır. Columbia kasabasında, Escuque ve Bettijoque arasında, kalitesiz birçok petrol kuyusu vardır. İşçiler petrolü mendillerle toplarlar. Bunlar doygun hale geldikten sonra, yağ sıkılarak çıkarılır. Yoksulların evlerinde yakılır. İnsanlar 1824'te bunun başka yerlerde bilinmeyen bir madde olduğunu düşündüler ve buna "Kolombiya petrolü" adını verdiler. O zamanlar, bu maddeyi işleyerek değerli bir endüstri kurmayı umuyorlardı ve İngiltere, Fransa ve bu ülkeye çok ilgi çeken örnekler gönderdiler. Ancak o günlerde ham petrolü rafine etme yöntemi keşfedilmemişti ve bu nedenle dünyaya petrol getirme çabaları kısa sürede başarısız oldu. Ceniza ovaları asfalt ve petrol bakımından zengindir. St. Timoteo'nun yaklaşık on iki kilometre doğusunda bu maddelerden oluşan büyük bir göl vardır ve buradan Maracaibo'ya bir miktar asfalt götürülür. Bu ovalar ile Mene Nehri arasında birçok asfalt yatağı bulunur. En büyüğü sığ olan Cienega de Mene'dir. Altta, şu anda yalnızca gemilerin diplerini midyelerden uzak tutmak için boyamak dışında kullanılmayan kompakt bir asfalt yatağı bulunur. Falcon Eyaletinde petrol kuyuları vardır. Bay Plumacher, Venezuela'da kendisine inceleme için sunulan tüm kömür örneklerinin, daha önce bahsedilen "linyit" hariç, kendi görüşüne göre, çeşitli
yoğunlaşma derecelerinde asfalt olduğunu söylüyor. Tule'den gelen örneği, en iyi kalitedeki kömürler arasında sayıyor. Maracaibo Gölü çevresindeki bölgenin yüzeyinde görülen sayısız pınar ve petrol, bitüm ve asfalt yataklarının, aşağıda muazzam kömür yataklarının varlığının kanıtı olduğuna inanıyor. Bu yataklar henüz ortaya çıkarılmadı çünkü bölge çoğunlukla fetih sırasında olduğu kadar vahşi.

* * * * *

BİN BEYNİ GÜCÜNDE CORLISS MOTORU.

[Resim: ŞEKİL 1.

SİLİNDİR ÇAPI = 40''
STROK = 10 ft.
REVS = 41
DİYAGRAM ÖLÇEĞİ 40 LBS = 1 İNÇ

ŞEKİL 2.]

Şimdiye kadar yapılmış en büyük Corliss motorlarından birini gösteriyoruz. Tek silindirli, yatay, yoğuşmalı tiptedir, bir silindiri 40 inç çapında ve 10 fit strokludur ve dakikada 45 devir yapar, bu da dakikada 900 fitlik bir piston hızına karşılık gelir. Pistonun orta stroktaki hızı dakikada yaklaşık 1.402 fittir ve enerjisi, pound cinsinden ağırlığının yaklaşık 8,6 katına denk gelir. Silindir, gövde ve uçlarda buhar ceketi ile kaplanmıştır ve Corliss valfleri ve Inglis & Spencer'ın otomatik Corliss valf genleşme dişlisi ile donatılmıştır. Motorun genel çizimine bakıldığında, silindirin doğrudan büyük dökme demir çerçevenin ucuna cıvatalandığı ve pistonun çelik piston çubuğu ve çapraz kafa ve bağlantı çubuğu ile doğrudan krank mili ile birleştiği görülecektir. Bağlantı çubuğu merkezden merkeze 28 fit uzunluğundadır ve ortada 12 inç çapındadır. Krank mili dövme Bolton çeliğinden yapılmıştır ve volanın taşındığı kısımda 21 inç çapındadır. Volan tahrik tekerleği 35
fit çapındadır ve gücü doğrudan değirmendeki çeşitli hat şaftlarına ileten yirmi yedi halat için olukludur. Halat olukları
Hick, Hargreaves & Co.'nun standart derin oluk desenine göre yapılır ve inşa edilen tekerlek, ayrı kollar ve çıkıntı ile jantta on iki segmentle
geliştirilmiş planlarına göre inşa edilmiştir ve eklemleri kendileri tarafından tasarlanıp yapılmış özel bir makine tarafından gerçek açıya
planlanmıştır. Volanın ağırlığı yaklaşık 60 tondur. Yoğuşturma
aparatı, silindirden yoğuşturucuya tam bir drenaj olacak şekilde aşağıya yerleştirilmiştir. 36 inç çapında ve 2 fit 6 inç stroklu hava pompası, ana çapraz kafadan noktalı çizgilerle gösterilen dövme demir plaka kolları ve iki yan bağlantıyla çalıştırılan dikey bir pompadır. Motor, düzgün bir korkulukla çevrilidir ve silindirin tepesine, valf millerine ve yağlayıcılara rahatça ulaşmak için bir taraftan erişimi olan bir platform yerleştirilmiştir. Silindirin yan görünüşü olan yukarıdaki gravür, valf dişlisini tamamlanmış olarak gösterir. Ayrı eksantriklerle çalıştırılan iki merkezi disk plakası vardır ve bunlar buhar ve egzoz valflerine ayrı hareket verir. Eksantrikler, bir hat mili ve dişli çarklar tarafından tahrik edilen küçük bir çapraz şafta monte edilmiştir. Piston çubuğu, silindirin arka ucundan geçer ve silindir boyunca ayrıntılı kesit görünüşünde daha ayrıntılı olarak gösterildiği gibi bir pabuç kızağı ve kılavuz çubuk tarafından taşınır ve ayrıca kesitteki kapakları ve ceketleri gösterir. Dört parçadan oluşan silindir, Bay W. Inglis'in patentli düzenlemesi üzerine inşa edilmiştir, ayrı astar ve buhar ceketi muhafazası ve ayrı uç valf odaları. Bu düzenleme dökümleri basitleştirir ve iyi ve sağlam olanları güvence altına alır. Astarın, uç valf odalarına tam olarak oturması için dikkatlice kazınmış yüz bağlantıları vardır. Çapraz kafa kızaklarının her biri 3 fit 3 inç uzunluğunda ve 1 fit 3 inç genişliğindedir. Motor geçen yıl çalıştırıldı ve
ilk andan itibaren yatakların ısınması veya herhangi bir sorun olmadan mükemmel bir şekilde çalıştı ve en düzgün ve istikrarlı dönüşü sağlıyor. Şu anda dakikada kırk bir devirde veya sadece 820 fit piston hızında çalıştırılıyor, ancak eğirme makinesi motorun dakikada dört ekstra devrinin sağlayacağı artışa uyarlandığında, düzenli olarak dakikada amaçlanan 900 fit piston hızında çalıştırılacak; tahrik edilen yük 1.000 beygir gücünün üzerinde, buhar basıncı 50 lb. ila 55 lb. arasında, ancak mevcut eski kazanlar yenileriyle değiştirildiğinde bu basınç artacak. Motorların gösterge diyagramları 309. sayfada verilmiştir. Motor buhar tüketiminde çok ekonomiktir, ancak bununla ilgili özel denemeler veya testler yapılmamıştır.
Tam olarak benzer bir motor, ancak daha küçük boyutta, 30 inç çapında bir silindir ve 8 fit strok ile dakikada kırk beş devirde çalışan, Bay Hick, Hargreaves & Co. tarafından Sir Titus Salt,
Sons & Co.'nun Saltaire'deki fabrikası için yapılmış, yaklaşık iki yıl önce Manchester Buhar Kullanıcıları Derneği'nin baş mühendisi Bay Fletcher tarafından test edildi ve
aşağıda verilen sonuçlar bu motor sınıfından elde edilen sonuçları oldukça adil bir şekilde temsil ediyor. Bay Hick, Hargreaves & Co. şu anda Bolton'daki bir pamuk fabrikası için 1.800 beygir gücünde aynı tipte tek bir motor inşa ediyor; ve 3.000 beygir gücünde olması amaçlanan bir çift yatay bileşik Corliss motoru siparişi verdiler. Bu motorlar dünyanın en büyük pamuk fabrikası motorları olacak.--_The Engineer_.

[İllüstrasyon: 1000 BEYGİR GÜCÜNDE CORLISS MOTORU.--HICK. HARGREAVES &
CO.]

_14 ve 15 Şubat 1878'de Saltaire Yatay Motoru ile Yapılan Denemelerin Sonucu. Manchester'daki Buhar
Kullanıcıları Derneği Baş Mühendisi Bay L.E. Fletcher tarafından yapılan denemeler._

Tek silindirli motor, Corliss valfleri. Inglis ve Spencer'ın valf
dişlisi. Silindir çapı. 30 inç; strok, 8 ft; dakikada 45 devir.

Deneme sayısı
Toplam 1.H.P.
[MB] Ortalama kazan basıncı.
[MP] Strok başlangıcında pistondaki ortalama basınç.
[ML] Kazan basıncı ile silindir arasındaki ortalama kayıp.
[MA] Pistondaki ortalama basınç.
[W] Saat başına I.H.P. başına su. [C] Saat başına I.H.P. başına kömür.

Deneme sayısı Toplam MB MP ML MA W C
I.H.P. lb lb lb lb lb lb
Deneme No. 1. 301,89 46,6 44,11 2,53 21,23 18,373 2,699
Deneme No. 2. 309,66 47,63 44,45 3,18 21,67 17,599 2,561
Ortalamalar. 305.775 47.115 44.28 2.855 21.45 17.986 2.630

[Resim: 1000 BEYGİR GÜCÜNDEKİ CORLISS MOTORU.--HICK, HARGREAVES
& CO.] [Resim: 1000 BEYGİR GÜCÜNDEKİ CORLISS MOTORU.--HICK, HARGREAVES & CO.]

* * * * *

STEVENS TEKNOLOJİ ENSTİTÜSÜ'NÜN YENİ ATÖLYESİNİN AÇILIŞI.

EK No. 283'te seçkin konuşmacıların bazılarının konuşmalarını bildirdik ve şimdi Prof.
Raymond ve Horatio Allen, Esq.'nin açıklamalarını sunuyoruz:

PROF. R. W. RAYMOND'UN KONUŞMASI.

Birkaç yıl önce, İnşaat Mühendisleri Derneğimizin toplantılarından birinde, genç erkekleri bu mesleğe uygun hale getirmek için uygun eğitim
modunu tartışmak için bir veya iki gün harcadık. Bu, oğullarımız için hangi kariyeri belirleyeceğimizi düşünmeye başladığımız yaşa geldiğimiz anda bizim için yeniden açılan bir sorudur. Bizler gençken, daha iyi hayatlar yaşayan ebeveynlerin tek sorusu, oğullarının avukat, doktor veya papaz olup olmamasıydı. Mesleki bir kariyerden daha azı, kast kaybı, toplumsal ölçekte bir düşüş olarak görülüyordu. Şimdi biz mühendisler, her türlü nedene sahip olduğumuz gibi, başımızı dik tutmaya başladığımızdan, bunlar değişti; çünkü dünyanın büyük uluslarının refahı ve iyiliği, belki de diğer sınıflardan daha çok bizim çabalarımıza atfedilebilir. Geçmişte, edebiyatçı, şair, hatip, uygun bir ifadeyle, kanatlı bir sözle, yüreğinde olan bir konu hakkında dünyanın dikkatini çekmeyi başardığında, diğer insanların verebileceği en büyük övgü ona "İyi söyledin, iyi söyledin!" diye haykırmaktı. Fakat şimdi, başarılarımız sayesinde, ticaret ve sanayi devasa boyutlara ulaştığında, en uzak halklar bile bizimle daha yakın bir iletişime geçtiğinde, insan ırkının ilerlemesi giderek artan bir hızla ilerleyen güçlü bir sel haline geldiğinde, daha da büyük bir övgüyle övünüyoruz, "Aferin, aferin!" Bu koşullar altında, genç bir adamın mesleğimiz için en uygun şekilde nasıl olacağı sorusu giderek daha önemli hale geldi ve çözümü için üç yöntem önerildi. Eskiden, tartışılan tek konu, adayın önce okullara sonra atölyeye mi yoksa önce dükkana sonra okullara mı gitmesi gerektiğiydi. Herhangi bir karara varmak zordu; çünkü mühendis olarak yükselmiş olan birçok kişiden bazıları bir emri, bazıları da diğerini benimsemişti. Üçüncü bir yol daha vardı, okul ve atölyeyi birleştirmek ve aynı anda teori çalışmasını ve pratik manipülasyonu sürdürmek. Ancak, bu en umut verici yöntemi gerçekleştirme girişiminde öngörülemeyen zorluklar ortaya çıktı. Atölyenin bakımı ağır bir masraftı ve satılabilir ürünlerin üretimiyle azaltılamayacağı görüldü, çünkü öğrencilerin işi uzman mekanikçilerin işiyle rekabet edemezdi. Dahası, öğrencileri yetenekli işçilere dönüştürmek için ayrılandan daha fazla zaman gerekecekti. Teori ve pratiğin bu birleşiminin çeşitli değişiklikleri, atölye çalışmasında Rus eğitim sisteminin az veya çok farklı mühendislik okullarında denendi, ancak hiçbiri şu anki kadar elverişli
koşullar altında değildi. Kendine özgü dikkat ve sağduyuyla, Başkan Morton Stevens Enstitüsü'nde benimsenen öğretim planının işleyişini inceledi ve eksikliklerini fark ederek şimdi onlara cömertçe cömertçe katkıda bulundu ve ona duada veya rüyada bile iyileştirilebilecek hiçbir şey bırakmayan bir bütünlük kazandırdı. Yine de, tüm bunları yapmış olandan daha fazla kabul etmeye hazır olan kimse yoktur ki, bir makine atölyesi, ne kadar eksiksiz olursa olsun, donatmak ve onu bir elektrik lambasıyla yakmak yeterli değildir. Verimliliğiyle ilgili karar, oraya kabul edilecek kadar şanslı olan öğrencilerden gelmelidir. Eğer bu genç adamlar, ciddi, coşkulu, çaba sarf etmek için her türlü teşvike ve gelişmek için her türlü avantaja sahip olarak, burada, girişimciliğin büyük kalbinin atışını hissedebildikleri yerde, hizmetlerinin ihtiyaç duyulacağı köprülerin görüş alanında, bir sürü demir yolunun düdüklerinin ve kendilerine ihtiyaç duyacak sayısız fabrikanın çanlarının duyulduğu yerde; eğer bu tür eğitmenler altında ve bu tür bir çevrede eğitilen bu tür kişiler, kendilerinin doldurmaları gereken pozisyonlara uygun olmadıklarını kanıtlarsa, mükemmel planın henüz bilinmediği kesin olarak gösterilmiş olacaktır.

BAY HORATIO ALLEN'IN KONUŞMASI.

Bu akşam burada başlatılan çok büyük ilerlemeden etkilenerek, üzerime o kadar çok düşünce yığıldığını hissediyorum ki, bunlardan seçim yaparken, söylemem gereken çok şeyi söylemeden bırakamayacağımdan ve daha iyi olması gereken bazı şeyleri söyleyebileceğimden emin olamıyorum. Birkaç yıl önce, zengin bir beyefendi, makine mühendisi olacak oğlunu hangi makine atölyesine göndermesinin daha iyi olacağını sorduğunda, ona, oğlunu hiçbir yere göndermemesini, bunun yerine, çıraklık gibi sıkıcı bir iş olmadan istediği yerde çalışabileceği, ihtiyaç duyduğu bilgileri almasının önüne geçebileceği ve özellikle de bozulan şeyleri görebileceği bir yere gitmesine izin verebileceği bir atölye kurmasını tavsiye ettim. Gerçekten de,
şeylerin kırıldığını görme, başarısızlıklara tanık olma ve bunlardan kar etme fırsatına sahip olanların avantajları büyüktür. İnsanlar mesleğimizdeki en seçkin kişilerin başarılarını sıraladığında,
"Ah! Keşke o adamın hurda yığınını görebilseydik." düşüncesi aklıma sık sık gelir.

Belirli bir amaç için bir makine inşa edebilen birçok kişi vardır, böylece çalışır,
ama bunu çok fazla maliyete yol açmayacak şekilde yapmak
tamamen farklı bir sorundur. Neyi atlayacağını bilmek nadir bir yetenektir.
Bir keresinde öğrencilere zihinlerinde hemen kullanmak üzere neyi
saklayacaklarını ve neyi
gözden geçirip atlayacaklarını söyleyebilen genç bir adam bulmuştum; ama onu uzun süre tutamadım, çünkü daha kazançlı pozisyonlar her zaman böyle adamları bekler.

Zengin arkadaşıma verdiğim tavsiye, Stevens Enstitüsü şu anki yönüne gelmeden önce verilmişti. Bu tavsiyenin temeli, yani, belirli miktarda sağduyulu pratiği teoriyle birleştirmek, artık adil bir şekilde gerçekleştirilecek bir yoldadır ve burada muhtemelen bir şeylerin bozulmasına izin verilmeyecek olsa da, öğrenciler şüphesiz etraflarına bakma ve sistematik eğitimlerini yurtdışında gözlemleyerek tamamlama fırsatlarına sahip olacaklardır.

* * * * *

BALONLAR İÇİN HAFİF BUHAR MOTORU.

Burada, Rus İmparatorluk Donanması'ndan, havacılık amaçlı kullanmayı planlayan
Yüzbaşı Mojaisky için Stamford Street, S.E.'den Baylar Ahrbecker, Son & Hamkens tarafından tasarlanıp inşa edilen birkaç bileşik motordan birini gösteriyoruz. Bu motorların daha büyüğünün çapı 33/4 inç ve 71/2 inç ve stroku 5 inçtir ve dakikada 300 devir yaptığında 20 gerçek beygir gücü üretirken, ağırlığı sadece 105 libredir. Daha küçük motor (resimde gösterilen) 21/2 inç ve 5 inç çapında silindirlere ve 31/2 inç stroka sahiptir ve 63 lbs ağırlığındadır, 450 devir yaparken ise 10 gerçek beygir gücü üretir.

İki motor da tasarım olarak aynıdır ve yataklar, bağlantı çubukları, çapraz kafalar, sürgülü valfler ve pompalar hariç dövme çelikten yapılmıştır, bunlar fosfor-bronzdur.
Buhar kanalları vb. olan silindirler katıdan şekillendirilmiştir.
Standartlar, görüleceği gibi, çok hafif T çeliğindendir, krank milleri ve pimler içi boştur, çapraz kafa cıvataları ve piston çubukları da öyledir.
Küçük motor, çizimde gösterilmeyen bir krank ile sıradan tipte tek etkili bir hava pompasını çalıştırır.
Yoğuşturucu bir dizi içi boş ızgaradan oluşur.

[Resim: HAVACILIK AMAÇLI HAFİF BUHAR MOTORU]

Buhar, tasarımcılar tarafından yapılan ve çalışmada en üst düzeyde kesinlik sağlamak için yapılan bazı değişikliklerle, Herreshoff buhar jeneratörü tipindeki bir kazan tarafından iki motora sağlanır. Çeliktendir, dış boyutları 22 inç çapında, 25 inç yüksekliğindedir ve 142 lb ağırlığındadır. Kullanılan yakıt petroldür ve çalışma basıncı inç kare başına 190 lb'dir.

Üreticiler, bu motorların geliştirdiği gücü, bu özel durumda belirtilen düşük piston hızı nedeniyle çok orta düzeyde olarak değerlendirmektedir. Aynı üreticilerin bazı küçük ve hafif motorlarında piston hızı dakikada 1000 ft. kadar yüksektir. Şimdi gösterilen motorlar, özel tasarımın ilginç bir örneğini oluşturuyor ve Baylar Ahrbecker, Son ve Hamkens, işin yapılma şekli, bu tür hafif motorların inşası birçok pratik zorluk içerdiği için çokça takdiri hak ediyor, --_Mühendislik._

* * * * *

Washington Bölgesi, Mount Baker, birkaç yıldır hafif volkanik aktivite belirtileri gösteriyor. Şu anda belirgin bir patlama devam ediyor.

* * * * *

KAZANLARDAKİ KÜRE OLUŞUMUNUN TAMAMEN ÖNLENMESİ.

Braunschweig yakınlarındaki Eisenbuettel kimya fabrikası, şu genelgeyi dağıtıyor: "Kazanlardaki kükremenin başlıca üreticileri
alçıtaşı ve kalsiyum ve magnezyum bikarbonatlarıdır. Bunlar
suyun kazana girmesinden önce çıkarılabilirse, kabuklanmanın
oluşması imkansız hale gelir; bu kabuklanmalardan kaynaklanan tüm rahatsızlıklar ve sorunlar ortadan kalkar ve
bunun yanı sıra, temiz demirin kabuklanmayla kaplı olandan daha hızlı ısı iletmesi nedeniyle önemli bir yakıt tasarrufu da mümkündür."

J. Kolb, _Dingler's Polyt. Journal_'a göre şöyle diyor: "Temiz kenarları olan bir kazan, 1 kilo kömürle 7,5 kilo buhar verirken, iki ay sonra sadece 6,4 kilo buhar veya %17'lik bir azalma sağladı. Aynı zamanda
kazan sürekli çalışmaktan zarar görmüştü."

İç kabuğu olmayan bir kazan sadece
%5 yakıt tasarrufu sağlayacaksa (ve bu rakam pratik deneylerle karşılaştırıldığında çok düşük alınmıştır) aynı zamanda metreküp su başına 3 sent tasarruf sağlayacaktır. Bu nedenle bir metreküp suyun temizlenmesi 3 sentten daha az maliyetliyse, bu tek başına bir avantaj olacaktır.

Zaten, uzun zamandır, bu amaç için bazı yollar bulmak için çabalar sarf ediliyor ve kireç ve baryum klorür ile magnezya preparatlarıyla iyi sonuçlara ulaştık. Ancak bu preparatların birçok dezavantajı vardır. Kazan demirinin ve muriatik asit gazının korozyonu tespit edilmiştir. (Magdeburg Kazan Yönetimi Derneği'nin Hesapları.)

Baryum klorür kullanılarak oluşturulan kalsiyum klorür,
kaynama noktasını önemli ölçüde artırır ve buharın elastikiyetini
azaltır; soda,
karbonat soda kullanımından elde edilir ve kazan demirine karşı tamamen etkisizdir.
Suyun kaynama noktasını diğer tüm tuzlardan daha az artırır ve
benzer şekilde buharın elastikiyetini azaltır (Wullner).

Magnezya hazırlamada, çökelme çok yavaş ve
eksik gerçekleşir--magnezyanın bir kısmı çamur ve oluşan
magnezya karbonatı tarafından öyle bir şekilde kaplanır ki
artık suda çözünemez ve herhangi bir etki gösteremez (_Dingler's Polyt. Journal_,
1877-78).

Soda karbonat kullanımı ayrıca yukarıda belirtilen diğer tüm maddelerden daha ucuzdur.

1 litrede bir miligram eşdeğer kireç sülfat = 1 metreküpte 68 gram kireç sülfat, ayrışma için gereklidir:

120 gr. (86-88 yüzde) ticari baryum klorür--$5.00 =
0.6c.

Veya, 50 gr. magnezya preparatı--$10.00 = 0.5c.

Veya, 55 gr. (96-98 yüzde) soda karbonatı--$7.50 = 0.41c.

Baryum klorür, magnezya preparatı, soda karbonatı kullanılarak maliyet oranları 6:5:4 olacaktır.

KAZAN SUYUNUN KİREÇ VE SODA KARBONATI İLE ARITILMASI İÇİN DÜZENLEME.

Bu manipülasyonları gerçekleştirmek için, tesisin büyüklüğüne göre, suyun safsızlıklarını çökeltmek için bir veya daha fazla rezervuara ve arıtılmış suyu almak için bir saf su rezervuarına ihtiyacımız var; kazanlar bu son rezervuardan beslenir. En
pratik fikir, çökeltme haznesini arıtılmış suyun doğrudan besleme haznesine akabileceği şekilde düzenlemektir.

Çökeltme haznesindeki su, kaynar su eklenerek veya en az 60 derece C'ye kadar buhar verilerek ısıtılır. 4 veya 41/2 feet'ten daha uzun olmayan, alt kısmından 6 inç yukarıda bir musluğa sahip çökeltme hazneleri (kare demir kaplar veya yatay silindirler - eski kazanlar) arıtılmış suyun çekildiği ve kabın dibinde çökeltiyi boşaltmak ve mükemmel bir temizlik sağlamak için bir tane daha bulunur. Her zamanki büyüklükte altı veya yedi kazanı olan ve toplamda 400 metrekare ısıtma yüzeyi oluşturan bir fabrikada, her biri on metreküp olan iki çökeltme haznesi ve on veya on beş metreküp kapasiteli bir saf su haznesi kullanılır.

Yirmi dört saatte yaklaşık 240 metreküp su buharlaşır; Bu nedenle, her gün on metreküp veya her saat on metreküp olmak üzere yirmi dört çökelme rezervuarını arıtmamız gerekiyor. Kayıpları önlemek için rezervuarları düşük ısı iletkenleriyle çevrelemek karlıdır.

Çökelti rezervuarlarının içerikleri çok iyi karıştırılmalıdır ve bunun için mekanik bir karıştırıcı ayarlayabiliriz
veya bunu elle yapabiliriz veya en iyisi bir "Korting buhar karıştırma ve üfleme aparatı" olacaktır. İkincisini kullanırken sadece vanayı açmamız gerekir,
bu sayede çok kısa bir sürede sudan geçen hava bunu karıştırır ve çökelti bileşenleriyle iyice karıştırır. Sadece 15 ila 100 metrekare ısıtma yüzeyli kazanların bulunduğu bir fabrikada, iki ila on metreküp kapasiteli bir çökelti rezervuarı ve üç ila on metreküp kapasiteli bir saf su rezervuarı gerekir. Lokomobiller için iki ahşap küvet veya varil yeterlidir.

SUYUN ARITILMASI.

Toplam çökelme için gerekli olan kireç ve karbonat miktarı, sırasıyla laboratuvardaki pratik deneylerle doğrulanan suyun analizinden hesaplandıktan sonra, rezervuardaki ısıtılmış su, ince kireç sütü formundaki
kireçle karıştırılır ve karıştırılır; o kadar çok kireç eklemeliyiz ki, hafifçe kızaran turnusol kağıdı, bu karışımla 1/4 dakika temas ettikten sonra alkali bir reaksiyon verir, yani maviye döner; şimdi
karbonat çözeltisi eklenir ve tekrar iyice karıştırılır.

Yirmi veya otuz dakika sonra (su ne kadar sıcaksa, çökelme o kadar hızlı olur) çökelti dibe büyük sürüler halinde çöker ve berrak su saf su rezervuarına çekilir.
Kirliliklerin çökelmesi ve çökmesi soğuk suda da gerçekleşebilir; ancak oldukça uzun bir zaman alacaktır.

Her çökelme için gerekli olan kirecin tartılıp söndürülmesinden kaçınmak için, bilinen miktarda söndürülmüş kirecin ağırlığının üç buçuk veya dört katı suyla karıştırıldığı ve daha sonra ince bir macun haline gelene kadar seyreltildiği açık bir varil kullanırız, böylece bir
kilogram söndürülmüş kireç yirmi beş litre kireç sütüne seyreltilir.

Örnek.--On metreküp su için bir kilogram kireç veya bir günde (yirmi dört saatte) 240 metreküp 24 kg. kireç kullanırsak, dört veya beş fit yüksekliğinde ve yaklaşık 700 litre kapasiteli bir kap,
günlük 24 kg. kireç yaklaşık 100 litre suyla söndürülür ve sonra sürekli karıştırılarak
600 işaretine kadar seyreltilir, bu karışımın 25 litresi tam olarak 1 kg. söndürülmüş kireç içerir.

Kullanmadan önce, bu kireç sütü karıştırılmalı ve birkaç saniye
çökmeye bırakılmalıdır; ve sonra gerekli miktarda
kireç sütü (bizim durumumuzda 25 litre) tabandan yaklaşık 8 inç
yukarıdaki bir musluktan çekeriz veya bir kovayla boşaltabiliriz. İlk
çökelti için her zaman tam olarak hesapladığımız miktarda kireç sütüne veya daha fazlasına ihtiyacımız olur, ancak sonraki çökeltiler için
tüm miktarı değil, her zaman daha azını isteriz, çünkü
kirecin çökelti ile çökmeyen kısmı daha sonraki çökeltilerde kullanım için iyi olacaktır. Bu nedenle,
kireç sütü eklemesini turnusol kağıdı kullanarak kontrol etmek önemlidir.
Yeterince kireç eklemezsek, bu, kümelenmiş çökeltinin oluşumunu engeller ve ayrıca daha fazla karbonat kullanılır. Çok fazla kireç ekleyerek,
fazla kireci çökeltmek için daha fazla karbonat da kullanırız. Bu nedenle, suya çok az miktarda sulu kireç ekleyebileceğimiz kadar kireç ekleyebiliriz ve iyice karıştırdıktan sonra, suya yirmi saniye boyunca kırmızı bir turnusol kağıdı konduğunda sadece hafif mavi görünür. Kısa bir uygulama süresinden sonra, dikkatli bir kişi her zaman eklenmesi gereken tam kireç miktarını elde edebilir. Kireç sütünü eklerken, gerekli miktarda saf karbonatı bir demir su ısıtıcısında, yaklaşık altı veya sekiz kısım sıcak suda buhar yardımıyla eritmeliyiz; bunu çökelme rezervuarlarındaki diğer sıvıya ekleyin ve iyice karıştırın. Su, yirmi beş veya otuz dakika sonra berraklaşacak ve daha sonra saf
su haznesine çekilecektir.

KİREÇ SÜTÜ VE SODA KARBONATIYLA ARITILMIŞ SUYUN İNCELENMESİ.

Suyun arıtılmasının düzgün bir şekilde gerçekleştirildiğinden emin olmak için, suyu şu şekilde deneriz. Arıtılmış sudan bir numuneyi küçük bir bardağa alın ve birkaç damla amonyak oksalat çözeltisi ekleyin; bu ekleme ne hemen ne de birkaç dakika sonra suyun sütlü bir görünüme sahip olmasına neden olmalı, ancak parlak ve berrak kalmalıdır. Beyaz bir çökelti, yeterli
karbonat soda eklenmediğini gösterir. Arıtılmış sudan yeni bir numune alınır ve kalsiyum klorür çözeltisi eklenir; özellikle ısıtıldıktan sonra sütlü bir görünüm, çok fazla
karbonat soda eklendiğini gösterir.

BU SU ARITMASININ SONUÇLARI.

1. Kazanların tüm sezon boyunca temizlenmesine gerek yoktur, çünkü
tamamen kabuklanmadan temiz kalırlar; sadece kazanda çözünebilir tuzların birikmesini önlemek gerekir ve bu nedenle haftada iki kez kısmen çekilir.

2. Bu arıtılmış su demire temas etmez. Su köpürmez ve vanaları tıkamaz. Boruların birleşim yerlerindeki dolgular,
vb. çok fazla zarar görmez ve bu nedenle daha uzun süre dayanır.

3. Buhar, ekşi gazlardan tamamen arındırılmıştır.

4. Buhar üretimi daha kolay ve daha iyidir.

5. Yakıttan önemli bir tasarruf kısa sürede fark edilebilir.

6. Kazanların kabuklanmadan temizlenmesinin maliyeti ve temizlikten kaynaklanan zaman kaybı tamamen ortadan kalkar. Daha önce temizlenemeyen eski kabuklanmalar ayrışır ve yumuşak
parçalara ayrılır.

7. Bu arıtmanın maliyeti yukarıdaki avantajlarla yeterince karşılanmaktadır ve bunun yanı sıra, yöntem diğerlerinden daha ucuz ve daha güvenlidir.

Kimya fabrikası Eisenbuettel, saf karbonatı tek paketlerde tedarik eder ve bu da analizde belirtilen on metreküp su miktarına tam olarak karşılık gelir. Bir numune gönderildikten sonra, belirli bir su türü için gerekli olan kireç ve karbonat miktarının belirlenmesi ek ücret alınmadan yapılacaktır.--_Neue Zeitung fur Ruebenzucker Industrie_.

* * * * *

EDDYSTONE DENİZ FENERİ.

Yeni Eddystone Deniz Feneri'nin dış cephe çalışmaları yaklaşık üçte iki oranında tamamlanmıştır. Nisan ayının sonlarında, yüksek sudan yetmiş fit yüksekliğe kadar yükselen elli üç sıra granit duvar döşenmişti ve otuz altı sıra daha döşenmeyi bekliyordu. Eski deniz feneri
zaten
üstü kapatılmıştı. Çalışma tamamlanmaya doğru ilerledikçe şu soru ortaya çıkıyor: John Smeaton'ın 120 yıldır takdire şayan bir hizmette bulunan
ünlü kulesine ne yapılacak? Bir öneri
onu katı kısmın tepesine kadar indirmek ve
geri kalanını Smeaton'ın modern mimarın karşılaştığı engellerden çok daha büyük engeller karşısında başardığı büyük işin kalıcı bir anıtı olarak bırakmak. London _News_ şöyle diyor: "Smeaton'ın güzel kulesi kelimenin tam anlamıyla dalgalara terk edilecek olsaydı, bu eylemi ulusal bir felaket, hatta bir skandal olarak görürdük; ve eğer kamu fonları korunması için mevcut değilse, özel gayret ve cömertliğin bu kadar ilginç bir kalıntıyı yıkımdan kurtarmak için kullanılabileceğine inanıyoruz. Binayı bölümler halinde anakaraya taşımak ve orada, uygun bir noktada, büyük mimarının dehasına ulusal bir övgü olarak yeniden dikmek kesinlikle çok maliyetli olamazdı." Mevcut deniz feneri inşa edildiğinde, en büyük zorluklardan biri inşaat malzemelerini oraya ulaştırmaktı. Bunlar, Eddystone kayalıklarına yanaşmadan önce genellikle günlerce çırpınan küçük yelkenli gemilerle Millbay'den taşınıyordu, böylece her varışta Smeaton'ın özel minnettarlığı duyuluyordu. * * * * *

OLUĞLU DEMİR ÜRETİMİNDE HADDELEME MAKİNESİ.

Buhar kazanlarının iç bacalarının yapımında oluklu demiri kullanan Essenli MESSRS. SCHULZ, KNAUDT & Co., bu demir levha formunun üretimi için yeni bir değirmen tasarladı ve bu, _Deutsche Industrie Zeitung_'dan alınan ekteki kesitte temsil ediliyor. İki aksesuar silindirinin, F F, destekleri, eğik kılavuzlar, H H boyunca hareket eden iki kızak, G G üzerinde duruyor. Bu düzenlemenin bir sonucu olarak, silindirler, F F, silindire, D, yaklaştırıldığında, ikisi de aynı anda
yükselir.

Silindirler, F, gravürde kesintisiz çizgilerle gösterilen konumu işgal ettiğinde, düz plaka, O, basitçe, D ve P silindirleri, F F arasındaki basınca maruz kalır ve bu durumda silindirler, yalnızca kılavuz görevi görür. Ancak, plaka ana silindirler arasında bu şekilde düzleştirilirken, aksesuar silindirleri yükselmeye zorlandığında, plaka, noktalı çizgilerle, O' O' gösterildiği gibi eğrilir. İki silindirin, F F, konumunda bir tekdüzelik elde etmek için, aşağıdaki mekanizma kullanılır: Her silindirin, bir çubuk, R, aracılığıyla kızak, G ile bağlanan bir krank, Q'nun takılı olduğu bir aksı vardır. Bu akslar, dişleri zıt yönlerde uzanan iki vida, L L ile dişli olan dişli sektörler, L L ile de donatılmıştır. Bu vidalar, herhangi bir uygun düzenlemeyle döndürülebilen bir şaft, N üzerine monte edilmiştir.

[Resim: OLUKLU DEMİR ÜRETİMİNDE HADDELEME DEVİRDAİM]

* * * * *

XIV. LOUIS ZAMANINDA DEMİRYOLU DÖNER TABLA.

_La Nature_'dan yeniden ürettiğimiz küçük gravür Paris Arşivleri'nde saklanmaktadır. 1714 tarihli Old Marly ile ilgili belgelerde 11.339 numara, Cilt 1 altında kataloglanmıştır. Tasarım, kraliyet ailesinin Mary-le-Roi'nin görkemli ve ihtişamlı şatosunda
hoşlandığı _Jeu de la Roulette_ adlı bir eğlenceyi temsil eder.

[Resim: KEYİF VAGON; XIV. LOUIS ZAMANINDA DEMİRYOLU VE DÖNER TABLA.]

Alex. Guillaumot'a göre cihaz, vagonun elle çalıştırılarak
hareket ettirildiği bir tür demir yolundan oluşuyordu. Kraliyet renkleriyle dekore edilmiş olan vagonda, kralın hanedanının hanımları ve çocukları otururken, kralın kendisi arkada duruyor ve operasyonları yönetiyor gibi görünüyor. Okuyucunun dikkatini çekmek istediğimiz dikkat çekici özellik, bu belgenin vagonun günümüzdeki demiryollarında kullanılanlara çok benzeyen raylar üzerinde gittiğini ve bir döner tablanın vagonu küçük bir binanın altına yerleştirmek için yönü dik açıya çevirmeye yaradığını göstermesidir. Yeniden ürettiğimiz ve gerçekliği kesin olan resim, XIV. Louis zamanında mevcut demir yolu döner tablalarının düşünüldüğünü ve inşa edildiğini kanıtlıyor; bu da kayda değer tarihi bir gerçektir. Madenlerde demiryollarının kullanımının çok eski bir tarihe dayandığı iyi bilinmektedir, ancak
eski çağlarda döner tablaların varlığına dair _Jeu de la Roulette_ kadar kesin bir belgenin kayıtlı olduğuna inanmıyoruz.

* * * * *

YENİ SİNYAL KABLOSU KOMPANSATÖRÜ.

_Scientific American Editörüne_:

Size yeni demir yolu sinyal kablosu kompansatörümün bir plakasını gönderiyorum. Burada
Hindistan'da sinyal kabloları, belki de Amerika'da veya başka yerlerde olduğundan daha fazla sorun çıkarır,
genişleme ve daralma yoluyla. Buradaki zorluğu daha da
fazla yapan şey, hepsi yerli olan sinyal görevlilerinin ve sinyalcilerin bilgisizliği ve tembelliğidir. Sinyal kablolarının daralma nedeniyle düşmesi nedeniyle çok sayıda çarpışma olmuştur. Birçok cihaz ve sistem denenmiştir,
ancak hiçbiri istenen sonucu vermemiştir. D ile işaretlenen sinyal kablosunun, E kablosundan tamamen ayrı ve bağımsız olduğunu ve kolun

uzatıldığını göreceksiniz. Great Indian and Peninsula Railway'de bu kompanzatörlerden birini çalıştırıyorum, sinyalden 1.160 yard uzaklıkta, eğimi 150'de 1 olan bir zirvede duruyor; ve Nizam State Railway'de 800 yard uzaklıkta bir sinyal üzerinde çalışan bir tane var. Bu sinyal daha önce o kadar çok sorun çıkarmıştı ki tamamen ortadan kaldırılmasına karar verildi. Yüksek bir kesmenin
üstünde ve 1.600 fitlik bir eğride duruyor.

[İllüstrasyon: Railway Signal Wire Comensator]

1.160 yard, 131/4 inçte sabitlenmiş kompanzatörde büzülme ve genleşme olduğunu fark ettim. Kompanzatör çok basit ve bozulması
mümkün değil. Yeni bir telde, kompanzatörümü sabitlediğimde, genellikle kola giden kabloda bir ayar vidası olur. Tel tam gerginliğine ulaştığında bunu çıkarırım. Her şeyi
kaldıraçtan çıkardım, bu yüzden karışma veya değişiklik yapılamaz.
Tel bir kez gerildiğinde, kaldıraç ve tetik arasında boşluk kalmayacak şekilde
daha fazla ayarlamaya gerek kalmaz.

A. LYLE,

Baş Bakım Müfettişi, Permanent Way,

H.H. Nizam Devlet Demiryolu, Doğu Hindistan.

Secunderabad, Hindistan, 1881.

TANGYE'NİN HİDROLİK VİNÇ.

[Resim: TANGYE'NİN HİDROLİK VİNÇ.]

Hidrolik vinçlerin genel olarak güvenlik ve kontrole hazır olma açısından büyük avantajları burada belirtilmeye gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir.
Bu nedenle, hemen okuyucularımıza yukarıdaki gravürlerde gösterilen bu sınıftaki cihazları tanıtmaya başlayabiliriz. Bu, Londra ve Birmingham'dan Baylar Tangye Brothers tarafından üretilen ve deneyimin depolar, tren istasyonları, oteller ve benzeri yerlerde en yararlı yardımcı olduğu kanıtlanmış bir vinçtir (Cherry'nin patenti). Gravürümüzün 1. Şekli, 2. Şeklin uzunlamasına bir kesit olduğu vincin perspektif görünümünü göstermektedir. Bu cihazın çok basit bir yapıya sahip olduğu, pistonun hareketinin esnek bir çelik raf vasıtasıyla doğrudan sarma tamburu şaftına iletildiği görülecektir. 2. Şekli referans alarak, F, silindirde çalışan bir pistondur, G; E, pistona, F, ve dişli çarka, B, bağlanan esnek çelik raftır, bu da kolay erişim için kapaklı, D, su geçirmez bir kasaya yerleştirilmiştir. Tekerlek, B, kasadaki salmastra kutularından geçen bir çelik şaft, C, üzerine kamalanmıştır ve sarma namlusu, A, kasanın dışında kamalanmıştır. H, esnek çelik rafın, E, serbest ucunu yönlendiren dikdörtgen bir borudur. Vinç, herhangi bir uygun kaynaktan gelen basınç altındaki suyun silindire kabul edilebileceği veya boşaltılabileceği bir durdurma ve başlatma valfi ile donatılmıştır. Kaldırma işlemi şu şekildedir: Su basıncı, pistonu silindirin ucuna doğru zorlar. Piston, esnek çelik raf aracılığıyla dişli çarkın dönmesine neden olur. Dişli çarkla aynı şaft üzerine kamalanmış olan sarma namlusu da döner ve kaldırma zinciri aracılığıyla ağırlığı sarar. Bu basit yapım yöntemiyle iki özel avantaj elde edilir. İlk olarak, eski tip hidrolik vinçlere kıyasla aynı alanda iki kat daha fazla strok uzunluğu elde edilebilir; ve, eylemin doğrudanlığından, sürtünme en aza indirilir. Bu basit yapım yöntemi, vinci çok kompakt ve kolayca sabitlenebilir hale getirir; ve, gücün pistondan sarma tamburuna iletildiği doğrudanlıktan ve mekanizmanın sürtünmesiz
doğasından dolayı, sıradan hidrolik vincilerdekinden daha küçük bir piston yeterlidir ve bunları çalıştırmak için daha az miktarda su gerekir.--_Demir_.

* * * * *

NADİR KUMAŞLAR İÇİN GÜÇ TEZGAHI.

Belirli bir hızla hareket eden sıradan bir güç tezgâhında mekiğin atıldığı kuvvet her zaman önemlidir ve ipliğe uygulanan gerginliğin bir sonucu olarak, yeterli dirence sahip olabilmesi için genellikle istenenden daha güçlü bir atkı kullanmak gerekir. Öte yandan, atkı çok ince ve narin olması gerektiğinde, kumaş genellikle el tezgahında dokunur. Benzer dokuların güç tezgahında üretilmesini kolaylaştırmak için, ünlü İsviçreli üretici Hanneger, mekiğin atılmadığı, ancak ipeği elle dokumaya benzer bir işlemle kancalar aracılığıyla bir taraftan diğerine geçirildiği bir cihaz icat etti. Bu ilkeye göre inşa edilen bir tezgah, 1878 Paris Sergisi'nde ipek dokurken çalışırken gösterildi. Ekteki şekilde gösterilen bu cihaz, yeni ve ilginç bazı düzenlemeler içeriyor. Atkı ipliğinin her iki tarafında, mekikteki bir taşıyıcı,
B, bulunur. Bu taşıyıcılar, mekiğe, O, takılan,
_a a'_ uzantıları olan kancalarla, A A' donatılmıştır. İkincisi, özel bir
yapıya sahiptir. Kancaların üst uçlarında, yayların hareketi, _e
e'_ devam ettiği sürece mekiği yerinde tutan parmaklar, _d d'_ bulunur. Mekiğin kat etmesi gereken mesafe, mekik genişliğini, mekiğin uzunluğunu ve ayrıca yaklaşık dört inçlik mesafeyi içerir. Birbirine yaklaşan ve aynı anda geri çekilen iki taşıyıcının hareketi, C, D, E ve C', D', E' kolları tarafından gerçekleştirilir. Kollar, E, E', hareketini ana şafttan, H, bir krank ve bir bağlantı çubuğu, G, müdahalesiyle alan ve çeyrekten biraz daha fazla bir dönüş yapan bir parça, F tarafından çalıştırılır. Kollar, E, E', bu şekilde eklemlenmiştir, böylece bunlar tarafından iletilen hareket, dış uca doğru gevşetilir ve tezgahın ortasına doğru hızlandırılır. Taşıyıcılar, B B', dönüşümlü olarak ileri ve geri hareketlerini alırken, şaft, I, (ana şaftın sadece yarısı kadar hızlı döner), bir krank, J ve çubuk, K yardımıyla bir kol, F, F', salınmasına neden olur. İki taşıyıcı, B B', üzerine sıkıca tutturulmuş iki kanca, M M', onlarla birlikte hareket eder. Kanca, M, kolun, F, ucuna yaklaştığında, ikincisi onu kaldırır, yayı, E, iter ve mekiği serbest bırakır, aynı anda, karşı kanca, _a'_, ile karşılaşır ve, ona yakalanarak, diğer tarafa taşınır. Aynı şey, taşıyıcı, B', dönüş yolculuğundayken ve kanca, M', daha sonra kaldırılan kol, F' üzerine bindiğinde de olur.

[Resim: NARİN KUMAŞLAR İÇİN GÜÇLÜ TEZGAH.]

Bu açıklamadan da görüleceği gibi, atkı en ufak bir
zorlanmaya maruz kalmaz ve mekikten çok nazikçe çekilebilir. Bu sonuncusu da zincire herhangi bir sürtünme uygulamaz, çünkü normal tezgahlarda olduğu gibi üzerinde hareket etmez. Bu nedenle, bu cihazda, diğer tezgahlarda üzerlerinden geçen mekik tarafından
zarar görecek olan çok hassas iplikler
zincir için kullanılabilir. Bu plana göre inşa edilen tezgahlar bir süredir İsviçre'de çok başarılı bir şekilde kullanılmaktadır.

* * * * *

KAPLAMA NASIL YAPILIR.

Üretim süreci çok ilginçtir. Kütükler, normal kereste için olduğu gibi herhangi bir uygun uzunlukta değirmen sahasına teslim edilir. Bir buharlı
sürükleme testeresi, bunları eldeki siparişe göre gereken uzunluklarda keser; ziyaretimiz sırasında kesilenler dört fit uzunluğundaydı. Kütükler kesildikten sonra, ana binadan ayrı olarak inşa edilmiş 15 fit genişliğinde, 22 fit uzunluğunda ve altı fit yüksekliğinde büyük bir buhar kutusuna yerleştirilir. Bu kutu iki bölmeye ayrılmıştır. Biri tamamen dolduğunda kapılar kapatılır ve ana binadaki motor tarafından sağlanan buhar açılır. Kütükler, kullanıma hazır olana kadar üç ila dört saat bu kutuda kalır. Bu buharlama sadece kabuğu çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda tüm kütüğü nemlendirir ve yumuşatır. Kütük buhar kutusundan kaplama tornasına gider. Burada kaldırılır, her iki ucundan torna merkezleri tarafından kavranır ve sıkıca yerinde tutulur, yavaşça dönmeye başlar. Her dönüş, gerekli kalınlığa ayarlanmış bıçakla temas etmesini sağlar. Kütük dönerken, yüzeyindeki eşitsizlikler elbette önce keskin kenarlı bıçakla temas eder ve
yakıt olarak kullanılmak üzere makine dairesine geçirilen atık kaplama şeklinde kaybolur. Ancak kısa süre sonra kütüğün düzensizliği
kaybolur ve artık mükemmel olan kaplama bıçağın altından sürekli bir tabaka halinde
çıkarak alınır ve kesme masasına geçirilir.
Bu, kütük yaklaşık yedi inçlik bir çekirdeğe inene kadar devam eder,
ki bu amaç için işe yaramaz.
Kütükten yuvarlanarak çıkan kaplama, belki de yüzyıllardır büyük ormanlarımızın sessiz derinliklerinde mükemmelliğe ulaşan
tüm renk çeşitliliğini, güzel damarları ve zengin işaretleri sunar.

Kaplama torna tezgahından kesme masasına geçirilir ve burada
istenilen uzunluk ve genişliklerde kesilir. Daha sonra ikinci kata taşınır ve burada hava geçirmez büyük kuru odalara yerleştirilir, ancak hava uygun kanallardan ulaşır. Kaplama burada her parça ayrı ve kenarda durur şekilde kasalara yerleştirilir. Daha sonra sıcak hava açılır. Bu, aşağıdaki makine dairesindeki kazana bağlı sac fırından gelir ve ısıyı açıp kapatmak için damperlerle düzenlenen büyük borularla iletilir. Ayrıca, kuru odalardaki sıcak havayı sürekli hareket halinde tutan bir üfleyici de vardır,
soğuyan hava çatıdaki bir kaçış borusundan geçerken,
taze ısıtılmış hava aşağıdan yerini alır. Bu odalara ayrıca zemine yakın bir sıcak hava boruları ağı sağlanır. Sıcaklık yaklaşık 165 derecede tutulur ve kurutma işlemi o kadar hızlıdır ki, dört saatlik kısa bir süre içinde buhar kutusundan çıkan yeşil kütük tıraşlanır, kesilir, kurutulur, paketlenir ve sevkiyata hazır hale gelir.

Kuru odalardan çıktıktan sonra sınıflandırılır, sayılır ve her biri yüz tane olan paketlere konur ve sevkiyata hazır olduğunda çıta gibi iplerle bağlanır. Kuş gözü akçaağaç kaplama çok daha değerlidir ve neredeyse diğer tüm kaplamalardan daha fazla bakım gerektirir ve bu, demetler halinde bağlanmak yerine kasalara paketlenir. Kurutma işlemi genellikle yavaştır ve sadece havaya maruz kalan açık barakalarda gerçekleştirilir. Bay Densmore'un icadı bu işlemi kökten değiştirecek ve fabrikasına şimdiden çok belirgin bir avantaj sağlayacaktır. Fabrika günde yaklaşık 30.000 fit kaplama kesecek ve bu kesim gerekirse 40.000'e çıkarılabilir. Bay Densmore halihazırda birkaç büyük sipariş aldı ve bu malzemeye olan hızla artan talep, fabrikaya yapabileceği tüm işi yaptıracaktır. Kullanılan kereste çoğunlukla kıvrık ve kuş gözü akçaağaç, kayın, huş, kiraz, dişbudak ve meşedir. Bunların hepsi bu civarda bol miktarda yetişir ve ormanlarımızın güzelce işaretlenmiş ve damarlı kerestesi bu kaplamaların kullanılacağı
süsleme amaçlı kullanımlarda uygun yerler bulacaktır.

* * * * *

DERİNİN OLUŞTURUCU PARÇALARI.

Derinin bileşen parçaları henüz çok az anlaşılmış gibi görünüyor.
Deri imalatında çalışanların görüşleri bu soruda büyük ölçüde farklılık göstermektedir.

Bazıları tanenin deriyle asimile olduğunu ve özel bir yakınlık nedeniyle orada sabitlendiğini düşünür. Diğerleri deriyi
jelatin ve tanenin kimyasal bir kombinasyonu olarak görür. Derinin
sökülemez olmayan, ancak onları çıkarmak için sadece hafif bir
yıkamanın yeterli olduğu bazı maddeler içerdiğini biliyoruz.

Derinin uygun şekilde incelenmesi için, bir dereceye kadar ona ait olmadığı düşünülebilecek yok edilebilir maddelerden
vazgeçip, dikkatimizi bu kusurlardan arındırılmış ham maddeye sınırlamanın uygun olduğunu düşünüyoruz.

Çok sayıda bitkisel maddenin tabaklama maddesi olarak kullanıldığı iyi bilinmektedir. Araştırmalarımız bu maddelerin en önemlileri aracılığıyla tabaklanmış deriye yöneliktir.

Böyle bir inceleme sırasında birçok soru ortaya çıkar. Diğerleri arasında, pratik bir bakış açısından en önemlisi, tabaklama maddesinin deriye verdiği ağırlık, yani ham maddeye verilen ağırlığın deriye verdiği sonuçtur. Tabaklama derecesi de dikkate alınmalıdır; tabaklama maddesinin deride bırakılacağı süre; kısacası, üretiminde kullanılan maddelerin deri üzerindeki etkisi. Bu nedenle, farklı derilerin mümkün olan en kapsamlı analizini yaptık.

Sıradan meşe kabuğunun yanı sıra, şu anda defne, kestane, baldıran otu, quebracho ve çam kabuğu, sumak vb. gibi çok farklı maddeler kullanılmaktadır.

Su, tüm derilerde bulunan bir elementtir ve analizde dikkate alınması gerekir. Kuru derilerde bile algılanabilir miktarda bulunur. Bu su, deriye zarar vermeden tamamen ortadan kaldırılamaz, bu da yumuşaklığını ve görünümünü kaybetmesine neden olur. Su, o zaman derinin unsurlarından biri olarak düşünülmelidir, ancak belirli sınırları, örneğin %12 ila %14'ü aşarsa işe yaramaz ve hatta zararlı hale geldiği anlaşılmalıdır. Dahası, normal miktarın üzerinde bir fazlalık varsa, bu aldatıcı ve dürüst olmayan bir durum olur, çünkü böyle bir durumda kişi deriler için sudan başka bir şey olmayan bir şeyi satmış olur. Bir derinin sadece %14 yerine %18 su içerdiğini varsayarsak, böyle bir deriden 100 pound satın alındığında, kişinin deriyi satın aldığı oranda dört pound su ödeyeceği açıktır. Ayrıca, havada çözünen ve büyük ölçüde deriden ve tabaklama maddelerinden kaynaklanan yağdan oluşan bazı maddeler vardır. Hava aynı zamanda derinin emdiği belirli miktarda organik asit ve reçineli ürünleri çözer. Hava ile
işlemden sonra, esas olarak renklendirici maddeleri, asimile olmamış taneni, reçineye benzeyen cisimleri ve bazı ekstraktif maddeleri çözen alkol kullanılır.

Bu yöntemler uygulandıktan sonra geriye kalan, gerçek deri, yani tanik asitle
doymuş hayvan dokusu olarak kabul edilmelidir. Bu kalanda, derinin ne olduğunu yakın bir kesinlikle tahmin etmek mümkündür.

Deri, değişmez bir forma sahip temel bir doku olduğundan, temel kısmı belirlerken, üründe kalan gerçek deri miktarını bulmak kolaydır. Bu unsurlarla, tartıştığımız bazı
soruların çözümüne ulaşılabilir.

Aşağıda, bu yönteme göre, 1878 Paris Fuarı'nda sergilenen farklı derilerin bileşimini gösteren bir tablo sunuyoruz.
Bunlar dikkatli bir araştırmanın sonuçlarıdır ve çalışmamızı bunlara dayandırdık:

Madde Havada Çözünür Sabit
Tanen
| |
| Madde Çözünür |
| Alkolde |
| | |
Nem | | Jelatin |
--+-- --+-- --+-- --+-- --+--
Dana derisi, hemlock tabaklanmış (ağır deri) 10,95 4,15 19,77 39,1 26,03
Koyun derileri, sumak " (Macar) 10,8 10,3 12,1 40,3 26,5
Bitmiş dana, çam kabuğu tabaklanmış (Macar) 11,2 1,7 7,4 41,6 38,1
Dana derisi, quebracho tabaklanmış (ağır deri) 11,7 1,6 11,2 43,1 32,4
" " kestane " " " 13,5 0,29 1,99 45,46 38,76
Bitmiş dana derileri,
meşe tabaklanmış (Chateau Renault) 12,4 0,33 3,59 46,74 36,94
Dana derisi, defne tabaklanmış (ağır deri) 12,4 1,05 7,95 47,47 31,13
" "" meşe, fıçılarda üç yıl bekletildikten sonra tabaklanmış (ağır deri) 11,45 0,37 3,31 49,85 35. 02

Aşağıdaki tablo, 100 pound derinin farklı tabaklama işlemleriyle üretilen deri miktarını göstermektedir:

Pound.
Hemlock 255,7
Sumak 248,1
Çam 240,3
Quebracho 232
Kestane 219,9
Meşe 213,9
Defne 210,6
Üç yıl dayanan Meşe 206

Burada, hemlock ile tabaklanmış derinin içerdiği büyük orandaki reçineli maddeden bahsetmek önemlidir. Bu reçine, kendine özgü rengini deriye ileten çok güzel bir kırmızı maddedir.

Burada, bu hesaplamalarda derinin tamamen kuru bir durumda olduğunu, suyun değişken bir unsur olduğunu ve kesin bir sonuca varılmasını engellediğini varsaydığımızı belirtmeliyiz.

Bu rakamlar, çeşitli tabaklama yöntemlerinden kaynaklanan muazzam farklılıkları göstermektedir. Avrupa pazarlarını su basmakla tehdit eden Hemlock, her şeyden önce kendini göstermektedir. Derinin özümsediği büyük reçine oranına atfedilen yüksek sonuçlar, kısmen, onu bu kadar zorlu bir rakip yapan
fiyatının düşüklüğünü açıklar.
Sumakla tabaklanmış derilerden elde edilen büyük getiriye de şaşırıyoruz,
tabaklamanın ne kadar kısa bir sürede tamamlandığı, ki bu durumda, sadece yarım saat sürdü.

Rakamlar bize en büyük getirinin, reçine açısından en zengin
tabaklama maddeleri aracılığıyla elde edildiğini gösteriyor. Kısacası, en büyük getiriyi sağlayan
hemlock,
sumak ve çam, en fazla reçine içerenlerdir. Böylece, hemlock kabuğu bunun %10,58'ini, sumak yaprakları ise %22,7'sini verir, içerdikleri tanen dışında. Ayrıca çam kabuğunun reçine açısından çok zengin olduğunu da biliyoruz. Bu nedenle, sonuç sorusu söz konusu olduğunda, bu malzemeleri kullanmanın tabaklayıcı için bir avantajı vardır. Ancak, sorunun bir başka yönü daha var, çünkü reçineyle bu şekilde aşırı yüklenen deri daha düşük kalitededir, genellikle daha düşük ticari değere sahiptir ve genellikle renklidir ancak pek beğenilmez.

Farklı tabaklama yöntemleriyle emilen tanen yüzdesi aşağıdaki tabloda görülmektedir:

Hemlock 64.2
Sumak 61.4
Çam 90.8
Quebracho 75.3
Kestane 85.2
Meşe 76.9
Defne 64.8
Meşe, küvette üç yıl 70.2

Ekteki, farklı tabaklamalardaki derideki jelatin ve tanenin bir ifadesidir ve ayrıca her birinde bulunan azot veya temel madde miktarını gösterir:

Jelatin. Tanen. Azot. Hemlock 60,4 39,6 10,88
Sumak 60,4 39,6 11
Çam kabuğu 52,5 47,5 9,56
Quebracho 57,1 42,9 10,4
Kestane 53,97 46,03 9,79
Meşe 55,87 44,13 10,24
Defne 60,4 39,6 10,94
Meşe, 3 yıl KDV'de 58,75 41,25 10,65

Bu rakamların kesinlikle doğru olduğu iddia edilmiyor, çünkü benzer ürünler için bile sıklıkla belirli sınırlarda değişiklik gösteriyorlar. Ancak, makul bir hesaplama temeli oluşturuyorlar.

Derinin gerçek bir kombinasyon olup olmadığına gelince, bize göre bu soru
olumlu olarak cevaplanmalıdır. Aslında, derinin nötr çözücülere karşı direnci, bu görüşün lehine bir argümandır.

Dahası, aynı miktarda deri tarafından emilen tanenin algılanabilir oranı da bir başka güçlü argümandır. Burada, sabit tanen miktarında gözlemlenebilen farklılıkların, esas olarak, bir bitkinin diğerinden farklı özelliklere sahip olduğu ve gerçekte tek ortak özellikleri olan, hayvansal dokularla asimile olma ve onları bozulmaz hale getirme gibi bu tanenlerin farklı doğalarından kaynaklanması gerektiğini söylemek kalır. Sonuç olarak, bu araştırmalar sıklıkla tanene eşlik eden reçineli maddelerin işlevlerini belirler; bir kişinin çalışmasının sonuçlarını ve tabaklama derecesini tahmin etmek için çok basit bir yöntem gösterirler.--_Muntz & Schoen, La Halle aux Cuirs'de_.--_Shoe & Leather
Reporter_.

* * * * *

OXFORD, YENİ KIZ LİSESİ.

Bay T.G. Jackson tarafından Girls' Public Day School Company, Limited için inşa edilen Oxford'daki yeni Kız Lisesi, okul St. Giles'da işgal ettiği geçici binadan taşındığında 23 Eylül 1880'de açıldı. Yeni bina, Oxford'un kuzeyinde, St. Giles's yolunda, University College'dan kiralanan arazide, doğuda yer almaktadır ve bazıları sürgülü kapılarla birbirine bağlanan 11 sınıfta yaklaşık 270 öğrenci için konaklama olanağı, ayrıca öğretmen için bir konut, bir ofis ve bekleme odası, öğretmenler için bir oda, vestiyer odaları, mutfaklar ve diğer gerekli ofisler ve okulun genel olarak bir araya getirilmesi ve konuşma günleri ve diğer kamusal etkinliklerde kullanılmak üzere 50 ft. x 30 ft. boyutlarında büyük bir salon bulunmaktadır. Ana cephe St. Giles's yoluna bakmaktadır ve eşlik eden çizimde gösterilmiştir. Büyük salon, ön binanın üst katının tamamını kaplar, ofis ve vestiyer odaları onun altında ve ana giriş ortadadır. Sınıflar, sessizliği sağlamak için binanın arkasına yerleştirilmiştir ve her katta binanın merkezini kaplayan ana merdiveni çevreleyen bir koridora açılmaktadır. Duvarlar, moloz işçiliğinde Headington taşından, tuğla kaplamalarla inşa edilmiştir, duvarlar arasında sıvanmıştır ve ön taraf, tümü pişmiş topraktan yapılmış olan
kornişler ve pilasterlerle ve giriş kapısının üstündeki bir başlıkla zenginleştirilmiştir. Binanın arka kısmı, masraf nedeniyle titizlikle sade ve düz tutulmuştur. Okulun arkasında, asfalt bir tenis kortu bulunan ve eski bir meyve bahçesinin kalıntıları olan elma ağaçlarıyla
güzel bir şekilde gölgelenen büyük bir oyun alanı vardır. İnşaatçılar, Oxford'dan Messrs. Symm & Co.'dur; ve pişmiş toprak, Lambeth'ten Messrs. Doulton tarafından yapılmıştır. Bay E. Long, şantiye katibiydi.--_Bina
Haberleri_.

[İllüstrasyon: MİMARLIKTA ÖNERİLER--YENİ LİSE, OXFORD]

* * * * *

AMERİKAN ÇÖMLEKÇİLİĞİNDEKİ İLERLEME.

Hiçbir sektördeki ilerleme, Amerikan tarifesi altında çömlekçilik ve çini
eşyalarındaki ilerlemeden daha kesin olmamıştır veya son dört veya beş yılda daha hızlı olmamıştır. Avrupa'nın, kendilerine özgü ticari markalarını bu kadar değerli kılan büyük himayeleri oluşturması üç yüzyıl ve kraliyet çömlek sahiplerinin kıskanç önlemlerini gerektirmiştir.
İtalyan fayansının daha önceki cilaları, lonca gizlilikleri veya bireysel sırlardı, tıpkı daha önceki sanat işçilerinin neredeyse tüm zanaatları gibi. İngiltere'deki kraliyet himayesi, Josiah Wedgwood için koruyucu bir tarifeye eşdeğerdi; ve her yerde çini fidanlıklarını korumanın önemi anlaşılmıştır. Bu ülkede en iyi porselenler, daha kaliteli camlar ve emayeler için gereken her türlü malzeme bol miktarda mevcuttur. Avrupa'daki kraliyet fabrikaları bazen kendi bölgelerinde kaolin yatakları keşfedemedikleri için zorluk çektiler, ancak bu ayrıntılarda Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynaklarının gün ışığına çıkarılmasından daha fazlasına ihtiyacı vardı. Killerin işlenmesi ve yıkanması, onları çömlekçiler için hemen kullanışlı hale getirmek için tamamen bu kuruluşların yerel malzemelere olan bağımlılığına bağlıdır. Missouri çömlekçilerinin malzemeleri evlerinin yakınındadır, ancak bu malzemeler Avrupa'nın killeriyle rekabet edebilecek durumda olan diğer şehirlerin pazarına sunulmalıdır. Bu eyalette Chester ve Delaware ilçelerinde kaliteli kaolin yatakları vardır; New Jersey'de kil yatakları vardır ve Ohio çömlekçilerinin son ihtiyaçları bu eyalette kaliteli kil ortaya çıkarmıştır. Bu, yalnızca üretimin kendisi için değil, aynı zamanda buradaki malzemenin geliştirilmesi için de her şeyin korumanın verdiği teşvike bağlı olduğunu gösteriyor.

Ohio çini ve Cincinnati çanak çömleği ülkenin her yerinde biliniyor. Ancak Boston yakınlarındaki Chelsea Works, kil ve fayanslarıyla öne çıkıyor ve özellikle parlak fayansları (ev dekorasyonunda kullanılmak üzere) Centennial'da yapılan Doulton çanak çömleğinin zengin gösterisiyle rekabet edebilir. Diğer New England çanak çömleği pişmiş toprak ve granit eşyalarla öne çıkıyor. Long Island ve New York şehrinde köklü bir üne sahip porselen ve pişmiş toprak fabrikaları var ve iç pazarlarda başarılı olan ilk porselen işi hala yoğun olan Greenpoint fabrikalarında yapıldı. New Jersey çömlekçileri, öncelikle ev kullanımı için mükemmel granit ve krem ​​rengi eşya üretiminde faydalı olanın geniş alanını ele alırlar, ancak her yıl daha güzel formlar ve daha sanatsal çalışmalar ortaya koyarlar. Özellikle Etruria Şirketi, büstler ve heykelcikler için "Parian"a sıcak ten renkleri vermeyi başardılar, bunlar artık birçok mağaza vitrininde görülebilir. Bu ürünler her zaman Amerikan olarak etiketlenmeli ve bilinmelidir - bu, gerçek bir uzman için değerlerini artırır. Bu kuruluşlardan bazıları, diğerlerinden daha fazla, yerel killerde deney yapma girişiminde bulunur ve tüm ticaret bunun için takdir borçludur. Ülke genelindeki yetenekli dekoratörlerin üzerinde çalışmak için çömlek formlarına olan talebi, kendi çinimizi yapma işinde daha da büyük uzantılara ve şu anda bu işte çalışanlardan binlercesinin istihdamına ve iyi maaşına işaret ediyor. Bu dönemde başlanan ve her yıl eklenen Amerikan çini, pişmiş toprak vb. koleksiyonu yakında çok ilginç bir dolap olacak. Hem doğu hem de batı imalathanelerinde yaratıcı işçiler macunları, sırları ve renkleri yeniden keşfediyor ve deniyorlar, çünkü bunların hepsine büyük bir talep var ve bunlar çoğu alıcının erişebileceği
fiyatlarda tedarik edilebilir. Bu gelişen durumu, korumanın bu endüstriye sigortaladığı "bırakın gitsin" ilkesi aracılığıyla belirtmek yeterlidir, bu oturumda toprak eşya vergileri kisvesi altında biraz serbest ticaret yapma girişiminin tehdit ettiği zararı sergilemek için.--_Philadelphia Public Ledger_.

* * * * *

FOTOĞRAF NOTLARI.

_Bay. Warnerke'nin Yeni Keşfi_.--Sanatımız adına çok mutluyuz, şu anda
fotoğrafçılığın muhteşem bir geleceğe doğru büyük adımlarla ilerlediğini gösteren bir gelişme aşamasına giriyoruz. Özellikle İngiltere'de büyük ilerlemeler kaydediliyor. Başarılı meslektaşımız Bay Warnerke'nin, gümüş bromürle hassaslaştırılıp pirogallik asitle
geliştirildikten sonra ışıkla çözünmez hale getirilen jelatin üzerindeki son deneyleri, bize değerli sonuçlarını şu anda tahmin etmenin imkansız olduğu bir dizi yeni gerçeği
ortaya koydu. Ancak, böylece bikromatize jelatinle elde edilenlere çok yakın etkileri elde edebileceğimiz kesin görünüyor, ancak tüm işlemlerde çok daha fazla hız avantajıyla. Fototiplemenin yeni süreciyle ilgili kendi
deneylerimde, tüm çözünebilir jelatinin çıkarıldığı karbon görüntüsünü, baskı yüzeyini oluşturan maddeyi daha da geçirimsiz hale getirmek için bir pirogallik asit banyosuna daldırma
planına ulaştım. Ayrıca, bu karbon görüntüsünü daha sonra bir
gümüş nitrat çözeltisiyle doyurma ve daha sonra pirogallik asitle işleme fikrini tasarladım, böylece baskı yüzeyini oluşturan maddeyi daha da geçirimsiz hale getirmek için. Ancak Bay'ın anlattığı süreç Warnerke oldukça farklıdır; onun aracılığıyla, karbon resimleri geliştirdiğimiz şekilde kamerada çekilen görüntüyü sabitleyebileceğiz ve daha sonra bunları istenebilecek herhangi bir şekilde kullanabileceğiz. Böylece, karbon baskının pozitif süreci, kalıcı pigment içeren karışımların potasyum bikromat yerine gümüş bromürle hassaslaştırılması şeklinde değiştirilecektir. Bu şekilde, pozitif provaların baskıları çok hızlı bir şekilde alınabilir ve tıpkı sıradan karbon işleminde olduğu gibi sıcak suda geliştirilebilecek büyütmeler yapılabilir ve en azından kalıcı görüntülere sahip olabiliriz. Bay Warnerke'nin son derece ilgi çekici deneyleri, şüphesiz birçok değerli uygulamaya giden yolu açacak ve fotoğrafçılık sanatında belirgin bir ilerleme sağlayacaktır. _Negatifleri Doğrudan Pozitiflere Dönüştürme Yöntemi_.--Savaş Bakanlığı'nın topografik stüdyolarında çalışan Yüzbaşı Bing, negatifleri doğrudan pozitiflere dönüştürmek için bir süreç tasarladı. Bu fikir yeni değil; ancak birkaç deneyci ve özellikle merhum Thomas Sutton, bu dönüşümü gerçekleştirmenin yollarını gösterdi; ancak bildiğim kadarıyla, şu anda olduğu gibi, gerçek uygulamaya hiç sokulmadı. Anlatacağım süreç şu anda Topografik Hizmet stüdyolarında işleniyor. Negatif görüntü olağan şekilde geliştirilir, ancak geliştirme, sıradan bir negatif olarak kullanılacaksa olduğundan çok daha ileri götürülür. Geliştirme ve iyice yıkamadan sonra, negatif, kolodyon tarafı aşağı bakacak şekilde siyah bir bezin üzerine yerleştirilir ve plakanın yoğunluğuna göre birkaç saniyeden iki veya üç dakikaya kadar değişen bir süre boyunca dağınık ışığa maruz bırakılır. Daha sonra
dönüşüm, plakanın yeniden nemlendirilmesi ve ardından şu şekilde oluşan bir
banyoya daldırılmasıyla gerçekleştirilir:

Su 700 kübik sent.
Potasyum bikromat 30 gram.
Saf nitrik asit 300 kübik sent.

Birkaç dakika içinde bu çözelti, negatifi oluşturan tüm indirgenmiş gümüşü çözecektir; negatif görüntü bu nedenle tamamen
yok olur; ancak altındaki hassas filme hala gizli durumda olan pozitif bir görüntü basmaya hizmet etmiştir. Bu nedenle,
geliştirilmesi gerekir ve bunu yapmak için film bir
çözelti ile işlenir--

Su 1.000 gram
Pirogallik asit 25 "
Sitrik asit 20 "
36 derece 50 kübik sent alkol.

İşlem, tıpkı sıradan bir negatifi geliştiriyormuş gibi gerçekleştirilir;
ancak geliştiricinin eylemi, pozitifin kullanılacağı amaç için yeterli yoğunluğa ulaştığı kesin anda durdurulur. Sabitleme, cilalama vb. daha sonra olağan şekilde gerçekleştirilir. Bu sürecin en büyük avantajı, pozitifleri temasla alınanlardan çok daha hassas hale getirmesidir; ve diğer yandan, bu sayede, negatifin işe yaramayacağı belirli iş türleri için pozitif plakalara ihtiyaç duyduğumuzda iki ayrı işlemden kaçınabiliyoruz. Bu süreci Kaptan Bing'in yönetimi altında gerçekleştiren asistan M. V. Rau, bunu M. Gauthier-Villars tarafından yeni yayınlanan bir eserde açıklamıştır. _Kaptan Bing'in Kömür Yağının Hassasiyeti Üzerine Deneyleri_.--Aynı
Mühendisler Kaptanı, bitümün muhtemelen hassasiyetini borçlu olduğu, ancak bitümde olanların aksine, hem cilalı çinko hem de albüminize edilmiş kağıt üzerinde çok güzel yarı tonlar
verebilen bir veya iki maddenin ışığa duyarlılığı üzerine çok ilginç bir dizi
deney üstlenmiştir. Bu hassas maddeler, deniz tutkalı veya kömür katranının benzinde
çözülmesiyle çıkarılır. Işığa maruz kaldığında, hem deniz tutkalı hem de kömür katranı sepya rengine döner ve bir baskı çerçevesinde görünür bir görüntü oluştururlar,
ki bu bitümde böyle değildir; çözücüleri enerjilerine göredir; kloroform, eter, benzin, terebentin, petrol ruhu
ve alkol. Bu çözücülerden, benzin maddeleri sıvı bir duruma indirgemek için en uygun olanıdır, böylece çinkonun üzerinden akabilirler. Elde edilen, kalıcı ve Dagerreyotipi'ninkilere çok benzeyen görüntüler, terebentin ve petrol ruhuyla sabitlenir. Suyla yıkanır ve sonra dikkatlice kurutulur. Deniz tutkalıyla kaplanmış çinko plakalar aracılığıyla yağlı mürekkeple yarı tonlu baskılar elde etmek mümkündür. Bu yönde bana gösterilen bazı girişimler, bu açıdan çok iyi vaatler içeriyordu. Bu nedenle, sadece kağıt üzerinde kalıcı baskılar üretmek için değil, aynı zamanda bikromatize jelatinin fototip filminin deniz tutkalı ve benzin çözeltisiyle değiştirildiği çinko levhalar yapmak için de doğru yoldayız. Ticarette zift veya kömür katranı adıyla bilinen madde aynı sonuçları üretecektir.

_Bitüm Levhalar_.--Topoğrafya stüdyolarına temas yoluyla bitüm levhalar yapmanın yeni bir yöntemi de
tanıtılmıştır. Plan veya
orijinal çizim, bitüm ve benzinde
çözünmüş deniz tutkalı karışımıyla kaplanmış bir cam levhaya yerleştirilir. Deniz tutkalı
bitüme daha fazla esneklik kazandırır ve özellikle levha kuru bir noktayla rötuşlandığında
sürtüldüğünde pul pul dökülmesini önler. Bu bitüm plakaları, aktinik ışınların nüfuzuna karşı o kadar opaktır ki, baskı çerçevesi, baskıların alınacağı çinko plakada sis oluşması korkusu olmadan herhangi bir süre tam güneş ışığında bırakılabilir.

_Komutan de la Noe'nin Topografik Gravür Yöntemi_.--Bahsettiğim ilginç stüdyolardan ayrılmadan önce, bu önemli bölümün müdürü olan Komutan de la Noe tarafından icat edilen _topogravür_ adı verilen bir işlemden yapılmış çok yaratıcı bir uygulamadan bahsetmeliyim. Cilalı çinko bir plaka, olağan şekilde bitümle kaplanır ve daha sonra orijinal bir çizimin veya hatta basılı bir planın altında doğrudan ışığa maruz bırakılır. Işık, plakada eşit derecede şeffaf olan fotometrik bantlar aracılığıyla görülebilecek şekilde yeterince etki eder etmez, etki edilmeyen tüm bitüm çözülür. Matris görevi gören pozitif bir
olduğundan,
kaplanmamış çinko tasarımı gösterir ve zemin çözünmeyen bitümle kaplı kalır. Daha sonra plaka, suda zayıf bir nitrik asit çözeltisiyle
aşındırılır ve böylece tasarımın çizgileri hafifçe
oyulur; yüzey daha sonra tüm boşlukları dolduran
başka bir bitüm tabakasıyla yeniden kaplanır ve daha sonra kömürle ovularak temizlenir.
Böylece tüm yüzey temizlenir ve geriye kalan tek bitüm,
derin olmasa da, maddeyi kömürün sürtünmesinden korumak için
yeterince derin olan çizgilerdeki bitümdür.
Bu yapıldığında, litografik bir taş gibi
baskı yapılabilen oyulmuş bir plakaya sahip oluruz; normal şekilde
zamklanır ve ıslatılır ve
bitümden doğrudan alınanlardan çok daha fazla hassasiyet ve saflıkta baskılar verir. Mürekkep, yüzeyin çizginin ötesine hafifçe çıkıntı yapmasıyla tutulur, böylece yayılamaz ve litografik baskıyla bir tür bakır levha gravürü yapılır. Ayrıca, bu sonuca
ulaşmada, kamerada çekilen bir levhaya başvurma zorunluluğu olmadan, doğrudan orijinal planları ve çizimleri kullanabilme avantajı vardır; ikincisi, hassas film üzerindeki baskının negatif aracılığıyla elde edildiği bitüm üzerine olağan şekilde baskı yapmak için
vazgeçilmezdir. Görülecektir ki
bu işlem son derece yaratıcıdır ve sadece uygulaması çok kolay olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm ayrıntıları esasen pratiktir.

_Demir Geliştirici Süksinatı_.--M.
Borlinetto'dan bir mektup aldım, burada oksalik ve süksinik asitler arasında var olan analojiden etkilenerek
demir süksinatının
demir oksalatı yerine geliştirici olarak kullanılıp kullanılamayacağını denemeye karar verdiğini belirtiyor. Bunu kanıtlamak için
Dr. Eder'in demir oksalat geliştiricisinin hazırlanması için verdiği yöntemi izleyerek potasyum süksinatı ve demir proto-sülfatından bir miktar demir proto-süksinatı hazırladı. Geliştirmeyi oksalatla aynı şekilde gerçekleştirdi ve
demir süksinatının oksalattan daha enerjik olduğunu buldu. Plaka düzenli olarak çok hassas bir şekilde gelişiyor ve
tuhaf bir ton veriyor. Her işlemde biraz taze çözelti almak gerekir, çünkü demirin proto-süksinatı havayla temas ettiğinde hızla per-süksinata dönüşür.

_Ufalanabilir Hidro-Selüloz Yapma Yöntemi_.--Fransa Fotoğraf Derneği toplantısında, M. Girard, kolodyon yapmak için piroksilin üretimine özel olarak uyarlanmış
selülozu toz halinde hazırlama yöntemini gösterdi. Kartonlanmış pamuk yünü suya yerleştirilir, %3 sülfürik veya nitrik asitle asitlendirilir ve orada beş ila on beş saniye bekletilir; daha sonra çıkarılır ve bir keten beze serilir, daha sonra sıvının çoğunu çıkarmak için sıkılır. Bu durumda hala %30 ila %40 asitlendirilmiş su kalır; pamuk parsellere ayrılır ve dokunulduğunda kuru hissedilene kadar açık havada kurumaya bırakılır, ancak bu durumda hala %20 oranında su içerir. Daha sonra 65 derece C'ye kadar ısıtılan kapalı bir kavanoza konur; kurutma bu nedenle kapalı alanda gerçekleşir ve malzemenin dönüşümü yaklaşık iki veya üç saat içinde tamamlanır. Bu şekilde çok mükemmel bir
hidro-selüloz elde edilir ve mükemmel piroksilin üretmek için en iyi formda olur.--_Corresp. Photo Mews_.

* * * * *

SİYAH VE RENKLİ FOTOĞRAF İZLERİ.

Son zamanlarda siyah ve renkli fotoğraf izleri çekmek için iki yeni işlem yayınlandı--"Nigrografi" ve "Antrakotip"--ikisi de
fotoğraf sanatında gerçek bir ilerlemeyi temsil ediyor. Bu iki süreçle, planların ve diğer çizgi çizimlerin siyahta pozitif kopyalarının hızlı üretimini ilk kez gerçekleştirebiliyoruz. Bu yeni yöntemlerin her birinin kendi etki alanı vardır; bu nedenle her ikisi de eşit derecede açıklayıcı bildirimleri hak etmelidir.

Eşit genişlikte çizgilerle çizilmiş ve dereceli çizgiler veya griye dönüşme gibi çizgiler göstermeyen büyük planlar için, Viyana'dan Itterbeim tarafından icat edilen ve hem Almanya'da hem de Avusturya'da patentli olan "nigrografi" adlı süreç en uygun şekilde bulunacaktır. Bu sürecin temeli, büyük kağıt tabakalarının jelatinle kaplanmaktan daha kolay kaplanabildiği bir zamk çözeltisidir; bu nedenle en büyük boyuttaki izlerin hazırlanması için çok uygundur. Kullanılan kağıt, en iyi çizim kağıdı olmalı, iyice boyutlandırılmalı ve bunun üzerine, 100 kısım suda çözülmüş 25 kısım arap zamkı içeren, buna 7 kısım potasyum bikromat ve 1 kısım alkol eklenmiş çözelti, geniş, düz bir fırça ile sürülür. Daha sonra kurutulur ve
serin, karanlık bir yere
yerleştirilirse uzun süre iyi kalır. Kullanıldığında,
üretilecek planın altına yerleştirilir ve beş ila on dakika boyunca dağınık ışığa maruz bırakılır - yani, yaklaşık 14 derecelik Vogel fotometresine; daha sonra çıkarılır ve yirmi dakika boyunca soğuk suya yerleştirilir, böylece ışıktan etkilenmemiş olan tüm kromatlı zamk yıkanır. İki kurutma kağıdı arasına bastırılarak
su daha sonra giderilir ve pozlama doğru bir şekilde
değerlendirildiyse çizim parlak bir zemin üzerinde donuk çizgiler olarak görünecektir.
Kağıt tamamen
kuruduktan sonra siyah renk için hazırdır.
Bu 5 kısım gomalak, 100 kısım alkol ve 15 kısım ince toz haline getirilmiş asma siyahından oluşur. Rengi kağıda dağıtmak için bir sünger kullanılır ve daha sonra kağıt %2 ila %3'lük bir sülfürik asit banyosuna yatırılır ve siyah renk sert bir fırçayla kolayca çıkarılıncaya kadar orada kalması gerekir. Çizimin tüm çizgileri daha sonra beyaz bir zemin üzerinde siyah olarak görünecektir. Bu nigrografik izler
çok incedir, ancak yalnızca orijinal çizimler mükemmel şekilde opak olduğunda tam bir mükemmellikte görünürler. Yarı tonlu çizgiler veya orijinaldeki kırmızı kalem izleri nigrografik
kopyada yeniden üretilmez.

"Antrakotip" bir tür tozlama işlemidir. 1879 yılında Dr. Sobacchi tarafından icat edilmiş ve son zamanlarda Kaptan Pizzighelli tarafından daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. "Fotantragrafi" olarak da adlandırılan bu işlem, ışıkla etki edilmeyen kromatlanmış jelatinin ılık suda şişme ve yapışkan hale gelme özelliğine dayanır, böylece bu durumda üzerine toz haline getirilmiş toz rengi koruyabilir. Ancak kromatlanmış jelatin ışıkla etki edildiği her yerde yüzey boynuzsu hale gelir, ılık suda hiçbir değişime uğramaz ve yapışkanlık belirtilerini tamamen kaybeder. Bu işlemde orijinal çizimin çizgilerinde mutlak opaklık olması gerekmez, çünkü siyah çizgiler kadar gri, yarı tonlu çizgileri de üretir. Kalem çizimleri de kopyalanabilir ve bu, diğer foto-izleme yöntemlerine göre sürecin büyük bir avantajıdır, çünkü belirli bir ölçüde yarı tonlar bile üretilebilir.

Antrakotip için kağıt için sıradan, güçlü, iyi boyutlandırılmış bir kağıt seçilmelidir. Bu, jelatin çözeltisiyle (jelatin 1, su 30 kısım) kaplanmalı, ya kağıdı çözelti üzerinde yüzdürerek ya da çözeltiyi kağıdın üzerinden akıtarak. İkinci durumda kağıt, suya batırılarak yumuşatılır, daha sonra yatay bir
pozisyonda yerleştirilmiş bir cam plakaya bastırılır, kenarları yukarı doğru kıvrılır ve jelatin çözeltisi böylece oluşturulan oluğa dökülür. Kağıdı hassaslaştırmak için, birkaç dakika potasyum bikromat çözeltisine (25'te 1) batırılır, sonra çıkarılır ve karanlıkta kurutulur.

Kağıt şimdi çizimin altına bir kopyalama çerçevesine yerleştirilir ve birkaç dakika ışığa maruz bırakılır; Daha sonra tüm fazla kromatı gidermek için soğuk
suya yatırılır. Orijinal
çizimin bir kopyası artık şişmiş jelatin üzerinde kabartma olarak bulunur ve bu kabartmayı yapışkan hale getirmek için kağıt daha sonra kısa bir süre yaklaşık 28 derece veya 30 derece C sıcaklıktaki
suya batırılır. Daha sonra pürüzsüz bir cam plakaya yatırılır, kurutma kağıdıyla yüzeysel olarak kurutulur ve ince bir elek aracılığıyla tüm yüzeye eşit şekilde is veya kurum serpilir. İs çok ucuz ve kolayca elde edilebilir olmasına rağmen, malzeme olarak mevcut amaca diğer herhangi bir siyah renklendirici maddeden daha iyi cevap verir. Şimdi renk geniş bir fırçayla eşit şekilde dağıtılırsa, kağıdın tüm yüzeyi tamamen siyah görünecektir. Jelatinin yapışkan kısımlarındaki rengi sabitlemek için, kağıt daha sonra yapay ısıyla kurutulmalıdır - örneğin, bir sobanın yanına yerleştirilerek - ve bunun jelatinin ışıkla etkilenmemiş kısımlarındaki yapışkanlığını daha da artırma avantajı vardır, böylece renklendirici madde jelatine daha da
sıkı yapışır. Kağıt iyice kuruduğunda, onu
suya koyun ve güçlü bir jetle oynatın; bu, ışığa maruz kalan kısımlardaki tüm rengi giderir ve böylece
resmi geliştirir. Islak bir süngerle hafifçe sürtünmeyle,
gelişim önemli ölçüde desteklenecektir. Bu antrakotip işleminin oldukça ilginç bir özelliği, bir kopyanın, yanlış şekilde pozlanmış olsa bile, yine de kaydedilebilmesidir. Örneğin, görüntü yeterince canlı görünmüyorsa, en basit şekilde yoğunlaştırılabilir; sadece
kağıdı yeniden ıslatmak, sonra daha fazla renk tozlamak, vb. gerekir; kısacası,
yukarıda açıklanan geliştirme işlemini tekrarlayın. Zor durumlarda,
tozlama işlemi, en sonunda istenen yoğunluk elde edilene kadar beş veya altı kez tekrarlanabilir.

Bu nedenle, bu işlemle, beyaz bir zemin üzerinde siyah çizgilerle pozitif bir orijinalin pozitif bir kopyasını elde ederiz. Elbette, toz halindeki herhangi bir başka renklendirme
malzemesi is yerine kullanılabilir ve ardından beyaz bir zemin üzerinde renkli bir çizim elde edilir. İşlemin çok güzel varyasyonları, altın veya gümüş kağıt kullanılarak ve farklı renklerle tozlanarak yapılabilir; veya beyaz bir zemin üzerinde altın bronz tozuyla bir resim çekilebilir. Bu şekilde altın veya gümüş zemin üzerine renkli çizimler yapılabilir ve sonuç çok parlak fotoğraf izleri olur.
Bu türden Viyana'dan bize gönderilen bazı örnekler
son derece güzeldir.

Yukarıda tanımladığımız iki işlemin avantajlarını özetleyerek, "nigrografi"nin büyük boyutlu çizimlerin kopyalanması için en uygun yöntem olduğunu söyleyebiliriz; kopyalar iyi otograflardan zorlukla ayırt edilebilir ve jelatin kağıtların kötü kalitesine sahip değildir - kıvrılma ve çatlama eğilimi. Ancak, gölge veya kademeli çizgilere sahip çizimler
bu işlemle iyi üretilemez; bu gibi durumlarda iyi sonuçlar elde edilecek olan "antrakotip"i benimsemek daha iyidir.--_Fotoğraf Haberleri_.

* * * * *

M. C. FAURE'NİN İKİNCİL PİLİ ÜZERİNE.

M. Gaston Plante'nin voltametrelerin polarizasyonu üzerine yaptığı araştırmalar, asitlendirilmiş suya batırılmış iki kurşun şeritten oluşan ikincil hücreyi icat etmesine yol açtı. Bu hücreler birikir ve tabiri caizse, dışarıdan bir jeneratörden içlerine geçen elektriği depolar. İki elektrot herhangi bir elektrik kaynağına bağlandığında, iki kurşun şeridinin yüzeyleri belirli değişikliklere uğrar. Böylece, pozitif kutup oksijeni tutar ve ince bir kurşun peroksit tabakasıyla kaplanırken, negatif kutup temiz bir metalik duruma indirgenir. Şimdi, ikincil hücre birincil hücreden ayrılırsa, gerçek bir voltaik bataryamız olur, çünkü kutupların simetrisi bozulur ve biri oksijeni vermeye hazırdır, diğeri ise onu almaya isteklidir. Kutuplar bağlandığında, yoğun bir elektrik akımı elde edilir, ancak bu kısa sürelidir. Yarım metrekarelik bir yüzeye sahip böyle bir hücre, 1 milim çapında ve 8 santim uzunluğunda bir platin teli on dakika boyunca kızıl sıcak tutmaya yetecek kadar elektrik depolayabilir. M. Plante, hücreyi dönüşümlü olarak şarj edip boşaltarak akımın süresini artırmayı başarmıştır, böylece şerit yüzeyinde dönüşümlü olarak indirgenmiş metal ve kurşun peroksit katmanları oluşmuştur. Bu hücrenin elektriği bir yerden bir yere iletmek için mükemmel bir araç sağlayacağı görülmüştür, ancak en büyük dezavantajı depolama kapasitesinin hücrenin ağırlığı ve boyutuyla karşılaştırıldığında yeterli olmamasıdır. Bu zorluk artık M. Faure tarafından aşılmıştır; geliştirdiği hücre şu şekilde yapılmıştır:

İki kurşun şeridi ayrı ayrı minyum veya başka bir çözünmeyen kurşun oksitle kaplanır, ardından kurşun perçinleriyle sıkıca tutturulmuş bir keçe zarfıyla kaplanır. Bu iki elektrot daha sonra Plante hücresinde olduğu gibi sülfürik asitle asitlendirilmiş suda yan yana yerleştirilir. Hücre daha sonra bir aküye bağlanır, böylece içinden bir elektrik akımı geçer ve minum böylece negatif kutupta metalik süngerimsi kurşuna indirgenir ve pozitif kutupta kurşun peroksitine oksitlenir; hücre boşaltıldığında indirgenmiş kurşun oksitlenir ve kurşun peroksit hücre hareketsiz hale gelene kadar indirgenir. İyileştirme, görüleceği gibi, kurşun şeritlerinin yerine süngerimsi kurşun kütlelerinin kullanılmasından oluşur; çünkü Plante hücresinde etki yüzeyle sınırlıdır, oysa Faure'nin modifikasyonunda etki neredeyse sınırsızdır. Faure'nin hücrelerinden oluşan ve 150 lb ağırlığındaki bir pil, bir saat boyunca bir beygir gücüne eşdeğer miktarda elektrik depolayabilir ve termal kimyadaki gerçeklere dayanan hesaplamalar bu ağırlığın büyük ölçüde azaltılabileceğini göstermektedir. Her biri 14 lb ağırlığında 24 hücreli bir pil, beş sekizde bir inç genişliğinde, bir otuz saniye kalınlığında ve 9 ft. 10 inç uzunluğunda bir platin şeridini uzun süre kızgın tutacaktır.

Bu pilin şarj edilmesi ve deşarj edilmesinden kaynaklanan kayıp büyük değildir; örneğin, hücreleri şarj etmek için belirli miktarda enerji harcanırsa, bu enerjinin %80'i hücrelerin deşarjından kaynaklanan elektrikle yeniden üretilebilir; ayrıca, pil bir yerden başka bir yere yaralanmadan taşınabilir. Bir pil yakın zamanda Paris'te şarj edildi, ardından Brüksel'e götürüldü ve orada yeniden şarj edilmeden ertesi gün kullanıldı. Maliyetinin de çok düşük olduğu söyleniyor. Bir saat boyunca bir beygir gücüne eşit miktarda elektrik, 11/2d karşılığında tesise 3 mil mesafedeki herhangi bir mesafeye üretilebilir, depolanabilir ve teslim edilebilir. Bu nedenle bu piller özel evlerde elektrik ışığı üretmekte faydalı olabilir. Sürekli akım veren dinamo makinelerini çalıştıran 1.250 beygir gücündeki bir motor, bir saatte 1.000 beygir gücünde etkili elektrik, yani başlangıç ​​kuvvetinin %80'ini üretecektir. Makinelerin, kurulum ve inşaatın maliyeti 40.000 £'dan fazla olmayacak ve yakılan kömür miktarı etkili beygir gücü başına saatte 2 lb. olacak, bu da (diyelim ki) 1/2d'ye mal olacak. 1.000 beygir gücünü yirmi dört saat boyunca depolamak için gereken cihaz 48.000 £'a mal olacak ve 1.500 ton ağırlığında olacak. Bu fiyat ve bu ağırlıklar bir süre sonra çok daha az olabilir. Ücretler ve onarımlar için harcanan para beygir gücü başına saatte 1/4d'den az olacak, bu da günde 24 £ veya yılda 8.800 £ olacaktır; bu nedenle, bir beygir gücünün bir saat boyunca depolanmasının toplam maliyeti
3/4d'dir. Arabanın üretim ve depolama kadar maliyetli olacağını kabul edersek, yukarıda belirtilenlere sahibiz, yani,
3 mil mesafedeki toplam maliyet beygir gücü başına saat başına 11/2d'dir. Bu miktardaki
elektrik, bölme miktarına göre,
5 ila 30 gaz brülörüne eşdeğer bir ışık üretecektir, bu da gazdan çok daha ucuzdur.--_Chemical News_.

* * * * *

ORTAK OKULLARIMIZDAKİ FİZİK BİLİMİ.

[Dipnot: Minnesota, Winona'daki Devlet Normal Enstitüsü'nde,
28 Nisan 1881'de Devlet Normal Okulu'nda Matematik ve Fizik Bilimi Profesörü olan Clarence M. Boutelle tarafından okunmuştur.]

Deneysel yöntemle fizik biliminin öğretimi hakkında belki de çok az şey söylenebilir. Bilimsel eğitim için özel okullar, büyük ve masraflı laboratuvarları olan, kesinlikle az veya yetersiz katılımlı değildir; bilimsel kitaplar ve süreli yayınlar yaygın olarak okunur; bilimsel dersler popülerdir. Ancak, birçok okulda
ileri seviyede, bilim bilimsel bir şekilde öğretilirken, diğer birçok okulda
çalışma sadece kitapların incelenmesiyle sınırlıdır ve sadece birkaç ortak bölge okulumuz
da öğretilir. Kitapların kullanıldığı okullarda, kitaplardan elde edilen bilgiyi tamamlamak için cihaz ve deneylerin kullanılmasını, kitap kullanmayan daha küçük çocuklara ders verilmesini ve bu derslerin bir dereceye kadar tüm okullarımızda verilmesini savunacağım ve bunun haklı bir nedeni olduğuna inanıyorum. Bilim öğretimi ile ilgili olarak bir araya getirdiğim gerçekler, tüm bu amaçlar göz önünde bulundurularak kullanılacaktır.

Fizik -terimi en geniş anlamıyla kullanırsak- amacı maddi dünyanın incelenmesi, bize sunduğu fenomenler, bu fenomenleri yöneten (veya açıklayan) yasalar ve ilgili fenomenlerin veya yasaların insan ihtiyaçlarına uygulanabileceği uygulamalar olan bilim olarak tanımlanmıştır. Bu şekilde geniş bir şekilde tanımlandığında, fizik bilgi alanının tamamını kapsayan iki büyük konudan biri olacaktır. Zihin dünyasından farklı olarak, tüm madde dünyası bize kapsamlı bir fizik
çalışmasında sunulacaktır.

Bu tartışmada bu büyük konunun yalnızca sınırlı bir kısmını ele alacağım. Yaşamsal kuvvetin etkisiyle değişen fenomenler, ister bitkilerde ister hayvanlarda, hariç tutulacaktır; bu nedenle, botanik veya zooloji gibi konuları ele almayacağım. Jeoloji ve ilgili dallar da, çalışmamızı kısa, kesin, ölçülebilir zaman dilimlerinde gerçekleşen fenomenlerle sınırlayarak atlanacaktır. Ve son olarak, astronomide olduğu gibi, fenomenlerin öğrenci ve öğretmenin kontrolü dışında gerçekleştiği ve bunların istenildiği gibi tekrarlanmasının imkansız olduğu konular ele alınmayacaktır. Bu nedenle, doğa felsefesi veya bu terimin genel olarak kullanıldığı şekliyle fizik ve kimya, okullarımızdaki çocuklara ders materyali çekmek için kaynak olarak ele alacağımız konular olacaktır.

Çocuğun zihninin alıcı tarafı, duyarlılığı, en belirgin olanıdır. Duyuları tetiktedir. Etrafındaki nesneleri tutar ve inceler. Daha fazlasını görür ve gördüklerinden daha fazlasını öğrenir, eğer algısal güçleri kesin olarak eğitilmez ve gözlemleme bir alışkanlık haline getirilmezse, sonraki yıllarda öğreneceğinden daha fazlasını. Yargısı ve iradesi zayıftır. Kusurlu bir şekilde akıl yürütür. Uygun sebepler olmadan seçim yapar. Eğitimle verilen
inşa ve gelişime ihtiyacı vardır. _Doğa
yöntemi belirtir._

Duyarlılık zihninin özelliği olduğundan, ona
duyuları aracılığıyla hitap etmeliyiz. Somut olanı kullanmalıyız; bunun aracılığıyla onun zayıf iradesi ve olgunlaşmamış yargısı üzerinde hareket etmeliyiz. Doğal merakından dikkat
geliştirmeliyiz. Doğal olarak güçlü algısal güçleri daha da
güçlendirilmeli; doğru yönlere yönlendirilmeli ve uygun nesnelere
sabitlenmelidir. Neden ve sonuçlar arasındaki ilişkiyi takdir etmeye--ilgili olguları bir araya getirmeye--ve bildiklerini kesin, açık ve güçlü bir şekilde ifade etmeye yönlendirilmelidir.

Nesne dersleri, konuşma dersleri, hayvanlarla ilgili dersler, resimlere ve diğer araçlara dayalı dersler, çocuğun zihinsel yapısının bu talebini karşılamak için kullanılmıştır. Birçok açıdan iyi ve sıradan kitap çalışmalarından çok daha iyi olan bu dersler, bilimin unsurlarındaki kolay derslerin karşılık gelen avantajlarıyla bağlantılı olarak işaret edeceğim
kusurlara sahiptir. Tanımlar üzerinde tartışmayacağım. Nesne derslerinin, belki de, bana göre verilmesi gereken dersleri içerdiği söylenebilir - doğa felsefesi veya kimyadan alınan dersler - ancak burada terimi, sıklıkla kullanıldığı anlamda, bir nesneye dayalı dersler anlamında kullanıyorum. Örneğin, bir yüksük, bir bıçak, bir saat, bunların her biri belirli bir nesne öğretmeni sınıfının favorisi olduğundan, kabul edilebilir.

İtirazlar şunlardır:

1. Basit ve uygun olan çok az yeni bilgi verilebilir. Çoğu çocuk, seçilen nesnelerin isimlerini, en belirgin parçaların isimlerini, bunların hangi malzemelerden oluştuğunu ve kullanımlarını zaten bilir. Çocuğun zaman ve zihinsel gücünün ekonomisini adil bir şekilde değerlendirirsek, sıklıkla verilen çoğu şey tamamen atlanmalıdır. Çocuklara hatırlamaya değmeyen ve hatırlamalarını istemediğimiz şeyleri öğretmek işe yaramaz.

2. Malzemelerin niteliklerinin incelenmesi, nesnelerle ilgili derslerin önemli bir parçasıdır. Bu tür bir çalışma aslında fizik biliminin incelenmesidir, ancak genellikle seçilen nesnelerle küçük çocuklara verilmesi çok zor bir bölümdür. Kimya dersi almış bir öğrenciye metallerin ve alaşımlarının niteliklerinin incelenmesinin kolay bir iş olup olmadığını sorun. Ona ne kadarının kolayca gösterilebileceğini ve ne kadarının otoriteye dayandırılması gerektiğini sorun. Size şeyin kendisinin ne kadar veya ne kadar az şey ima ettiğini ve ne kadarını yalnızca kitap ifadesinden ve zorlukla ezberlemesi gerektiğini söylemesini isteyin. Malzemelerin incelenmesi bir dereceye kadar iyidir, ancak genellikle çok ileri götürülür.

Bir hayvanla ilgili sohbet tarzında bir dersi düşünün. Dersler bazen
kediler üzerine verilir. Okuma dersinde bir unsur olarak -ilgiyi uyandırmak-dikkati çekmek-doğru vurgu ve tonlamayı sağlamak-okumanın iyi olduğundan emin olmak için: böyle bir çalışma uygundur. Ancak, öğrencinin kedi hakkında edindiği bilginin ve düşünme ve çalışma alışkanlıkları üzerindeki etkisinin ne olduğuna bakalım. Öğrenci, kedisinin görünümü-boyutu-veya bir eylemi hakkında bazı ifadelerde bulunur. Bu genellikle
eksik bir gözlemin eksik hafızasından türetilen eksik bir ifadedir. Ve kedilerin alışkanlıkları hakkında yalnızca _genel bir bilgiye_ sahip olan öğretmen, yalnızca genel bir şekilde düzeltebilir. Böylece hatalı ve yanlış gözlem alışkanlıkları ve yanlış hafıza çocuğa aşılanır. Doğru olanı sunmak kadar yanlış olanı düzeltmekle de doğruyu sunarak doğru bir şekilde eğitiriz. Bunun dışında, hayvanların özelliklerinin, alışkanlıklarının ve tuhaflıklarının her zaman istediğimiz zaman ortaya çıkmadığı gerçeği de vardır. Diyelim ki
bir öğretmen bir çocuktan bir köpeğin içme şeklini fark etmesini istiyor,
örneğin; çocuk, tüm ilişkili gerçekler, bu şeyin neden gözlemleneceğinin nedenleri -bunun bir parçası olduğu
bütün ders- hafızada belirsizleşene kadar,
gözlemleme şansı ortaya çıkana kadar beklemek zorunda kalabilir.

Resimler, nesnelerden daha az değerli eğitim araçlarıdır; en iyi ihtimalle
sadece kısmen ve kusurlu bir şekilde somutturlar. Resimlerin incelenmesi
hayal gücünü ve zevki geliştirme eğilimindedir, ancak gözlem ve
yargı çok az kullanılır.

Yukarıdaki yollardan herhangi biriyle elde edilen bilginin, bilimin kendisinin incelenmesiyle elde edilen bilgiyle karşılaştırılması, ikincisinin bazı avantajlarını belirgin hale getirecektir. Tam bilgi eylemi, bir niteliğin bir özneyle
tanımlanmasından oluşur. Nitelik, durum ve ilişki nitelikleri, nesnelerin veya resimlerin kullanıldığı derslerden kazanılabilir. Gözlemci tarafından düzenlenmeyen eylem nitelikleri, hayvanların incelenmesinden öğrenilebilir. Ancak, belirli koşullar altında ve sonuçların tekdüzeliğiyle gerçekleştirilebilecek eylem ve değişikliklerin çok azı, fizik bilimi kullanılana kadar öğrenilebilir.

Ve yine de bu tür çalışmaların önemini düşünün. Çevresindeki değişiklikler çocuğa en çok
çekici gelir. "Bu şey neden _olduğu_ gibi_ yapıyor?" sorusu, "Bu şey neden _olduğu_ gibi_?" sorusundan daha sık sorulur. Yer, biçim, boyut, kompozisyon değişikliklerinin gerçekleştiğini
görür; merakı
uyanır; ve öğretmeninin ona sunabileceği değişiklikleri hevesle ve sistematik bir şekilde incelemeye hazırdır. Herhangi bir türdeki
değişimlerin incelenmesine ait özellikleri düşünün. İlgi
tutulur, çünkü zihin sürekli olarak yeniyi kazanır. Dikkat bölünemez - değişimin tüm parçaları, eylemin tüm aşamaları bilinmeli ve bilinmek için _gözlemlenmelidir_; diğer ders biçimlerinde ise dikkat bir anlığına başka yöne çevrilerek daha önce tam olarak neyin gözlemlendiğine dönülebilir. Söylemeye gerek yok ki bir durumda hızlı ve doğru gözlem,
tutucu bir hafıza ve neden-sonuç ilişkisi gelir,
diğerinde ise gelmez.

Bu nedenle, okullarımızda -_tüm okullarımızda_ fizik biliminin öğretilmesini savunuyorum. Fizik bilimi deneysel yöntemle öğretilir.

Bir deney, Doğa'ya sorulan bir soru, _kelimelerle_ değil _şeylerle_ sorulan bir soru olarak tanımlanmıştır ve öyle şartlandırılmıştır ki hiçbir belirsiz cevap verilemez. Doğa, tüm maddelerin kelimelerle değil, gezegenlerin Güneş etrafındaki salınımında ve çığ sıçramasında çekildiğini söyler. Ve insanlar, Doğanın bize yerçekiminin değişmez yasalarını söyleyebileceği ve bunun neden doğru olduğuna dair bazı ipuçları verebileceği
ustalıklı makineler tasarladılar.

İki tür deney ve iki tür araştırmacı vardır.

I. Orijinal araştırmada şu unsurlar vardır:

1. Deneyin gerçekleştiği tüm koşulların dikkatli bir şekilde belirlenmesi.

2. Tam olarak ne olduğunun gözlemlenmesi, ne olması gerektiğine dair tüm önceki kavramların titizlikle ortadan kaldırılması.

3. Koşulların, her seferinde bir tanesinin, elde edilen sonuçların yapılan değişikliklerle karşılaştırılmasıyla, her koşulun deneyde tam olarak uygun ağırlığının verildiğinin belirlenmesi.

4. Sonucun sınıflandırılması ve açıklanması.

5. Elde edilen bilginin, daha önce öğrenilenlerle önerilen araştırmalara dönüştürülerek genişletilmesi.

6. Elde edilen bilginin pratik uygulaması.

II. Eğitim amaçlı sıradan deneylerde deneyci, orijinal araştırmacının izlerini genel bir şekilde takip eder. Dikkate alınması gereken şu unsurlar vardır:

1. Genel olarak orijinal araştırmacının taklit edilmesiyle koşulların düzenlenmesi. Bu düzenlemenin yalnızca genel olması gerekir. Örneğin, bir metal oksidin bileşimini belirlemek için orijinal bir araştırma yapılırsa, metal ve oksijen ölçülüp tartılmak ve tam olarak test edilmek üzere dikkatlice saklanır. Oksijen ve metalin sonuç verdiği gösterilirse sıradan deney başarılı sayılır.

2. Ne olması gerektiğinin dikkatlice değerlendirilmesi.

3. Beklenenin olup olmadığının belirlenmesi,
son durumda nedenlerin incelenmesi ve rahatsız edici nedenlerin ortadan kaldırılması.

4. Önceden verilen sınıflandırmanın ve açıklamanın doğru olarak kabul edilmesi. Böylece teoriler, açıklamalar ve yasalar, onları veya bunların türetildiği deneyleri asla ortaya çıkaramayacak zihinler tarafından her gün kabul edilir.

Orijinal araştırma yöntemi, kesinlikle ele alındığında, birçok zorluk sunar. Uzun bir ön eğitim süreci - belirli bir alanda daha önce yapılmış olanlara dair kapsamlı bir bilgi - hızlı bir hayal gücü - belirli koşullar altında en basit ve etkili şekilde iyi çalışmasını sağlayacak cihaz formları tasarlama dehası - yargıyı askıya alma ve ne olduğunu, olan her şeyi ve nasıl olduğunu görme yeteneği - sabır - dikkat - cesaret - tamamlanmış bir deney bir açıklama için baskı yaptığında hızlı yargı - bunlar orijinal çalışana ait olması gereken özelliklerden bazılarıdır. 

Hepimiz böyle bir işi yapabilecek kapasitede olsaydık, kendimiz için çalışmanın diğerlerinin yanı sıra şu avantajları olurdu: 

1. Kendimiz için öğrendiklerimizi daha uzun süre hatırlarız ve başka bir şekilde edindiklerimizden daha kolay hatırlarız. Bu avantaj, öğrenilen gerçekler tamamen yeni olsun veya sadece bizim için yeni olsun, geçerlidir. Neredeyse hayatını çalışarak geçiren her insanın,
keşfettiği ve
daha sonra yaşadığı dünyanın bilgisine göre eski olduklarını öğrenene kadar
gelecekte büyüklüğe dair umutlar kurduğu bir bilgi deposu vardır. Ve bunlar hafızasında en uzun süre kalacak olan şeyler arasındadır.

2. Bu şekilde çalışarak, aksi takdirde
bilinmeyecek olan ilişkili bilgiler öğrenilecektir.

Ancak tüm avantajlar dezavantajlarla da ilişkilendirilecektir.
Karşılaştırıldığında küçük sonuçlar için uzun zaman dilimleri verilmesi gerekecektir.
Bilim tarihi, bugünün okul çocuğunun bir saatte öğrendiği ve bir solukta ezberlediği bir yasanın, ilkenin veya teorinin
geliştirilmesinde yılların harcandığı örneklerle doludur. Su neden
bir pompada yükselir? Büyük ve küçük tüm cisimler eşit hızda mı düşer? Bu tür soruları cevaplayan ve açıklayan ilkeler bir öğrencinin zihninde o kadar açık ve belirgin hale getirilebilir ki, neredeyse bunların en başından beri biliniyor olması gerektiğini düşünür, entelektüel devlerin zorlu, ciddi çalışmalarını beklemek yerine. Ve bilim devam etti ve bizim için ve öğrencilerimiz için devam edecek, ancak sayısız hata ve hayal kırıklığıyla. Bilim öğretiminde hangi yöntemi benimseyeceğiz? Bu, öğrencilerin yaşına ve kapasitesine göre değişmelidir. Orijinal araştırma yönteminin mükemmel bir modifikasyonu şu şekilde düzenlenebilir: Çocuklara koşullarla ilgili tüm gerçekler verilir, öğretmen bunları gerektiği kadar açıklar. Deney yapılır, öğrencilerin tam olarak ne olduğunu gözlemlemeleri gerekir, seçilen deneyler öyle bir niteliktedir ki, ne olması gerektiğine dair önceden bir yargıda bulunmak mümkün olduğunca imkansızdır. Herhangi bir yeni konuyla ilgili zihnimizde ilişkilendirilen gerçek veya varsayılan gerçekler hakkındaki bilgiden tahminde bulunuruz. Çocuklar genellikle, tam ve sistematik bir bilgi uğruna, onların incelemesini isteyebileceğimiz şeyleri genel, belirsiz ve belirsiz bir şekilde bilirler. Bildikleri şey, bilinçsizce beklentilerini değiştirecek ve beklentileri de gözlemlerini değiştirebilir. Beklediğimiz şeyin olacağına inanmaya meyilliyizdir. Ancak, çocuğun tamamen aşina olmadığı ve en çılgın tahminlerin ötesinde hiçbir şeyin onun için imkansız olduğu basit ve uygun deneyler bulmakta hiçbir zorluk olmamalıdır. Bu yöntemin
yapılabileceği temel kullanım, olan bitenin sadece gözlemlenmesidir. Çocuğun doğru bir şekilde fark ettiği hiçbir şey, deneyin nesnesindeki ana olaydan ne kadar uzakta olursa olsun, reddedilmemelidir. Öğrencinin her şeyi görmesine ve temel olanı tesadüfi olandan ayırmasına dikkat etmek yeterlidir.

Ancak asıl araştırmacı nedenler atar ve çocukların bunu denemesine izin verilebilir. Ancak bu,
çok uzağa götürülmemeli; yanlış açıklamalar eleştirilmeli; ve sınıfa, kendileri için
belirlemedikleri doğru açıklamanın tüm unsurları uzun uzadıya verilmelidir. Daha sonra, öğrenciler, ilgili olguları adlandırmaya, ilişkili sebeplerden dolayı
olduğunu gördükleri şeylerden bahsetmeye ve
deney için varyasyonlar ve açıklaması için testler önermeye teşvik edilmelidir. Bu tür çalışmaların ardından çok küçük öğrencilerle bile iyi sonuçlar elde edilebilir. Bir çocuk, sahip olduğu güçleri kullanarak zihinsel olarak güçlenir ve
bu tür hatalar, yalnızca ele alınan konu hakkında doğru bir görüşe doğru atılan adımlar değil, aynı zamanda yaşamın ilerleyen dönemlerinde
gelen çalışmada hemen doğru görüşleri kendiliğinden sunan zihin alışkanlığına doğru atılan adımlardır.

Başka bir yöntem de şudur: Öğrenci, ne olması gerektiğini,
verilen koşulları bilebilir ve ne olduğunu gözlemlemekten ve gerçekten gözlemlediği şeyle gözlemlemeyi beklediği şeyi karşılaştırmaktan sorumlu tutulabilir. Açıklamalar genellikle, fizik bilimi bu şekilde incelendiğinde, sorularla kısmen veya tamamen onlardan alınmak yerine, genellikle kitaplarla birlikte verilen bir derste verilir. Aslında, bu yöntem, bazı dış kaynaklardan deneyler getirilmediği sürece, ders kitapları kullanıldığında bir zorunluluktur. Deneyleri kim yapacak? Her yerde ve ortak okullarımızın çoğunda ve hatta birçok dereceli okulumuzda, deneyler öğretmen tarafından yapılmalıdır. Küçük öğrencilerle zaman çok sınırlıdır ve sorumluluk ve gerekli özen, başka bir planın pratik olmasına izin vermeyecek kadar fazladır. Okullarımızın çoğunda, küçük cihaz tedariki, daha büyük öğrencilerle bile bunu gerekli kılar. Daha önce verilen nedenlere, öğretmenin öğrencilerinin kendi kendilerine tam olarak gözlem yapıp akıl yürüttüklerinden bu kadar kolay emin olamayacağı önemli bir neden daha eklenir. Bu normal okulda, deneylerin tümünün sınıfta öğretmen tarafından yapıldığı fizik dersini, sınıf üyelerinin deneyleri laboratuvarda kendileri yaptığı kimya dersi takip eder. Ve öğrencilerin yaşı, olgunluğu ve önceki gözlemlerine rağmen, olan biten her şeyin görüldüğünden, amacın akılda açıkça tutulduğundan, sebebin tamamen anlaşıldığından emin olmak için hem laboratuvarda hem de ders odasında çok şey yapılmalıdır.

Ancak, daha büyük öğrenciler ve daha fazla imkân varsa, deneyler
öğrenciler tarafından yapılmalıdır. Öğrenciye deneyin tam eğitimsel değerini garantilemek için sürekli uyanıklık gereklidir. Bu uyanıklıkla bu yapılabilir ve bunun sayısız avantajı vardır. Bunlar arasında şunlar vardır:

1. Aletlerin kullanımı ve bakımının öğrenilmesi.

2. Eldeki malzemelerden, daha basit türdeki aletlerin gerçek yapım yöntemlerinin öğrenilmesi.

3. Dikkatli hazırlığın öneminin öğrenilmesi. Bir deney, bir saat veya daha fazla zaman alan bir dersten birkaç dakika önce yapılabilir. Öğrenci bunun önemini tam olarak takdir eder ve ancak bu hazırlığa katılan zor işin bir kısmını yaptığında bunu hatırlamak için en iyi durumda olur. Yine, bir deneyin başarıyla gerçekleştirildiği koşullar genellikle yalnızca kelimelerle ifade edildiğinde takdir edilmez. "Hidrojen gazı hazırlamak için, bir deve dikeni tüpünü ve bir iletim tüpünü bir şişenin boynuna sıkıca oturan bir mantardan geçirin" vb. yeterince basittir. Bir öğrencinin sıkıca oturmayan bir mantarla denemesine izin verin ve bu durumu asla unutmayacaktır.

4. Talimatları takip etmenin öneminin öğrenilmesi. Özellikle kimya, bunun her şey anlamına geldiği durumlarla doludur.
Bazen, okulda yapılan deneylerde sık olmasa da, bu durum yaşam veya ölüm anlamına bile gelebilir.

Deneyler için zaman dikkatlice düşünülmelidir. Öğretmen tarafından icra edildiklerinde, okuma sırasında ele alınmalıdırlar:

1. Üzerine inşa edilecek bir temel olarak kullanılıyorsa, dersin başında.

2. Özet olarak kullanılıyorsa, dersin sonunda.

3. Açıkladıkları noktalarla yakından bağlantılı olmalıdırlar.

4. Çok kısa olduklarında veya öğretmenin tüm dikkatini
gerektirecek kadar zor olduklarında, verilebilir ve daha sonra tartışılabilirler.
Uzun veya kolay olduklarında, çalışma devam ederken tartışılabilirler.
Yavaşça gerçekleşen değişimler, örneğin ısının kademeli
etkisiyle meydana gelenler, en iyi şekilde bu son şekilde ele alınır.

5. Özel hazırlık gerektiren deneylerin sunumdan hemen önce verildiği veya deneylerin sunum bitimine yakın bir zamana kadar tutulduğu, öğretmenin dikkatin dağıldığını ve dersin deneyler yapılır yapılmaz öğrenciler için ilgisini kaybettiğini gördüğü durumlar gibi istisnalar gerekebilir. Öğrenciler tarafından yapıldığında, deneyler sınıf çalışması için hazırlığın bir parçası olarak
okumadan önce gelmelidir.

Öğretmenin işi yaptığı durumlarda bile, zaman zaman
öğrencilerin kendileri tarafından deneyin yapılması için fırsat verilmelidir. Bu çeşitli yollarla yapılabilir. Buradaki fizik
dersim sırasında, genellikle daha uzun süreler boyunca en az bir gün boyunca odamdaki masanın üzerinde cihaz bırakma ve
sınıfımın zamanları izin verdiğinde ve deneyin doğası sınıf çalışmasında mümkün olandan daha yakın bir görüş elde etmeyi bir avantaja dönüştürdüğünde
deneyleri kendileri için yapmalarına izin verme alışkanlığım var.
Deneyleri ne zaman yapacaklarına veya bunları yapmak için zaman ayırmanın kendileri için avantajlı olup olmadığına karar vermeyi onlara bırakıyorum.
Öğrencileri veya cihazları izlemeye çalışmam, ancak
çoğu zaman aralarda veya öğleden sonra yardımcı olur veya açıklamalarda bulunurdum. Cihaz büyük ölçüde kullanıldı ve ezberlemeler üzerindeki etkisi iyiydi. İleri seviyedeki öğrenciler ve tamamen güvenilebilenler için plan iyidir. Tek soru cihazın güvenliğidir; her öğretmen kendi okulu için planın uygunluğuna kendisi karar verebilir. Daha küçük öğrenciler için kendi güvenlikleri, öğretmenin doğrudan yönlendirmesi dışında cihazı onların ellerinden uzak tutmayı en iyi hale getirebilir. Tüm öğrenciler için bu, kimyasallar söz konusu olduğunda şüphesiz en iyi plandır. Başka bir yöntem, öğrencilerin deneylerin hazırlanmasında öğretmene yardımcı olmalarına izin vermek, ara sıra sınıftaki üyeleri öne çıkıp öğretmenin yerine deneyi yapmaları için çağırmak ve deneylerle ilgili ev ödevlerini teşvik etmektir. Bu sonuncusu genellikle daha büyük öğrenciler tarafından kendiliğinden yapılır ve daha küçük öğrencilerle biraz incelik kullanılarak gerçekleştirilebilir; günümüz oyuncaklarının çoğunun temelinde bilimsel bir ilke vardır; Öğretmenin
küçük öğrencilerinin hangi oyuncaklara sahip olduğunu bulmasına ve
onları bilimsel bir şekilde kullanmaya teşvik etmesine izin verin.

Deneyler hangi şekilde kullanılırsa kullanılsın, sınıfın aşağıdaki unsurları her durumda önemli olarak düşünmesi sağlanmalıdır:

1. Deneyin amacı. Aynı deney bir zamanda bir amaç için, başka bir zamanda başka bir amaç için yapılabilir. Amaçlanan amaç belirgin hale getirilmeli, diğerlerinin hepsi ona tabi olmalıdır. Örneğin, birçok kimyasal reaksiyon, çalışma veya inceleme için iki veya daha fazla maddeden birini veya daha fazlasını üretmek için yapılabilirken, deneyin amacı bunlardan yalnızca birini kapatmak olabilir.

2. Aygıt. Tüm unsurlar dikkate alınmalıdır. Gerekli olan, değişebilecek olandan ayrılmalıdır. Çeşitli parçaların boyut veya konum açısından diğerleriyle kesin bir ilişkisi olması gereken durumlarda, bunların hepsi dikkatlice ele alınmalıdır. Karmaşık aygıtlarda, her bir parçanın tam olarak hangi amaçla kullanılacağı anlaşılmalıdır.

3. Ne olduğunun net bir şekilde anlaşılması. Buna daha önce değindim.

4. Neden olur.

5. Başka hangi şekilde olabilir. Kimyada neredeyse her madde birkaç farklı şekilde hazırlanabilir. Ortak yöntem çoğu durumda kolaylık, ucuzluk veya güvenlik gibi bazı hususlar göz önünde bulundurularak yapılır. Genellikle bir ders kitabında bir yerde yalnızca bir yöntem ele alınır. Ancak bir incelemede birkaç yöntem birbiriyle ilişkilendirilebilir. Testler, kullanımlar vb. de farklılık gösterecektir ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak incelenmelidir. Fizikte belirli bir ilkeyi gösteren olaylar genellikle birkaç farklı şekilde gerçekleştirilebilir. Genellikle karmaşık ve maliyetli bir aygıtın uygun olacağı bir gerçeği göstermek için çok basit bir aygıt yeterli olur. Böyle bir durumda, bu gerçeği göz önünde bulundurarak deneyin incelenmesi, aygıtı mümkün olduğunca basitleştirmemiz gereken bizler için önemli hale gelir.

6. Gerekli olabilecek özel önlemler. Bazı deneyler her zaman işe yarar, hatta işe alışık olmayanların elinde bile. Diğerleri ise ancak en büyük özen gösterildiğinde başarılı olur, hatta bazen güvenlidir. Kimyada sürekli olarak ölümcül zehirler olan maddeler kullanılır, gaz halinde olan ve en küçük deliklerden bile geçebilen maddeler. Fizikte deneyler genellikle bu türde daha az zorluk çıkarır. Ancak burada tam başarı için özel bir özen gereklidir.

7. Deneyde gösterilen diğer şeyler. Tüm deneysel çalışmalarda ana nesne en belirgin şekilde göz önünde bulundurulmalı olsa da, en kapsamlı eğitim değeri ancak bir deneyin kullanımıyla öğrenilebilecek her şey dikkatlice düşünüldüğünde ortaya çıkar.

Belirli bir çocuk sınıfıyla ele alınacak işi seçerken, sunulacak uygun konunun seçimine ve onu sunmanın iyi uyarlanmış yöntemine dikkat edilmelidir. Aşağıdaki noktalar dikkatlice düşünülmelidir:

1. Konu çocuğun kapasitesine uyarlanmalıdır. Bu, hem nitelik hem de nicelik açısından doğru olmalıdır. Eğilim, sunulan konu tamamen yeni olduğunda çok fazla öğretmek, ancak öğrencinin konuyu genel olarak bildiği birçok durumda çok az öğretmek olacaktır. Konu, yalnızca tam olarak anlaşılmasına ve ezberlenmesine izin verecek kadar yavaş verildiğinde değerlidir, diğer yandan yöntem, yalnızca yeterli miktarda yeni bilgi sunarak dikkatin ve çocuğun zihninin çeşitli yeteneklerinin gelişimini sağladığında değerlidir. 
2. Çalışma, halihazırda bilinenlere dayanmalıdır. Bu, öğretimin en iyi bilinen ilkelerinden biridir ve fizik biliminde en azından diğer bilgi alanlarında olduğu kadar büyük bir öneme sahiptir. Bana göre birçok durumda burada başka yerlerden daha önemlidir.
Genellikle ele alınan diğer noktaların üzerinden geçerek her noktaya ulaşmak gerekli değildir. Örneğin, elektrik veya ses dersleri, bilimin diğer bölümleriyle hiçbir şey yapmamış çocuklara verilebilir. Ancak doğal bir başlangıç ​​yapılmalı ve düzenli bir ders dizisi benimsenmelidir. Çocuklar, yetişkinlerin dersler arasındaki boşlukları kapatmada neredeyse imkansız bulacağı şeyi yapmayacaklardır.

Bilim, büyük bir tapınağa benzetilebilir. Her biri birçok ilginç şekilde birleştirilmiş taştan inşa edilmiş, girişte duran sütunlar, insanın
incelediği kadarıyla bilimin bölümlerini temsil eder. Çocuklarla birlikte temelleri
kazıp incelememize gerek yoktur; her sütunu incelememize veya herhangi birini diğerine tercih etmemize gerek yoktur; ancak
seçtiğimiz sütunda, ne kadar küçük olursa olsun, her taştan --her büyük olgudan--bir şeyler öğrenmeliyiz. Orijinal araştırmacı, daha önce hiç ulaşılmayan taşlara
tırmanır veya belki de yüz yıl sonra bilinebilecek ve inanılabilecek şeylerin ipuçlarını geri getirmek için girişin ötesindeki karanlık girintilere cesurca
girer. Kesin araştırmacı her taşı
ölçer. Bilim insanları sabırla ve zahmetle onları cam ve reaktifle
inceler. Bunu yapmamıza gerek yok, ancak taşların hiçbirini atlamamalıyız.

3. Çalışma sürekli olmalıdır. Şekli devam ettirmek için taşlar düzenli bir düzende ele alınmalıdır. Elektrikle ilgili bir ders, seste bir ders, sonra başka bir bölümde bir ders zararlıdır. En iyi şekilde ilişkili gerçeklerle hatırlarız ve çocukta bu, insanda olduğundan daha az olsa da, bu çalışmanın en büyük amaçlarından biri ona bu şekilde hatırlamayı öğretmektir.

4. Deneyler asla sadece göstermek için yapılmamalıdır. Bir gerçeği eşit derecede iyi gösteren iki deneyden genellikle en çarpıcı ve parlak olanı seçmek en iyisidir. Çocuğun dikkati ve ilgisi, başka hiçbir şekilde bu kadar büyük olmayacakken, bu şekilde kazanılacaktır. Ancak deneyin amacı, içindeki sadece harika olana dikkat ederek asla gözden kaçırılmamalıdır. Daha büyük öğrencilerde ve özellikle kitapları kendileri için kullanan ve orada ele alınan deneyleri gerçekleştirenlerde, deneylerin özen, sabır, azim ve cesaretle çalışmayı, düpedüz sıkı çalışmayı gerektirdiği gerçeği onların önünde yeterince belirgin bir şekilde tutulamaz.

5. Her dersin belirli bir nesnesi olmalıdır. Deneyin genel değeri değil, gösterdiği _bir şey_ düşünülmesi gereken nesne olmalıdır.

6. Her deney, kelimelerle ifade edilen bir gerçekle ilişkilendirilmelidir. Deney, her durumda belirli bir ifadeyle bağlantılı olarak hatırlanmalıdır. Deneyin veya deneyden ayrı olarak ilkenin hafızası, kaçınılması gereken bir tür yarı bilgidir. Örneklendirilmemiş bir ilke, gereklilik ortaya çıktığında hafızada saklanmalıdır; ve kitapların sistematik
çalışmasıyla bu gereklilik sıklıkla gelecektir. Ancak somut yardım mümkün olduğunda, bu soyut çalışmayı asla telkin edici somutun yardımı olmadan hafızaya yığmamalıyız.

7. Öğretilen her şey doğru olmalıdır. Okullarımızdaki öğrencilere bir konuyu tüketmeye veya onunla ilgili ayrıntılı bilgiler öğretmeye çalışmak gerekli değildir, ancak öğrenciye öğrenilmesi ve hatırlanması için verilen her ifadenin hiçbir yanlışlık içermemesi gerekir.

Matematikteki öğrenci, cebirde, aritmetikte karekök çıkarmak için kullandığı formülün, yalnızca belirli bir durumu olan bir teoreme dolaylı olarak yol açarak önemini artırdığını keşfettiğinde artan bir güç ve kuvvet hissi yaşar - daha kesin bir kanıtı ve düşündüğünden daha büyük bir kullanım kapasitesi olan bir teorem. Kalkülüs çalışmasında binom teoremi için daha da basit bir kanıt bulduğunda, artan güç hissi ve daha da büyük sonuçlar elde etme arzusu derinleşir ve yoğunlaşır. Aksine, bir şeyi basitleştirmede kullanılacak araçlara dair yanlış bir anlayıştan yola çıkarak, aritmetik öğretmeninin ona neyin yanlış olduğunu öğrettiğini
bulsaydı, onun iğrenme ve hayal kırıklığı hissini onaylardık. İlk izlenimler en kalıcı olanlardır ve öğretmen için okul çalışmalarının en zor kısmı yanlış fikirlerin öğretilmemesi ve
kusurlu bir şekilde oluşturulmuş ve kısmen anlaşılmış fikirlerin düzeltilmesidir.
Bu noktayı açıklamak için matematikten, kesin bilimden bir örnek aldım.
Ancak bu konu ile fizik bilimi arasındaki farkı fark etmeyi ihmal etmemeliyim.
İkincisi, _gözlemlenen gerçeklerle_ desteklenen teorilerden,
hipotezlerden ve sözde yasalardan oluşur. Gerçekler
kalır, ancak zaman birçok hipotezi ve teoriyi devirdi ve
şüphesiz daha fazlasını devirecek ve onların yerine daha iyi ve daha doğru bir şey
verecektir. Bilinenle inanılan arasında dikkatli bir ayrım yapmak gerekli olsa da, kabul görmüş teorilerin ve hipotezlerin öğretimini her zaman doğru olanın öğretimiyle aynı sınıfa koymalıyım.

Ancak öğretmenler, sağduyudan çok hayal gücüyle, var olmayan
ayrımlar, genellemeyen
genellemeler öğretirler ve bunu yaparak hesaplanamaz zararlar verirler.

8. Deneysel çalışma, koşullar ve sonuçlar konusunda tamamen dürüst olmalıdır. Bir deney beklediğiniz kadar başarılı olmazsa, dürüstçe söyleyin ve nedenini biliyorsanız açıklayın. Öğrenciye, teori veya beklentiye rağmen, tam olarak _ne_ olduğunu bilmesi öğretilmelidir. Fizik bilimindeki keşifler genellikle
beklenmeyen bir şeyin nedenini aramaktan kaynaklanmıştır.

Bilim çalışmasının bilim kitaplarıyla ilişkisi dikkate alınmalıdır. Öğrencilere kendileri için kullanmaları için kitaplar verilmeden önce yapılan çalışmalar için, bir ders kitabını takip etme girişimi kınanmalıdır. Örneğin, maddenin özelliklerinin incelenmesi, küçük çocuklardan oluşan bir sınıfa bilimsel çalışmaya başlamak için korkutucu ve harika bir şey olurdu. Madde, kuvvet, moleküller ve atomların ne olduğu, bir kitabı kullanmaya başlayacak yaştaki bir öğrenci için yeterince iyi olabilir, ancak daha küçük bir çocuk için bunlar sadece kuru kabuklar olacaktır. Ders kitaplarındaki konuların dikkatli sınıflandırmalarının ve analizlerinin çoğu, başka herhangi bir şekilde olduğundan çok daha iyi özetler olarak kullanılmalıdır; ve bir tanım, öğrenci bunun doğru olduğunu bildiğinde, bunun doğru olup olmadığını öğrenmek üzereyken olduğundan daha iyidir.

İdeal bir bilim dersi, öğretmenin rehberliğinde öğrencinin kendi gözlemiyle bulduğu şeylerden başka hiçbir şeyin öğrenilmemesi gereken, gerekli terimlerin verildiği, ancak yalnızca isimlendirilecek şey düşünüldüğünde ve zihin, hissedilen bir ihtiyaç nedeniyle terimi talep ettiğinde öğrenilen bir ders olacaktır. Pratikte böyle bir yöntem tam anlamıyla imkansızdır, ancak buna daha yakın bir yaklaşım avantaj sağlayacaktır.

Fizik biliminin incelenmesinin ardından elde edilecek sayısız iyi sonuç arasında şunlar yer alır:

1. Çocuğun tüm yeteneklerinin doğal bir düzende geliştirilmesi,
böylece hazır, hızlı ve gözlemci bir adam olarak büyümesi. Okullardaki eğitim
çoğu zaman her çocukta bulunan _şeylerin bilgisi_ için içgüdüsel arzuyu
yeşertmek yerine bastırmak üzere şekillendirilir.

2. Aletlerin hazırlanması ve kullanımından gelen mekanik beceri.

3. Talimatları takip etme yeteneği.

4. Belirtilen bilimsel gerçeklere inanma,
açıklamaları, diyagramları vb. anlama.

5. Etrafımızda meydana gelen olayların alışılmış bilimsel kullanımı.

6. Yeniyi bulmak için eskinin incelenmesi. Örneğin, telefonun prensibi
konuşulan dil kadar eskidir. Havadaki [1] nabızların tümü -söylediklerinizin tüm özelliklerini taşıyanlar- kulağımın zarını veya metal bir diski titreştirebilir. Ne kadar basit -ve tüm gerçek bilim ne kadar basittir- anladığımızda.

[Yazar notu 1: 'daha'dan düzeltildi]

8. Bilimsel yargının ve zihnin yaratıcı güçlerinin geliştirilmesi. Ortak okullarımızdan birinde zihnine verilen yönlendirmeyle böyle yapılmış büyük bir orijinal araştırmacı, okullarımızdaki bilim çalışmasının önümüzdeki çeyrek yüzyıl boyunca maliyetinin fiyatına ucuza satın alınabilir.

8. Dürüstlük. Eğer her eğilimi hem kendimizle hem de başkalarıyla dürüstlük ve doğruluk yönünde olan bir çalışma varsa -deneysel bilim çalışmasından daha çok- bunun ne olduğunu bilmiyorum.

Fizik bilimi, o zaman, erkek ve kadınlarımızı erkek ve kız çocuklarımızdan yaratmaya yardımcı olacaktır. Her yerde adil ve ciddi bir denemeye değer.

Bir sınıfın veya okulun, belirttiğim şekillerde bilimi her gün birkaç dakika incelemesi, bir dönemin veya bir yılın sonunda önemsiz bir değere sahip olmayan bir bilgi verecektir. Böylece harcanan zaman, öğrencileri dinlenmiş bir şekilde geri dönecekleri kitaplarından uzaklaştıracak ve diğer çalışmalardan kaybedilen zaman yerine, iş tekrar yapmak için yeterince daha ciddi ve yoğun hale getirilecektir.

Fiziğin sıradan gerçeklerinin çoğunu açıklamak için kullanılan cihazlar, her zaman el altında bulunan malzemelerden tasarlanabilir. Aletlerin kullanımında yetenekli olan herhangi biri tarafından çok daha fazlası yapılabilir. Kimyada, cihazların basitliği ve sıradan kimyasalların nispeten ucuz olması, çok sayıda güzel ve öğretici deneyin kullanımını hem kolay hem de ucuz hale getirir.

Bir ulus, ticareti ve üretimleri, icatları ve keşifleri ile oluşur; ve bunlar eğitimli bilim insanlarına bağlıdır.
Çocuklar erkek olur. Büyüyen zihinleri, size sunmanızı
istediğim şeyi bekliyor. Bilim, pratik medeniyeti beraberinde getirmeden asla ilerlememiştir - ancak deneysel yöntemin kullanımı dışında asla gerçek anlamda ilerlememiştir. _Ve asla ilerlemeyecektir_.

O halde, çocuklarımızın ve genç adamlarımızın - kızlarımızın ve genç kadınlarımızın - insan bilgisinin sınırlarını, onlar için yapmış olabileceğimiz şeylerle uyumlu olacak şekilde, kullanımıyla genişletecekleri zamanı dört gözle bekleyelim. * * * * *

PASİFİK COĞRAFİ DERNEĞİ.

Bu dernek, hedefleri coğrafi keşif ve araştırmayı teşvik etmek; coğrafi bilgileri tartışma, konferanslar ve yayınlar yoluyla araştırmak ve yaymak; Batı Eyaletleri'nin başlıca deniz şehri olan bu yerde, ticaret, navigasyon ve Pasifik yamacının endüstriyel ve maddi çıkarları için, yalnızca Pasifik Okyanusu'na kıyısı olan ülkeler hakkında değil, yaşanabilir dünyanın her yeri hakkında doğru bilgi edinme araçlarının sağlanacağı bir yer kurmak; coğrafya, tarih ve istatistikler hakkında en iyi kitaplardan oluşan bir kütüphane oluşturmak; en son haritaları ve çizelgeleri (özellikle Pasifik kıyısı, Pasifik adaları ve Pasifik Okyanusu ile ilgili olanları) bir araya getirmek ve hedefleri arasında coğrafya bulunan veya coğrafyaya sempati duyan bilimsel ve bilgili topluluklarla yazışmak gibi yeni bir örgüttür.

Topluluk, coğrafi ve diğer topluluklarla değiş tokuş yapacak bir bülten ve yıllık bir dergi yayınlayacaktır. Orijinal makalelerin okunacağı veya derslerin verileceği aylık toplantılar düzenlenecektir; ve bu toplantılarda, seçkin gezginlere yönelik eğlenceler, sohbetler ve gayriresmi akşamlar gibi, topluluk üyeleri arkadaşlarını tanıtma ayrıcalığına sahip olacaktır. Topluluk için giriş ücreti 10$; aylık aidat 1$; yaşam boyu üyelik 100$'dır.

12 Mayıs'ta Palace Hotel'de düzenlenen bir toplantıda, aşağıdaki beyefendiler sonraki yıl için seçilmiştir: Başkan, Geo. Davidson;
Başkan Yardımcıları, Sayın Ogden Hoffman, Wm. Lane Booker, H.B.M. Konsolosu ve
John R. Jarboe; Dış Muhabirler Sekreteri, Francis Berton; İçişleri Bakanı, James P. Cox; Hazine, Gen. C. I. Hutchinson; Sekreter, C. Mitchell
Grant, F.R.G.S. Konsey aşağıdakilerden oluşmaktadır: Sayın Joseph W.
Winans, Sayın J.F. Sullivan, Ralph C. Harrison, A.S. Hallidie, Thos. E.
Stevin, F.A.G.S., W.W. Crane, Jr., W.J. Shaw, C.P. Murphy, Thos. Brice,
Edward L.G. Steele, Gerrit L. Lansing, Joseph D. Redding. Mütevelli Heyeti
Geo. Davidson, Wm. Lane Booker, Sayın Jno. S. Hager, Geo. Chismore,
M.D., Selim Franklin.

* * * * *

BEHRING'S STRAITS CURRENTS.

W.H. Alaska sularında Kıyı Araştırması görevinde birkaç yıl geçiren ABD Kıyı Araştırması'ndan Dall, Behring Boğazı'nda Kuro Shiwo veya Japon sıcak akıntısının herhangi bir kolunun varlığını reddetti. Yani, dikkatli gözlemler yapmış olmasına rağmen, böyle bir akıntının varlığına dair kanıt bulamadı. Behring Boğazı'ndaki adalarda, gemisi gelgit ve gelgitle zıt yönlerde seyrediyordu ve oradaki tek akıntının gelgit olduğunu düşünüyordu. Bu akıntının varlığı veya yokluğu, kıtanın bu tarafındaki Arktik araştırmalarında önemli bir noktadır. Bilimler Akademisi'nin son toplantısında, "Alaska Coast Pilot" kitabının yazarı olan ABD Sahil Araştırması'ndan Prof. Davidson, Dr. Dall'ın Kuzey Pasifik'ten Behring Boğazı'ndan geçerek Arktik Okyanusu'na giden Kuro Shiwo veya Japon sıcak akıntısının bir kolunun var olmadığı yönündeki görüşünü çürüttü. 1857'de Akademi'ye kendi gözlemlerini verdiğini ve yakın zamanda Arktik'te ve Alaska kıyılarında gelir getiren bir buharlı kruvazör olarak çalışan ABD buharlı gemisi Thomas Corwin'e komuta eden Kaptan C. L. Hooper ile görüştüğünü söyledi. Kaptan Hooper, Dr. Dall hariç, her birinin bu sıcak akıntının bir kolunun Behring Boğazı'ndan geçerek kuzeye doğru Arktik'e geçtiğini söylediği önceki tüm denizcilerin görüşlerini doğruladı. Kısmen St. Lawrence Adası'ndan geçer ve Alaska tarafında kıyıyı yakından takip ederken, soğuk bir akıntı güneye, Sibirya'daki Doğu Burnu'ndan geçerek, Kamschatka'yı geçerek Asya kıyısını çevreler ve oradan Çin kıyısı boyunca devam eder. Buzun genellikle Behring Boğazı'nın Asya tarafındaki Doğu Burnu'ndan denize doğru birkaç mil uzandığını, denizcilerin sahte burun dedikleri ve soğuk suya işaret eden bir şey oluşturduğunu, ancak Amerikan tarafında böyle bir oluşumun olmadığını, suyun Behring Boğazı'nın ortasında bulunan Diomede Adaları'nın Asya kıyısına göre 12 derece daha sıcak olduğunu, akıntının rüzgara göre yoğunlukta değiştiğini söyledi. Sık sık birkaç gün boyunca neredeyse hiç yoktur, bir dizi güney rüzgarından sonra sığ Arktik havzası, ağır bir basınç altında, alışılmadık miktarda suyla dolmuştur ve kuzey rüzgarlarına ani bir geçiş, küçük bir akıntının bile birkaç gün boyunca güneye doğru ilerlemesine neden olur, tıpkı zaman zaman yüzey akıntılarının Altın Kapı'mızı 24 ve 48 saat boyunca sürekli olarak yönlendirmesi gibi, ABD Sahil Araştırması gelgit ölçerleri tarafından gösterilmiştir. Balina avcıları, gelen suyun daha sonra geçici olarak dışarı akan akıntının altından içeri aktığını bildirmektedir.

Tropikal Japonya'da yetiştiği bilinen bir tür olan yaşlı ağaçlar, Amerikan tarafında Point Barrow'u geçene kadar Arktik havzasına yüzdürülür,
ancak Asya tarafında veya soğuk bir akıntının olduğu ve buzun mevsimin sonlarında da kaldığı Wrangell Land yakınlarında hiçbiri bulunmaz. Aleut adalarının kuzey tarafında, sahiller boyunca karaya oturmuş hindistan cevizi kabukları ve diğer tropikal ürünler bulunur. Alaska'nın Amerikan kıyısı, Sibirya'nın Asya kıyısına göre çok daha sıcak bir iklime sahiptir ve Amerikan kereste hattı çok kuzeye kadar uzanır. Buz, Amerikan tarafında
sezonun başlarında, Asya tarafında ise her zaman geç açılır.

Kaptan C. L. Hooper, Behring Boğazı'nın hemen kuzeyinde, Amerikan kıyısının açıklarında, Arktik havzasında, ABD vapuru Thomas Corwin'in, 24 saat boyunca durgunluktan sonra 40 mil kuzeye doğru sürüklendiğini söylüyor.
Tüm bunlardan ve diğer gerçeklerden ve yıllardır Arktik'te aylar geçiren Amerikan balina avcılarının oybirliğiyle ifadelerinden ve kendi gözlemlerinden, Kuro-Shiwo'nun veya Japon sıcak akıntısının bir kolunun, şüphesiz Behring Boğazı'ndan geçerek Alaska'nın kuzeybatı kıyısı boyunca Arktik havzasına doğru ilerlediğini savundu.

Prof. Davidson daha sonra Herald Adası ile Wrangell Toprakları arasındaki Plover Adası'nın varlığına ilişkin tanıklığı hatırladı ve bunun ilk olarak bu akademi aracılığıyla kamuoyuna açıklandığını söyledi.
Yüzbaşı Williams ve Thomas Long'un kanıtları okundu ve çok övüldü. Amiral Rodgers'ın keşif gezisindeki subaylardan biri, muhtemelen yanlış bir ufuk varken, büyük bir kırılma anında Herald Adası'nın tepesine yakın bir yere tırmandı ve bu nedenle Wrangell Toprakları görünürde olmasına rağmen Plover Adası'nı görmedi.

Prof. Davidson, tüm yetkililerin, Amerikan kıyısında gözlemlediği sıcak akıntıyı Yukon Nehri'nden gelen suya ve güneş ışınlarına maruz kalan geniş sığ su alanına bağlayan Dr. Dall'a karşı olduğunu düşünüyor. Dall'ın gözlemleri yalnızca birkaç gün süren
olası istisnai hava koşullarını kapsadığından ve balina avcıları ile Kaptan Hooper'ın kapsamı
çok daha uzun sürelerden oluştuğundan ve balina avcılarının hepsi, kuzey akıntısının Arktik'e girmesi nedeniyle Behring Boğazı'ndan güneye doğru ilerlemenin oldukça zor olduğunu söylediğinden, Dr. Dall'ın istisnayı kuralla karıştırdığı ve sonuçlarının bu nedenle hatalı olduğu sonucuna varmak zorundayız. 1824'te Wrangell kuzeye gittiğinde, diğerleri gibi o da her zaman kırık buz ve önemli miktarda açık su buldu. 1867'de, Kaptan Thomas Long Wrangell Toprakları kıyısının unutulmaz araştırmasını yaptığında, sezon olağanüstü açıktı ve Kaliforniya'da Temmuz'a kadar uzanan yoğun yağmurlar vardı.

* * * * *

DENEYSEL JEOLOJİ.

KALKARLI PİZOLİT VE OOLİTLERİN YAPAY ÜRETİMİ.

Bay. Stanislas Meunier, Le Nature'a, hem görünüm hem de yapı olarak pisolitlere veya bezelye taşlarına benzeyen küresel kireçli maddenin bazı ilginç örneklerinin bir hesabını iletir; bunlar, kazara şu şekilde oluşmuştur: Fransa'daki Northern Railway Company, buhar kazanlarında kullanılmak üzere tasarlanmış kireçli suyu arıtmak isteyerek, konsantrasyonu saflaştırılacak sıvıda bulunan kireç miktarına göre tam olarak hesaplanan kireç suyuyla arıtmak gibi yaratıcı bir çözüme
ulaştı. Sıvılar, paralel borularla yönlendirildikleri ve hızlı bir girdap hareketi aldıkları geniş bir
rezervuarda karıştırıldı. Bikarbonatın nötr kireç karbonatına dönüşümü böylece dairesel bir hareket eşliğinde gerçekleştirilirken, amorf bir halde birikmek yerine çöken çözünmeyen tuz, akımların hızıyla kesin olarak düzenlenen küreciklere
sertleşti. Aynı işlemle oluşanlar tekdüzedir, ancak farklı zamanlarda oluşanlar büyük ölçüde değişir - çapları en az bir milimetreden bir buçuk santimetreye kadar değişir. Daha küçük küreciklerin yüzeyi pürüzsüzdür, ancak daha büyük olanların yüzeyi pürüzlüdür. Çıplak gözle bile, hem büyük hem de küçük küreciklerin düzenli olarak üst üste binen eşmerkezli katmanlardan oluştuğu görülebilir. Bunlardan birinden son derece ince bir kesit alınırsa, katman sayısının çok fazla olduğu
ve bunların dikkat çekici derecede düzenli olduğu
bulunur (A). Mikroskopta, her katmanın yaklaşık 0,007 milimetre kalınlığında olduğu tespit edilmiştir.

Polarize ışık altında gözlemlendiğinde, kireçli maddenin her yerde kristalleştiği keşfedilmiştir ve bu, karbonatın burada aragonit mi yoksa kalsit mi
oluşturduğu sorusunu akla getirir. İnceleme, bunun ikincisi olduğunu göstermiştir. Küreciklerin yoğunluğu (2,58), sıradan kalsit çeşitlerinin yoğunluğuna benzerdir. İşlem, yukarıda belirtilen koşullar altında ısının etkisi altında gerçekleşirse, aragonitin
oluşması muhtemeldir. Bu kireçli oolit ve pisolit oluşturma modunun olası jeolojik
uygulamaları üzerinde durmaya pek gerek yoktur.

SUSUZ KİREÇ KRISTALLERİ ÜZERİNE.

Bir süre önce, Leroy-Descloges'un (Fransa) eritme fırınlarında on sekiz ay boyunca yaklaşık 1.000 derecelik bir ısıya maruz bırakılan bir miktar kireçtaşının mükemmel şekilde kristalleşmiş susuz kireç oluşturduğu keşfedildi. Şekil C, bu kristallerden üçünün 300 çap büyütülmüş halini göstermektedir. Bunların, sıradan tuz tanecikleriyle çarpıcı bir benzerliği olduğu fark edilecektir. Aslında, küplerdir (genellikle kusurludur) ancak birinci kristal sistemin bir maddesinin yapması gerektiği gibi ışığı polarize etmezler. Ancak, kristallerin ışık üzerinde _biraz_ etkisi olmadığı durumlar nadirdir. Genellikle, iki Nicol prizması sönmeye neden olacak şekilde çaprazlandığında, kristaller D'de gösterilen görünümü sunar. Yani, merkezi kısım tamamen hareketsizken, kenarlarda ışığı büyük ölçüde aydınlatan bölgeler görülür. [Resim]

A ve B.--Yapay olarak üretilen kireçli Pisolitler ve Oolitler.
A.--Bir Pisolitin dış görünümü ve kesiti. B.--Mikroskopla görülen iç yapının ayrıntıları.

C ve D.--Yapay olarak elde edilen susuz Kireç Kristalleri. C.--Doğal ışıkta
mikroskop altında görülen kristaller. D.--Polarize ışıkta
mikroskop altında görülen kristaller.

Olay, susuz kirecin havanın etkisi altında yavaş karbonizasyonuyla açıklanmaktadır; dış katmanlar, iyi bilindiği gibi
polarize ışık üzerinde büyük etkisi olan
kireç karbonatı veya İzlanda spar durumuna geçer. Kristalin halini bozmadan gerçekleşen bu dönüşüm, kristallerin formunda herhangi bir genel değişikliğe yol açmaz ve karbonizasyonun nihai ürünü mineralojik dilde _epigene_ olarak bilinen kübik bir formdur. Spar molekülü kireç molekülünden form olarak tamamen farklı olduğundan, kristalin formu kesinlikle korunmaz ve epigene kristalinin kenarlarında madde kaybına karşılık gelen belirli oluklar gözlemlenir. Bu oluklar, örneğin Şekil D'deki soldaki kristalde oldukça belirgindir.

Şimdiye kadar susuz kireç yalnızca amorf bir
halde biliniyordu. Yukarıda belirtilen formda onu üreten deney, şüphesiz diğer toprak oksitlerinin ve hatta alkali-toprak oksitlerinin kristalleşmiş hallerine yol açacaktır.

COCCIDAE.

[Dipnot: Yakın zamanda California Bilimler Akademisi'nde okunan bir makale.]

DR. H. BEHR.

Hymenoptera hariç, Homoptera'nın Coccidae adlı grubu kadar, bizim çıkarlarımıza iyi ve kötü şekilde bu kadar çok şekilde müdahale eden başka bir böcek grubu yoktur.

Ancak Hymenoptera, insana yaklaşan bir zekayla saygımızı kazanırken, Coccus kabilesi yalnızca en düşük içgüdü türüne sahiptir ve dişileri yaşamlarının büyük bir bölümünü hareket veya algılama gücü olmadan, yalnızca asimilasyon ve üreme organları sergileyen bir bitki gibi, yalnızca bitki örtüsü halinde geçirirler.

Ancak gariptir ki, aksi takdirde çok farklı olan bu iki grup, ürünlerinde yine bir benzerlik sergiler. Her ikisi de bal ve balmumu üretir.

Doğrudur, bu kabilenin balı neredeyse yalnızca karıncalar tarafından kullanılır. Ancak Avustralyalı bir lecanium canlının bal benzeri salgısını tattım; Eucalyptus dumosus'un yapraklarında; ve Kutsal Kitap'ta bahsi geçen manna, bir tamarix ile beslenen Coccus manniparus'un (Ehrenberg) salgısı olarak kabul edilir ve ürünü hala Sina Dağı çevresindeki yerli kabileler tarafından kullanılır.

Birkaç Coccides türü mum üretimi için kullanılır; daha fazlası, aralarında Cochenill, boyalar için kullanılır.

Tüm bu maddeler başka yollarla da elde edilebilir, hatta Cochenill bile
büyük ölçüde anilin boyaları tarafından yerinden edilmiştir, ancak büyük ölçüde vazgeçilmez olan bir üretime ilişkin olarak, tamamen bu ailenin bazı
böceklerine bağımlıyız; bu da son zamanlarda Gila ve Colorado çevresindeki çöl bölgelerinde Larrea Mexicana'da da bulunan Shellac'tır.

Berkeley'de Profesör J.M. Stillman tarafından yazılan, Shellac'ın bu çeşidine ilişkin kimyasal özellikleriyle ilgili mükemmel incelemeyi hatırlayacaksınız.

Ancak tüm bu farklı fayda biçimleri ağırlık olarak çok hafiftir ve hatta bunları, plantasyonları, seraları ve meyve bahçelerini ziyaret eden Coccides'lerin konukçuları tarafından çiftçilere ve bahçıvanlara getirilen muazzam kötülüklerle karşılaştırdığımızda hafifletici bir durum olarak bile sayılamazlar.

Bu böcek zararlılarına karşı başarılı bir şekilde mücadele etmek için önce alışkanlıklarını incelemeli
ve sonra da ilaçlarımızı onlara uyarlamalıyız; bunların iyi uygulandığında, diğer böcek zararlılarına karşı sahip olduğumuz ilaçlardan daha etkili olduğunu göreceksiniz.

Burada sadece doğal tarihlerinin ana hatlarını, herkes için ortak olan özelliklerini veriyorum, çünkü ayrıntılara girmek imkansız.
Pratik öneme sahip istisnalar olduğunda onlardan bahsedeceğim.

İyi tanımlanmış bir kışa sahip ülkelerde kanatlı erkekler, beyaz donlar artık olağan olmadığında ortaya çıkar ve canlı bir hayvandan çok bir safra kesesi veya hastalıklı bir çıkıntıya benzeyen, hantal, uzuvsuz dişiyle çiftleşir. Kısa bir süre sonra yavrular, tüy benzeri bir şeye benzeyen mumsu salgılarla kaplı, annelerinin solmuş vücudunun yakınında fark edilir hale gelirler. Bu gençler yeterince canlıdır, çeviklikle hareket ederler ve
kendilerini kalıcı olarak bağlamaları yaz ortalarına kadar gerçekleşmez ve
ayaklarını ve antenlerini, artık onlar için hiçbir işe yaramayan hareket ve algı organlarını kaybederler. (Bu konuda farklı cinsler arasında küçük bir fark vardır, örneğin, Coccus ve Dorthesia bu organları farklı kusur derecelerinde korurken, Lecanium ve
Aspidiotus bunların her izini kaybeder.)

Bu uzuvsuz, duygusuz durumda dişiler sonbahar ve kış boyunca kalırlar. Kışın sonuna doğru bu canlı galler şişmeye başlar ve erkekleri içerenler krizalit durumuna girer, erkekler sıcak mevsimin başında ortaya çıkar ve ne krizalit durumuna ne de başka bir değişime uğrayan, ancak ölen veya yavrularına karışan diyebiliriz, çünkü yavrularını doğurduktan sonra, pruinous bir tüy türü dışında, neredeyse hiçbir şey kalmaz. Şimdi bu gerçeklerden pratik çıkarıma geliyoruz. Açıktır ki, pullu böceğin göç edip yeni bir ağaca musallat olabileceği tek zaman, larva olduğu zamandır, yani hareket
gücüne sahip olduğu zamandır. Kışın belirgin olduğu ülkelerde bu zaman, bize göre çok daha geç başlar, ancak yaklaşık olarak aynı zamanda, yani Ağustos ayının başında sona erer. Şubat ayında Aspidiotus'un erkeğini gördüm, bu yüzden aktif larva Mart ayında beklenebilir ve aktif Lecanium Hesperidum'u geçen yıl 27 Haziran'da Sonoma County'deki Albay Hooper'ın çiftliğinde gördüm. Aktif pullu böceğin zamanını Mart'tan Ağustos'a kadar güvenle belirleyebiliriz. Genç pullu böceğin çevikliğine rağmen, gezginin minik boyutunu göz önünde bulundurarak bir ağaçtan diğerine yolculuk bir girişimdir ancak nadiren başarılı olur, ancak muazzam doğurganlığını hesaba katarsak bir dişi böcek, gelecek yıl orta büyüklükte bir ağacı torunlarıyla örtmeye yeterlidir. Ayrıca, pullu böceği balı için kolonileştirdiği gibi, balmumu için de kolonileştiren karıncanın nazik yardımıyla çok daha etkili bir göç yolu daha vardır. Tüylerindeki kuşlar ve elbisesindeki bahçıvan bunların yayılmasına katkıda bulunur.

Ancak karınca bile, bir kez kürsüsünden sıkıca sabitlendiğinde, pullu böceği nakledemez.

Bu nedenle, böcek ilaçlarının uygulanma zamanının, tüm pullu böceklerinin sabitlendiği zaman, yani Temmuz sonu veya Ağustos başı olduğu açıktır. Önceki tüm uygulamalar, ağacı veya bitkiyi yalnızca bir süre temizler ve özellikle bir karınca yuvası çok uzakta değilse, komşu bitkilerden az veya çok sayıda göçü engellemez.

Böcek ilacı olarak, her biri avantajları ve dezavantajları olan iki tane çok etkili ilaç uygulanmalıdır.

1. Petrol ve farklı preparatları.

2. Kostik soda veya sabun.

Petrol en iyi dezenfektandır. Dikilmediği sürece herhangi bir
kesime veya gövdeye güvenle uygulanabilir, ancak bahçedeki veya tarladaki bitkilere uygulandığında en
kötü huylu maddelerden biridir. Etkili bir şekilde uygulanırsa, ağacın kabuğundan aşağı akıp toprağa girmesi engellenemez, burada her damla belirli bir miktarda toprağı çözünmeyen bir maddeye bağlar ve bu durumda sonsuza kadar kalır. Her uygulamayla bu çözünmeyen bileşiklerin miktarı artar ve kısırlık eklenir.

Yanılmıyorsam, bu türdeki ilk deneyimin kaydedildiği yer Antwerp yakınlarındaydı - en azından Belçika'da olduğundan eminim.

Fransa'da, kömür katranı preparatları önerildi ve son zamanlarda boya şeklinde kullanıldı. Belki de bu formda madde toprakla birleşmeye pek uygun değildir. Her neyse, yöntem, bu uygulamaların nihai sonucu hakkında herhangi bir sonuca varılmasına izin vermeyecek kadar yeni bir tarihe sahiptir, çünkü maddenin kıskanç doğası, kademeli birikimle, telafi edilemez hale gelene kadar algılanmayan etkilerini üretir. 
2. Kostik veya sabun. Bu böcek ilaçlarının uygulanması daha fazla özen gerektirir ve bu nedenle daha zahmetlidir. Ancak topraktan verimlilik çekmek yerine, ona eklerler. Güney Avrupa'da sabun ve su, uzun yıllardır Lecanium Hesperidum'a karşı çare olmuştur. Dr. Bleasdale'in bana anlattığı gibi, Portekiz'deki çiftçilerin uyguladığı yöntem belki de en mükemmel olanıdır. Portekizliler, kabuklu bitlerin kolonileşmesinin her zaman gövdenin en alt ucundan başladığını çok iyi gözlemlemişlerdir ve bu nedenle kabuklu bitin yerden çıktığını iddia ederler. Elbette ki durum böyle değil, ancak yorumlamaları bir hata olabilir, istilanın köklere yakın bir yerden başladığına dair gözlemlerini kullanmada yeterince pratik olmuşlardır. Ağacın etrafına bir kil halkası yoğururlar, ağacı yıkadıklarında bu halkada sabunlu su akar ve ayrıca bu halkanın oluşturduğu küçük hendeği sık sık doldururlar.

Bu düzenleme elbette sadece yağmurlu yaz iklimlerinde mümkündür.

Amacımız bilgimizi mümkün olduğunca pratik amaçlar için kullanılabilir hale getirmek olduğundan, yetiştiricilerin yararına tavsiyeyi tekrarlıyorum, ancak mantığı tekrar etmiyorum:

1. Petrolü ithal edilen ağaçları ve çelikleri dezenfekte etmek için kullanın:

2. Meyve bahçenize ekilen ağaçları temizlemek için sabun kullanın.

3. Petrolü bahçenizde kullanmanız gerekiyorsa, tek bir uygulamanın yeterli olduğu Ağustos ayında kullanın.

* * * * *

TARIMSAL ÜRÜNLER.

Bu ülkeden Fransa'ya kurutulmuş elma ihracatı son yıllarda büyük ölçüde arttı ve artık bu yararlı ürünün büyük bir kısmının Normandiya elması ve açık bordo şeklinde geri döndüğü söyleniyor.

A.B. Goodsell _New York Tribune_ gazetesinde şöyle diyor: "Tavuk yemini kuş üzümünün etrafına koyun. Bunu Mayıs ve Haziran aylarında haftada iki kez yaptım ve tek bir kuş üzümü kurdu görülmedi, diğer çalıların her yaprağı 150 fit uzaklıkta ve bu şekilde işlenmemişti."

Karabuğday, engebeli veya yeni temizlenmiş bir
toprak parçasında karlı hale getirilebilir: Başka hiçbir ürün engebeli, topraklı toprağı yumuşatmada bu kadar etkili değildir.
Kuzey bölgelerindeki tohumlar 12 Temmuz'dan önce ekilmelidir; aksi takdirde erken donlar ürünleri yakalayabilir. Çimen ve yonca bazen karabuğday ile
başarılı bir şekilde ekilebilir.

London News şöyle diyor: "Tüm kümes hayvanı yetiştiriciliği arasında, kazların uygun koşullarda yetiştirilmesinin en az zahmetli ve en karlı olduğu söyleniyor. Bu nedenle, ticaretin son yıllarda muazzam bir şekilde gelişmesi şaşırtıcı değil. Kazlar en kaba otlarla bile yaşar ve bir dereceye kadar gelişir."

Bir ineğin iştahı bozulduğunda ve kaba, sindirilemeyen
şeyleri çiğnediğinde veya yeri yaladığında, bu hazımsızlığa işarettir ve biraz ilaç alması gerekir. Bir buçuk pint keten tohumu yağı, bir pound Epsom tuzu verin ve ardından haftada iki kez biraz kepek, bir ons tuz ve aynı miktarda öğütülmüş zencefil verin.

Asya kümes hayvanı ırkları koyu çikolatadan kahve renginin her tonuna kadar yumurta bırakırken, İspanyol, Hamburg ve İtalyan ırkları yumurta kabuğunun saf beyazıyla bilinir. Ne kadar uzak olursa olsun, Asyalılarla çaprazlama, son adı geçen türlerin bile hafifçe renklendirilmiş bir yumurta bırakmasına neden olur. Frenk üzümü çalıları dikerken, toprağın altına hiçbir
tomurcuk yerleştirmemeye dikkat edilmelidir, aksi takdirde çok sayıda sürgün olarak dışarı çıkarlar. Frenk üzümü
harika besleyicilerdir ve bolca gübrelenmelidir. Solucanı yok etmek için,
bir yemek kaşığı kardelen otunu bir pint suya
demleyin ve çalılara serpin. Bir mevsim için iki veya üç serpme yeterlidir.

Rochester'dan Bay Joseph Harris, kavunları ve salatalıkları böcek düşmanlarından korumak için kullanışlı bir kutu yapıyor. İstenilen boyutta iki tahta şeridi alın ve bunları bir parça muslinle birbirine tutturun, böylece muslin kutunun üstünü ve iki tarafını oluşturacaktır. Daha sonra iki tahta arasına destek olarak küçük bir tahta şeridi yerleştirerek kutu formuna getirin. Bu, iyi ve kullanışlı bir kutu oluşturur ve mevsim için bittiğinde, desteği çıkarıp iki tahta tarafı bir araya getirerek çok küçük bir alana sığdırılabilir. Bu icat için bir patent olmadığı için, herkes kutuları kendisi için yapabilir.

Bay C. S. Read yakın zamanda Londra Fanners Kulübü'nde şunları söyledi: "Amerikalı
tarımcılar daha erken kalkıyor, daha iyi eğitimli, hayvanlarını daha bilimsel olarak yetiştiriyor, daha fazla makine kullanıyor ve genel olarak işlerine İngiliz çiftçisinden daha fazla beyin katıyor. Pratik sonuç şu ki, İngiltere'deki çiftçiler çok çalışsalar, tutumlu yaşasalar, eyaletlerdekiler kadar
aşağılık giyinseler, günde üç kez pis çay içmekle yetinseler, daha fazla okusalar ve daha az avlansalar, çoğunluğu
eski ülkelerinde yaşamaya devam edebilir."--_N. E. Farmer_.

* * * * *

AĞAÇLAR.

Sir R. Christison, Edinburgh Botanik Derneği'nin son toplantısında "1880'de Odunun Büyümesi" üzerine bir bildiri okudu. Önceki bir makalesinde, 1879'daki elverişsiz mevsimde, her tür ağacın odun büyümesinin, 1878'deki nispeten elverişli mevsimden önemli ölçüde daha az olduğunu göstermeye çalıştığını söyledi. Şimdi, aynı ağaçların 1880'deki yakın elverişli mevsimdeki ölçüm sonuçlarını belirtmek zorundaydı. Önceki sonbahar, genç odunun olgunlaşması için elverişsizdi ve hazırlıksız durumdaki ağaçlar, 1879 Aralık ayının büyük bir bölümünde, bu enlemde benzeri görülmemiş bir
iklim sertliğine maruz kaldı. Bu, odunun büyümesinde bir düşüş beklemeye yol açmış olabilir ve ölçümlerin karşılaştırılmasından, çok az istisna dışında, geçen yılki odun büyümesinin, 1879'daki kötü yıldan daha
elverişli yılların ortalamasının altında olduğu ortaya çıktı.
Bu nedenle, meşe hariç, çeşitli türlerdeki on beş yaprak döken ağaçta, gövde çevresinin üç ardışık yıldaki ortalama büyümesi şöyleydi: 1878, 8-10'lar; 1879, 45-100'ler; 1880, 3-10'lar ve bir buçuk. Meşe kabilesinin dört örneğinde büyüme şöyleydi: 1878, 8-10'lar; 1879, 77-100'ler; 1880, 54-100'ler. Herdem yeşil
Pinaceae'nin yirmi örneğinde büyüme şöyleydi: 1878, 8-10'lar; 1879, 7-10'lar; 1880, 6-10'lar ve bir buçuk. Sir Robert, belirli ağaçlarla ilgili ayrıntıları verdikten sonra, gözlemlerinden genel çıkarımlar olarak, meşe hariç, yaprak döken
ağaçların en çok zarar gördüğünü; her dem yeşil Pinaceae'nin en az zarar gördüğünü; ve meşe kabilesinin bir miktar direnç gücünün olduğunu, özellikle Macaristan meşesinin direnç gücünün dikkate değer olduğunu belirtti. "Büyüme mevsiminin kapsamı" ile ilgili başka bir iletişimde, Sir Robert, beş yaprak döken ve beş yaprak döken ağaç üzerindeki gözlemlerin sonucunda, birincisinde, güzel bir yılda bile, odun büyümesinin neredeyse tamamen olmasa da Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarıyla sınırlı olduğunu; ikincisinde ise büyümenin bir ay önce başladığını, ancak hemen hemen aynı zamanda sona erdiğini belirtti. Bay
A. Buchan, soruşturmanın İskoçya üzerinde daha kapsamlı bir şekilde ele alınmasının önerildiğini söyledi.

* * * * *

İNCİRLERİN TIBBİ KULLANIMLARI--Prof. Bouchut, incir ağacının sütlü suyunun sindirim gücüne sahip olduğunu göstermek için yaptığı bazı deneylerden (_Comptes Rendus_) bahsediyor. Ayrıca, bu preparatın bir kısmının hayvansal dokuyla karıştırıldığında, onu uzun süre çürümekten koruduğunu gözlemledi. Bu gerçek, Prof. Billroth'un göğüs kanseri vakası, o kadar aşırı kötü kokuyordu ki tüm deodorantları işe yaramadı, ancak sütte pişirilmiş kuru incirlerden yapılmış bir lapa uygulandığında, daha önce dayanılmaz olan koku tamamen ortadan kalktı, bu sade ilaca inkar edilemez bir önem kazandırıyor.--_Medical Press and Circ._

* * * * *

KAN YAĞMURU.

Cahil veya batıl inançlı insanların hassasiyetleri, çeşitli zamanlarda, sözde kan, mürekkep veya kükürt yağmurlarının farklı fenomenleri tarafından alarma geçirilmiştir. Ehrenberg, bunların en belirgin örneklerinin kayıtlarını büyük bir sabırla topladı ve bunları alize rüzgarlarının tozu üzerine yaptığı incelemede yayınladı. Bazılarının isten kaynaklandığı biliniyor; diğerleri, kozalaklı ağaçların veya söğütlerin poleninden; diğerleri, mantar ve alg üretiminden.

Bay Berkeley, mikolog, eski kroniklerde çok yaygın olan bulutlardan kan duşlarının inişine dair hikayelerin çoğunun, infüzoriyal böceklerin veya bazı alt alglerin çok sayıda üretimine dayandığını söylüyor. Bu kategoriye, "kırmızı kar" adı altında bilinen fenomen dahildir. Görünüşe göre sadece çok sıcak mevsimlerde virülan olan en tuhaf ve dikkat çekici biçimlerden biri, pişmiş sebzelerde veya çürüyen mantarlarda küçük kan kırmızısı lekelerin hızla üretilmesiyle oluşur, böylece sadece bir önceki gün giydirilen yiyecekler, bazen maddelerine derinlemesine nüfuz eden parlak kırmızı bir katmanla kaplanır. Bu, _Palmellae prodigiosa_ adı altında alg olarak adlandırılan küçük bir bitkinin büyümesine bağlıdır. Bu küçük bitkinin et ve sebzelerin üzerine yayılma hızı oldukça şaşırtıcıdır ve onları atardamar kanıyla beneklenmiş gibi gösterir; ve illüzyonu artıran şey,
tıpkı küçük bir atardamardan
fışkırtılmış gibi, küçük kopmuş noktaların olmasıdır. Maddenin
oluştuğu parçacıkların aktif bir moleküler hareketi vardır, ancak üretimin
morfozu henüz düzgün bir şekilde gözlemlenmemiştir. Sözde "kan yağmuru"nun rengi o kadar güzeldir ki, onu bir boya olarak
kullanma girişimleri yapılmıştır ve bir miktar başarı elde edilmiştir; ve bitki herhangi bir istikrarla
yeniden üretilebilirse, rengin
kalıcı olacağı konusunda çok az şüphe vardır. "Kan yağmuru" ile aynı macun üzerinde, yapı ve karakter olarak
ayırt edilemeyen beyaz, mavi ve sarı noktalar
gözlemlenmiştir.

* * * * *

VEREM HASTALIĞINDA TOPİKAL İLAÇ.

Dr. G.H. Mackenzie, _Lancet_'te akut bir verem vakasını bildiriyor ve bu vakayı, hastanın bu amaçla tasarlanmış bir solunum cihazıyla mümkün olduğunca sürekli olarak nefes almasını sağlayarak başarıyla tedavi etti. Elde edilen sonuç, hayvanların yapay olarak tüberküloza dönüştürüldükten sonra uzun süreler boyunca kreozot suyu solunmasıyla iyileştirildiğini bulan Greifswald'lı Schueller'in deneylerini doğruluyor gibi görünüyor. Aralıklı püskürtme veya soluma aynı sonucu vermiyor. Başarıyı garantilemek için akciğerlere uygulama _sürekli_ yapılmalıdır. Bu amaçla Dr. Mackenzie, kreozot, karbolik asit ve timol gibi çeşitli uçucu antiseptikler kullanmıştır. Ancak, ikincisini çok tahriş edici ve etkisiz olduğu için reddetmiştir. Karbolik asit, solunduktan sonra idrarda serbestçe tespit edildiği için emilmiş gibi görünüyor; ancak bu kreozotla olmaz. Kullanılan belirli ilacın emilimi gerekli olmadığından ve bu nedenle istenmediğinden, Dr. Mackenzie artık sadece kreozot kullanır, ya saf ya da bir ila üç kısım düzeltilmiş içkide çözülmüş olarak. "Şimdiye kadar elde edilen başarı," diyor, "kreozot ve karbolik asidin belirli bir tüberküloz neoplazmı üzerindeki panzehir etkisinden mi, yoksa akciğerlerdeki yerel merkezden septik zehirlenmeyi önleyici etkilerinden mi kaynaklanıyor, kesin olan şu ki, tam olarak tarif edilen şekilde sürekli ve istikrarlı kullanımları akut verem hastalığında kesinlikle iyileştirici bir etkiye sahiptir ve bu nedenle uzun bir denemeye değerdir." 

* * * * *

AVOGADRO VE AMPERE YASASI ÜZERİNE.

14 Mayıs 1881 tarihli Scientific American Ek'i, bu başlık altında, Bay Wm. H. Greene'in Avogadro'nun hipotezinin hatasına dair (aynı makalenin 270. sayısında) yaptığım gösteriye itirazlarını içerir. Argümanımın en önemli kısmı, bileşik siyanojenin sağladığı kanıtlara dayanmaktadır; ve Bay Greene, dikkatini ilk etapta bu konuya çekerek, siyanojenin hacimlerde azalma olmaksızın hidrojen veya klor ile birleşmesi nedeniyle, hipotezin
yeryüzüne düştüğü sonucuna vardığımı belirtiyor. Bu ifade, Bay Greene'in sorunun temelinde yatan
zorluğu algılayamadığına dair inancımı
etkiledi ve bu nedenle konuyu daha eksiksiz ve kapsamlı bir şekilde sunacağım.

Herhangi bir temel cismin molekülünün, hipotez temelinde,
iki atomdan oluşan bir bileşik olduğu ve karbon molekülünün
sonuç olarak C_2=24; azot molekülünün ise N_2=28 olduğu varsayılır. İkisinin birleşimi,
aynı hipoteze göre, ikame yoluyla gerçekleşir; atomların serbest bırakılıp yer değiştirerek orijinalinden farklı yeni bir bileşik oluşturması beklenir, ancak bu şu şekildedir: her yeni
parçacık iki farklı maddeden her birinin bir atomunu içerirken,
her orijinal parçacık iki özdeş atomdan oluşur. Ürünün,
bu nedenle, olduğu varsayılır ve koşullar altında, CN bileşiminde ve 26 ağırlığında parçacıklardan başkası olamaz. Bu parçacıklar, tıpkı C_2 ve N_2 gibi, ortaya konulan tanıma göre moleküllerdir;
ancak şu temel fark vardır ki, siyanür gazının özgül ağırlığı, 26, moleküler ağırlıkla çakışırken, varsayılan
moleküler ağırlık, N_2=28, gazın özgül ağırlığının, N=14'ün iki katıdır.

Moleküler ağırlık terimini kullanırken, bunun tek moleküllerin ağırlığını değil, yalnızca göreceli ağırlıklarını ifade ettiği, hacim biriminde milyonlarca molekülün bulunduğu unutulmamalıdır. Ancak herhangi bir gazın aynı hacminde aynı sayıda molekül olduğu hipotezine göre, gazların özgül ağırlıkları moleküler ağırlıklarıyla tanımlanabilir ve tanımlanır ve yine hipotezin temelinde, her kimyasal reaksiyona giren ve moleküler ağırlığı oluşturan sayıların biriminin iki ciltte bulunan
olması öngörülmüştür.

Hipotezin doğruluğunun imkansızlığı şimdi, azot durumunda özgül ağırlığın moleküler ağırlıkla çakışmaması gerçeğiyle ortaya çıkar. Eşit hacimler aynı sayıda molekül içeriyorsa, özgül ağırlıklar ve moleküler ağırlıklar aynı olmalıdır; ve özgül ağırlıklar ve moleküler ağırlıklar aynı değilse, eşit hacimler aynı sayıda molekül içeremez. Azotun varsayılan moleküler ağırlığı özgül ağırlığın iki katıdır, ancak siyanojenin moleküler ağırlığı ve özgül ağırlığı aynıdır; siyanojenin bir hacminde bulunan molekül sayısı, bu nedenle, zorunlu olarak, azotun bir hacminde bulunan molekül sayısının iki katı olmalıdır ve bu, kimyasal gerçeklerle tamamen ve eksiksiz bir şekilde doğrulanmaktadır. 

Siyanojenin klor ile birleştiğinde doğal olarak yoğuşma olmadığını söylerken, Bay Greene, bu doğal yasanın Avogadro ve Ampere'nin yapay yasası için ölümcül olduğunun farkında değildir; "çünkü," diye devam ediyor, "teori gerçek reaksiyonla yerine getirilir." Öyle değil. Teori iki cilt gerektirir. siyanojen ve iki hacim klorin, yani sayı birimi, reaksiyona girmek ve iki hacim bileşik üretmek için. Ancak dört hacim üretirler ve bu nedenle yoğunlaşmama teoriye aykırıdır. Siyanojen klorürün moleküler ağırlığının, hipoteze rağmen, iki ciltte bulunduğu şüphesiz doğrudur; iki cilt + iki cilt, dört cilt üretir; iki cilt, teorik olarak, yalnızca yarım
sayı birimini içerebilir ve aşağıdaki genel sonuçlardan kaçış yok gibi görünüyor:

1. Sayı birimini temsil eden iki hacim CNCl, bileşen ağırlıkları, C=12, N=14, Cl=35.5, aynı şekilde her biri aynı sayıyı temsil etmelidir; bu nedenle, moleküler ağırlık bir hacimde bulunur N
veya Cl'nin, ancak CNCl'nin ikisinde ve eşit sayılar eşit
hacimlerde yer almaz.

2. N=14, Cl=35.5 ağırlıkları serbest halde bir hacim kaplar, ancak CNCl kombinasyonunda iki hacim kaplar; özgül ağırlıkları,
bu nedenle, kimyasal etkiyle yarıya indirilir. Özgül ağırlığın değişkenliği ve değişiminin bu şekilde ortaya çıkması temel bir öneme sahiptir ve hipotezin matematiksel
gösteriminin alakasızlığını içerir. Bu gösterimde özgül ağırlığın sabit olduğu varsayılır ve bu varsayım geçerli değildir ve hacim birimindeki molekül sayısı kimyasal etkiyle aynı ölçüde azaltıldığında yarıya indirilir, matematiksel kanıtın başarısız olması gerektiği açıktır. Bay Greene, C. Clerk Maxwell'in sonucunu matematiksel akıl yürütmeyle yıkmaya devam ettiğimi belirtiyor. Bu yanlıştır; Ünlü matematikçinin vardığı sonuçta hiçbir kusur bulamadım ve onun muhakemesini kusursuz buluyorum. Ayrıca kinetik teorinin geliştirilmesinde üstlendiği önemli rol için büyük bir itibar ve saygıyı hak ettiğine inanıyorum ve ayrıca özgül ağırlıkların değişkenliği gerçeğini ortaya koymanın kimyacılara ait olduğunu düşünüyorum, ki Avogadro'nun hipotezinin yaygınlığı olmasa bunu muhtemelen başaramazlardı, ki bu da özgül ağırlıkların sabitliğinin iddiasıdır.

3. Sayıların birimi Cl=35.5 ile temsil edildiğinden, aynı şekilde H=1 ile de temsil edilir ve iki elementin birleşiminin ürünü HCl olduğundan, 36.5 = iki cilt, birleşme eklemeyle gerçekleşir, ikameyle değil; dolayısıyla

4. Temel moleküller atom bileşikleri değil midir? Ve atomlar ve moleküller arasındaki ayrım yapay bir ayrımdır, doğal gerçeklerle haklı çıkarılmamıştır.

5. Moleküler ağırlık her durumda iki cilt değil midir?

Bu sonuçlar, hipotezin dayandığı tüm temel varsayımları altüst eder ve onu, terimin tam anlamıyla, desteksiz bırakır. Bay Greene, argümanlarımın tamamen hatalı öncüllere dayandığını belirtmesine rağmen, öncüllerimden tek birini bile geçersiz kılmaya çalışmamıştır.

Siyanojen ve klor durumunda yoğuşmamanın doğal olduğunu düşündüğünden, iki hacim HCl + iki hacim H_3N'nin iki hacim NH_4Cl'ye yoğuşması ona doğal görünmemelidir. Ancak, o,
bunun için mücadele ediyor ve bu tek seferde, amonyum klorürün buharlaşma sıcaklığında iki bileşenine ayrıştığına dair kanıt
verilebilse bile, bu teoriyi desteklemek için yeterli olmasa da, görüşünü otoriteyle güçlendirmeye çalışıyor.

Bay Greene'in 350 derece C'de kısmi bir ayrışma varsaydığı temel, gözlenen yoğunluğun (14.43) dört hacme (13.375) karşılık gelen yoğunluktan hafif fazlalığıdır. Ancak, amonyum siyanür buharında da benzer bir hafif fazlalık vardır, aynı değerler sırasıyla 11.4 ve 11'dir; ve bu bileşik 100 derecede uçucu olduğundan C ve aynı zamanda çok yüksek bir sıcaklıkta var olma kapasitesine sahip olduğundan, karbonun amonyakla birleşmesiyle oluştuğundan, bildiğim kadarıyla hiç kimse bunun buharlaşma sırasında tamamen veya kısmen ayrıştığını iddia etmemiştir. Bu durumda ağırlık fazlalığı bu nedenden kaynaklanmadığından, diğerinde de buna bağlı olamaz.

Soru, amonyum klorürün moleküler ağırlığının iki cilt mi yoksa dört cilt mi olduğudur, varsayılan ayrışmanın büyüklüğü hakkında bir fikir, ayrışmış tuzun hacminin ayrışmamış tuzun hacmine oranıyla iletilir ve Bay Greene'in ağırlık yüzdesi teklifi alakasız ve yanıltıcıdır ve
sayısı bile doğru değildir. 1.055 hacim spec. gr. içeren bir karışım. 26,75 = 28,22 ve
12,32 " " " " 13,375 = 164,78
------ ------
13,375 " 193

özel gr. 193 / 13,375 = 14,43'tür. Bu nedenle, bir hacimdeki
ayrışmamış tuzun ayrışmış tuza oranı 1'e 11,68'dir ve
birincisinin hacim yüzdesi 0,0789, ağırlığınki ise 28,22
/ 193 = 0,146'dır, 0,16 değil.

Ağır moleküllerin küçük bir kısmının neden ayrışmamış olarak buharlaştırılması gerektiğini hayal etmek kolay değildir, sıcaklık büyük kütleyi ayrıştırmak için yeterlidir. Marignac, aslında, kısmi
ayrışma olduğunu varsayar, ancak
Görüşünün dayandığı
sonuçlara dayanan deneyler o kadar büyüktü ki
kendisi elde ettiği sayılara yalnızca kaba bir
yaklaşımın değerini veriyor.

Uçuculaşmada emilen ısı, ayrışma gerçekleşirse hem birleşmenin hem de birleşmenin ısısını içerecek ve
bu nedenle birleşmede serbest bırakılanla aynı olacaktır. Favre ve Silbermann bunun normal sıcaklıkta 743,5 olduğunu buldular, bundan
Marignac 350 derecelik sıcaklık için 715 olacağı sonucuna varıyor;
uçuculaşma ısısı olarak 706 buldu, ancak muhtemel kesin değerin 617 ile 818 arasında olduğunu düşünüyor.[1]

[Dipnot 1: _Comptes Rendus_, t. lxvii., s. Bkz. 877.]

Bu kadar geniş bir aralıktaki belirsizlik, Bay Greene'in şu sözleriyle ifade ettiği güveni haklı çıkarmaz: "Bu nedenle, amonyum klorürün neredeyse tamamen ayrışmış olması son derece olasıdır, hatta buharlaşma sıcaklığında bile." Boettinger'in
aygıtı ile bir ayrışma gösterilmiş olabilir, ancak bunun özel bir nedenden kaynaklanıp kaynaklanmadığı henüz belli değil.

Bay Greene, katıların ve sıvıların fiziksel özellikleri ile moleküler bileşimleri arasındaki ilişkilerin gazların yasalarını hiçbir şekilde etkileyemeyeceğini söylediğinde, hiç kimse buna karşı çıkmayacaktır; ancak tartışmalarının hacim birimindeki molekül sayısı sorusuna yabancı olduğu sonucu hiçbir şekilde çıkmaz. Bir katının özgül ağırlığı veya hacim biriminin ağırlığı belirli sayıda molekülü temsil ediyorsa ve katının başka bir katıyla bir
bileşiğinde iki hacim kapladığı bulunursa, bir
hacimdeki molekül sayısı yarıya düşer. Bunun bir dizi bileşikte geçerli olduğunu gösterdim ve özgül ağırlığın azalmasıyla
bileşimin karmaşıklığının artması genel bir yasa gibi görünüyor,
en yüksek düzeyde organize olmuş bileşiklerin, örneğin çok sayıda bileşenden oluşan ve molekülleri ağır olan yağlı cisimlerin çok düşük özgül ağırlığından da anlaşılabileceği gibi;
ve aynı şekilde suyla birleşerek ve onsuz oluşan bileşikler, daha basit bileşiğin her zaman suyla birleşen bileşikten daha büyük bir özgül ağırlığa sahip olması; örneğin:

BaH_2O_2 sp. gr. 4.495
   " " + 8H_2O " 1.656
  S_2H_2O_2" 3.625
   " " + 8H_2O " 1.396
  FeSO_4 " 3. 138
" + 7H_2O " 1.857

ve diğer her durumda da böyledir. Bu artık gazlarda meydana gelen şeyin bir tekrarıdır ve hipotezin yanlışlığını kanıtlar; çünkü bu
bileşikler buharlaştırılabilseydi buhar yoğunlukları zorunlu olarak
bileşim derecesinin ters orantılı olarak değişirdi.

Berthelot'un yaklaşık çeyrek asırdır bilimsel kimyanın ilerlemesini engellemek için çabaladığı suçlama, termokimya için çok şey yapmış olan seçkin kimyager ve Fransa Enstitüsü üyesi hakkında büyük ve haksız bir yanlış tanıtımdır ve daha da talihsiz olanı, yalnızca aşağıdaki cümlelerin önsözü amacına hizmet ediyor gibi görünmesidir: "Ancak Bay Vogel, Bay Berthelot gibi, kendi görüşlerinin doğruluğunu kanıtlama arzusuyla öne sürülen gerçek bir çalışma veya deneyi, ne kadar kabaca yapılmış olursa olsun, iddia edemez. O halde, eski ve çoktan açıklanmış tutarsızlıkları ortaya koymasın, ... ancak yeni veya gözden kaçmış gerçekleri keşfettiğinde ... kimyacılar memnuniyetle dinleyecektir." ... Bay Greene artık Avogadro'nun hipotezi hakkında söylediklerimin doğru mu yanlış mı olduğunu araştırmakla meşgul değil, ama benimle kişiselleşti ve
onun açıklamalarını fark etmemdeki tek amacım çok yaygın olan bir hataya karşı mücadele etmek. Bay Greene'e göre, bilimin gerçek işi deney yapmaktan oluşuyorsa ve kendi deneylerimizle desteklenmeyen sonuçların hiçbir değeri yoksa, benim makaleme verdiği cevabı hangi amaçla yayınladığı anlaşılmıyor; Marignac'ın belirsiz sonuçlarını çözen bir deneyi, onlara duyduğu güveni haklı çıkarırdı. Öne sürdüğü gerekçe tamamen savunulamaz. Deneyler, gerçekleri ortaya çıkarmak için gereklidir; onlar olmadan bilim olamaz ve en büyük itibar, zor veya maliyetli deneyleri başarıyla gerçekleştirenlere aittir. Ancak deney yapmak, bilimin amacı ve nesnesi değil, gerçeğe ulaşmanın aracıdır; ve
birikmiş ve genel kabul görmüş gerçeklerden türetilen keşifler, yeni ve özel
deneylerden türetilmemiş olmaları nedeniyle daha az değerli değildir.

Ayrıca, bilimin gerçek işinin deney yapmaktan oluştuğu doğru değildir; zihinsel çalışma daha az gerekli değildir ve en büyük
sonuçlar deneyciler tarafından değil, yerleşik gerçeklerin incelenmesinden, deneycilerin çıkaramadığı sonuçlara
ulaşanların zihinsel emeğiyle elde edilmiştir. Bu
doğal olarak böyledir, çünkü büyük bir genelleme, söz konusu tüm gerçekleri açıklamalıdır ve yalnızca bunların incelenmesinden türetilebilir; ancak deneycinin dikkati, zorunlu olarak üstlendiği özel çalışma tarafından
çekilir. Bilimdeki en büyük üç olaya atıfta bulunuyorum: Kopernik sisteminin keşfi, Kepler'in üç yasası ve Newton'un kütle çekim yasası, bunların hiçbiri doğrudan ve özel
deneylerden kaynaklanmaz. Kopernik bir astronomdu, ancak sisteminin keşfi esas olarak Batlamyus sisteminin karmaşıklıklarını incelemesine bağlıdır. Kepler, yetenekli ve ısrarcı zihinsel emekle neler başarılabileceğinin unutulmaz bir tanığıdır. "Keşifleri, en derin ve zahmetli araştırmalarla doğadan zorla alınan sırlardı." Üçüncü yasasının keşfinin onu on yedi yıl meşgul ettiği söylenir. Newton'un büyük keşfi de zihinsel emeğin sonucudur; bunu Kepler yasaları, Galileo tarafından kurulan düşen cisimler yasaları ve Picard'ın bir meridyenin derecesini kesin olarak ölçmesi sayesinde başarabilmiştir. Öyleyse, zihinsel çalışma deneysel çalışma kadar vazgeçilmezse, biri için daha özel olarak uygun olan insanlar, diğeri için daha uygun olan insanlar olduğu da doğrudur ve bilimin en iyi çıkarları, özel olarak uyarlanmış, becerikli ve elverişli konumda olan kişiler tarafından deneyler yapıldığında ve zihinsel çalışma yapmaya muktedir ve istekli olan mümkün olan en fazla sayıda insan deneysel bilimin birikmiş hazinelerinden üretebilecekleri tüm sonuçları çıkarmaya giriştiğinde yerine getirilecektir. Bu yolla keşfedilen her gerçek açık bir kazançtır ve gereksiz deneylere harcanan zaman, emek ve para israfını önler. Bay Greene'in deney yapma hevesi ve zihinsel çalışmanın değersizleştirilmesi yerinde olurdu, eğer bilimin ilerlemesini mümkün olduğunca zor ve yavaş hale getirecek yollar ve araçlar bulunursa; bunlar kesinlikle bilimin çıkarına değildir ve bilimin teşviki için bir arzudan ilham almış olamazlar. Avogadro'nun hipotezinin yanılgısının özgül ısılarının kanıtı uzun açıklamalar içerdiğinden, konu başka bir makaleye ayrılmıştır.

San Francisco, Cal., Mayıs, 1881.

E. VOGEL.

* * * * *

YAPAY ALİZARİNLE KIRMIZI BOYAMA.

M. MAURICE PRUD'HOMME tarafından.

Birkaç yıldır, kök boya boyama yöntemleri tam bir devrim geçirdi ve bunun kökenini göstermeye çalışacağız.
Yapay alizarin, Graebe ve
Liebermann'ın güzel araştırmaları sayesinde 1869'da endüstriyel olarak ortaya çıktığında, ticari ürünün güzel morlar vermesine rağmen parlak kırmızılar üretemediği kısa sürede
bulundu (C. Koechlin). Yeni ürünün kök boyadan elde edilen alizarinle aynı olduğunu kabul ederken, kaliteli Türkiye kırmızıları üretmek için alizarine eşlik eden renklendirici maddelerin önemli bir rol oynaması gerektiği sonucuna vardık. Bu, Kuhlmann tarafından 1828'de ortaya atılan bir fikirdi (_Soc. Ind. de Mulhouse_, 49, s. 86). MM. Schuetzenberger ve Schiffert'in araştırmalarına göre, kök boyanın renklendirici maddeleri alizarin, purpurin, psödopurpurin, purpuroksantin ve M. Rosenstiehl'in hidratlı purpurinle aynı olduğunu düşündüğü turuncu bir maddedir. Daha sonra, listeye, Stenhouse tarafından Hindistan'daki kök boyada bulunan munjistin ile aynı olan Schunck ve Roemer'in purpuroksanto-karbonik asidi olan turuncu bir cisim eklendi. Purpuroksantinin boyamadığı biliniyordu; pseudopurpurinin purpurine çok kolay
dönüştüğü ve
hidratlı purpurinle ilgili hissedilen belirsizliğin, Türkiye kırmızısının alizarin ve purpurinin eş zamanlı etkisiyle
elde edildiği hipotezine yer bıraktığı. Bu arada, yapay alizarin üretimi genişledi ve bir bileşik "kırmızılar için alizarin" olarak satıldı. Artık, Perkin, Schunck, Roemer, Graebe ve Liebermann'ın araştırmaları sayesinde, yapay alizarin üretiminde üç ayrı renklendirici madde üretildiği biliniyor: alizarin, izo veya antrapurpurin ve flavopurpurin, son ikisi purpurinin izomerleridir. Purpurinin doğrudan sentezle
elde edilmediğini belirtebiliriz. M. de Lalande bunu alizarinin oksidasyonuyla
üretmiştir. Alizarin, potasyum veya soda hidratıyla eritildiğinde
monosülfantrakinik asitten türetilir. Bir dioksiantrakinondur.

Anthrapurpurin ve flavopurpurin, iki izomerik
disülfantrakinik asitten elde edilir, yanlış bir şekilde izoantraflavik ve
antraflavik asitler olarak adlandırılırlar, bunlar potasyumun daha derin bir etkisiyle antrapurpurin ve
flavopurpurine dönüştürülür. Bu iki gövde
trioksiantrakinonlardır.

Alizarinin, sarıdan arındırılmış menekşe tonlu kırmızıları; mavi tonlu gülleri ve güzel morları boyadığını aklımıza getiriyoruz. Anthrapurpurin ve
flavopurpurin birbirlerinden çok az farklıdır, ancak ikincisiyle boyanan tonlar daha sarıdır. Bu renklendirici maddelerle üretilen kırmızılar çok parlak sarımsı bir yansımaya sahiptir, ancak güller çok sarıdır ve morlar donuk griye eğilimlidir.

Kök boya renkleriyle ilgili deneyimler, alizarin ve purpurin karışımının buhar stilinde en güzel gülleri verdiğini, ancak boyamada aynı olmadığını, fleur de garance ile elde edilen güllerin asla eşleştirilemediği göstermektedir.

"Kırmızılar için alizarinler"in hepsi, antrapurpurin ve flavopurpurin ile birlikte, %1 ila %10 arasında, uygun şekilde alizarin olarak adlandırılan az veya çok miktarda içerir. Bu oran, çok sarı bir ton elde ederek önleyerek elde edilen kırmızıların tonunu etkilemez.

Kırmızılar için alizarinlerin ilk kullanımı, stillerin uygulanması içindi, yani aynı anda mordan ve renklendirici madde içeren renkler
ve buharın etkisiyle kumaşa sabitlendi. İyi buhar kırmızısı renkler, başlangıçta kök boya özütleri (alizarin ve purpurin karışımları) için tasarlanmış reçeteler kullanılarak kolayca elde edildi. Öte yandan, kırmızı zeminleri ve kırmızı parçaları boyamaya yönelik ilk girişimler başarılı olmadı. Fleur ile kahverengiye kadar boyama ve ardından ardışık sabunlama ve temizlemelerle gölgeyi açma geleneğinin bu başarısızlıkla çok ilgisi vardı. Alümina ile mordanlanmış ve kırmızılar için alizarin ile doygunluğa kadar boyanmış ürünler, fleur veya garancin tarafından verilen kahverengi tona asla ulaşamaz. Bu ton büyük ölçüde, temizleme ve sabunlama işlemlerinin yok ettiği veya ortadan kaldırdığı açık kahverengi maddelerin varlığından kaynaklanır. Aynı işlemlerin başka bir amacı daha vardır: purpurini daha parlak ve daha katı olan hidratına dönüştürmek. Gölge, tek kelimeyle, derinliğini
kaybeder ve parlaklığını kazanır. Kırmızılar için alizarinlerde durum
oldukça farklıdır; bunlar çıkarılacak hiçbir safsızlık içermez ve
arındırma ve sabunlamanın etkisi altında kimyasal değişimler sonucu parlaklık kazanabilecek hiçbir cisim içermez. Bunların tek bir sonucu vardır, o da yağ asidi gölünün oluşmasıdır, yani
tonların yoğunluğunu kaybetmesidir. Kırmızıları, alizarinle birlikte kök boyalarla aynı işleme tabi tutma yöntemi hatalıydı.

Daha sonra farklı prensiplere dayalı bir boyama yöntemi ortaya çıktı. M. Schuetzenberger'in (1864) çalışması, anilin renklerinin fiksasyonu için sülfo-konjuge yağ asitlerinin kullanımından bahseder.
İngiltere'de, birkaç yıl boyunca, boyalı kırmızılar sabun banyolarında
yastıklanmış ve daha sonra kırmızıyı parlatmak için buharlanmıştır. 1867'de, Rouen'den Braun ve Cordier, beş günde boyanmış Türkiye kırmızılarını sergilediler. Parçalar 18 derece B'de soda alüminatından, sonra amonyum klorürden geçirildi, yıkandı, garansinle boyandı, bir yağ banyosundan geçirildi, kurutuldu ve bir saat buharlandı ve son olarak Türkiye kırmızısı için normal şekilde
temizlendi. Yağ banyosu zeytinyağının nitrik asitle
işlenmesiyle hazırlandı. Hirn tarafından icat edilen bu preparat 1846'dan beri Braun (Braun ve Cordier) tarafından
uygulanıyordu. 1849'dan beri, Wesserling'li Gros, Roman ve Marozeau, daha önce sülfoleik asitten geçirilmiş
parçalar halinde bloklar halinde ince mobilya stilleri bastılar. Parçalar buharlandığında
ve yıkandığında kırmızılar ve güller, birçok ekşime ve sabunlama pahasına üretilen eski boyalı kırmızılardan ve güllerden daha üstündü. Bazı anilin renk üreticileri, sülfoleik asitler içerdiği bilinen
baskıya hazır karışımlar satıyordu. Böylece havada, sülfoleik asidin buharın etkisi altında, renklendirici maddelerle parlak ve katı göller oluşturduğu fikri vardı. Bu gerçekler, bu dağınık verileri gerçek bir keşfe
birleştiren M. Horace Koechlin'in değerinden hiçbir şey eksiltmez. Orijinal süreç şu başlıklar altında özetlenebilir:
Her zamanki gibi sabitlenen ve temizlenen alüminyumlu bir mordanla baskı veya dolgu; kalsiyum asetat ilavesiyle kırmızılar için alizarinle boyama; sülfoleik asitle dolgulama ve kurutma;
buharlama ve sabunlama. İşlem daha sonra İngiltere'ye getirildi,
buradan aşağıdaki değişikliklerle geri döndü;
zeytinyağı veya oleik asit yerine daha ucuz olduğu için hint yağı kullanıldı ve işlem sayısı azaltıldı. Sülfürik asitle modifiye edilen hint yağı, boya haznesine hemen sokulabilir, böylece
yağ asidi gölü olarak renklendirici maddenin sabitlenmesi tek bir işlemle gerçekleştirilir.

Boyama daha sonra buharlama ve sabunlama ile takip edilir.

Beyaz zeminler üzerinde kırmızı ve kırmızı zeminler için, 5 ila 6 derece B. sıcaklıkta kırmızı likörün bir mordanı, biraz kalay tuzu veya kalay nitro-muriatı ile
üzerine basılır. 30 ila 35 derece C'de oksidasyonla sabitlenir ve inek gübresi ve tebeşirle gübrelenir. Parçalar daha sonra kırmızılar için %10'luk 1 kısım alizarin, kırmızılar için %50 içeren 1/4 ila 1/2 yağ, 15 derecede 1-6 kısım kireç asetatı ile boyanır. B., 70 derecede bir saat ve aynı ısıda yarım saat bekletilir. Yıkayın, yağda (litre suya 50 ila 100 gr) ıslatın, tamburda veya daha iyisi sıcak bacada kurutun ve üç çeyrek ila bir buçuk saat buharlayın. Boyamada yeterli yağ kullanılmışsa yağda ıslatmaya gerek yoktur ve parçalar hemen kurutulabilir ve buharlanabilir. 60 derecede üç çeyrek saat yıkayın ve sabunlayın. Gerekirse ikinci bir sabunlama yapın. Beyazların kirlenmesinden korkmuyorsanız, son yarım saat kaynatarak boyayın, bu da kısmen buharlamaya eşittir.

Kırmızı parçalar ve iplikler, kırmızı zeminler için verilen işlemle boyanabilir; veya nötr kırmızı yağda, parçalar için litre başına 150 gr.
ve 100 kilo iplik için 15 kilo oranında hazırlayın.
Parçalar için, silindirleri patiska ile kaplı sıradan bir makineyle
patlatın. Parçaları tamburda ve ipliği ocakta kurutun.
11/2 atmosferde üç çeyrek saat buharlayın.
10 derece B'de alüminyum oksit pirolignitinde mordanlayın ve iyice yıkayın. 70 derecede bir saat ve aynı ısıda yarım saat daha boyayın, 100 kilo kumaş veya iplik için %10'da 20 kilo alizarin, 18 derece B'de 10 kilo kireç asetatı ve
5 kilo sülfoleik asit kullanın. Bir saat buharlayın. Daha uzun veya daha kısa süre sabunlayın, soda kristalleri eklenerek veya eklenmeden. Tonu yükseltmek için alüminyumlu mordanta biraz kalay tuzu eklenebilir. Son olarak, kırmızı likör veya alüminyum sülfat yerine mordan olarak soda alüminatı kullanılabilir.

Bazı firmalar sürekli işlem adı verilen bir işlem kullanır. Parçalar 6 metre uzunluğunda bir sarnıca geçirilir ve silindirlerle donatılır. Bu boya banyosu, litre su başına 3 ila 5 gr. alizarin içerir ve 98 dereceye kadar ısıtılır. Parçaların bu sarnıcı geçmesi 5 dakika sürer ve yüksek sıcaklık ve boya likörünün konsantrasyonu nedeniyle mükemmel şekilde boyanmış olarak çıkarlar. Hatta iki parça aynı anda, üst üste geçirilebilir. Boya banyosu tükendikçe, zaman zaman taze miktarda alizarinle doldurulmalıdır. Bu yöntemin en büyük avantajı, yalnızca zamandan değil, renklendirici maddeden de tasarruf sağlamasıdır.

Boyamada kullanılacak kireç asetat miktarı, mordantın ve suyun bileşimine göre değişir. Schlumberger, Türkiye kırmızısının 3 kireç molekülüne karşılık 4 alümina molekülü içerdiğini göstermiştir.
Rosenstiehl, boyama yağsız yapılırsa, her alizarin eşdeğeri için iki eşdeğer kireç kullanıldığında alümina mordanlarının uygun şekilde
doymuş olduğunu göstermiştir. Bu rakamların, yağ boya kabına konulduğunda, kireci çökelttiği için değiştirilmesi gerekir.
15 derece B'de, asetik asidi tebeşirle doyurarak ve biraz fazla asetik asit ekleyerek elde edilen kireç asetatı, yaklaşık 1/4 mol asetat
kireç.--_Bulletin de la Societe Chimique de Paris._

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EKİ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

ABONELİK ŞARTLARI, YILDA 5 $.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Yılda altı dolar, herhangi bir yabancı ülkeye ön ödemeli olarak gönderilir.

THE SUPPLEMENT'ın 1 Ocak 1876'dan itibaren tüm eski sayıları bulunabilir. Fiyatı her biri 10 senttir.

THE SUPPLEMENT'ın tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda işlenmiş 2,50 dolar veya sert kapaklı ciltlenmiş 3,50 dolar.

BİRLEŞİK ÜCRETLER--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti ödenmiş, 7,00 dolar.

Kitapçılara, bayilere ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYIMCILAR,

37 PARK ROW, NEW YORK, N. Y.

* * * * *

PATENTLER.

SCIENTIFIC AMERICAN ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & Co. Amerikan ve Yabancı Patentlerin Avukatlarıdır, 35 yıllık deneyime sahiptir ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir. Patentler en iyi şartlarda elde edilir.

Bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm İcatlar için SCIENTIFIC AMERICAN'da özel bir bildirim yapılır, Patent sahibinin adı ve ikametgahı belirtilir. Bu şekilde sağlanan muazzam sirkülasyon sayesinde, kamuoyunun dikkati yeni patentin değerlerine yönlendirilir ve satış veya tanıtım genellikle kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & Co.'ya yazarak, bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını ücretsiz olarak öğrenebilir.

Ayrıca Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar, Ticari Markalar, maliyetleri ve nasıl temin edildiği ile icatlar için avans elde etme ipuçları hakkında El Kitabımızı ücretsiz olarak gönderiyoruz. Adres

MUNN & CO., 37 PARK ROW, NEW YORK.

Şube Ofisi, cor. F ve 7th Sts., Washington, D. C.

Proje Gutenberg'in Scientific American Ekinin Sonu, No. 286, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 286 ***

***** This file should be named 8297.txt or 8297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/2/9/8297/

Produced by Olaf Voss, Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
