*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Filipino Popular Tales
Yazar: Dean S. Fansler
Yayın Tarihi: June, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Filipino Popular Tales, by Dean S. Fansler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Filipino Popular Tales

Author: Dean S. Fansler

Posting Date: December 9, 2008 [EBook #8299]
Release Date: June, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FILIPINO POPULAR TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman tarafından üretilmiştir

Filipin Halk Hikayeleri

Karşılaştırmalı Notlarla Toplanmış ve Düzenlenmiştir

Yazar

Dean S. Fansler,

1921

ÖN SÖZ.

1908 ile 1914 yılları arasında Filipinler'de toplanan bu ciltteki halk hikayeleri daha önce basılı olarak yayınlanmamıştır. Şu anda halka, halihazırda var olan Oriental Maerchen ciltlerine
sığ veya ilgi çekici olmayan bir ek
olmamaları umuduyla sunulmaktadır. Filipin takımadaları, coğrafi konumunun ve siyasi tarihinin doğası gereği, popüler hikayeler öğrencisi için önemli bir alan olmaktan başka bir şey olamaz. Çin ve Japonya'nın kapılarında yattığı, etnik olarak Malaya ve Hint medeniyetleriyle
bağlantılı olduğu, üç yüzyıl ve daha uzun süredir Batılılaştığı için Doğu ile Batı'nın kesiştiği noktada durmaktadır. Bu nedenle bu masallar referans için uygun bir biçime sokulmuştur. Önemleri, dünya kurgusuyla olan ilişkilerinde yatmaktadır.

Bu hikayelerin sunulduğu dil,
toplandıkları ve yazıya geçirildikleri dildir, yani İngilizce. Belki de
bu yerel dili basmadığımız için özür dilemeye gerek yoktur;
yine de bir açıklama yapılabilir. İlk olarak,
bu masalları kaydetmenin amacı dilbilimsel değil, edebi bir amaçtır.
İkincisi, orijinallerin temsil ettiği belirgin şekilde farklı dillerin sayısı, özellikle yaklaşım yöntemimiz
hikaye döngüleri açısından ve onları anlatan ayrı kabileler açısından değil, dilbilimle ilgilenen okuyucu için bile şaşırtıcı olabilir. Üçüncüsü,
Filipinliler arasındaki düzyazı masallarının biçimi basmakalıp değildir; ve
aynı hikayenin iki Visayan versiyonu arasında veya bir Tagalog ve bir Visayan arasında, yerel biçim ile İngilizce çeviri arasındakinden daha az farklılık olması muhtemeldir. Açıkça İspanyolca, İngilizceden daha iyi bir ortam olmazdı: çünkü bugün Adalarda İspanyolcadan daha fazla İngilizce konuşuluyor; ayrıca İspanyolca, bugün okul binaları yoluyla İngilizcenin nüfuz ettiği gibi, köylülerin hayatlarına asla nüfuz etmedi. Masalların yazımı sırasında bilgi verenlere sağduyulu ve özenli talimatlar vererek yabancı ortamın dezavantajlarını telafi etmeye çalıştım. Sadece çok nadir durumlarda, anlatıcı tarafından orijinal versiyonda herhangi bir değişiklik yapıldı, Batı standartlarına bir taviz olarak. Tespit edebildiğim her türlü ikameyi kaldırdım. Neredeyse her durumda, sadece bunların gerçek yerel hikayeler olduğunu göstermek için değil, aynı zamanda coğrafi dağılımlarını belirtmek için de anlatıcının adını, memleketini ve eyaletini verdim. Birçok durumda, ek olarak, bilgilerinin kaynağını da verdim. Burada kaydedilen tüm hikayelerin, anlatıcılar açısından gerçek Filipin geleneğini temsil ettiğine ve hiçbir şeyin bilinçli olarak "üretilmediğine" kesinlikle inanıyorum. Ancak "yerli" olan nedir ve "türetilmiş" olan nedir? Vahşi kabilelerin folkloru - Negritos, Bagobos, Igorots - Tagaloglar, Pampanganlar, Zamballar, Pangasinanlar, Ilocanolar, Bicoller ve Visayanlar'ın folklorundan daha fazla "kirlenmemiş" değildir. Bu Hıristiyanlaştırılmış kabilelerin gelenekleri, Pagan halklarının popüler gelenekleri kadar çok sayıda kafa karıştırıcı ve büyüleyici sorunla birlikte, hayatta kalmalar, uyarlamalar, değişiklikler olarak sunulur. Unutulmamalıdır ki,
bir kabile ne kadar vahşi, yabani ve izole olursa olsun,
o kabilenin dış medeni dünyayla hiçbir temasının olmadığını kanıtlamak imkansızdır.
Bir hikayenin veya inancın tanıtılması için fetih gerekli değildir. Gemide neşeli bir anlatıcı bulunan bir Portekiz ticaret gemisinin mürettebatı, binlerce prao dolusu kahverengi savaşçının kalmaya gelmesinden çok daha başarılı bir aktarım aracı olabilir. Açıkça, Hıristiyanlaşmış kabilelerin hikaye edebiyatını analiz etme ve izleme sorunu, Pagan kabilelerle ilgili olandan yalnızca derece olarak farklıdır. Bu ciltte, sorunu tamamen eski bakış açısından ele aldım, çünkü Hıristiyanlaşmış halkların hikayelerini bugüne kadar önemsiz bir değer olarak ihmal etme eğilimi olmuştur. Ancak, açıklayıcı
malzeme için, özellikle yerli gibi görünen hikayeler söz konusu olduğunda, Hıristiyan olmayan kabilelerle ilgili eserlerden serbestçe yararlandım; ve "yerli" terimini yalnızca "İspanyollar oraya gitmeden önce Adalarda var olan" anlamında kullanacağım.

Notlarda, bazı hikayeler için neyin yerli, neyin ithal olduğu sorusunu yanıtlamaya çalıştım. Tümünde yeterli kanıt olmaması nedeniyle bir karara varamadım. Batı'dan ithal edilen en belirgin kaynaklar İspanya ve Portekiz olsa da, Fransız, İtalyan ve hatta Belçika hikayelerinin bu milletlerden rahipler aracılığıyla getirilme olasılığı göz ardı edilmemelidir. Ayrıca, takımadaların bir ucunu diğerine bağlayan küçük adalar arası vapurlarda hiç de azımsanmayacak sayıda Bask denizcisi bulunmaktadır. Bu koleksiyondaki hikayelere çok yüzeysel bir bakış bile, bunların çoğunun dünyaya yayılmış hikayelerin az çok benzer varyantları ve benzerleri olduğunu ortaya koymaktadır. Bu materyalin Filipinler'e nasıl veya ne zaman ulaştığını söylemek zordur. Örneğin, Arap hikayelerinin ithali birçok rota üzerinden yapılmış olabilir. Hindu hayvan masalları da,
doğudan batıya doğru ilerleyişlerinde dünyayı dolaşıp
dolayısıyla İspanyollar ve
Portekizliler tarafından Filipinlilere tanıtılmış olabilir. Yine, çok sayıda yaygın Maerchen'in tohumları,
Avrupalıların gelişinden çok önce takımadalarda var olmuş olabilir
ve Batı medeniyeti ve kültürünün tanıtılmasıyla
Avrupa'da gerçekleşen gelişmeyle tamamen tutarlı bir gelişim geçirmiş olabilir ve bu da bize Batı masallarının
dikkat çekici derecede yakın benzerlerini sunmuştur. Bunun, yerelleştirilmiş popüler versiyonlara paralel olarak, ortaçağ lezzeti ve şövalyelik ortamına sahip basılı romansların (yerel dilde) bulunduğu bazı hikayelerimiz için geçerli olduğundan şüpheleniyorum. Belirli bir örnek vermek gerekirse: Kıyı kasabalarındaki Visayanlar, Bicollar ve Tagaloglar, beyaz ayaklar Adalar kıyılarına ayak basmadan çok önce Mindanao Müslümanlarının baskınlarından korkuyorlardı ve bu korsanlarla yaşanan birçok çatışma geleneği efsanelerine yerleşmiştir. İspanyollar, 16. yüzyılda geldi ve beraberinde Avrupa'daki Hristiyanlar ile Sarazenler arasındaki savaşlara dair hikayeler getirdi. Gerçek tarihsel durumun bu yakın analojisinin bir sonucu, bence, genel bir eşitleme eğilimiydi: yani, bu tür mücadelelerin yerel gelenekleri İspanyol romanslarının rengini aldı; diğer yandan, Adalar'da popülerleşen İspanyol romanslarının "yerelleştirilme" olasılığı çok yüksekti. O halde, Filipinliler gibi karma bir halkın hikayelerinin dünyanın geri kalanının hikayeleriyle ilişkisini bilimsel olarak ele almak istiyorsak, azami dikkat ve asgari dogmatizm zorunludur.

Hikayelerin doğasına dair bir kelime eklenebilir. Ben sadece "ciddi ve komik kahraman hikayeleri", hayvan hikayeleri ve masalları,
ve pourquoi veya "tam da öyle" hikayelerini dahil ettim. Mitleri, efsaneleri ve peri masallarını (her türlü ruh ve iblis hikayesi dahil) kitabın boyutunu makul sınırlar içinde tutmak için bilerek hariç tuttum. Ancak, bazen yerel bir batıl inancı veya geleneği göstermek için bu türlerden oluşan el yazması koleksiyonuma başvurdum.

Columbia Üniversitesi,

Mayıs, 1918.

İÇERİK.

I. KAHRAMAN HİKAYELERİ VE EŞSİZLİKLER.

1. (a) Suan'ın İyi Şansı 1
(b) Suan Eket 2
2. Kral Olan Kömürcü 10
3. Carancal'ın Hikayesi 17
4. (a) Suac ve Maceraları 29
(b) Üç Arkadaş, Maymun, Köpek ve Carabao 31
5. (a) Suan Nasıl Zengin Oldu 35
(b) Kralın Kararları 37
6. (a) Dört Kör Kardeş 42
(b) Kör Juan 43
(c) Kambur Teofilo ve Dev 46
(d) Juan ve Buringcantada 47
(e) Manglalabalar 49
7. (a) Bilge Marcela 53
(b) Kral Tasio 55
8. (a) Zaragoza'nın Hikayesi 64
(b) Eşsiz Hırsız Juan 69
9. Yedi Çılgın Adam 75
10. (a) Juan Manalaksan 79
(b) Kral Juan olan Fakir Juan 81
11. (a) Güçlü Lucas 89
(b) Juan ve Altı Arkadaşı 92
(c) Kral Palmarin'in Hikayesi 98
12. (a) Üç Kardeş 116
(b) Üç Şans Kardeşi 118
(c) Pablo ve Prenses 120
(d) Prens Oswaldo Efsanesi 122
13. (a) Zenginler ve Fakirler 137
(b) Halatçı Lucas 140
14. (a) Kral ve Derviş 144
(b) Gizemli Kitap 145
15. Mucizevi İnek 150
16. Zeki Koca ve Karı 152
17. Üç Kardeş 155
18. Juan ve Maceraları 171
19. Maymun Derisi Giyen Juan 178
20. (a) Salaksak Nasıl Zengin Oldu 183
(b) Zeki Juan ve Kıskanç Diego 186
(c) Kıskançlık Yüzünden Mahvoldu 188
(d) İki Arkadaş 190
(e) Yetim Juan 192
21. Kurnaz Ulysses O mu? 197
22. Nezaketin Ödülü 207
23. Pedro ve Şeytan 211
24. Şeytan ve Guachinango 214
25. Juan Sadut 223
26. Bir Nezaket Eylemi 227
27. Tembel Koca 231
28. Emilio'nun Hizmetkarı Cecilio 237
29. Chonguita 244
30. Altın Kilit 248
31. En Yakın Akraba Kimdir? 257
32. Juan Bir Centavo ile Bir Prensesle Evlenir 262
33. (a) Üç Kambur 265
(b) Yedi Kambur 267
34. (a) Yaşlılığa Saygı 271
(b) Altın Kural 271
35. Cochinango 276
36. Pedro ve Cadı 279
37. Kadın ve Coles Bitkisi 285
38. Bir Negrito Kölesi 287
39. Alberto ve Canavarlar 291
40. Juan ve Maria 295
41. Büyülü Prens 301
42. Prensin Rüyası 304
43. Kötü Kadının Ödülü 309
44. Sihirli Yüzük 310
45. (a) Maria ve Altın Terlik 314
(b) Abadeja 316
46. Fakir Juan 319
47. Kıskanç Bir Kadının Kaderi 323
48. (a) Maymun ve Juan Pusong Tambi-Tambi 326
(b) Avcı Andres 332
49. Aptal Juan 338
50. Juan ve Boyalı Şapkası 353
51. Juan ve Clotilde 355
52. Fakir Adam ve Üç Oğlu 359
53. Reddedilen Anne 361
54. Tomarind ve Kötü Datu 363

II. MASALLAR VE HAYVAN HİKAYELERİ.

55. Maymun ve Kaplumbağa (üç versiyon) 366
56. Maymun ve Timsah (iki versiyon) 374
57. Maymunlar ve Yusufçuklar 379
58. Maymun, Kaplumbağa ve Timsah 382
59. İguana ve Kaplumbağa 383
60. (a) Hayvanlar Arasındaki Yargılama 385
(b) Pugu'nun Davası 386
(c) Sivrisinekler Neden Vızıldıyor ve Kulaklarımızın Deliklerine Girmeye Çalışıyor 387
(d) Bir Tiran 388
61. Açgözlü Karga 391
62. Sinek Kuşu ve Carabao 393
63. Camanchile ve Tutku 394
64. Auac ve Lamiran 395

III. "TAM ÖYLE" HİKAYELER.

65. Karıncanın Yılan Kadar Zehirli Olmamasının Nedeni 398
66. Çekirgelerin Zararlı Olmasının Nedeni 399
67. Lansones'un Yenilebilir Hale Gelmesinin Nedeni 401
68. Horozların Birbirleriyle Kavga Etmesinin Nedeni 403
69. Yarasaların Gece Uçmasının Nedeni 404
70. Güneş'in Ay'dan Daha Parlak Olmasının Nedeni 404
71. (a) Culing'in Neden Saç Kesimi Yaptırdığı 407
(b) Culeto ve Karga 407
(c) Atmaca ve Coling 408
72. (a) İneğin Derisinin Boynunda Gevşek Olmasının Nedeni 410
(b) İlk Gevşek Derili İnek ve İlk Sıkı Derili

Carabao 411
73. Maymunun Akıllı Olmasının Nedeni 412
74. (a) Kayıp Kolye 414
(b) Horoz ve Atmaca 415
75. Parmaklarımızın Hikayesi 416
76. Salyangozlar Neden Çimlere Tırmanır 417
77. Mürekkep Balıkları ve Kalamarlar Neden Siyah Sıvı Üretir 419
78. Horozların Kafalarında Neden Tarak Vardır 420
79. (a) Karga Nasıl Siyah Oldu 420
(b) Karga Neden Siyah 421
(c) Güvercin ve Karga 422
80. Okyanus Neden Tuzludur 425
81. (a) Gökyüzü Neden Eğridir 426
(b) Gökyüzü Neden Yüksektir 426
82. Eşit Olmayan Bir Eşleşme; veya Carabao'nun Toynağı Neden Bölünmüştür 428

NOTLARDA VERİLEN FİLİPİN HİKAYELERİ.

[Burada yalnızca kendi el yazması koleksiyonumdan hikayeler listelenmiştir.
Tam olarak verilenlerin başlıkları Roman; yalnızca
özet olarak verilenlerin başlıkları İtalik olarak basılmıştır. Bir başlığın ardından gelen "(C)", hikayenin yerel koridorlardan veya yerel dilde basılmış metrik romanlardan birinden alındığını gösterir.]

Pedro'nun Serveti 15
Pusong 23
Cabagboc 23
Sandapal 23
Sandangcal 23
Açgözlü Juan 23
Juan Tapon 23
Dangandangan 23
Tangarangan 23
Kakarangkang 29
Piro Nasıl Zengin Oldu 14
Sakat ve Kör Adam 51
Marcela Kralı alt ediyor 56
Cay Calabasa (C) 57
Rodolfo (C) 60
Juan ve Altı Arkadaşı 78
Edmundo (C) 87
Üç Kardeş 127
Rahip ve Öğrencisi 148
Abu-Hasan (C) 154
Don Agustin, Don Pedro ve Don Juan (C) 169
Adarna Kuşu (C) (iki versiyon) 169
Pedro ve Devler 175
Maymun Kral Oluyor 182
Kül Tüccarı Juan 195
Colassit ve Colaskel 195
Fakir Juan 202
Juan Bachiller (C) 202
Mabait ve Duende 217
Yetim Andoy'un Serveti 241
Kemancı Peter 241
Dük Almanzor (C) 251
Yedi Kambur Kardeş 268
Juan ve Babası 275
Pugut Negro (C) 280
Juan Tinoso (C) 283
Juan ve Maria (C) 298
Pitong 299
Harika Ağaç 318
Kral Asuero ve Fakir Juan (C) 322
Ricardo ve Maceraları 347
Juan ve Hırsızlar 348
İki Hırsızın Macerası 349
Juan Sadut 351
Juan Loco 352
Maymun ve Timsah 377
Kuşlar ve Hayvanlar Arasındaki Savaş 381
Bacuit'in Davası 389
Karınca Neden Yılan Kadar Zehirli Değildir 399
Çekirgelerin Kökeni 399
Çekirgelerin Kökeni 400
Tagalogların Adem ve Havva'sı 402
Lanzones Nasıl Yenilebilir Hale Geldi 402
Güneş, Ay ve Yıldızlar 405
Güneş ve Ay 406
Maymun'un Kökeni 413
İlk Maymun 413
Geyik ve Salyangoz 429

EK 431

DİZİN 447

BİBLİYOGRAFYA.

[Aşağıdaki liste yalnızca cilt boyunca notlarda kısaltılmış biçimde anılan eserleri içerir.]

AARNE, ANTTI. Vergleichende Maerchenforschungen. Helsingfors, 1908.

Arabian Nights' Entertainments. Sir RICHARD BURTON tarafından çevrildi. 10
cilt, 1885. Supplemental Nights, 6 cilt, 1886-88.

Bahar-i-Danush. JONATHAN SCOTT tarafından Farsçadan çevrildi. 3
cilt. Shrewsbury, 1799.

BAIN, R. NISBET. Russian Fairy Tales. From the Skazki of Polevoi. New
York, N.D.

BASILE, G. Pentamerone. Sir RICHARD BURTON tarafından çevrildi. 2 cilt. Londra, 1893. BATEMAN, G.W. Zanzibar Masalları. Chicago, 1901. BENFEY, THEODOR. Pantschatantra: fuenf Buecher indischer Fabeln, Maerchen ve Erzaehlungen. Aus dem Sanskritçe uebersetzt, mit Einleitung und Anmerkungen. 2 cilt. Leipzig, 1859. BLUMENTRITT, FERDINAND. Diccionario mitologico (Retana'nın Archivo del bibliofilo filipino'sunda, Cilt 2, Madrid, 1896).

BOLTE (JOHANNES) VE POLİVKA (GEORG). Anmerkungen zu den Kinder- und Hausmaerchen der Brueder Grimm. 2 cilt. Leipzig, 1913, 1915. (Alıntı
Bolte-Polivka.)

BOMPAS, C.H. Folklore of the Santal Parganas. Londra, 1909.

BURTON, Sir RICHARD. Bkz. Arabian Nights' Entertainments ve Basile.

(BUSK.) Sagalar from the Far East; or Kalmuk and Mongolian Traditionary
Tales. Londra, 1873. (Derleyen: RACHEL HARRIETTE BUSK.)

CABALLERO, FERNAN. Cuentos y poesias populares Andaluces. Leipzig,
1866. Ayrıca bkz. Ingram.

CAMPBELL, A. Santal Folk-Tales. Pokhuria, Hindistan, 1891.

CAMPBELL, J. F. Popular Tales of the West Highlands. 4 cilt. 1890.

CAMPBELL, KILLIS. The Seven Sages of Rome. Boston, 1907.

CHILD, FRANCIS J. English and Scottish Popular Ballads. 5 cilt 10 bölümden oluşuyor. Boston, 1882-98.

CLOUSTON, W.A. Book of Noodles. Londra, 1888. (Atıfta bulunulan Clouston 1.)

--A Group of Eastern Romances. 1889. Özel olarak basılmıştır. (Atıfta bulunulan
Clouston 2.)

--Popular Tales and Fictions. 2 cilt Londra, 1888. (Atıfta bulunulan
Clouston 3. ) COLE, FAY-COOPER. Tinguian'ın Gelenekleri. Chicago, 1915. (Cole'dan alıntı.) COLE, MABEL COOK. Filipin Halk Masalları. Chicago, 1916. (M. C. Cole'dan alıntı.) COMPARETTI, D. Novelline Popolari Italiane. Roma, 1875. COSQUIN, EMMANUEL. Lorraine Popüler İçerikleri. 2 cilt. Paris (1887).

CRANE, THOMAS F. İtalyan Popüler Masalları. Boston, 1885. CROOKE, W. Kuzey Hindistan Din ve Folkloru. 2 cilt. Westminster, 1896. DAeHNHARDT, OSKAR. Natursagen. Eine Sammlung doğal Sagen, Maerchen, Fabeln ve Legenden. 4 cilt. Leipzig, 1907-12.

DASENT, G. W. Popular Tales from the Norse. Londra, N.D. (Londra
Kütüphanesi.)

DAYRELL, ELPHINSTONE. Folk Stories from Southern Nigeria, West
Africa. Londra, 1910.

DRACOTT, ALICE E. Simla Village Tales. Londra, 1906.

DUNLOP, JOHN COLIN. History of Fiction. Editörlüğünü H. WILSON yapmıştır. 2
cilt. Londra, 1896.

EVANS, IVOR H. N. Folk Stories of the Tempassuk and Tuaran Districts,
British North Borneo (Journal of Kraliyet Antropoloji Enstitüsü Büyük Britanya ve İrlanda, 43 [1913]: 422-479). (Alıntı
Evans.)

FANSLER, HARRIOTT E. Types of Prose Narratives. Chicago, 1911.

FLEESON, KATHERINE NEVILLE. Laos Folk-Lore of Farther India. Chicago,
1899.

Folk-Lore Journal. Folk-Lore Society. 7 cilt. Londra , 1883-89. (Atıf
FLJ.)

Folk-Lore: A Quarterly Review, 1890'dan beri güncel. (Atıf FL.)

FRERE, M. Eski Deccan Günleri veya Güney Hindistan'da Güncel
Hindu Peri Efsaneleri. Londra, 1868.

GEROULD, G.H. The Grateful Dead. (Folk-Lore Society.) Londra, 1907.

Gesta Romanorum. Rahip CHARLES SWAN tarafından çevrildi. Gözden geçirilmiş
baskı. Londra, 1906.

GONZENBACH, LAURA. Sicilianische Maerchen. 2 cilt. Leipzig, 1870.

GRIMM, THE BROTHERS. Household Tales: with the Author's
Notes. Almancadan çevrilmiş ve M. Hunt tarafından düzenlenmiştir. Andrew Lang'ın
Girişiyle. 2 cilt. Londra, 1884.

GROOME, F.H. Çingene Halk Masalları. Londra, 1899.

HAHN, J. G. VON. Griechische und albanesische Maerchen. 2 cilt. Leipzig,
1864.

HARTLAND, E.S. Peri Masalları Bilimi. Londra, 1891.

HONEY, JAMES A. Güney Afrika Halk Hikayeleri. New York, 1910.

HOSE (CHARLES) ve McDOUGALL (WILLIAM). Borneo'nun Pagan Kabileleri. 2
cilt. Londra, 1912. (Hose-McDougall'dan alıntılanmıştır.)

Indian Antiquary--A Journal of Oriental Research in Archaeology,
History, Literature , Diller, Felsefe, Din, vb. Bombay
(güncel).

INGRAM, J. H. İspanyol Peri Masalları. Fernan
Caballero'dan çevrildi. New York, N.D.

JACOBS, JOSEPH. Kızılderili Peri Masalları. New York ve Londra, 1913. (Alıntı
Jacobs 1. )

--AEsop Masalları. I. AEsop Masallarının Tarihi. Londra,
1889. (Jacobs 2'den alıntılanmıştır.)

Jataka veya Buda'nın Önceki Doğumlarının Hikayeleri.
Pali'den çeşitli kişiler tarafından çevrilmiştir. E. B. COWELL tarafından düzenlenmiştir. 6 cilt. Cambridge, V.D.

Journal of American Folk-Lore. (JAFL'den alıntılanmıştır. )

--Bayliss, Clara K., Tagalog Halk Hikayeleri (JAFL 21: 45-53).

--Benedict, Laura W., Bagobo Mitleri (JAFL 26: 13-63).

--Chamberlain, A. F., Tagal Üzerine Notlar Halk Hikayeleri (JAFL 15: 196-198).

--Gardner, Fletcher, Tagalog Halk Hikayeleri (JAFL 20: 104-116, 300-310).

--Maxfield, B. L. ve Millington, W. H., Visayan Folk-Tales (JAFL 19 :
97-112; 20 : 89-103, 311-318).

Filoloji Dergisi.

Bengal Kraliyet Asya Topluluğu Dergisi, N.S. (Alıntı JRASB.) Katha-sarit-sagara. Somadeva'ya bakın.

KINGSCOTE, Bayan HOWARD. Tales of the Sun, or Folklore of Southern
India. Londra, 1890.

KITTREDGE, GEORGE L. Arthur ve Gorlagon (Harvard Studies ve
Notes in Philology and Edebiyat).

KNOWLES, Rev. J.H. Folk-Tales of Kashmir. 2. basım. Londra, 1893.

KOHLER, REINHOLD. Kleinere Schriften. I. Zur Maerchenforschung. Editör
J. BOLTE. Weimar, 1898. (Koehler-Bolte'den alıntılanmıştır.)

LAL BEHARI DAY. Folk-Tales of Bengal. Londra, 1883.

LANG, ANDREW. Custom and Myth. 2. baskı. Londra, 1885.

LEGRAND, E. Recueil de contes populaires grecs. Paris, 1881.

MACCULLOCH, J.A. The Childhood of Fiction: A Study of Folk Tales and
Primitive Thought. Londra, 1905.

MCCULLOCH, WILLIAM. Bengali Household Tales. Londra, 1912.

MEIER, E. Deutsche Volksmaerchen aus Schwaben. Stuttgart, 1852. METELEKAMP, SANNI. Outa Karel'in Hikayeleri: Güney Afrika Halk Hikayeleri. Londra, 1914. MIJATOVIES, Mme. Sırp Halk Bilgisi. Londra, 1874. Orient und Occident, insbesondere in ihren gegenwaertigen Beziehungen, vb. 3 cilt. Göttingen, 1860-64.

Pantschatantra. Benfey'i görün.

PANZER, FRIEDRICH. Studien zur germanischen Sagengeschichte. I. Beowulf. Münih, 1910. İran Masalları: 1001 Gün. AMBROSE PHILLIPS'in çevirisi. 2 cilt. Londra, 1722. (Kaynaklar 6. baskıya aittir.) PITRE, G. Fiabe, Novelline e Racconti Popolari Siciliane. 4 cilt. Palermo, 1875. PROeHLE, H. Kinder- und Volksmaerchen. Leipzig, 1853. RADLOFF, W. Proben der Volkslitteratur der Turkischen Staemme Sud-Sibiriens. 6 cilt. St.Petersburg, 1866-86.

RALSTON, W. R. S. Rus Halk Masalları. Londra, 1873. (Ralston 1'den alıntı) --Tibet Masalları. Londra, 1882. (Ralston 2'den alıntı) RETANA, WENCESLAO. Aparato Bibliyografi. 3 cilt. Madrid, 1906. RITTERSHAUS, ADELINE. Die Neuislaendischen Volksmaerchen. Halle, 1902. RIVIERE, J. Kabylie'nin popüler kitaplarından bilgiler. Paris, 1882. Romancero General. 2 cilt. Ed. DURAN.

Romanya: Trimestriel'i geri alın. Ed. par P. MEYER ve G. PARIS. Paris, 1872'den beri mevcut. Rondallayre. Lo Rondallayre. Quentos popüler katalanlar, Fr başına koleksiyonlar. Maspons ve Labros. Barselona, ​​1875. ROTH, H. LING. Sarawak Yerlileri ve Britanya Kuzey Borneo'su. 2 cilt. Londra, 1896. ROUSE, W.H.D. Konuşan Ardıç Kuşu ve Hindistan'dan Diğer Masallar. Londra, 1899. SCHIEFNER, ANTON VON. Tibet Masalları'na bakın.

SCHLEICHER, AĞUSTOS. Litauische Maerchen, Sprichworte, Raetsel ve Lieder. Weimar, 1857. SCHNELLER, C. Maerchen und Sagen aus Waelschtirol. Innsbruck, 1867. SCHOTT, ARTHUR ve ALBERT. Walachische Maerchen. Stuttgart, 1845. SCOTT, JONATHAN. Bahar-i-Danush'a bakın.

SATICILAR, C. Fındık ve Üzüm Ülkesinden Masallar. Londra, 1888. SKEAT, W. W. Masallar ve Doğu Ormanından Halk Masalları. Cambridge, 1901. (Alıntılanan Skeat 1.) SKEAT, W.W. Malay Büyüsü. Londra, 1900. (Skeat 2'den alıntılanmıştır.)

SOMADEVA. Katha-sarit-sagara. İngilizceye çeviren
C. H. TAWNEY. 2 cilt. Calcutta, 1880, 1884.

STEEL (F. A.) ve TEMPLE (R. C.). Wideawake Stories = Tales of the Punjab. Londra, 1894. (Steere, E. Swahili Tales. Londra, 1870.

STOKES, MAIVE. Indian Fairy Tales. Londra, 1880.

STRAPAROLA, GIOVAN F. Tredici piacevoli Notti. The Nights, şimdi ilk İngilizceye W. G. WATERS tarafından çevrilmiştir. 2 cilt. Londra, 1894.

TAWNEY, C.H. Bkz. Somadeva.

THORNHILL, MARK. Indian Fairy Tales. Londra, 1888.

THORPE, B. Yule-Tide Stories. Londra, 1853.

Thousand and One Nights. Arabian Nights' Entertainment'a bakın.

Tibet Masalları. Kah-Gyur'un Tibetçesinden F. . ANTON
VON SCHIEFNER. Almanca'dan İngilizce'ye çevrildi, Girişle,
W. R. S. RALSTON tarafından. Londra, 1882. (Ralston 2'den alıntılanmıştır.)

Tootinameh; or Tales of a Parrot. İngilizce
çevirisi olan Farsça metin. Kalküta, 1792.

WALDAU, A. Boehmisches Maerchenbuch. Prag, 1860.

WARDROP, M. Gürcü Halk Hikâyeleri. Londra, 1894.

WEBSTER, WENTWORTH. Bask Efsaneleri. Londra (2. basım), 1879.

WRATISLAW, A. H. Sixty Slavonic Folk-Tales. Boston, 1890.

WUK. Volksmaerchen der Serben. Berlin, 1854.

FİLİPİN POPÜLER HİKAYELER

BÖLÜM I

KAHRAMAN HİKAYELERİ VE EŞKİNLİKLER.

HİKAYE 1

SUAN'IN ŞANSI.

Anlatıcı Macaria Garcia. Hikaye Pampanganlar arasında popülerdir.

Bir zamanlar Suan adında tek oğlu olan yaşlı bir kadın varmış. [2] Suan
zeki, keskin zekalı bir çocukmuş. Annesi onu okula göndermiş.
Okula gitmek yerine , ancak Suan yol kenarında duran ağaca tırmandı. Annesi pazardan geçer geçmez,
Suan onun önünden eve koştu. Eve vardığında,
"Anne, ne aldığını biliyorum "Bugünkü piyasa." Daha sonra
ona makale makale anlattı. Aynı şey o kadar tekrar tekrar oldu ki
annesi onun bir kahin olarak yeteneğine inanmaya başladı.

Bir gün datu'nun [3] kızının yüzüğü kayboldu. Bölgedeki tüm insanlar
aradı ama nafile. Datu, kayıp yüzüğü
bulmak için gönüllüler çağırdı ve kızının elini
başarılı olacak kişiye ödül olarak sundu. Suan'ın annesi bildiriyi
duydu. Bu yüzden saraya gitti ve Suan'ı datuya sundu.

"Pekala, Suan, yarın bana yüzüğün nerede olduğunu söyle," dedi datu.

"Evet, efendim, eğer askerlerini bu gece bana
verirsen sana söylerim," diye cevapladı Suan.

"İhtiyacın olan her şeye sahip olacaksın," dedi datu.

O akşam Suan askerlere etrafında yarım daire şeklinde durmalarını emretti. Herkes hazır olduğunda, Suan her birini işaret etti ve "Yüzük burada, başka hiçbir yerde değil," dedi. Öyle oldu ki
Suan gözlerini suçlu askere dikti, asker titredi ve
soldu. "Kimde olduğunu biliyorum," dedi Suan. Sonra onlara çekilmelerini emretti.

Gece geç saatlerde bu asker Suan'a geldi ve "Aradığınız
yüzüğü alacağım ve eğer bana güvenliğimi
söz verirseniz size vereceğim." dedi.

"Bana verin, güvende olursunuz," dedi Suan.

Ertesi sabah çok erken saatlerde Suan kollarında bir hindiyle saraya geldi. "Yüzük nerede?" diye sordu datu. "Efendim, bu hindinin bağırsaklarında," diye cevapladı Suan. Hindi daha sonra öldürüldü ve
yüzük hindinin içinde bulundu.

"Çok iyi iş çıkardın, Suan. Şimdi kızımın elini tutacaksın," dedi datu. Böylece Suan prensesin kocası oldu.

Bir gün datu, Suan'ın becerisini kanıtlamak isteyen biriyle
bahse girmeyi teklif etti. Bunun üzerine başka bir datu geldi. Suan'ın portakalındaki tohumların sayısını söyleyemeyeceğine dair yedi
casco [4] hazineye bahse girmeyi teklif etti. Suan ne yapacağını bilmiyordu. Gece yarısı
gizlice cascolara gitti. Burada konuşmalarını duydu ve
bu konuşmadan portakaldaki tohumların sayısını öğrendi.

Sabah Suan övünerek, "Sana söylüyorum, portakalında
dokuz tohum var." dedi. Böylece Suan tüm hazineyi kazandı.

Kaybını telafi etmeyi umarak, datu tekrar geldi. Bu sefer yanında on dört
casco dolusu altın vardı. Suan'dan altın topunun içinde ne olduğunu söylemesini istedi. Suan ne diyeceğini bilmiyordu. Bu yüzden
gece yarısı cascolara gitti ama orada
hiçbir şey öğrenemedi. Ertesi sabah Suan iki datu'nun huzuruna çağrıldı. Topun içinde ne olduğunu hiç bilmiyordu;
bu yüzden alaycı bir şekilde, "Saçmalık!" dedi.

"Doğru, doğru!" diye bağırdı bir adam. "Topun içinde dokuz sent var." Sonuç olarak Suan on dört altın dolu kasayı kazandı. Bundan sonra, hiç kimse Suan'ın liyakatinden şüphe etmedi.

Suan Eket.

Rizal eyaletinden bir Tagalog olan Manuel Reyes tarafından anlatılıyor. Hikayeyi büyükbabasından duymuş.

Yıllar önce Campao ülkesinde Suan adında bir çocuk varmış. Bu çocuk özel bir okulda okurken, x harfini pek iyi telaffuz edemediği
--ona "eket" adını verdiği
söylenirmiş. Bu yüzden okul arkadaşları ona "Suan Eket" lakabını takmışlar.

Sonunda Suan okulu bıraktı, çünkü oraya her gittiğinde diğer
öğrenciler ona hep "Eket, eket, eket!" diye bağırırmış. Eve gitmiş ve annesine ona bir kalem ve bir not defteri almasını söylemiş. "Şu anda kasabamızın en
akıllı çocuğuyum," demiş.

Bir gece Suan babasının sabanını çaldı ve evlerinin yakınındaki bir dereye sakladı. Ertesi sabah babası sabanını bulamadı.

"Ne arıyorsun?" dedi Suan.

"Benim sabanım," diye cevapladı babası.

"Buraya gel, baba! Nerede olduğunu tahmin edeceğim." Suan kalemini ve bir kağıt parçası aldı. Kağıda çeşitli şekillerde şekiller yazdı.
Sonra başını kaldırıp şöyle dedi,--

"Ararokes, ararokes,
Na na nakawes
Ay na s'imburnales,"--

bu, sabanın bir komşu tarafından çalındığı ve bir dereye
saklandığı anlamına geliyordu. Suan'ın babası onu evlerinin yakınındaki derede aradı ve buldu. Büyük bir şaşkınlıkla, "Oğlum gerçekten de kasabanın en akıllı
çocuğu." dedi. Suan'ın iyi bir tahminci olduğu haberi yayıldı.

Bir gün Suan bir guava ağacının tepesindeyken amcası Pedro'nun saban sürdüğünü gördü. Öğle vakti Pedro akşam yemeğini yemek için evine gitti, sabanı ve karabao'yu [5] tarlada bıraktı. Suan ağaçtan indi
ve karabaonun sırtına tırmandı. Onu dağlarda çok gizli bir yere götürdü ve oraya sakladı. Pedro geri döndüğünde
karabao'sunu bulamadı. Oradan geçen bir adam, "Pedro,
ne arıyorsun?" dedi.

"Karabaomu arıyorum. Birisi çalmış olmalı." "Yeğenine
git," dedi adam. "O sana karabao'nu kimin çaldığını söyleyebilir." Böylece Pedro Suan'ın evine gitti ve ona karabao'sunu kimin aldığını tahmin etmesini söyledi.

Suan kalemini ve bir parça kağıdı aldı. Kağıda birkaç
yuvarlak rakam yazdı. Sonra başını kaldırıp şöyle dedi,

"Carabaues, carabaues,
Na nanakawes
Ay na sa bundokes,"--

bu, carabao'nun bir komşu tarafından çalındığı ve
dağda saklandığı anlamına geliyordu. Pedro onu günlerce dağda aradı.
Sonunda onu çok gizli bir yerde buldu. Sonra Suan'ın evine gitti ve
carabao'nun gerçekten dağda olduğunu söyledi. Büyük bir şaşkınlıkla, "Yeğenim kesinlikle iyi bir tahmincidir," dedi.

Bir pazar günü kralın bir bildirisi okundu. Şöyleydi:
"Prensesin yüzüğü kayboldu. Kimin çaldığını söyleyebilirse
kızımı karısı olarak alacak; ama deneyip başarısız olan kafasını kaybeder."

Suan'ın annesi bunu duyduğunda hemen saraya gitti ve
"Kral, oğlum size kızınızın yüzüğünü kimin çaldığını söyleyebilir." dedi.

"Pekala," dedi kral, "oğlunuzun saraya binmesi için arabamı göndereceğim."

Kadın büyük bir sevinçle eve gitti. Merdivenden yeni çıkıyordu
[6] ve "Suan Suan, talihli oğlum!" diye bağırdı.

"Ne oldu anne?" dedi Suan.

"Krala prensesin yüzüğünü kimin çaldığını söyleyebileceğini söyledim."

"Aptal anne, ölmemi mi istiyorsun?" dedi Suan titreyerek.

Suan bu sözleri söyler söylemez kralın arabası geldi. Arabacı bir saray mensubuydu. Bu adam aslında prensesin yüzüğünü çalan kişiydi. Suan arabadayken büyük bir üzüntüyle "Ölüm yaklaşıyor!" diye haykırdı. Sonra küfür etti ve kendi kendine yüksek sesle "Şimdi hayatını kaybedeceksin." dedi.

Arabacı Suan'ın kendisine hitap ettiğini düşündü. Kendi kendine şöyle dedi,
"Bir keresinde bu adamın iyi bir tahminci olduğunu duydum. Yüzüğü çalanın ben olduğumu bilmeli, çünkü ölümümün yaklaştığını söyledi." Bu yüzden Suan'ın önünde diz çöktü ve şöyle dedi, "Yazık bana! Yüzüğü çalanın ben olduğumu
kral'a söyleme!"

Suan, arabacının söylediklerine şaşırdı. Bir an düşündükten sonra, "Yüzük nerede?" diye sordu.

"İşte burada."

"Tamam! Dinle, kral tarafından cezalandırılmaman için
ne yapman gerektiğini sana söyleyeceğim. Bu gece kralın kazlarından birini
yakalamalısın ve yüzüğü yutmasını sağlamalısın."

Arabacı, Suan'ın kendisine yapmasını söylediği şeyi yaptı. Bir kaz yakaladı ve
ağzını açtı. Sonra yüzüğü içine attı ve kuşun boğazını, yüzüğü
yutana kadar bastırdı.

Ertesi sabah kral Suan'ı çağırdı ve "Şimdi söyle bana
kızımın yüzüğünü kim çaldı." dedi.

"Bir mum alabilir miyim? Mumum yoksa doğru tahmin edemem," dedi Suan.

Kral ona bir mum verdi. Mumunu yaktı ve yuvarlak bir masanın üzerine koydu.
Sonra yukarı aşağı baktı. Masanın etrafında birkaç kez dolaşıp
Latince kelimeler söyledi. Son olarak yüksek sesle, "Mi domine!" dedi.

"Yüzük nerede?" dedi kral.

Suan cevap verdi,--

"Singsing na nawala
Ninakao ang akala
Ay nas' 'big ng gansa,"--

bu yüzüğün çalınmadığı, ancak bir kaz tarafından
yutulduğu anlamına geliyordu. Kral tüm kazların öldürülmesini emretti. Kazlardan birinin
hücresinde yüzüğü buldular. Kral büyük bir sevinçle Suan'ın sırtını sıvazladı ve "Sen gerçekten dünyanın en bilge çocuğusun." dedi.

Ertesi gün büyük bir eğlence vardı ve Suan ile prenses
evlendiler.

Denizin diğer tarafındaki bir ülkede Mayabong adında zengin bir adam yaşıyordu. Bu adam, Campao Kralı'nın iyi bir tahminci olan bir damadı olduğunu duydu. Bu yüzden, bir kaskosunu altın ve gümüşle doldurdu ve Campao'ya yelken açtı. Saraya gitti ve şöyle dedi,
"Kral, damadınızın iyi bir tahminci olduğu doğru mu?"

"Evet," dedi kral.

"Benimle bir yarışma yapmak ister misin? Eğer damadın buraya getirdiğim bu kavunların kaç çekirdek içerdiğini
söyleyebilirse, sana denizde altın ve gümüşle dolu
kaskoyu vereceğim; ama başaramazsa, bana getirdiğim miktar kadar para vereceksin."

Kral kabul etti. Mayabong, ertesi gün halk meydanında buluşacaklarını söyledi.

Mayabong gittikten sonra, kral Suan'ı çağırdı ve şöyle dedi: "Mayabong
beni bir yarışmaya davet etti.
Kavunlarının kaç çekirdek içerdiğini tahmin etmen gerekiyor. Bunu yapabilir misin?" Suan reddetmekten utandı;
bu yüzden, bir kavunun kaç çekirdek içerdiğini bilemeyeceğini bilmesine rağmen, "Evet" diye cevapladı.

Gece olduğunda, Suan uyuyamadı. Ne yapacağını merak ediyordu.
Sonunda kendini
denizde boğmaya karar verdi. Bu yüzden kıyıya
gitti ve bir küvete girdi. "Kendimi çok uzağa boğmalıyım ki,
kimse cesedimi
bulamasın. Eğer görürlerse, gerçekten iyi bir tahminci olmadığımı
söyleyecekler," dedi kendi kendine. Çok yorulana kadar kürek çekti ve çekti. Öyle oldu ki, Mayabong'un
kaskosunun demirlediği yere ulaştı. Orada birinin konuştuğunu duydu. "Yeşil kavunda kaç çekirdek var?" dedi biri. "Beş," diye cevapladı bir diğeri. "Sarı olanın kaç
çekirdeği var?"--"Altı."

Suan her kavunun kaç çekirdek içerdiğini duyduğunda, hemen
kıyıya kürek çekip eve gitti.

Ertesi sabah Suan, anlaştıkları gibi, Mayabong ile meydanda buluştu. Mayabong yeşil bir kavunu havaya kaldırdı ve "Bu kavunda kaç
çekirdeği var?" diye sordu.

Suan, birkaç Latince kelime söyledikten sonra, "Beş çekirdek," diye cevapladı.

Kavun kesildi ve beş çekirdek olduğu görüldü. Kral, "Haklıyız!" diye bağırdı.

Mayabong daha sonra başka bir kavunu havaya kaldırdı ve "Bunda kaç
çekirdeği var?" diye sordu.

Sarı kavun olduğunu gören Suan, "Altı çekirdek var." dedi.

Kavun kesildiğinde, Suan'ın yine haklı olduğu görüldü. Böylece
yarışmayı kazandı.

Şimdi, Mayabong parasını tekrar geri kazanmak istiyordu. Bu yüzden bir şişe aldı
ve onu gübreyle doldurdu ve sıkıca kapattı. Krala tekrar bir yarışma teklif etti. Fakat Suan bu sefer şişenin içinde ne olduğunu bilmediği için reddettiğinde, kral, "Kızımla evlenmene izin verdim, çünkü senin iyi bir tahminci olduğunu düşünüyordum. Şimdi, iyi bir tahminci olduğunu kanıtlamalısın. Reddedersen, hayatını kaybedeceksin." dedi.

Mayabong şişenin içinde ne olduğunu sorduğunda, öfkeyle dolan Suan, şişeyi alıp yere fırlattı ve "Hepinizin benim için
çöp olduğunu düşünüyorum." dedi. [7] Şişe kırıldığında, içinde çöp veya gübre olduğu görüldü. Kral büyük bir sevinçle Suan'ı kendisinden sonra taçlandırdı. Böylece Suan hayatının geri kalanını karısı prensesle
mutlu bir şekilde yaşadı.

Notlar.

Diğer iki basılı varyant şunlardır--

(c) "Juan the Guesser" (H. E. Fansler'in Types of Prose Narratives
[Chicago, 1911], s. 73-77).

(d) "Juan Pusong" (JAFL 19: 107-108).

Bu hikaye Filipinliler arasında oldukça yaygın görünüyor:
popülerliği konusunda şüphe yok.
Türün ayırt edici olayları şunlardır:--

A1 Tembel oğul artık okula gitmemeye karar verir ve (A2)
ABC defteri veya bir kalem ve kağıt bloğuyla
ebeveynlerinin onu bilge sanmasını sağlamakta hiç zorluk çekmez. (A3) Annesine peygamber olmayı öğrendiğini ve gizli şeyleri keşfedebileceğini söyler. (A4)
Annesini gözetleyip
sonra akşam yemeği için ne hazırladığını "tahmin eder".

B Babasının sabanını (sığır) saklar ve sonra onu
onun için bulur. (B1) Amcasına da benzer bir oyun oynar ve böylece onun bir
kahin olarak ününü
sağlar.

C Kralın kızı yüzüğünü kaybeder ve kral, Juan'ı onu bulması için gönderir
başarısız olursa ölüm cezasıyla veya (C1) annesi oğlunun hizmetlerine gönüllü olur. (C2) Hırsızı üzüntüden
çığlık atarak kazara keşfeder veya (C3) suçluyu askerler arasından kurnazca seçer.

Her iki durumda da yüzüğü gizli bir yere saklar veya
bir kaz (hindi) tarafından yutulur ve ertesi gün onun vücudunda bulunur.

D Juan prensesle evlenir.

E Juan bir konuşmayı duyarak
bir portakalın (kavunun) içindeki çekirdek sayısını söyleyebilir ve kahramanın kayınpederiyle bahse giren komşu kraldan büyük miktarda para kazanabilir.

F Kahramanın üç kavanozun içeriğiyle ilgili başka bir bahsi kabul etmesi gerekir. (E'deki gibi bir yöntem,--komşu kralın kaskosuna doğru yüzerek
konuşmayı duyar.)

G Altın topun (şişenin) içeriğiyle ilgili çığlık atışı tahmini.

H Becerisini daha fazla göstermek için çağrılmaktan korkan
kahraman "sihirli" kitabını yakar.

Bu olaylar hikayenin dört biçimi arasında şu şekilde dağıtılır:--

Versiyon a A1A4C1C3DEG
Versiyon b A1A2BB1C1C2DEG
Versiyon c A1A2BCC2DE (yanlışlıkla cevabı duyar)FH
Versiyon d A1A3A4EB

Bazen c versiyonuna, "Juan
Tahminci" adlı bir son macera eklenir. Başka bir ülkenin kralı ve kraliçesi,
Juan'ın kayınpederinin sarayını ziyaret eder ve yeni doğan çocuklarının vaftiz edilmesini ister. Juan
vaftiz babası olarak seçilir. Vaftiz
sertifikasını imzalaması istendiğinde, elinde kalemle utançtan anında ölür:
kendi adını bile yazamaz.

Hikayemizle Avrupa arasında hemen bir bağlantı olduğunu düşündürür. "Dr. Knowall" (Grimm, No. 98) belki de en iyi bilinenidir,
ancak hiçbir şekilde en kapsamlı Batı versiyonu değildir. Bolte ve Polivka
(2 [1915] : 402) döngünün iskeletini şu şekilde verir:--

A1 Yengeç (Cırcır Böceği, Sıçan) adında bir köylü, bir hekim kostümü satın alır ve kendine Dr. Knowall der veya (A2) üç günlük yemekle bir kez doymak ister, (B) hizmetçilerin içeri girmesi üzerine (veya üç günün sonunda) "Bu birinci (ikinci, üçüncü)!" diye bağırarak, seçkin bir beyefendiden bir yüzük (hazine) çalan hırsızları keşfeder. (C) Ayrıca, "Zavallı Yengeç (Cırcır Böceği, Sıçan)!" diye acıyarak,
kapalı tabakta (veya kapalı elde) ne olduğunu tahmin eder. (D1)
Bir müshil aracılığıyla tesadüfen çalınmış bir atı bulmaya yardım eder veya (D2)
daha önce kendisi tarafından gizlenmiş olan atı keşfeder. (E)
Köylüler arasında geçimini sağlar, kısa veya anlaşılmaz bir vaazla veya daha önce kendisi tarafından kesilmiş olan kürsünün
yıkılmasıyla onlara etki eder.

Bolte, bu döngünün bir veya daha fazla olayını içeren yüz elliden fazla hikaye sıralar. Yüzüğün evcil bir kümes hayvanının (bazen hayvan) içinde keşfedilmesi, Avrupa versiyonlarının çoğunda bulunur,
aynı şekilde "boşalma tahmini" de (bizim C3 ve G) bulunur.

Ancak bu iki ayrıntı, hikayenin Doğu biçimlerinde de bulunur ve bunlar bir bütün olarak bazı tuhaf şekilde ayırt edici özelliklere sahiptir. Bunlar (bkz. Bolte-Polivka, 2: 407) şunlardır: (1) eşin rolü, (2) odanın yıkılması, (3) büyü
kitabının yakılması. Bu motiflerden ikisinin Filipin versiyonlarında görünmesi (biri değiştirilmiş haliyle), üçüncüsüyle birlikte (şüphesiz Doğu kökenli olan iki kral arasındaki bahis yarışması), "Juan the Guesser" hikayemizin büyük ölçüde doğrudan Doğu geleneğinden geldiğine inanmamıza yol açıyor, ancak Batı etkisine de bir şeyler borçlu olabilir.

İki varyantımızda, şefkatli gururuyla oğlunu başını kaybetme tehlikesine
sokacak olan annedir. Hikaye başladığında kahraman genç bir bekar olduğundan, onun hünerinin sömürülmesi doğal olarak annesine kalacaktır. Büyü kitabının yakılması
c versiyonunda bulunur, ancak odanın veya evin çökme olayı
tüm varyantlarımızda eksiktir. Ancak, bu döngünün Filipinli üyelerinde en karakteristik
olay, iki kral arasındaki
bahis yarışmasıdır. Dört masalda beş kez tanıtılır. Bu döngüde bildiğim tek diğer olay, Cosquin'in (2: 192) aktardığı Arap bir hikayededir.

Bir gün, kral büyücüsünü diğer kralların önünde övünürken, ona dediler ki, "Bizim de bazı kahinlerimiz var. Onların zekalarını senin adamlarının bilgeliğiyle karşılaştıralım." Krallar daha sonra üç
çömlek gömdüler, biri sütle, biri balla ve üçüncüsü ziftle doluydu. Diğer kralların büyücüleri çömleklerde ne olduğunu söyleyemediler. Sonra Asfour (kahraman) çağrıldı. Karısına döndü ve dedi ki, "Bütün bu (sıkıntı) senden geliyor. Ülkeyi terk edebilirdik. İlk (sefer) süttü; ikinci sefer, bal; üçüncü sefer, zift." Krallar şaşkına dönmüştü. "Sütü, balı ve ziftin adını tereddüt etmeden koydu," dediler ve ona bir
emekli maaşı verdiler.

Bu ayrıntı ile "Juan the Guesser"daki karşılık gelen ayrıntı arasındaki yakın benzerlik hemen belirgindir.
Juan'ın kariyerindeki
zorluğun bir "boşalma tahmini" ile değil,
bir ilahi kazayla (ancak hemen hemen aynı şey)
aşılması, iki pasajın önemini azaltmaz.

İki kral arasındaki bahis yarışmasının bir Doğu anlayışı olduğu (çok büyük olasılıkla gerçek erken dönem geleneklerine dayalı)
"Clever Lass" tipindeki dikkate değer bir Doğu hikayeleri grubunda
görünmesiyle daha da doğrulanmıştır (bkz. Child, English and Scottish Ballads,
1:11). "Bu anlatıların özü," diye yazıyor Profesör Child,
"bir kralın diğerine görevler vermesidir; daha öncekilerde,
kardeş hükümdarının kendisine yönelik bir saldırıyı tehlikeli hale getirecek danışmanların yardımından yararlanıp yararlanmadığını keşfetme niyetiyle;
sonrakilerde ise, kendisini tatmin edici bir şekilde aklaması veya bir ceza alması talebiyle: ve kral, bir bakanın... veya bakanının kızının, babasının yardımına gelmesiyle ciddi bir sıkıntıdan kurtulur... Bu görevler, ister pratik deneyler tasarlamada, ister hileler tasarlamada, ister bilmeceleri çözmede, isterse iltifatlar oluşturmada olsun, her zaman bir tür yaratıcılık gerektirir."

Bu hikayenin bir başka Doğu versiyonu, iki hikayemize benzemesi nedeniyle alıntılanabilir (bkz. C ve C2 bölümleri). Bu, "Chrestomathie cochin-chinoise" (Paris, 1872), 1:30:--'da basılan bir Anamese versiyonudur.

Bir zamanlar hiçbir şeye kalifiye olmayan ve geçimini nasıl sağlayacağını bilmeyen bir adam
bir gün kahin olmaya karar verdi. Şans ona birçok kez hizmet ettiği için, halk onun kehanetlerine inanmaya başladı.... İyi bir miktar para biriktirdi ve gün geçtikçe başarısı onu daha cesur ve övüngen yaptı. Bir keresinde, kralın sarayından altın bir kaplumbağa
kayboldu. Tüm aramalar
hiçbir sonuç vermeyince, biri krala kahin hakkında
bahsetti ve onu çağırmak için izin istedi. Kral, tahtırevanını, refakatçilerini ve şeref şemsiyelerini hazırlamasını emretti ve
büyücüyü getirmesi için gönderdi. Büyücü sorunun ne olduğunu öğrendiğinde,
çok rahatsız oldu, ancak kralın emirlerine
karşı koyamadı. Bunun üzerine giyindi, tahtırevana bindi
ve yola koyuldu. Yol boyunca zavallı kahin sürekli
kaderinden yakınıyordu. Sonunda haykırdı, "İnlemenin ne faydası var?
Mide (bung) her şeye sebep oldu; karın (da) bunun acısını çekecek"
(bir Anamese atasözü). Şimdi, iki tahtırevanın
adlarının Bung ve Da olduğu ve kralın altın kaplumbağasını çalanların onlar olduğu ortaya çıktı.
Kâhinin haykırışını duyduklarında,
keşfedildiklerine inandılar. Kendilerine acıması için yalvardılar;
kaplumbağayı çaldıklarını ve onu
çukura sakladıklarını itiraf ettiler. "Pekala," dedi kâhin, "sizi bağışlayacağım; hiçbir şey
söylemeyeceğim; kendinizi rahatlatın. "Saray'a ulaştığında,
bazı büyülü gösterilerden geçti, kaplumbağayı buldu ve
kral tarafından ödüller ve onurlarla karşılandı.--COSQUIN, 2: 192.

Bu hikayenin ve aynı durumu içeren iki hikayemizin birbiriyle bağlantılı olması tamamen mümkündür. Manila ile Çinhindi arasındaki ticaret
yüzyıllardır devam etmektedir.

Filipinler hikayesinin tarihi muhtemelen şöyle bir şeydir:
İki komşu kral veya datus arasındaki bir bahisle ilgili erken bir anlatıya, kazananın bir danışmanın (aslında önemli miktarda gerçek yeteneğe sahip)
kurnazlığıyla desteklendiği
bir bahisle ilgili erken bir anlatıya, danışmanın onur
pozisyonuna nasıl ulaştığını gösteren başka maceralar eklenmiştir. Bu hikayenin tohumu şüphesiz Malay göçleri yoluyla Hindistan'dan gelmiştir; ek ayrıntılar muhtemelen çok daha sonraki bir döneme aittir.

Ayrıca, bu şanslı "anti-kahraman" döngüsünün bilinçli bir Daha önceki gerçek "Akıllı Kız" döngüsünün antitezi (bu koleksiyondaki 7. sayıya bakın).

Sonuç olarak, Benfey'in bu komik hikayeyi "Orient und Occident"te (1: 371 ve devamı) ele alışına dikkat çekebilirim. Benfey hikayeyi Doğu'dan izler ancak en eksiksiz halinin Schleicher'in Litvanya efsanelerinde
verilen olduğunu düşünür. Hikaye ayrıca "Somadeva", XXX. Bölümde (Tawney, 1: 272-274) bulunur.

HİKAYE 2

KRAL OLMUŞ KÖMÜR ÜRETİCİSİ.

Hikayeyi dadısından bir çocukken duyan Manila'da yaşayan bir Tagalog olan Jose R. Perez tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar güzel bir kızı olan bir kral yaşarmış. Evlenebilecek yaşa geldiğinde, babası, eski zamanlardaki
âdet olduğu üzere, krallığı boyunca şöyle bir bildiri yayınladı: "Kim bana on araba dolusu parayı on gün boyunca getirebilirse, güzel kızımın ve
tacımın elini alacak. Ancak, birileri bu işe girişir ve başarısız olursa,
öldürülecek."

Fakir bir kömürcünün tek oğlu olan bir çocuk, bu duyuruyu
küçük kasabasında duydu. Hemen annesinin yanına gitti ve
güzel prensesle evlenmek ve ülkelerinin
kralı olmak istediğini söyledi. Ancak anne, aptal oğlunun söylediklerine hiç aldırmadı, çünkü çok az paraları olduğunu çok iyi biliyordu.

Ertesi gün, çocuk her zamanki gibi, baltasını aldı ve odun kesmek için ormana gitti. Birkaç gün sürecek olan çok büyük bir ağacı kesmeye başladı. Baltasıyla meşgulken, "Bu ağacı bir daha kesme. Elini
gövdenin deliğine daldır ve sana dilediğin kadar para verecek bir kese bulacaksın." diyen bir ses duymuş gibiydi. İlk başta sese hiç aldırış etmedi ama sonunda itaat etti. Şaşkınlıkla
keseyi aldı ama boş buldu. Hayal kırıklığına uğrayarak öfkeyle
attı; ama kese yere düştüğünde, içinden gümüş para neşeyle
düştü. Genç adam hızla paraları topladı; sonra keseyi alıp, mutlulukla dolu bir şekilde eve doğru yola koyuldu.

Eve vardığında, küçük kulübelerinin zeminine petates [8] serdi, annesini çağırdı ve keseyi sallamaya başladı. Yaşlı kadın, dolarların bitmez tükenmez bir akış halinde
çıktığını görünce hayrete düştü ve çok sevindi. Oğluna keseyi nerede bulduğunu sormadı, ama artık
güzel prensesle evlenip daha sonra kral olabileceğine tamamen ikna olmuştu.

Ertesi sabah oğluna saraya gidip Majestelerine kızı ve tacı karşılığında istediği parayı getireceğini bildirmesini emretti. Ancak saray muhafızları gencin deli olduğunu düşündüler; çünkü kötü giyinmişti ve kaba tavırları vardı. Bu yüzden onu içeri almayı reddetti. Ancak konuşmaları kral tarafından duyuldu ve muhafızlara genci önünde
sunmasını emretti. Kral duyuruyu okudu ve başarısız olması durumunda yarışmacının öldürüleceğini söyleyen kısmı vurguladı. Kömürcü bu koşulu kabul etti. Sonra kraldan kızıyla konuşmasına izin vermesini istedi. Görüşme kabul edildi ve genç kız prensesin güzelliğinden ve canlılığından
çok memnun oldu.

Ona veda ettikten sonra krala arabaları kendisiyle birlikte göndermesini söyledi.
İlk on araba dolusu parayı almak için. Arabalar muhafızlarla birlikte gönderildi. Konvoyun sürücüleri ve muhafızları, zavallı kömürcünün on arabayı parlak
yeni gümüş dolarlarla
doldurduğunu gördüklerinde şaşkına döndüler. Prenses de ilk başta
bu kadar büyük bir miktarda paradan çok memnun oldu.

Beş gün geçti ve genç kız gereken
parayı göndermeyi ihmal etmemişti. "Beş gün daha ve kesinlikle evleneceğim!" dedi prenses kendi kendine. "Evli mi? Evet, evlilik hayatı
sözsüz bir müzik gibidir. Ama benim durumumda öyle olacak mı? Gelecekteki kocam çirkin,
kaba ve aşağı tabakadan. Ama--zengin. Evet, zengin; ama
ben sefil olacaksam
zenginlik ne işe yarar? Hayır, onunla
dünya için evlenmeyeceğim. Ona bir oyun oynayacağım."

Ertesi gün gardiyan ona genç adamın zenginliklerinin
tükenmez olduğunu söyledi, çünkü parasını aldığı kese
sihirli görünüyordu. Bunu duyduğunda, gardiyana genç adama onu yalnız görmek istediğini
söylemesini emretti. Bu iyiliğinin
işareti yüzünden sevinçle dolu olan genç, muhafızın eşliğinde saraya
hızla gitti. Prenses onu asil bir şekilde ağırladı ve
sihirli keseyi ele geçirmek için her türlü numarayı denedi. Sonunda onu
uyutmayı başardı. Baygınken,
aldatıcı prenses keseyi çaldı ve onu odada yalnız bıraktı.

Uyandığında, prensesin onu terk ettiğini ve
kesenin gittiğini gördü. "Eğer bu krallığı hemen terk etmezsem kesinlikle ölmeye mahkumum," dedi kendi kendine. "Kesem gitti ve artık sözleşmemi yerine getiremiyorum." Hemen eve koştu, ailesine evlerini ve kasabalarını terk etmelerini söyledi ve kendisi başka bir krallığa doğru yola çıktı. Çok seyahat ettikten sonra, dağlık yerlere ulaştı
ve günlerce çok az yemişti.

Şans eseri, meyvelerle dolu bir ağaca rastladı. Ağaç ona yabancıydı; ama meyvelerinin lezzetli görünümü ve
açlığı onu denemeye teşvik etti. Yemek yerken, alnında iki boynuz belirdiğini görünce dehşete kapıldı. Onları
çıkarmak için elinden geleni yaptı ama nafile. Ertesi gün, meyveleri daha da cazip görünen başka bir ağaç gördü. Ağaça tırmandı, birkaç meyve topladı ve yedi. Şaşırtıcı bir şekilde, boynuzları hemen düştü. Bu meyvelerden bir kısmını mendiline sardı,
sonra bir gün önce meyvesini yediği ağacı bulmak için geri döndü. Tekrar meyvelerinden biraz yedi ve kafasından yine iki boynuz çıktı.
Sonra diğer türden biraz yedi ve boynuzlar düştü. Artık kesesini kurtarmanın bir yolunu bulduğundan emin olarak,
boynuz üreten meyvelerden biraz topladı, gömleğine sardı
ve eve doğru yola koyuldu. Bu zamana kadar yaklaşık iki yıldır seyahat ediyordu ve yüzü o kadar değişmişti ki,
kendi anne babası veya kral tarafından idam için
onu aramak üzere tutulan kasaba arkadaşları tarafından tanınmıyordu.

Kasabasına ulaştığında, kraliyet aşçısının yardımcısı olarak kralın sarayına yerleşmeye karar verdi. Ücret almadan çalışmaya istekli olduğu için aşçıyla kolayca anlaşmıştı. Anlaşmalarının şartlarından biri de aşçının ona kralın veya kralın ailesinin konuştuğu her şeyi anlatmasıydı. Birkaç ay sonra kömürcü mükemmel bir aşçı olduğunu kanıtladı. Aslında, artık saraydaki tüm yemekleri o yapıyordu; çünkü baş aşçı zamanının çoğunu başka bir yerde geçiriyordu ve sadece yemek saatlerinde eve geliyordu. Şimdi hikayenin eğlenceli kısmı geliyor. Bir gün aşçı yokken, genç iki tür meyveyi öğüttü. Kralın yemeğiyle boynuz üreten
türünü karıştırdı: boynuzların düşmesine
neden olan diğer türü suyla karıştırdı ve bir kavanoza koydu.
Aşçı geldi ve her şey hazırdı. Masa hazırlandı ve
kral ve ailesi yemeğe çağrıldı. Elmaslar ve diğer değerli taşlarla işlenmiş altın taçlar takmaya alışkın olan kraliçe,
kral ve güzel prenses, başlarında
keskin, çirkin boynuzlarla görüldü. Kral hepsinin
boynuzlu olduğunu keşfettiğinde, hemen aşçıyı çağırdı ve sordu,
"Bize ne tür bir yemek verdiniz?"

Aşçı, "Majestelerinin bir hafta önce yediği yemeğin aynısı," diye cevapladı,
kraliyet ailesini boynuzlu görünce dehşete kapılmıştı.

"Aşçı, git ve bir doktor bul. Ona veya başka birine boynuzlarımız olduğunu söyleme. Doktora, kralın bir ameliyat yapmasını istediğini söyle," diye emretti kral.

Aşçı hemen bir doktor bulmak için yola koyuldu; ancak kralın emrini duymak için can atan kömürcü tarafından durduruldu. "Nereye
gidiyorsun? Söyle, aşçı, neden bu kadar acele ediyorsun? Sorun ne?"

"Beni rahatsız etme!" dedi aşçı. "Bir doktor bulacağım. Kral ve ailesinin başlarında boynuzlar var ve bunları çıkarabilecek bir
doktor bulmam emredildi."

"Ben o boynuzları düşürebilirim. Bir doktor bulmana
gerek yok. Al, bu yemekten biraz dene, aşçı!" dedi yardımcı, kral için hazırladığı yemekten ona da vererek. Aşçı denedi ve
güzel oldu; ancak, dehşete düşerek, başında iki boynuz hissetti. Kralın kulağına söylentilerin ulaşmasını önlemek için, genç daha sonra aşçıya hazırladığı sudan bir bardak verdi ve boynuzlar
düştü. Kömürcü aşçıya bu oyunu oynarken,
sihirli kesesinin hikayesini ve onu nasıl kaybettiğini anlattı.

"O zaman kıyafetlerini değiştir ve hazırlan, seni
kralın huzuruna doktor olarak çıkaracağım," dedi aşçı.

Yardımcı daha sonra tıpkı bir cerrahi doktoru gibi giyindi ve
aşçı tarafından kralın huzuruna çıkarıldı.

"Doktor, elinden gelen her şeyi yapmanı ve bilgeliğinin en iyisini kullanmanı istiyorum,
bu boynuzları başımızdan çıkarmak için. Ama bunu yapmadan önce,
önce bana bu konuyu halka açmayacağına dair söz ver; çünkü kraliçem,
kızım ve ben boynuzlarla yaşadığının bilinmesindense ölmeyi tercih ederiz. Eğer boynuzları çıkarmayı başarırsan, krallığımın yarısını miras alacaksın ve güzel kızımın elini tutacaksın," dedi kral.

"Söz veriyorum. Ama dinle, ey ​​kral! O boynuzlardan kurtulmak için,
ölümüne sebep olabilecek en ağır muameleyi görmelisin," diye cevapladı doktor.

"Önemli değil. Eğer ölürsek, boynuzlarla yaşamaktansa boynuzsuz ölmeyi tercih ederiz," dedi kral.

Anlaşma yazıldıktan sonra, doktor tedaviyi emretti. Kral ve kraliçe kanayana kadar kırbaçlanacaktı,
prenses ise bitkin düşene kadar doktorla dans edecekti. Bunlar doktorun verdiği ilaçlardı.

Kral ve kraliçe kırbaçlanırken, aşçının yardımcısı olan doktor, hazırladığı
su kavanozunu almak için mutfağa gitti. Kral ve kraliçeyi kırbaçlayan zalim hizmetkarlar, görevlerinden çok keyif aldılar ve kral ve kraliçe neredeyse cansız kalana kadar
durmadılar. Doktor, prensesle dans ederken kraliyet çiftini unuttu ve onları neredeyse ölmek üzere buldu. Ancak, hazırladığı meyve suyundan onlara vermeyi başardı ve boynuzlar düştü. Yorgun olan prenses de dans etmeyi bıraktığında bir içki istedi ve boynuzlar da kafasından düştü.

Birkaç gün sonra kral ve kraliçe öldü ve doktor, güzel prensesle birlikte tahta çıktı.
Sonra doktor ona, kendisinden çaldığı sihirli kesenin sahibi olan zavallı kömürcü olduğunu söyledi.
Tahta oturur oturmaz, aşçı olan arkadaşını saray mensuplarından biri yaptı. Yeni kral eğitimsiz ve kaba olmasına rağmen,
tüm bilge adamları sarayına danışmanları olarak kabul etti ve
krallığı önceki hükümdarları döneminde hiç olmadığı kadar gelişti.

Notlar.

"Pedro'nun Serveti" adlı ve Nueva Ecija'lı Facundo Esquivel tarafından anlatılan bir başka Tagalog versiyonu, kahramanı babasından tükenmez
para kesesini miras alan biri olarak tasvir eder.

Zenginliğiyle Pedro, kısa sürede prensesin dikkatini çeker ve
para kesesini sinsice ondan alır. İntikam peşinde,
yolculuğa çıkar. Açlık onu kısa sürede dağlardaki garip bir ağaçta bulduğu güzel çiçekleri yemeye iter. Ancak,
yedikten hemen sonra alnından boynuzlar çıkar. İlk başta umutsuzluk içinde,
ama daha sonra felsefi bir tavır takınarak ağacın yapraklarından bazılarını yer.
Boynuzlar kaybolur. Çiçekleri ve yaprakları da yanına alarak
devam eder. İlkine benzer çiçekleri olan başka bir ağaç bulur.
Yer: üst çeneden dişler. Aynı ağaçtan yapraklar yer: dişler
kaybolur. Hem çiçeklerden hem de yapraklardan örnekler alır. Üçüncü
ağaç: kuyruk üreten çiçekler. Eve vardığında,
üç çeşit çiçeğin bir kaynatmasını yapar, sonra saraya gider
ve "Cennetten limonata" satar. Kral, kraliçe ve prenses içer:
boynuzlar, dişler, kuyruklar. Bunları çıkarmak için yapılan tüm çabalar boşunadır.
Prensesin elinin, kraliyet ailesini iyileştirebilene verileceği bildirisi. Pedro, bir doktor kılığına girerek, kralı, kraliçeyi ve prensesi
üç çeşit yaprağın bir kaynatmasıyla iyileştirir, ancak önce
para kesesini talep eder ve geri alır. Pedro, prensesle evlenir.

Bu iki hikaye (No. 2 ve varyantı) kahramanın bir prensesin hilesiyle bir sihirli eşyayı (veya üç sihirli eşyayı) kaybettiği, ancak yendiğinde bedensel deformasyona, cüzzam, boynuzlar, kuyruk, uzun burun, hayvana dönüşme veya benzeri durumlara neden olan meyvelerin (çiçeklerin) yardımıyla tekrar geri kazandığı türe aittir. Kahramanın istemeden yemesine neden olduğu bu meyvelerden birinin kurbanı olan prenses, eski güzelliğine ancak kahramanın bir doktor kılığında, çalınan sihirli eşyaların geri verilmesi koşuluyla verdiği başka bir meyveyi yiyerek kavuşabilir. Bu döngünün ayrıntılı bir çalışması Antti Aarne tarafından yapılmıştır (s. 85-142). Aarne döngüye "Üç Sihirli Eşya ve Harika Meyve" adını verir. Hikayenin yaklaşık yüz kırk beş varyantını inceledikten sonra, bunların dördü hariç hepsi Avrupa'ya ait,
masalın Keltler (Britanya Adaları ve Fransa) arasında ortaya çıktığı ve doğuya doğru yayıldığı sonucuna varır (s. 135) ve bu iki ülkeden uzaklaştıkça, hikayenin orijinal ayrıntılarının daha serbestçe ele alındığı sonucuna varır (s. 137).

Bu halk masalının prototipini Aarne şu şekilde yeniden oluşturur
(s. 124-125):--

Üç kardeş vardır, asker. Her biri belirli bir
sihirli eşyaya sahip olur. Biri asla boş olmayan bir kese elde eder;
ikincisi, üflendiğinde bir orduyu yükselten bir boynuz; ve üçüncüsü,
sahibini emrettiği her yere götüren bir pelerin. (Kesenin sahibi o kadar lüks bir hayat sürmeye başlar ki
kral ve ailesiyle tanışır.) Kralın kızı
kahramanı sihirli kesesinden mahrum eder. Kardeşinden ikinci sihirli eşyayı alır, ancak aynı şey tekrar olur: prenses
aynı şekilde boynuzu da çalar. Kahraman üçüncü kez prensese gider,
kardeşinin ona verdiği pelerini alır. Bunun yardımıyla,
kahraman prensesi uzak bir adaya
götürerek cezalandırmayı başarır. Ancak prenses onu tekrar kandırır. Sihirli pelerinin içinde prenses
kendini eve
döndürür ve prensesi adada bırakır. Bir
elma ağacına rastlar. Meyvelerden biraz yer, ancak dehşetle kafasından
boynuzlar çıktığını fark eder. Bir süre sonra başka elmalar bulur;
ve onları yediğinde boynuzlar kaybolur ve
eski haline
kadar döner. Tanınmayan genç, kralın kızına ilk elmalardan bazılarını satmaya koyulur. Hiçbir kötülükten şüphelenmeden
bunları yer ve kafasında boynuzlar belirir. Kimse onu
iyileştiremez. Sonra kahraman, kralın sarayında yabancı bir doktor olarak belirir ve tedavisini hazırlar. Prensese boynuzların küçülmesine neden olacak kadar iyi elma verir. Bu şekilde
çalınan eşyaları geri vermesini sağlar.

Hikayenin Tagalog versiyonları bu arketipe göre önemli ölçüde farklıdır.
Kahramanın hiçbir kardeşinden bahsedilmemiştir. Tek bir
sihirli nesne, tükenmez bir kese vardır: bu nedenle bir adaya
sihirli bir uçuş yoktur. Aarne'nin hiçbir versiyonunda, bizim versiyonumuzda olduğu gibi, yalnızca aynı ağaçtan yapraklarla çıkarılabilen
boynuzlar üreten çiçekler bulamayız. Kuyruk üreten meyve dokuz Avrupa versiyonunda bulunur (beş Fin, iki Rus, iki İtalyan), ancak diş üreten çiçek yalnızca bizim versiyonumuza özgüdür; Benzer şekilde, özütün dağıtılmasında kullanılan "Cennetten Limonata" yöntemi. Hikayenin otuz beş Fin ve Rus biçiminde kahraman, çalınan eşyaları teslim etmesi için prensesi kırbaçlar veya kırbaçlamayı tedavinin bir parçası olarak sunar (bkz. No. 2). Her iki Filipin versiyonu da kahramanın prensesle evlenmesiyle sona erer, bu ayrıntı diğer versiyonlarda genellikle eksiktir.

Bu hikayenin Filipinler'e ne zaman veya nereden ulaştığını söylemek imkansızdır. Hikayenin Adalarda yaygın görünmemesi, tanıtımının yakın zamanda olduğunu düşündürür, oysa ayrı olaylar kaynak olarak bir Fin veya Rus versiyonuna işaret eder. Filipinler'de bulunan tek kristalleşmiş unsurlar, zavallı kahramanın sihirli bir kese elde etmesi, prensesin eline göz dikmesi, sihirli nesneyi çalması ve boynuz üreten meyvelerle geri almasıdır. Tam hikaye (2) varyanttan daha yerel ve daha az "üretilmiş" gibi görünüyor.

Aarne'nin yanı sıra, bu döngünün genel bir tartışması için bkz. Cosquin, 1:
123-132; R. Koehler'in Gonzenbach'ın No. 31'ine notları ve bu hikayenin Zeitschrift des Vereins fuer Volkskunde'deki (1896) varyantları; Von Hahn,
2: 246-247; Grimm, No. 122'ye notlar, "Donkey Cabbages" (Tales'de [ed. Hunt], 2: 419-423). F. H. Groome'un "The Seer" (No. 23), bir kısmı Gesta Romanorum'daki (bölüm 120) hikayenin edebi biçimine çok benziyor, Aarne tarafından göz ardı edilmiş gibi görünüyor.

HİKAYE 3

CARANCAL'IN HİKAYESİ.

Batangas, Batangas'tan bir Tagalog olan Jose P. Caedo tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar uzun zamandır evli olan ancak
çocukları olmayan bir çift yaşarmış. Her pazar kiliseye gidip Tanrı'dan onlara bir oğul
vermesini rica ederlermiş. Hatta kasabalarındaki cadılara Tanrı'nın
neden onlara bir çocuk
vermediğini sormuşlar. Cadılar onlara bir yıl sonra bir çocuk
sahip olacaklarını ancak doğduğunda bir karıştan daha uzun olmayacağını söylemişler. Yine de çift şükretmiş.

Bir yıl sonra bir oğulları olmuş. Cadıların önceden haber verdiği gibi çok küçükmüş ancak
bu kadar küçük bir çocuğun
bekleyebileceğinden daha güçlüymüş. "Tuhaf," demiş bir komşu. "Neden,
midesinin alabileceğinden daha fazla yemek yiyormuş." Çocuk giderek
büyümüş ve yediği yemek miktarı giderek artmış. Boyu dört fit olduğunda, günlük ihtiyaçları bir kab [9]
pirinç ve yirmi beş pound et ve balıktı. Annesi kocasına, "Bu kadar küçük bir insanın bu kadar çok yemek yiyebileceğini hayal bile edemiyorum," dedi. "Bir çekirge gibi: sürekli yiyor."

Carancal, çocuğa bu adla hitap edilirdi, çok güçlü ve çok
iyi kalpliydi. Kasabadaki diğer çocukların lideriydi, çünkü
hepsini güreşte yenebilirdi.

Birkaç yıl sonra ailenin tüm mal varlığı çocuğa yiyecek almak için satılmıştı. Gün geçtikçe daha da fakirleştiler, çünkü
Carancal'ın babasının balıkçılıktan başka işi yoktu. Bu yüzden bir gün
Carancal oyun oynarken, karısı kocasına, "Carancal'a ne yapacağız? Bizi fareler kadar fakir edecek. Ona gidip geçimini sağlamasını söylememiz daha iyi, çünkü çalışabilecek kadar yaşlı. "

"Hayır, onu göndermek ayıptır," dedi baba, "çünkü Tanrı'dan onu istedik. Onu ormana götüreceğim ve orada öldüreceğim; ve
komşular nasıl öldüğünü sorarsa, ağaç keserken başına bir kaza geldiğini söyleriz."

Ertesi sabahın erken saatlerinde babası Carancal'ı ormana götürdü ve
çok büyük bir ağacı kesmeye başladılar. Ağaç düşmek üzereyken,
Carancal'ın babası oğluna ağacın eğimli olduğu yerde durmasını emretti;
böylece ağaç düştüğünde, Carancal tamamen gömüldü. Baba
hemen eve gitti, oğlunun kesinlikle öldüğünü düşünüyordu;
ama karısıyla konuşurken, Carancal omuzlarında büyük ağaçla eve geldi.

"Baba, baba, beni neden ormanda yalnız bıraktın?" dedi itaatkar çocuk.

Baba utancından kıpırdayamadı veya konuşamadı. Sadece
oğlunun ağır yükünü indirmesine yardım etti. Anne de konuşamadı, çünkü Carancal'ın onlara karşı kötü niyetlerinden şüphelenmesinden korkuyordu. Buna göre, kocasıyla birlikte başka bir plan yaptılar.

Ertesi gün Carancal babası tarafından davet edildi balık tutmaya gitmek için.
Kürek çektiler ve kürek çektiler ta ki mavi denize açılana kadar. Sonra
ağlarını suya attılar. "Carancal, dal ve
ağımızın sağlam olduğuna bak," dedi baba. Carancal itaat etti. Yaklaşık bir dakika içinde
su kırmızı oldu ve köpürmeye başladı. Bu, yaşlı adamın oğlunun büyük bir balık tarafından
yutulduğunu düşünmesine neden oldu, bu yüzden kürek çekerek eve doğru gitti. Eve
vardığında, karısı endişeyle Carancal'ın ölüp ölmediğini sordu; ve
koca, "Evet," dedi. Sonra yemeklerini pişirdiler ve yemeye başladılar. Fakat
akşam yemekleri henüz yarıda kalmamıştı ki Carancal büyük bir timsahla
içeri girdi. Babasına neden bu kadar büyük bir yük getirmek için onu yalnız bıraktığını tekrar sordu. Baba, "Seni büyük bir balık
öldürdüğünü
düşündüm," dedi. Carancal daha sonra annesinden ona bir
kavan pirinç pişirmesini istedi, çünkü bu kadar uzun mesafe yüzmekten yorulmuştu.

Çift artık cesaretini kaybetmişti; Carancal'dan kurtulmanın bir yolunu
düşünemediler. Sonunda sabırsız kadın,
"Carancal, kendi geçimini sağlamak için
ne yapabileceğini görmek için dışarı çıksan iyi olur. Gittikçe daha da fakirleştiğimizi biliyorsun." dedi. . . .

"Anne," diye sözünü kesti çocuk, "aslında senden
gitmek istemiyordum; ama şimdi beni oğlun değilmişim gibi
sürüyorsun,
kalamam." Bir an durakladı ve yanaklarındaki gözyaşlarını
sildi. "Seni sevdiğimi biliyorsun; ama sen de benden nefret ediyorsun. Ne
yapacağım? Ben senin oğlunum ve bu yüzden sana itaatsizlik etmemeliyim. Ama
gitmeden önce, baba ve anne, lütfen bana bir bolo, [10] büyük bir bolo,
tehlike durumunda kendimi korumak için verin."

Ebeveynler gönüllü olarak ona bir tane verme sözü verdiler ve iki gün sonra beş metre uzunluğunda devasa bir bolo tamamlandı. Carancal
aldı, ailesinin ellerini öptü, [11] ve sonra
ağır bir kalple
gitti.

Küçük köyünü geride bıraktığında, hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Dümeni olmayan bir gemi gibiydi. Yürüdü ve yürüdü, ta ki
bir ormana gelene kadar, Bugtongpalasan ile karşılaştı. [12] Carancal ona
nereye gittiğini sordu; ve Bugtongpalasan, "Geziyorum,
ama nereye gideceğimi bilmiyorum. Ailemi kaybettim ve bana miras olarak hiçbir şey bırakmadılar." dedi.

"Benimle gelmek ister misin?" dedi Carancal.

"Evet," dedi Bugtongpalasan.

"Önce güreşelim, kaybeden bolomu taşıyacak," dedi Carancal
bir meydan okuma olarak. Güreştiler; ve Bugtongpalasan yenildi,
bu yüzden büyük bolomu taşımak zorunda kaldı.

Sonra yolculuklarına devam ettiler ve Tunkodbola ile karşılaştılar, [13]
Carancal da onu bir güreş müsabakasına davet etti. Tunkodbola, Carancal'a güldü
ve "Şuna bak!" dedi. Yakınlardaki bir ağacı büktü
ve onu görüş alanının dışına fırlattı.

"Bu sorun değil. Güreşelim ve beni büküp bükemeyeceğini
görelim," dedi Carancal alaycı bir şekilde. Böylece güreştiler. Toprak titredi,
ağaçlar kökünden söküldü, büyük taşlar yuvarlandı; ama Tunkodbola yenildi. "Al şu boloyu ve taşı!" dedi Carancal zafer kazanmışçasına;
ve yolculuklarına devam ettiler.

Bir dağın tepesine ulaştıklarında iri bir adam gördüler. Bu
Macabuhalbundok'tu. [14] Carancal ona meydan okudu; fakat Macabuhalbundok
sadece güldü ve bir tepeye doğru ilerledi. Tepe düşerken, "Şu tepeye bak! Sadece birazcık ittim ve devrildi." dedi.

"Ben bir tepe değilim," dedi Carancal. "Kendimi dengeleyebilirim." Birlikte güreştiler ve Carancal bir kez daha galip geldi.

Dört arkadaş şimdi birlikte yürümeye devam ettiler. Hepsi nereye gideceklerini bilmeden
dolaşıyorlardı. Sık bir ormanın ortasında olduklarında acıktılar; bu yüzden kaptanları Carancal, onlardan birine uzun bir
ağaca tırmanmasını ve yakınlarda bir ev olup olmadığına bakmasını emretti. Bugtongpalasan
bunu yaptı ve ormanın kenarına yakın büyük bir ev gördü. Hepsi
yiyecek dilenip dilenmemek için eve gittiler.

Çok büyük bir evdi; ama bütün pencereler kapalıydı ve
içeride kimse yok gibiydi. Kapıyı çaldılar ama kimse
açmadı. Sonra içeri girdiler ve lezzetli yiyeceklerle kaplı bir masa buldular; neredeyse açlıktan ölmek üzere olduklarından,
kendileri için hazırlanmış gibi görünen
yiyip bitirmekte hiç vakit kaybetmediler. Hepsi yedikten sonra,
üç tanesi avlanmaya gitti ve Bugtongpalasan'ı geri dönmeleri için daha fazla
yiyecek pişirmesi için geride bıraktı.

Bugtongpalasan yemek pişirirken, yerin titrediğini hissetti ve
kısa bir süre sonra evin merdivenlerinden çıkan büyük bir devin, "Ho, bajo tao cainco" [15] dediğini gördü; bu da "Yiyecegim bir adam kokusu alıyorum" anlamına geliyor. Bugtongpalasan onunla yüzleşti, ama bir adam büyük bir
deve ne yapabilirdi ki? Canavar kafasından bir saç çekti ve
Bugtongpalasan'ı bir direğe bağladı. Sonra kendi yemeğini pişirdi. Yemekten sonra,
tutuklusunu evde bırakarak gitti.

Üçlü geldiğinde, Bugtongpalasan'a çok kızdılar
çünkü onlar için yemek hazırlanmamıştı; ama onu çözdüler,
ve yemeği ona aldırdılar. Tunkodbola, diğerleri avlanırken aşçı olarak geride kalan bir sonraki kişiydi,
ama o da Bugtongpalasan ile aynı deneyimi yaşadı. Sonra Macabuhalbundok; ama aynı şey onun da başına geldi.

Şimdi sıra Carancal'ın zekasını, gücünü ve
şansını denemesindeydi. Üçü gitmeden önce, onlara kafasını tıraş ettirdi.
Dev geldiğinde ve Carancal'ın kafasının beyaz olduğunu gördüğünde güldü. "Beyaz bir kafaya sahip olmak
çok güzel bir şey," dedi dev. "Benim
başımı da beyaz yap."

"Beyaz olmak için başının tıraş edilmesi gerek," dedi Carancal, "ve bir başı tıraş etmek
çok zor bir şeydir."

"Önemli değil! Başımı tıraş ettirmek istiyorum," dedi dev sabırsızlıkla.

Carancal daha sonra biraz ip ve balmumu aldı. Devi sıkıca bir direğe bağladı ve sonra vücudunu balmumuyla sıvadı. Sonra bir kibrit aldı ve
devin vücudunu ateşe verdi. Böylece dev yok oldu ve
dörtlü evde sanki kendi evleriymiş gibi yaşamaya başladı.

Çok geçmeden bir söylenti kulaklarına ulaştı. Şöyle bir söylentiydi:
Denizin diğer tarafındaki bir krallıkta, yerinden büyük bir
taşın kaldırılmasını isteyen bir kral yaşıyordu. Bu taş o kadar büyüktü ki çok fazla yeri kaplıyordu. Onu kaldırabilene verilecek ödül, kralın en güzel kızının eli olacaktı.

Dörtlü güçlerini denemek için yola koyuldular. O zamanlar yelken açabilecekleri bir
tekne yoktu, bu yüzden yüzmek zorundaydılar. Üç
hafta yüzdükten sonra, dinlenmek için denizde ada benzeri bir yere çıktılar. Pürüzsüz ve kaygandı, bu da onların ne olabileceğini merak etmelerine neden oldu. Buna göre Carancal bolosunu çekti ve
adaya sapladı. Ada, vuruştan sonra ne kadar hızlı hareket ediyordu!
Gerçekten bir ada değildi, çok büyük bir balıktı. Neyse ki balık, gezginleri aradıkları krallığın kıyılarına
yakınlaştırdı.

Dörtlü geldiğinde, hemen kralın huzuruna çıktılar ve ona taşı
hareket ettirmeye çalışacaklarını söylediler. Kral, askerlerinden birine
taşı onlara göstermesini emretti. Dört güçlü adamı izlemek için büyük bir kalabalık toplandı.

İlk deneyen Bugtongpalasan oldu. Onu zorlukla yerinden oynatabildi. Sonra
Tunkodbola denedi ama sadece birkaç metre hareket ettirebildi. Macabuhalbundok'un
sırasına geldiğinde, büyük taşı yarım mil hareket ettirdi; ancak kral bunun tatmin edici olmadığını
söyledi. Carancal daha sonra taşa bağlı ipi
tuttu ve salladı. Bir dakika içinde büyük taş
görünmez oldu.

Kral çok memnun oldu ve Carancal'dan karısı için bir prenses
seçmesini istedi. "Evlenecek yaşta değilim, efendim," dedi Carancal üzgün bir şekilde (sic!). "Yoldaşlarımdan birini kızınız ile evlendireceğim,
ancak eğer siz isterseniz." Kral kabul etti ve Bugtongpalasan
prens oldu.

Üç bekar adam Bugtongpalasan ile birlikte yaşıyordu. Bu zamana kadar
sadece bulundukları krallığın tamamında değil,
diğer ülkelerde de tanınıyorlardı. Bugtongpalasan'ın evinde bir yıllık misafirperverlikten
yararlanmamışlardı ki, dört adama hitaben yazılmış bir mektup geldi. Mektup şöyleydi:--

Şimdi çok ihtiyacım olan insanüstü bir güce sahip olduğunuzu duydum. Yaklaşık bir hafta önce kasabamın kıyısına bir canavar balık
yüzdü. Çürüyor ve çok kötü bir kokusu var. Adamlarım
boşuna
balığı denizin ortasına sürüklemeye çalıştılar. Size, eğer bizi ondan kurtarabilirseniz, sizden birinin en güzel kızımla evlenmesine izin vereceğimi bildirmek için yazıyorum.

Kral Walangtacut. [16]

Carancal mektubu okuduktan sonra, yolculukta onlara yardım eden
balığı hemen hatırladı. Üç arkadaş hazırlandı, Bugtongpalasan'a veda etti ve Walangtacut'un krallığına doğru yola çıktılar. Yürüyerek seyahat ettiler, çünkü yer çok
uzakta değildi.

Geçtikleri her kasabada, insanlar "Hurra for strong men!" diye bağırdı. Kral onları bir ziyafetle karşıladı ve kasabanın tüm
evleri bayraklarla süslendi. Kısacası, herkes onları
karşıladı.

Ziyafet bittikten sonra, üç adam kral ve
tüm danışmanları, şövalyeler, dükler ve halkla birlikte çürüyen balıkların
yatandığı yere yürüdü. Bu testte de Carancal tek başarılı olandı. Yine evlenmeyi reddetti; ancak prenses kocası için
güçlü bir adama çok hevesli olduğundan, Tunkodbola Carancal tarafından seçildi
ve kocası oldu.

Güçlü adamların ünü artık neredeyse evrenseldi.
Çevredeki tüm
krallar tebriklerini gönderdi. Kahramanlar, komşu krallıkların
birçok güzel hanımından evlilik teklifleri aldı.

Bir gün Carancal ve Macabuhalbundok konuşurken, biri başka bir yolculuğa çıkmayı önerdi. Diğeri kabul etti ve ikisi de hazırlık yaptı. Ancak yola çıkmak üzereyken, başka bir kraldan Carancal'a hitaben bir mektup geldi. Kral, mektubunda parkında büyük bir taşın düştüğünü söyledi. "O kadar büyük ki, düşenin gökyüzü olduğunu düşündüm," diye yazdı. "Eğer onu şu anki yerinden kaldırabilirsen, seni en küçük kızımla evlendirmeye razıyım," dedi kral.

İki arkadaş daveti kabul etti ve hemen yolculuklarına başladı. Günlerce karadan ve denizden seyahat ettiler. Sonunda oraya ulaştılar. Orada daha önce kaldırdıkları aynı taşı buldular. Taşı yeterince uzağa taşıyamayacağını bildiği için, Macabuhalbundok hiçbir girişimde bulunmadı: İşi yine Carancal yaptı.

Carancal bir kez daha evlenmeyi reddetti. "Evlenmek için henüz çok gencim," dedi krala. "Benim yerime arkadaşımı koyacağım." Böylece
Macabuhalbundok evlendi.

Carancal bekar kaldı, çünkü bir eş istemiyordu.
Üç prens, hepsinden daha genç olmasına rağmen onu babaları olarak görüyorlardı. Carancal uzun bir süre her biriyle
bir yıl dönüşümlü olarak yaşadı. Macabuhalbundok'un evlenmesinden kısa bir süre sonra,
Bugtongpalasan'ın kayınpederi öldü ve böylece Bugtongpalasan
kral oldu. Sonraki yıl Tunkodbola'nın kayınpederi öldü ve
Tunkodbola da kral oldu. Yıllar sonra Macabuhalbundok'un kayınpederi öldü ve Macabuhalbundok tahta geçti. Böylece Carancal üç kralın hayırseveri oldu.

Bir gün Carancal zalim anne babasını ziyaret edip onlarla yaşamayı düşündü. Bu yüzden yanında bol miktarda para taşıyarak yola çıktı, üç kral da bunları ona vermişti. Bu sefer anne babası onu kovmadı, çünkü çok zengindi. Carancal bir kez daha anne babasıyla birlikte yaşadı ve üç kral onun altındaydı.

Notlar.

Bu hikayenin sekiz çeşidi var, şöyle:--

(a) Fermin Torralba tarafından anlatılan "Pusong" (Visayan).
(b) Pacifico Buenconsejo tarafından anlatılan "Cabagboc" (Bicol).
(c) Pilar Ejercito tarafından anlatılan "Sandapal" (Tagalogca). (d) Anastacia Villegas'ın anlattığı "Sandangcal" (Pampangan).
    (e) Wenceslao Vitug'un anlattığı "Açgözlü Juan" (Pampangan).
    (f) C. Gironella tarafından anlatılan "Juan Tapon" (Ilocano).
    (g) Salvador Reyes'in anlattığı "Dangandangan" (Ilocano).
    (h) Candido Morales'in anlattığı "Tangarangan" (Ibanag).


Bu döngünün olayları bu şekilde tablolaştırılabilir.


A Kahraman doğduğunda yalnızca bir karış uzunluğundadır ve boyu hiçbir zaman bir buçuk metreyi geçmez. Erken yaşta muazzam bir iştah geliştirir ve on iki yaşına geldiğinde anne ve babasının her şeyini yemiştir.

B Ebeveynlerin (veya amcaların) kahramandan kurtulma girişimleri: (B1)
Üzerine bir ağaç düşmesine izin vererek, (B2) onu derin bir kuyuya atıp
sonra taşlayarak, (B3) bir balık ağını onarmak için
nehre dalmasını emrederek, (B4) onu kralın şampiyonuyla
güreş maçına girmeye ikna ederek, (B5) onu denize iterek veya
deniz kıyısında üzerine taş
atarak.

C Kahramanın ilk başarıları: (C1) ağacı omuzlarında eve taşımak,
(C2) nehirde timsahı veya denizde balıkların kralını öldürmek, (C3)
kuyudan kaçmak, (C4) şampiyonu yenmek.

D Kahraman şimdi evden ayrılmaya karar verir, (D1) yanına güçlü bir
sopa, devasa bir bolo veya devasa bir topaç, kılıç ve kın alır.

E Seyahatleri sırasında güç testlerinde
geçtiği iki (üç) güçlü adamla tanışır; veya (E1) işe aldığı üç adam. Hepsi birlikte yolculuk eder, maceralar ararlar.

F Yoldaşların görevleri: (F1) canavar diğer iki güçlü adamı yendikten sonra kahramanın sorunlu devi öldürmesi,
(F2) kralın arazisinden büyük bir taş kaldırması, (F3) devasa çürüyen balıkları kaldırması, (F4) iki devi öldürmesi, (F5) yedi başlı bir adamı öldürmesi, (F6) kralın güçlü adamlarıyla
dövüşmesi, üflemesi ve koşması.

G Kahraman yoldaşlarını evlendirir, ancak kendisi bekar kalır ve
(G1) ailesiyle birlikte yaşamak üzere evine döner, ya kalıcı olarak ya da sadece kısa bir süre için.

Bu olaylar farklı versiyonlar arasında şu şekilde dağıtılmıştır:--

No. 3 AB1B3C1C2DD1EF1F2F3GG1
Versiyon a AB1B5D
Versiyon b C1DD1EF3F4F5GG1
Versiyon c AB5B1B4C1C2C4
Versiyon d AB1B2C1C3DE1F6
Versiyon e AB1B3C1C2DG1
Versiyon f AB4B1C1C4
Versiyon g AB1B2C1C3DD1EF4G
Versiyon h AB1B2C1C3DD1

Kahramanın evden ayrıldığı noktaya kadar, bu çeşitli Filipinli
hikayeler genel olarak aynı fikirdedir: yani, kahraman insanüstü güç ve olağanüstü yeme kapasitesine sahip bir cücedir; ebeveynleri (veya velisi) yoksulluk yüzünden onu öldürmeye çalışır (genellikle iki kez, bazen üç kez), ancak çabaları boşunadır; sonunda evden ayrılmaya karar verir, genellikle yanına güçlü bir silah alır. Bu noktadan sonra,
anlatılar büyük ölçüde farklılık gösterir. Ancak, hepsi bu açıdan aynıdır:
kahraman asla evlenmez. Açıkça bu hikaye grubu,
iki iyi bilinen Avrupa halk hikayesi döngüsüyle bağlantılıdır: "Güçlü Hans"
ve "Ayı John." Benzerlik noktaları, grubumuzun üyelerinde bulunan olayların bir analizinde aşağıda belirtilecektir. (Değişiklikler italik küçük harflerle şu şekilde belirtilir:
a [Pusong], b [Cabagboc], vb. 3 numara, "Carancal"ın
tam hikayemize atıfta bulunur. ")

Çocuksuz bir çiftin Cennete olan bitmek bilmeyen
dilekleri sonucunda bir Kahraman doğar (3, a, f, g) ve doğduğunda sadece bir karış uzunluğundadır (c,
d, g). Üç hikayede
kahramanın doğumu hakkında kesin bir şey söylenmez (b, e, h). Ancak, genel olarak, adı önemlidir ve
ya cüce, ya da harikulade derecede güçlü,
ya da obur olduğunu gösterir (3 Carancal, Tag.dangkal, "bir palmiye"; [a] Pusong,
Vis. puso, "göbek, karın"; [b] Cabagboc, Bicol, "güçlü";
[c] Sandapal, Tag.dapal, "bir karış"; [d] Sandangcal, Pampangan,
dangkal = Tag.; [f] Tapon, Ilocano'da "kısa" anlamına gelir; [g] ve [h] Tangarangan
ve Dangandangan, Ilocano'dan dangan, "bir karış"). a
kahramanı "büyük bir kafası ve büyük bir midesi" olan biri olarak tanımlar, ancak "çok, çok güçlüydü, her gün bir çuval mısır veya pirinç yiyordu." b'de kahraman
"bebekken bile büyük bir güce sahipti." Sandangcal (d) her öğünde bir
karabao karaciğeri gerektiriyordu. e'de kahramanın obur iştahından bahsediliyor. c'deki kahraman "evdeki her şeyi yerdi,
ebeveynlerine yiyecek bırakmazdı." Juan Tapon (f), üç yaşındayken "günde yarım ganta pirinç ve bir pound et, ayrıca balık ve
sebze yerdi;" ihtiyaç duyduğu yiyecek miktarı, on dört yaşına geldiğinde
ebeveynleri artık onu destekleyemez hale gelene kadar istikrarlı bir şekilde arttı. Ancak,
hiçbir zaman altı yaşında bir çocuktan daha uzun olmadı. Dangandangan (g) doğduğu gün yürüyebiliyor ve konuşabiliyordu. Her gün bir cavan pirinç ve bir
karabao yiyebilirdi. h'nin kahramanı o kadar açgözlüydü ki
"genç bir adam" olduğunda babası artık onu destekleyemezdi.
"cüce" ​​olarak
tanımlanır.
C ve d'de kahramanın her zaman Tom Thumb boyutunda olmadığını gösteren hiçbir şey yoktur.

Bu ayrıntıların neredeyse hepsi Maerchen'de "John the Bear" ve "Strong Hans" tiplerinde tekrarlanmış olarak bulunabilir. Benzerleri için Friedrich
Panzer's Beowulf, s. 28-33, 47-48, 50-52'ye bakın. Grimm'in
"Genç Dev" (No. 90) hikayesinde, kahraman doğduğunda sadece bir başparmak kadar büyüktü ve
birkaç yıl boyunca bir saç teli kadar bile büyümedi. Fakat bir dev
onu yakaladı ve altı yıl boyunca emzirdi, bu süre zarfında devler gibi
uzun ve güçlü oldu. İlginçtir ki, dokuz Filipin versiyonundan hiçbiri
kahramanın bir hayvan ebeveynliğinden veya sıra dışı bir beslenme kaynağından bahsetmez.

B Ebeveynlerin yoksulluğu, a, c, d, e, f, h'de onun hayatına yönelik girişimlerinin sebebidir. a'da anne, planı önerir; h'de,
baba; g'de ise çocuğun ebeveynleri öldüğünde evlat edinildiği amcasıdır. Bu "doğal olmayan ebeveynler" motifi
Avrupa versiyonlarında yoktur.

B1-5 Kahramanı yok etmeye yönelik çeşitli girişimlerle birlikte onun kaçışları tartışılabilir (C1-3). "Düşen ağaç" bölümü tüm hikayelerde geçer
biri hariç (b). Bu olayın olayları çeşitli şekillerde yürütülür. a, c, h'de kahramana "ağaç düştüğünde onu tutması" söylenir,
böylece onu eve taşıyabilir (c'de kahraman ağacın ağırlığıyla
yerin dibine itilir). d'de baba oğluna belirli bir yerde durmasını söyler, "böylece ağaç üzerine düşmez"; ancak
Sandangcal ezilmek üzere olduğunu gördüğünde, babasının onu öldürdüğünü düşünmesine rağmen çevik bir şekilde
bir kenara atlar. f'de ağaç
uyuyan kahramanın vücuduna düşürülür. g'de Darangdarang'a kesilen ağacın yanında durması söylenir: ağaç üzerine düşer. d'den başka tüm
hikayelerde kahraman, bir ağacı omuzlarında eve taşıma başarısını gösterir (C1). Bu bölüm Avrupa versiyonlarında nadir değildir
(bkz. Panzer, op. cit., s. 35), ancak orada kahraman bunu hizmetteyken gerçekleştirir. Bulaşma süreciyle bu iki olay
(B1C1) döngümüzde olmayan başka bir Filipin hikayesine, "Juan the Student" Visaya hikayesine
(bkz. JAFL 19: 104) girmiştir.

B2 Kahramanın hayatına son vermenin diğer yöntemlerinden
"kuyu" bölümü en yaygın olanıdır. D ve h'de baba ve oğul
kuyu kazmaya giderler. Birkaç metre derinliğe ulaştığında, baba
altta çalışan çocuğun üzerine taş yağdırır ve onu ölüme terk eder. Kahraman, kayıp bir yüzüğü bulmak için bir kuyuya gönderilir;
ve oradayken, hain amcası tarafından üzerine taşlar ve kayalar atılır. Üçünde de kahraman, daha akıllıca ama
hiçbiri kötüleşmeden macerası için kaçar (C3). Bu olay, döngünün
Avrupalı ​​üyelerinde çok yaygındır. Bolte ve Polivka (2: 288-292), bunun yirmi beş farklı hikayede meydana geldiğini belirtir.

B3 Daha önce de belirtildiği gibi, "Carancal" hikayemizde ve e'de,
baba oğluna balık ağının sağlam olup olmadığını görmek için derin suya dalmasını emreder. Suyun yüzeyinde kan ve köpük belirdiğini gören baba, sonunda oğlundan kurtulduğundan emin olarak
eve gider; Ancak çok geçmeden, ebeveynler yemek yerken,
kahraman, omzunda öldürdüğü kocaman bir timsahla belirir
(C2). Bu sömürüye benzer şekilde, Sandapal'ın babası sadakatsizce onu derin denize
ittikten sonra balıkların kralını yakalaması da vardır (c). Kahramanın su altında devasa bir balık veya
timsahla mücadelesi, kan ve köpük, devam eden umutsuz bir mücadelenin hikayesini anlatır, Beowulf'un Grendel'in barajıyla mücadelesini güçlü bir şekilde hatırlatır.

B4 c'de, son çare olarak, baba oğlunu krala götürür
ve en iyi kraliyet savaşçısının küçük çocukla dövüşmesini sağlar. Sandapal
beş dakikada
fetheder. f'de baba oğlunu kralın düzenlediği bir
güreş maçına katılmaya ikna eder. Juan tüm
rakiplerini kolayca
yener. Bu olayla birlikte Orta İngilizce "Gamelyn Hikayesi" (ll. 183-270) ve Shakespeare'in "Beğendiğiniz Gibi" (perde i,
sc. ii) ile karşılaştırın.

B5 a'da baba, karısının kışkırtmasıyla, kıyıda oğlunun üzerine büyük
kayaları bir uçurumdan aşağı iter; ancak oğul
daha sonra eve döner ve evi yıkmakla tehdit eden
muazzam bir top yuvarlar.

D, D1 Artık evde istenmediğinden memnun olan kahraman,
maceralara atılır (a, g, h), yanında silah olarak beş yarda uzunluğunda bir bolo (3) veya babasının ona verdiği güçlü bir bolo alır, öyle ki
sadece kahraman onu kullanabilir (g) veya kısa, sağlam bir sopa (h). b'de ebeveynler oğullarına karşı zalim değildir. Kahraman, babasına karşı en nazik duygularla
evden ayrılır. Yanında dört kişinin kaldıramayacağı kadar ağır,
ve döndürüldüğünde millerce öteden duyulabilen devasa bir topaç taşır; bir demirci tarafından yapılmış uzun bir kılıç; ve babası tarafından yapılmış tahta bir kılıf. Hikayenin
Avrupa versiyonlarında kahramanın silahları önemli bir rol oynar (bkz. Panzer, 39-43). C'de hikaye Sandapal'ın krala satılmasıyla
son bulur. D'de, Sandangcal kuyudan kaçtıktan sonra gece eve gelir ve ebeveynlerini uyurken bularak evi
sarsar. Bunun bir deprem olduğunu düşünerek dehşet içinde pencerelerden atlarlar ve ölürler. (Bu olay ayrı bir
hikaye olarak da anlatılır; bkz. JAFL 20: 305, No. 17.) Kahraman, onların ölümüyle miras kalan tüm hayvanları yedikten sonra malını
satar ve seyahatine çıkar. E'de baba açgözlü oğlunu tüccarlara satar. Sonunda ebeveynler oğullarının hayatına kastetmekten vazgeçerler ve o da orduya katılmak için
gider.

E Yoldaşlar--Carancal (3), Cabagboc (b), Sandangcal (d) ve
Dangandangan (g)--seyahatlerinde onlara eşlik eden
olağanüstü adamlarla tanışırlar. Cabagboc, bir beceri yarışmasında Cabual'ı ("Kırıcı") ve Cagabot'u ("Kök Sökücü") geride bırakır ve onunla birlikte hizmetkarları olarak gitmeyi kabul ederler. Dangandangan iki güçlü adamla tanışır--elleriyle ormanları kökünden
söküp atan Paridis; ve Aolo, [17] köpekbalığı avcısı,
ağı o kadar büyüktür ki batırmak için havan topları kadar ağırlık gerekir. Ancak bu ikisinden hiçbiri kahramanın bolosunu çeviremez,
bu yüzden onun hizmetkarları olurlar. Hikayede hiçbir yerde büyük bir güç göstermeyen, sadece kurnazlık ve açgözlülük gösteren Sandangcal (d),
birer birer üç güçlü adamla tanışır ve onları,
çalıştıkları miktarın iki katını ödemeye söz vererek, kendisiyle birlikte gitmeye ikna eder. Bu adamlar,
sopasıyla bir dağı yıkabilen Dağ-Yıkıcı;
nefesiyle tüm dünyayı tazeleyebilen Üfleyici;
ve adımları birbirinden yüz fersah uzakta olan Haberci'dir.
Grubun diğer hikayelerinden çok uzak görünen bu hikaye,
açıkça, kahramanın sadece hizmetçilerini yönlendirdiği, işin hiçbirini kendisi yapmadığı "Usta Yoldaşlar" döngüsünün hikayelerinden etkilenmiştir (bkz. No. 11). Öte yandan, 3, b, g'de,
harika yol arkadaşları az çok impedimenta'dır: kahramanın kendisi
tüm zor işi yapar; onlar sadece onun engelleyicileridir. "John the Bear" türündeki diğer Maerchen'deki "Genossen" için bkz. Panzer, 66-74; Cosquin,
1 : 9, 23-27.

F1 Ormandaki evdeki iblisle ilgili macera,
3'te anlatılır, masalın diğer Filipin versiyonlarında bulunmaz.
Ancak,
Adalar'da ayrı bir hikaye biçiminde bulunur,
aşağıda basılmış iki oldukça farklı çeşidi vardır (4, [a]
ve [b]). Bu olay, "John the Bear" türündeki neredeyse tüm halk masallarında
geçerlidir. Bolte ve Polivka, Grimm'e notlarında,
No. 91 (2 : 301-315), bunun yüz seksen üç Batı ve Doğu hikayesinde
göründüğünü belirtir. Panzer'in gösterdiği gibi (s. 77)
ormanda iblisin yoldaşlarına kötü muamele etmesi
genellikle geride kalanın avlanan diğerleri için yemek
pişirdiği sırada gerçekleşir, bu motif "Der Daemon im Waldhaus"tan (Panzer'in buna verdiği isim) daha doğru bir şekilde "kesintiye uğramış-yemek pişirme" bölümü olarak adlandırılabilir.
Meksika ve Amerikan yerlisi varyantları için JAFL 25'e bakın: 244-254, 255. İspanyolca ve Hintçe versiyonlar Bolte ve Polivka tarafından alıntılanmıştır (2: 305, 314).

Hikayelerimiz 3 ve 4'te anlatılan bölümün Bolte'nin bahsettiği İspanyolca varyantlara hiçbir şey borçlu olmadığı oldukça açıktır.

F2-5 Devasa bir taşın kaldırılması Carancal'ın iki kez
yapması gereken bir görevdir. Bu insanüstü güç gösterisi, güçlü kahramanın diğer başarılarıyla aynı parçadır ve
sihir yoluyla dağların nakledilmesiyle hiçbir ortak noktası yoktur. (F3)
Büyüleyici çürüyen bir balığın çıkarılması b'de ve
3'te bulunur. Cabagboc, balığı kılıcının ucuyla yakalar ve
leşini okyanusun ortasına fırlatır. Kaya ve balığın bu başarıları, kralın filini yedi denize fırlatan Santal kahramanı Gumda'nın başarısına benzemez (Campbell, 59). (F4)
B'de insan yiyen devi öldürme görevi Cabagboc'a ve diğer yoldaşı Breaker'ın kralın kızıyla evlendirilmiş olması nedeniyle arkadaşı Uprooter'a düşer. Devler sonunda kahraman tarafından ortadan kaldırılır ve
kafalarını kılıcıyla keser. İki güçlü adam Paridis ve Aolo, kahramanın savaşmak için gönderdiği insan yiyen dev tarafından öldürülmek üzereyken, kahraman aniden belirir ve canavarın kafasını güçlü bolosuyla keser. (F5) Yedi başlı bir ejderhanın öldürülmesi halk masallarında olağan bir durumdur; yedi başlı bir adam ise pek de olağan değildir. Cabagboc, yoldaşlarının her ikisine de kraliyet eşleri verildikten sonra tek başına yolculuk eder. Yedi başlı bir adam tarafından korunan bir nehre gelir ve bu adam bütün gün boyunca yenilmezliğini kanıtlar. Sonra gizemli bir ses kahramana canavarı alnının ortasına vurmasını söyler, çünkü burası onun ölümcül şekilde yaralanabileceği tek yerdir. Cabagboc bunu yapar ve fetheder. (F6)
Kahramanın güçlü adamlarını bir kralın güçlü adamlarına karşı bahse girmesi
No. 11'deki notlarda tartışılacaktır. Pusong'un (a) görevi henüz
anlatılmamıştır. Pusong evden ayrıldıktan sonra, tek başına yolculuk eder ve
sonunda sakinlerin adayı tehdit eden Morolara karşı ateşli bir şekilde
tahkimat inşa ettiği bir yere gelir. Pusong, olağanüstü gücünü ödünç vererek, insanların
kalelerini bir gecede bitirmelerini sağlar. Minnettarlıklarından dolayı daha sonra onu liderleri yaparlar. Aylar sonra, Morolar baskın yaptığında, Pusong tarafından
yenilirler ve tüm köleleriyle birlikte esir alınırlar. Yaralı köleler arasında Pusong'un ebeveynleri de vardır. Oğullarını tanıdıklarında,
ona karşı geçmişte yaptıkları zulümden dolayı utançtan anında ölürler. Kahraman da bu şoku onlardan daha iyi kaldıramaz: o da ölür.

EK NOTLAR.--3. bölümdeki üç haftalık yüzme, Beowulf'un bir haftalık yüzmesini ve deniz canavarlarıyla mücadelesini akla getirir (Beowulf 535 vd.). Bir canavar balığının bir ada ile karıştırılması, Doğu'ya özgü bir kavram gibi görünmektedir. "1001 Gece"de ("Denizci Sindbad'ın İlk Yolculuğu;" Lane'in bu hikayeye ilişkin 8. notuna bakın) geçer.

G Sonuç. Cabagboc sonunda evine varır ve hayatının geri kalanını ailesiyle geçirir (b); Sandapal (c) kral tarafından satın alınır ve saray lordlarını ve hanımlarını güç gösterileriyle eğlendirir;
Sandangcal (d) üç yardımcısı arasında on milyar peso dağıtır ve kalan günlerini karabao karaciğeri ziyafetiyle geçirir;
Açgözlü
Juan (e) sihirli bir para kazandıran keçiyle eve döner ve
onu ailesine bırakır,
tesadüfen ormanda bol miktarda yiyeceği olan harika bir ev bulur ve orada kalır; Juan Tapon (f)
komşu bir hükümdarla savaşmak için kralın ordusuna katılır; Dangandangan
(g) kralın ordusunda general olur; Tangarangan (h) yurtdışında
harika işler yapar, ancak bir daha asla evine dönmez.

Kısaca değinilecek iki başka varyant daha var. Bunlardan biri
sadece soyut olarak elimde, diğeri ise anlatıcı tarafından açıkça iki hikayenin
karıştırılmasıdır. Her ikisi de Ilocano hikayeleridir. Her ikisinde de kahramanın adı
Kakarangkang'dır (kaka, kıdemli veya kıdemsiz birine verilen bir saygı terimi; ve dangkang, "bir karış"). Her ikisinde de kahraman çok
yiyicidir ve inanılmaz derecede güçlüdür. Kakarangkang'ın soyut olarak kaydedilen tek macerası, bir timsahla olan macerasıdır. Kakarangkang
balık tutmaya gider ve bir timsah yakalar; ancak, onu kıyıya çekmeye çalışırken havaya fırlatılır, sürüngenin ağzına düşer ve
yutulur. Ancak, yolunu keserek kurtulmayı başarır. Diğer
hikayede, "Maymun ve Kaplumbağa" hikayesine uygun bazı olayların yanı sıra (ayrıca bkz. 4 [b]), timsahla aynı macerayı, yedi başlı bir devin öldürülmesini
(F5) ve devasa bir çürüyen balığın çıkarılmasını (F3) buluyoruz. Küçük
kahraman, bu son hizmet karşılığında kralın kızının elini alır; bu, diğer versiyonlarımızın kahramanlarının reddettiği bir onurdur. Küçük
kahramanın bir hayvan tarafından yutulması ve sonunda
gün ışığına canlı olarak çıkması olayı, Tom Thumb'ın inek ve kurtla olan macerasını hemen akla getirir. Genel olarak "kırlangıç" hikayeleri için,
Macculloch, 47-51; Bolte-Polivka, 1: 395-398; Cosquin, 2: 150-155'e bakın. "Kesintiye uğramış pişirme" bölümünün (F1) birleşimi, uygun şekilde "John the Bear" döngüsüne aittir ve "Maymun ve Kaplumbağa" ve "Maymun ve Timsah" hikayelerinden motiflerle birlikte,
4, 55 ve 56 numaralı notlarda tartışılacaktır.

MASAL 4

SUAC VE MACERALARI.

Hikayeyi büyükannesinden duyan Arayat, Pampanga'dan Anastacia Villegas tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar, Pampanga'daki belirli bir kasabada, Suac adında bir çocuk yaşarmış. Şansını denemek için bir gün Sunga ve Sacu ile birlikte Telapayong Dağı'nda ava çıkmış. Dağa vardıklarında,
ağlarını açmışlar ve oraya herhangi bir vahşi hayvan gelip gelmeyeceğini görmek için köpeklerini avlanmaya hazırlamışlar. Çok geçmeden
büyük bir domuz yakalamışlar. Onu büyük bir ağacın altına götürüp öldürmüşler. Sonra Sunga ve Suac tekrar ormana gittiler.

Sacu yemeklerini hazırlamakla meşguldü. Yemek pişirmekle meşgulken,
bir sesin "Ha, ha! Ne güzel bir yemek hazırlıyorsun! Acele et! Açım. "Sacu yukarı baktığında, ağacın tepesinde korkunç bir yaratık gördü, uzun sakallı çok iri siyah bir adam. Bu Pugut'tu.

Sacu ona, "Aba! [18] Bu yemeği senin için pişirmiyorum. Arkadaşlarım ve ben açız." dedi.

"Peki, bakalım kime kalacak," dedi Pugut ağaçtan inerken. İlk başta Sacu ona yemeği vermek istemedi; ama
Pugut avcıyı yere serdi ve kendine gelmeye fırsat bulamadan
tüm yemeği yemişti. Sonra tekrar ağaca tırmandı. Sunga ve Suac geri döndüğünde, Sunga Sacu'ya, "Yemek hazır mı? İşte yakaladığımız bir geyik." dedi.

Sacu, "Yemek hazır olduğunda, Pugut gelip hepsini yedi. Onu engellemeye çalıştım ama boşuna: Ona karşı koyamadım."

"Peki," dedi Sunga, "sen ve Suac avcılar olurken ben aşçı olayım." Sonra Sacu ve Suac dışarı çıktılar ve Sunga yemek pişirmekle baş başa kaldı. Yemek
hazır olur olmaz Pugut tekrar geldi ve her şeyi
önceki gibi yedi. Böylece avcılar yanlarında bir domuz getirerek geri döndüklerinde,
hala yiyecek hiçbir şeyleri yoktu.

Buna göre Suac yemek pişirmekle baş başa bırakıldı ve arkadaşları tekrar avlanmak için
gittiler. Suac domuzu kızarttı. Pugut kokladı. Aşağı baktı ve "Ha, ha! Başka bir aşçım var; acele et! oğlum, açım."

"Lütfen bu yemekten de bizi mahrum etme," dedi Suac.

"Açım, ona sahip olmalıyım," dedi Pugut. "Aksi takdirde seni
yiyip bitiririm." Domuz güzelce kızarınca, Pugut ağaçtan indi. Ama Suac yemeği ateşin yanına koydu ve yanında durdu; ve
Pugut yemeği almaya çalıştığında, çocuk onu ateşe itti. Pugut'un
sakalları yandı ve kıvrıldı. [19] Çocuk daha sonra derin bir
çukura koştu. Üstünü çimenle örttü. Pugut yemeği yemek için kalmadı, Suac'ı takip etti. Suac çok kurnazdı. Çukurun
karşı tarafında durdu ve "Lütfen çimenlerime
basma!" dedi.

"Seni yiyeceğim," dedi Pugut öfkeyle, çimenlere basıp
düşerken çukur. Çocuk çukuru taşlarla
ve toprakla örttü, Pugut'un orada yok olacağını düşünüyordu; ama
yanılmıştı. Suac, Pugut'un onu takip ettiğini gördüğünde çok uzağa gitmemişti;
ama tam o sırada bir timsah da gördü. Durdu ve kararlı bir şekilde Pugut'u bekledi, ona bir darbe indirdi ve timsahın ağzına
soktu. Böylece Pugut yok oldu.

Suac daha sonra kurbanının sopasını aldı ve ağacın altına geri döndü. Bir süre sonra arkadaşları geri geldi. Onlara Pugut'u nasıl yendiğini anlattı ve sonra yediler. Ertesi gün şehre geri döndüler.

Suac, her gece mahalleye insanları
yutmak için gelen bir dev olduğunu duyunca, bir gece devle karşılaşmak için gitti. Dev geldiğinde, "Sen benim için tam da
yediğim şeysin." dedi. Ama Suac ona Pugut'un sopasıyla ölümcül bir darbe indirdi ve dev
düştü.

Daha sonra Suac adaları tüm vahşi canavarlardan kurtardı ve halkının hükümdarı oldu.

Üç Arkadaş,--Maymun, Köpek ve Carabao.

Batangas, Batangas'tan bir Tagalog olan Jose M. Hilario tarafından anlatıldı.

Bir zamanlar üç arkadaş yaşardı,--bir maymun, bir köpek ve bir carabao.
Şehir hayatından bıkmışlardı, bu yüzden avlanmak için
kırsal alana gitmeye karar verdiler. Yanlarında pirinç, et ve biraz
mutfak
malzemesi götürdüler.

İlk gün carabao, yemeği pişirmek için evde bırakıldı,
böylece iki arkadaşı avdan döndüklerinde yiyecek bir şeyleri olabilirdi.
Maymun ve köpek ayrıldıktan sonra,
carabao eti kızartmaya başladı. Ne yazık ki
kızartma sesi ormandaki Bungisngis tarafından duyuldu. Bu fırsatı
karnını doyurmak için gören Bungisngis, carabao'nun yanına gitti ve şöyle dedi,
"Dostum, görüyorum ki benim için yemek hazırlamışsın."

Carabao, bir cevap olarak ona öfkeyle saldırdı. Bungisngis,
carabao'nun misafirperver olmamasından dolayı öfkelendi ve onu boynuzundan yakalayıp
dizlerine kadar toprağa gömdü. Sonra Bungisngis,
tüm yemeği yiyip gözden kayboldu. Maymun ve köpek eve geldiklerinde her şeyin
karmaşa içinde olduğunu gördüler ve arkadaşlarını dizlerine kadar toprağa gömülmüş halde buldular.
Karabatak onlara iri ve güçlü bir adamın gelip onu bir kavgada
dövdüğünü söyledi. Üçü daha sonra yemeklerini pişirdiler. Bungisngis onları
yemek pişirirken gördü, ancak üçüne birden saldırmaya cesaret edemedi,
çünkü birliktelikte güç vardır.

Ertesi gün köpek aşçı olarak geride bırakıldı. Yemek
hazır olur olmaz, Bungisngis geldi ve onunla karabatakla konuştuğu gibi konuştu. Köpek hırlamaya başladı; ve Bungisngis,
küskünlükle onu yere serdi. Köpek, yardım için arkadaşlarına
bağıramadı; çünkü bağırırsa, Bungisngis onu kesinlikle öldürürdü. Bu yüzden
odanın bir köşesine çekildi ve istenmeyen misafirinin
tüm yemeği yemesini izledi. Bungisngis'in ayrılmasından kısa bir süre sonra maymun
ve karabao geri döndü. Bungisngis'in
tekrar orada olduğunu öğrendiklerinde öfkelendiler.

Ertesi gün maymun aşçıydı; ancak pişirmeden önce ocağın önüne bir
çukur yaptı. Arkadaşları ve kendisi için yeterli
yiyecek koyduktan sonra pirinci ocağa koydu. Bungisngis geldiğinde, maymun çok nazik bir şekilde, "Efendim, tam zamanında
geldiniz. Yemek hazır ve umarım kabul ederek
beni tebrik edersiniz." dedi.

Bungisngis teklifi memnuniyetle kabul etti ve bir sandalyeye
oturup yemeği yemeye başladı. Maymun sandalyenin bir ayağını tuttu, bir hamle yaptı ve misafirini çukura
düşürdü. Sonra çukuru toprakla doldurdu, böylece Bungisngis hiçbir ciddiyet olmadan gömüldü.

Maymunun arkadaşları geldiğinde, Bungisngis'i sordular. Maymun ilk başta onlara ne olduğunu anlatmaya meyilli değildi; ama ısrarla ısrar etmeleri üzerine, sonunda Bungisngis'in "orada, sobanın önünde" gömüldüğünü söyledi. Meraklı aptal arkadaşları mezarı kazmaya başladı. Ne yazık ki Bungisngis hala hayattaydı. Dışarı atladı, köpeği öldürdü ve karabao'yu topalladı; ama maymun bir ağaca tırmandı ve böylece kaçtı.

Bir gün maymun ormanda dolaşırken, bir asma
üzerinde bir arı kovanı gördü.

"Şimdi seni kesinlikle öldüreceğim," dedi maymuna doğru gelen biri.

Arkasını dönen maymun Bungisngis'i gördü. "Beni bağışla," dedi,
"ve yerimi sana vereceğim. Kral, asmanın tepesini işaret ederek, günün her saati şu zili çalmam için beni görevlendirdi."

"Tamam! Pozisyonu kabul ediyorum," dedi Bungisngis. "Saatin kaç olduğunu öğrenene kadar
burada kal," dedi maymun. Maymun
uzun zamandır gitmişti ve sabırsızlanan Bungisngis,
asmayı çekti. Arılar hemen etrafında vızıldadılar ve merakı
için onu cezalandırdılar.

Acıdan çılgına dönen Bungisngis, maymunu aramaya gitti
ve onu bir boa yılanıyla oynarken buldu. "Sen alçak herif! Senden
hiçbir mazeret duymayacağım. Kesinlikle öleceksin," dedi.

"Beni öldürme, kralın bana verdiği bu kemeri sana vereceğim," diye yalvardı maymun.

Şimdi, Bungisngis, kemerin güzel renklerinden memnundu
ve ona sahip olmak istiyordu: bu yüzden maymuna, "O zaman kemeri
benime geçir, o zaman arkadaş oluruz," dedi.

Maymun, boa yılanını Bungisngis'in vücudunun etrafına yerleştirdi. Sonra boayı çimdikledi ve bu da kısa sürede düşmanının
sonunu getirdi.

Notlar.

Ilocanos ve Pampangos arasında pugut, genellikle devasa bir zenci biçiminde olan, korkutucu ama özellikle zararlı olmayan gececi bir ruhtur. Tagalog cafre'sine karşılık gelir. [20]
Ancak, hızlı dönüşüm gücü onu az çok zorlu bir rakip yapar. Bazen ateşli gözleri olan bir kedi şeklini alır, bir dakika sonra büyük bir köpek olarak belirir. Sonra büyük bir puro içen devasa bir zenciye dönüşür ve sonunda bir ateş topu olarak kaybolur. Ya büyük ağaçlarda ya da terk edilmiş evlerde ve yıkık binalarda yaşar. Bungisngis, anlatıcı tarafından "her zaman gülen iri ve güçlü bir adam" olarak tanımlanıyor. Kelime, "dişlerini göstermek" anlamına gelen ngisi kökünden türetilmiştir (Etiket). Bu dev bana, herkül büyüklüğünde ve gücünde, kurnaz ve geriye atıldığında iblisin yüzünü tamamen örten
büyük bir üst dudağa sahip olarak
tanımlandı. Bungisngis, devasa bir hayvanı tüy gibi kolayca kaldırabilir.

Açıkçası bu iki insanüstü iblisin üstesinden kas gücüyle değil, stratejiyle gelinmesi gerekir. Sonuç olarak kahramanlar, zekâyla donatılmış varlıklardır. Suac, Pugut'u öldürdükten ve kurbanının sihirli sopasını ele geçirdikten sonra, insan yiyen bir devi kolayca öldürür (önceki hikayenin notlarındaki F4'e bakın). Maymunun Bungisngis'e yaptığı oyunlar ("zili çalmak" ve "kralın kemeri") Ilocano hikayesi "Kakarangkang"da ve "Maymun ve Kaplumbağa"da bulunur, ancak ikinci hikayede kurban maymundur. Bu nedenle, "Kakarangkang"ın anlatıcısı tarafından iki eski formülün karıştırılması için bir emsalin Tagaloglar arasında zaten mevcut olduğu anlaşılıyor (bkz. No. 3'ün notlarının sonu). 3, 4 ve 55 numaralı hikayelerle temsil edilen döngüleri oluşturmak için birleştirilen ayrı olayların orijinal biçimini belirlememizi sağlayacak kadar çok sayıda varyantımız yok; ancak sahip olduğumuz kanıtlar, Carancal motiflerinin ABCDF1 Adalar'da çok eski olduğu ve bunların bir araya getirildiğinde muhtemelen "Carancal" grubunun prototipini oluşturduğu varsayımına yol açıyor. Filipinler'de bulunan "kesintiye uğramış pişirme" bölümünün Avrupa'daki "John the Bear" biçimlerine hiçbir şey borçlu olmadığına inanmaktan kendimi alamıyorum; çünkü Adalar'da hiçbir yerde "John the Bear" normunu oluşturan sonraki maceralarla ilişkilendirildiğini görmedim: iblisin yeraltında takibi, kahramanın prensesleri kurtarması, arkadaşların ihaneti, kahramanın yeraltı dünyasından mucizevi kaçışı, adaletin nihai zaferi ve hainlerin cezalandırılması (bkz. No. 17 ve notlar). Borneo'da geçen bir "Geyik, Domuz ve Plandok (Fare-Geyik)" hikayesi için bkz. Roth, 1: 346. Bu hikayede ve İngiliz Kuzey Borneo'dan bir diğerinde (Evans, 471-473, "Plandok ve Gergasi"), devi alt edebilen tek kişi zeki plandoktur. İkinci hikayede yedi hayvan vardır: karabatak, öküz, köpek, geyik, at, fare geyiği ve havlayan geyik. Karabatak ve at sırayla
gergasi'den (omzunda mızrak taşıyan efsanevi bir dev) balıkları korumaya çalışır. Plandok, iki arkadaşı kötü bir şekilde
tamamen kötü muamele gördükten sonra sırasını alır ve devi kandırır
ken
kendisini bağlayıp bir kuyuya
ittirir, çünkü "gökyüzü düşmektedir." Orada diğer hayvanlar geri döndüklerinde onu öldürür. Bu son olayla birlikte notlarımızdaki Moğol hikayesindeki tilkinin
hilesini 48 numarada karşılaştırın. Plandok'un
kurnazlığına dair diğer iki hikayede, "Plandok ve Kaplan" (Evans, 474) ve "Plandok ve Ayı" (ibid.), sırasıyla "kralın kemeri"
hilesiyle ve "kralın gongu" hilesiyle karşılaşırız. Borneo'dan ek bir kayıt için, Edwin H. Gomes, "Seventeen Years among the
Sea Dyaks of Borneo" (Londra, 1911), 255-261'e bakın.

HİKAYE 5

SUAN NASIL ZENGİN OLDU.

Rizal, Pasig'de yaşayan bir Tagalog olan Bonifacio Ynares tarafından anlatılmıştır.

Pedro ve Suan arkadaştı. Pedro, yakın zamanda ölen ebeveynlerinden büyük bir servet miras almıştı; ancak Suan, yaşamış en
fakir dilenci kadar fakirdi. Suan bir sabah erkenden arkadaşının yanına gitti ve "Acaba ihtiyacın olmayan bir görevin var mı?" dedi.

"Evet, var," dedi Pedro. "Neden? İhtiyacın var mı?"

"Evet, evimi inşa etmek için çok ihtiyacım var."

"Tamam, al," dedi Pedro. "Parasını ödemekten endişe etme."

Arkadaşına kötülük düşünmeyen Suan, görevi devraldı ve
evini inşa etti. Tamamlandığında, evinin arkadaşınınkinden
daha üstün olduğu görüldü. Bu gerçek Pedro'yu Suan'a o kadar kıskandırdı ki, sonunda
ona gidip Suan'dan postayı geri istedi.

"Neden, eğer onu yerinden alırsam, evim yıkılacak. Öyleyse
size parasını ödeyeyim veya şehirde başka bir posta arayıp
senin için alayım!"

"Hayır," dedi Pedro, "kendi postam olmalı, çünkü onu kullanmak istiyorum."

Sonunda Suan arkadaşının ısrarından o kadar rahatsız oldu ki,
"Postanı sana geri vermeyeceğim." diye haykırdı.

"Dikkat et, Suan! Çünkü seni kralın önünde suçlayacağım."

"Tamam! İstediğini yap."

"O zaman pazartesi günü krala gideceğiz," dedi Pedro.

"Tamam; ben her zaman hazırım."

Pazartesi geldiğinde, ikisi de saraya gitmeye hazırlandı.
Her şeyden
çok parasına değer veren Pedro, yolculuk için
yanında birkaç gümüş sikke götürdü. Suan bunun yerine pişmiş pirinç ve balık aldı. Öğle vakti
henüz yolda iken geldi. Suan yiyecek paketini
açtı ve yemeye başladı. Pedro da bu sırada çok açtı, ancak
yolda yiyecek satın alınamıyordu. Bu yüzden Suan cömertçe Pedro'yu
kendisiyle birlikte yemeğe davet etti ve birlikte yemek yediler.

Yemekten sonra ikisi yolculuklarına devam ettiler. Sonunda bir
nehre geldiler. Üzerindeki köprü ortada kırılmıştı ve birinin
diğer tarafa geçebilmek için atlaması gerekiyordu. Pedro atladı. Suan onu takip etti,
ama ne yazık ki düştü. Öyle oldu ki, aşağıdaki nehirde yaşlı bir adam
yıkanıyordu ve Suan yanlışlıkla tam onun üzerine düştü. Yaşlı adam sersemledi ve sonuç olarak boğuldu.
Babasını çok seven oğlu Isidro, yaşlı adamın ölümünü duyduğunda,
hemen Suan'ı kralın önünde suçlamaya karar verdi. Bu nedenle
iki yolcuya katıldı.

Bir süre sonra üçü, Barbekin'in
carabao'sunu çamurdan çıkarmakta zorluk çektiğini gördükleri bir yere geldiler. Suan yardım teklif etti. Carabao'yu kuyruğundan yakaladı ve büyük bir
güçle çekti. Carabao kurtarıldı, ancak Suan'ın ani
çekişiyle kuyruğu kısa kesildi. Barbekin, hayvanına verilen
yaralanmadan dolayı öfkeyle doldu: bu yüzden o da Suan'ı kralın önünde suçlamaya karar verdi.

Saray'a geldiklerinde, kral, "Neden buraya geldin?" dedi.

Pedro önce konuştu. "Ben," dedi, "Suan'ı sana suçlamaya geldim.
Benim
bir görevim var ve onu bana geri vermiyor."

Suçlamanın doğru olup olmadığı sorulduğunda, Suan başını sallayarak yanıt verdi ve ayrıca, "Ama Pedro buraya gelirken
pirinç ve balığımın bir kısmını yedi." dedi.

"O zaman kararım," dedi kral, "Suan'ın Pedro'ya
görevini, Pedro'nun da Suan'a pirinç ve balığını vermesidir."

Sıradaki konuşan Isidro'ydu. "Suan'ı suçlamak için buraya geldim.
Babam nehirde yıkanırken, Suan onun üzerine atladı ve onu öldürdü."

"O zaman Suan nehirde yıkanmalı," dedi kral, "ve sen de onun üzerine
atlayabilirsin."

Barbekin'e neden geldiği sorulduğunda, "Suan'ı suçlamak istiyorum.
Karabaomu kuyruğundan çekti ve kısa kesildi."

"O zaman Suan'a karabaomu ver," dedi kral. "Kuyruğu tam uzunluğuna ulaşana
kadar sana geri vermeyecek."

Suçlananlar ve suçlayanlar şimdi kraldan ayrıldılar.

"Karabaoyu bana şimdi ver," dedi Suan, saraydan biraz uzaklaştıklarında Barbekin'e.

Carabao genç ve güçlüydü ve Barbekin onu vermekten nefret ediyordu. Bu yüzden, "Carabao'yu alma, sana elli peso vereceğim" dedi.

"Hayır; kralın kararı yerine getirilmeli," dedi Suan. Barbekin
sonra miktarı doksan pesoya çıkardı ve Suan teklifi kabul etti. Böylece Suan, Barbekin'e yardım etme çabasının karşılığını aldı.

Köprüye geldiklerinde, Suan nehre indi ve Isidro'ya üzerine atlamasını söyledi. Ancak köprü yüksekti ve Isidro
atlamaktan korkuyordu. Dahası, yüzme bilmiyordu ve atlarsa
kendisinin boğulacağından korkuyordu. Bu yüzden Suan'dan kendisini affetmesini istedi.

"Hayır, kralın kararını yerine getirmelisin," diye cevapladı Suan. "Üzerine atlamayı bırak, sana beş yüz peso vereceğim," dedi Isidro.

Bu miktar Suan'a iyi bir teklif olarak cazip geldi, bu yüzden kabul etti
ve Isidro'nun gitmesine izin verdi.

Suan eve varır varmaz Pedro'nun postasını evinden aldı
ve yanına bir tıraş bıçağı alarak Pedro'nun evine doğru yola koyuldu. "İşte postan," dedi; "ama yatmalısın, çünkü pirincimi ve balığımı senden alacağım."

Pedro büyük bir korkuyla, "Artık postayı geri vermene gerek yok," dedi.

"Hayır," dedi Suan, "kralın kararını yerine getirmeliyiz."

"Eğer talebin konusunda ısrar etmezsen," dedi Pedro, "zenginliğimin yarısını sana vereceğim."

"Hayır, pirincimi ve balığımı almalıyım." Suan şimdi Pedro'yu omzundan tuttu ve tıraş bıçağıyla Pedro'nun karnını kesmeye başladı. Pedro bunu yapar yapmaz, büyük bir dehşet içinde haykırdı: "Beni kesme, tüm zenginliklerime sahip olacaksın!"

Böylece Suan, düşmanlarını alt etmek için inceliğini ve bilgisini kullanarak kasabanın en zengin adamı oldu.

Kralın Kararları.

Babasından hikayeyi duyan Batangas'lı bir Tagalog olan Jose M. Hilario tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar Juan adında fakir bir adamın akrabası veya arkadaşı yoktu.
Hayat onun için bir dizi talihsizlikten ibaretti. Sık sık bir gün, bir lokma bile yemek yemeden geçiyordu.

Bir gün, açlık ve yorgunluktan bitkin bir halde, yolda yürürken, zengin bir adamın evinin önünden geçti. O sırada zengin adamın yemeği pişiriliyordu. Yemek o kadar güzel kokuyordu ki,
Juan'ın açlığı sadece kokuyla gideriliyordu. Zengin adam, yemeğinin kokusunun Juan'ı tatmin ettiğini öğrendiğinde,
Juan'dan para istedi. Ancak Juan para vermeyi reddetti, çünkü
hiç parası yoktu ve zengin adamın yemeğini ne tatmış ne de dokunmuştu. "O zaman krala gidelim," dedi zengin adam Pedro,
"ve bu meseleyi halledelim!" Juan'ın teklife itirazı yoktu,
ve ikisi saraya doğru yola koyuldular.

Kısa süre sonra bataklığın diz boyu olduğu bir yere geldiler. Orada
atını çamur çukurundan çıkarmaya çalışan genç bir adam gördüler. "Hey,
tembel herifler! Atımı bu çukurdan çıkarmama yardım edin," dedi Manuel. Üçü de atı kurtarmak için tüm güçleriyle uğraştı.
Sonunda başardılar; ancak ne yazık ki Juan atın
kuyruğunu tutmuştu ve Juan aniden sert bir çekiş yaptığında kuyruğu koptu.

"Atımı yaraladığım için bana ödeme yapmalısınız," dedi Manuel.

"Hayır, sana para vermeyeceğim, çünkü sen benden isteyene kadar sana yardım etme niyetim yoktu," dedi Juan.

"Kral kavgayı çözmek zorunda kalacak." Tehditlerden korkmaması gereken Juan, Pedro ve Manuel ile birlikte gitti.

Üçlü yolda gece oldu. Pedro'nun arkadaşlarından birinin
evine yerleşmek zorunda kaldılar. Juan'ın yukarı çıkmasına izin verilmedi,
ama alt katta uyumaya zorlandı.

Gece yarısı ev sahibinin hamile karısı su yapmak zorundaydı.
Juan'ın uyuduğu yere gitti. Juan aniden uyanıp
korktu, yüksek sesle çığlık attı; kadın da etrafta hırsızlar veya hayaletler olduğunu düşündüğü için
korkmuştu,
düşük yaptı. Ertesi sabah kocası Juan'a neden gecenin bir vakti bu kadar yüksek sesle
ağladığını sordu. Juan korktuğunu söyledi.

"Beni kandıramazsın! Bizimle krala gel," dedi koca.

Dördü saraya vardıklarında,
kraliyet huzuruna kolayca ulaştılar. Sonra her biri oraya neden geldiğini açıkladı.

"İlk davayı ben halledeceğim," dedi kral. Hizmetçiye
iki gümüş sikke getirip masaya koymasını emretti. "Şimdi, Pedro,
buraya gel ve sikkeleri kokla. Juan yemeğinin kokusundan
memnun olduğu gibi, şimdi de paranın kokusuyla tatmin ol." Pedro, olumsuz karardan
hoşnut olmasa da tek kelime edemedi.

"Şimdi, sonraki iki davayla ilgili kararımı vereceğim. Manuel,
atını Juan'a vermelisin ve bir kuyruk daha uzayana kadar ona vermelisin.--Ve sen, evli adam, karının başka bir çocuk
doğurana kadar Juan'a vermen gerekir. "

Pedro, Manuel ve evli adam, kralın kararlarından hoşnutsuz bir şekilde evlerine döndüler, Pedro maaş almadan, Manuel
atsız ve diğer adam karısı olmadan.

Notlar.

Bu iki Tagalog hikayesi, No. 5(a) ile neredeyse aynı olan "Piro Nasıl
Zengin Oldu" adlı bir diğer hikayeyle birlikte, muhtemelen doğrudan eski bir Budist doğum hikayesinden türemiş olabilir
("Gamani-canda-jataka," No. 257), W. A. ​​Clouston'un
(bkz. Academy, No. 796, 6 Ağustos 1887) "pound-of-flesh" olayının tohumlarını gördüğü bir hikaye. Bu Jataka'nın ilk bölümünün bir özeti, hikayelerimizle bu eski
Hindu apololoğu arasındaki çarpıcı benzerliği ortaya koyacaktır, [21] Bizi ilgilendiren Jataka bölümü, kısaca Bir adamın bilmeden yaptığı yaralanmalar nedeniyle kralın mahkemesine nasıl götürüldüğü ve kralın bunun üzerine nasıl karar verdiği. Özet şöyledir:--

Hüküm süren kralın ölen babasının belirli bir yaşlı saray mensubu olan Gamani, yeni kralın kendi yaşındaki danışmanlarla
çevrelenmesi gerektiğini düşündüğü için geçimini çiftçilikle sağlamaya karar verdi. Şehirden üç lig uzaklıktaki bir köyde ikamet etmeye başladı ve yağmur mevsimi bittikten sonra bir gün bir arkadaşından iki öküz ödünç aldı,
ve onlarla saban sürme işini yaptı. Akşam öküzleri geri verdi; ancak arkadaşı akşam yemeğindeydi ve Gamani'yi yemeğe davet etmemişti,
Gamani öküzleri ahıra koydu ve alacaklısından resmi bir
serbest bırakma
almadı. O gece hırsızlar sığırları çaldı. Ertesi gün öküzlerin sahibi hırsızlığı keşfetti ve Gamani'nin hayvanlar için ödeme yapmasını sağlamaya karar verdi. Böylece ikisi davayı krala sunmak için yola koyuldular.
Yolda Gamani'nin bir arkadaşının evinde yemek için durdular.
Evin
kadını, Gamani için pirinç almak üzere ambar odasına çıkan bir merdivene
tırmanırken düştü ve düşük yaptı. O anda geri dönen koca,
Gamani'yi karısına vurmakla ve erken doğum yaptırmakla suçladı:
bu yüzden koca, kraldan adalet almak için Gamani'nin ilk suçlayıcısıyla
yolculuğa çıktı. Yolda, bakıcısıyla birlikte gitmeyen bir atla karşılaştılar.
Atın sahibi G.'ye ata bir şeyle vurmasını ve
başını geriye doğru çevirmesini söyledi. G. hayvana bir taş attı, ama
bacağını kırdı. "İşte sana bir kral görevlisi," diye bağırdı adam;
"Atımın bacağını kırdın." Böylece G. üç adamın esiri olmuştu.
Bu sırada G. umutsuzluğa kapılmıştı ve kendini öldürmeye karar verdi. Fırsat
çıktığı anda, yolun yakınındaki bir tepeye koştu ve
kendini
bir uçurumdan aşağı attı. Fakat yaşlı bir sepetçinin sırtına düştü ve
onu oracıkta öldürdü. Sepetçinin oğlu G.'yi cinayetle suçladı ve diğer üç davacıyla birlikte krala gitti. (G.'nin yol boyunca karşılaştığı kişilerin krala bir cevap için sormalarını istediği çeşitli soruları burada atlıyorum.)

Beş kişi de kralın huzuruna çıktığında, öküzlerin sahibi adalet talep etti. Kralın sorusuna cevap olarak, ilk başta G.'nin öküzleri geri getirdiğini
inkar etti, fakat daha sonra onları ahırda gördüğünü
itiraf etti. G.'ye öküzler için yirmi dört para ödemesi emredildi; fakat davacı, yalan söylediği için, G tarafından gözlerinin oyulmasına mahkûm edildi. Bu ihtimal karşısında dehşete düşen davacı, G.'ye para
attı ve
koşarak uzaklaştı. İkinci yalancı
suçlayıcının davasında verilen karar şuydu: G. arkadaşının karısını alıp onunla yaşayacaktı

düşük yapan çocuğun yerine geçecek başka bir oğul doğurana kadar. G. yine davacı tarafından satın alındı. Üçüncü
davada atın sahibi ilk başta G.'den hayvanı vurmasını istediğini reddetti, ancak daha sonra gerçeği kabul etti. Karar: G. yaralı hayvan için bin parça (kralın ona verdiği) ödeyecekti,
ancak aynı zamanda yalancı suçlayıcısının dilini koparacaktı. Arkadaş G.'ye bir miktar para verip
gitti. Dördüncü karar şu şekildeydi:
G. Ölen babayı hayata döndüremedi, ölen adamın dul eşini evine götürecek ve genç sepetçiye baba olacaktı; ancak eski evinin dağılmasını istemektense, G.'ye bir miktar para verip aceleyle uzaklaştı.

Bu Budist doğum hikayesinin Theodor Benfey tarafından bilinmemesi üzücüdür, özellikle "pound-of-flesh" olayı açısından (1: 393-410) mevcut döngümüzün ayrıntılı tartışmasında, "Burada komikliğe yakın olan bu anlatının [yani, kararların] Budist sofistliğiyle ilgili ciddi geleneksel efsanelere dayandığını söyleyebilirim" (s. 397). Benfey'in parçalı alıntıları pek ikna edici değil; ancak bu Jataka, her zamanki gibi, onun mantığının tamamen sağlam olduğunu kanıtlıyor.

Clouston'un aktardığı "Emessa Kazisi" adlı bir Hint-Fars versiyonundan burada bahsedilebilir (op. cit.), çünkü o da bizim hikayelerimize çok benziyor.

Bir tüccar, bir Yahudi tarafından kralın huzuruna çıkarılırken, tüccar bir pound etten oluşan teminatını ödemediği için, şu kazalarla karşılaşır: (1) Kaçan bir katırı durdurmaya çalışırken, hayvanın bir gözünü bir taşla
çıkarır; (2) düz bir
çatıda uyurken, sokaktaki bir kargaşayla aniden uyanır ve
çatıdan atlayarak aşağıdaki yaşlı bir adamı öldürür; (3) bir eşeği çamurdan çıkarmaya çalışırken, kuyruğunu koparır. Katırın sahibi, ölen adamın oğulları ve eşeğin sahibi, davalarını krala sunmak için Yahudi ile birlikte giderler. Kralın kararları şöyledir: (1') 1000 dinar değerindeki katırın sahibi, hayvanı uzunlamasına ikiye kesecek ve kör tarafını 500 dinar ödemesi gereken tüccara verecektir. Sahibi reddederse, tüccara sorunlu bir takım getirdiği için 100 dinar ödemek zorundadır. (2') Tüccar bir çatı altında durmalı ve ölen adamın oğulları tarafından üzerine atlanmasına izin vermelidir; ancak onlar riski almayı reddeder ve onu rahatsız ettikleri için tüccara 100 dinar ödemek zorundadır. (3') Kuyruksuz eşeğin sahibi, Kazi'nin katırının kuyruğunu çıkarmaya çalışmak zorunda kalır. Doğal olarak hayvan
bu muameleye içerler ve suçlayıcı korkunç şekilde yaralanır. Son olarak,
daha fazla cezadan kaçınmak için kendi hayvanının asla
kuyruğu olmadığını söyler. Bu nedenle, sahte bir dava
getirdiği için tüccara 100 dinar vermek zorunda kalır.

"Katha-sarit-sagara"da (C. H. Tawney tarafından çevrilmiştir, 2: 180-181)
bu hikaye geçer:--

Bir gün, Brahman Devabhuti yıkanmaya gittiğinde, karısı
sebze almak için bahçeye girdi ve bir
çamaşırcıya ait bir eşeğin
sebzeleri yediğini gördü. Bir sopa alıp eşeğin peşinden koştu; hayvan,
kaçmaya çalışırken bir çukura düştü ve toynağını kırdı. Efendi bunu duyduğunda, öfkeyle geldi ve Brahman kadını dövdü ve tekmeledi. Buna göre, hamile olan kadın düşük yaptı; ancak
çamaşırcı eşeğiyle birlikte eve döndü. Kocası bunu duyunca, sıkıntı içinde
gitti ve kasabanın baş yargıcına şikayette bulundu.
Akılsız adam, davanın her iki tarafını da dinledikten sonra şu hükmü verdi: "Eşeğin toynağı kırıldığı için, eşek tekrar çalışmaya hazır hale gelene kadar
Brahman eşeğin yükünü çamaşırcıya taşısın; ve çamaşırcı Brahman'ın karısını tekrar hamile bıraksın, çünkü onu düşük yaptırdı." Brahman ve karısı bu kararı duyduklarında, umutsuzluk içinde zehir içip öldüler; ve kral bunu duyduğunda, o düşüncesiz yargıcı idam etti.

Burada basmadığım "Piro Nasıl Zengin Oldu" adlı Tagalog hikayesi, "Suan Nasıl Zengin Oldu" hikayesiyle aynıdır; tek fark,
kahramanın bir
carabao'nun kuyruğu yerine bir atın kuyruğunu koparmasıdır. Ve bir de şu var: Kralın sarayına giderken,
Piro ormandan gelen yardım çığlıklarını duyar. Oraya koşar,
ve genç bir kadının bir arı sürüsüyle mücadele ettiğini görür. Piro,
sopasıyla arıları öldürmeye yardım eder, ancak bunu yaparken kadını biraz
ciddi şekilde yaralar. Öfkelenen babası, suçlayıcılara katılır ve kraldan Piro'ya kızını iyileştirmesini emretmesini ister. Kral,
Piro'nun bunu yapması ve genç kadının en iyi bakımı alması için,
Piro'nun karısı olması gerektiğine karar verir. Kız üzerindeki hakkından vazgeçtiği için,
Piro babadan yüz alfonso alır.

Sonuç olarak, hikayelerimiz ile yukarıda alıntılanan üç
Doğu versiyonu arasındaki yakın uyum, Filipinler'deki "Harika Kararlar" grubunun doğrudan Hindistan'dan türediğini makul ölçüde kesinleştirir.

HİKAYE 6

DÖRT KÖR KARDEŞ.

Hikayeyi Mindanao, Misamis'ten bir çocuktan duyduğunu söyleyen Pampangan Eutiqiano Garcia tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar sekiz oğlu olan bir adam varmış. Dördü körmüş. Çocukları göndermeyi düşündü, çünkü onları daha fazla evde tutamayacaktı. Buna göre bir gece sekiz çocuğunu bir araya çağırdı ve şöyle dedi: "Geleceği
hazırlamayan kişi, bugünde ihtiyaç duyacaktır. Yeterince büyüksünüz
ve kendinizi geçindirebilirsiniz. Yarın sizi servetinizi aramaya
göndereceğim."

Sabah olduğunda, oğlanlar babalarına veda ettiler. Kör oğullar
bir grupta, geri kalanlar başka bir grupta bir araya geldiler. Şimdi dört kör kardeşin acıklı hikayesi başlıyor.

Yol boyunca el yordamıyla ilerlediler, her biri diğerinin elini tutuyordu. Bir gün boyunca sürekli yürüdükten sonra, dört kardeş kasabalarından
çok uzaktaydı. Tüm bu zaman boyunca yiyecek tatmamışlardı. Akşam bir
hindistan cevizi bahçesine geldiler.

"İşte birkaç hindistan cevizi ağacı," dedi içlerinden biri. "Bir demet
hindistan cevizi alıp bir şeyler yiyelim!"

Böylece en büyük kardeş camisa china'sını [22] çıkardı ve ağaçlardan birine
tırmandı. Tepeye ulaştığında ağaç kırıldı.

"Bung!" Zavallı adam aşağı indi. "Bir!" diye bağırdı en küçük kardeş. "Üç tane daha!" diye bağırdı diğerleri.

"Dört tane düşürmeden aşağı inme!" diye bağırdılar hepsi birden. Onlara kim cevap verecekti? Kardeşleri yerde ölü yatıyordu.

İkinci "Bung!"u beklerken ikinci kardeş
aynı ağaca tırmandı. İlkine olan
şey ona da oldu ve üçüncüsüne de oldu. En küçük kardeş üçüncü düşüşü duyar duymaz kendi payını aramayı düşündü.
Hindistan cevizini bulmak için gizlice dolaştı. Ne yazık ki! Üç kardeşinin yerde ölü yattığını keşfetti. Çok yüksek sesle
ağlayarak oradan uzaklaştı.

Şimdi, ağlaması uyumaya çalışan patianakları [23] rahatsız etti. Ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar.
Zavallı çaresiz kör adamı bulduklarında çok duygulandılar
ve ona gece için yiyecek ve barınak verdiler. Ayrıca ona
bir pagui kuyruğu verdiler [24], bunun servetini bulmasına yardımcı olacağını söylediler. Şafak vakti ona korudan çıkış yolunu gösterdiler.

Kör adam yürümeye devam etti, ta ki gölgeli bir ağacın altında dinlenen topal bir adam tarafından selamlanana kadar. "Dostum, beni omuzlarında taşı,
ve birlikte seyahat edelim!" dedi topal adam köre.

"İsteyerek," diye cevapladı kör adam.

Uzun saatler yolculuk ettiler ve sonunda büyük, ıssız bir eve geldiler. Açık kapıyı çaldılar ama kimse açmadı. Sonunda içeri girdiler ve evi boş buldular. Evi ararken
ev sahibi geldi. İki başlı bir devdi. Kör adam ve topal adam üst kattaydı.

Dev eve girmekten korkuyordu ama
gök gürültüsü gibi bir sesle, "Kim var orada?" diye seslendi.

"Biz büyük adamlarız," diye cevapladı iki arkadaş.

"Siz ne kadar büyüksünüz?" diye sordu dev.

"Biz o kadar büyüğüz ki, yürürken evin temeli sallanıyor," diye cevapladı ikisi.

"Gerçekten büyük adamlar olduğunuzun bir kanıtını verin bana!" diye bağırdı dev tekrar.

"Size saçlarımızdan birini göstereceğiz," diye cevapladılar ve
pencereden pagui'nin kuyruğunu düşürdüler.

Dev şaşkınlıkla baktı. Hemen ikna olmuştu ki
onlar kendisinden daha güçlüydü. Böylece, "saç"ı alan dev, teke tek dövüşte böyle düşmanlarla karşılaşmaktan korkarak uzaklaştı.

Böylece patianac'ın kehaneti gerçekleşti. Ev ve devin tüm
malları kör adamın ve topal adamın eline geçti. Hayatlarının geri kalanını orada mutlu bir şekilde geçirdiler.

Kör Adam Juan.

Hikayenin yaygın olduğu
Catanduanes, Virac'tan bir Bicol olan Pedro D. L. Sorreta tarafından anlatılmıştır.

Yıllar önce, sık bir ormanın yakınındaki küçük bir köyde, yakın arkadaş olan sekiz kör adam yaşıyordu. Fiziksel
kusurlarına rağmen, her zaman mutluydular -- belki de köylülerinden çok daha mutluydular, çünkü geceleri her zaman gizlice komşu hindistancevizi bahçelerinden birine gider, orada zamanlarını tuba içerek [25] veya genç hindistancevizi yiyerek geçirirlerdi.

Bir akşam şiddetli bir tayfun [26] küçük köye çarptı ve hindistancevizi ağaçlarının çoğu tepeden kırıldı. Ertesi öğleden sonra neşeli grup meyve çalmak için hindistancevizi bahçesine gitti. Oraya varır varmaz yedisi ağaçlara tırmandı. En küçüğü olan Juan'a arkadaşlarının ona attığı hindistancevizlerini saymak ve toplamak için aşağıda kalması emredildi. Arkadaşları ağaçlara tırmanırken Juan şarkı söylüyordu:--

"Sekiz arkadaş, iyi arkadaş,
Her biri bir meyve yiyor;
İyi Juan burada eğiliyor,
Genç fındıklar alıyor."

Dizesini üç kez tekrarlamasından hemen sonra bir düşüş duydu.

"Bir," diye saydı; ve ikinci dizeyi söylemeye başladı:--

"İnanın bana, her şeyi
İnsanın kullanabileceği
Ne olursa olsun,
Ne olursa olsun,
getirmesi gerekir;
Bu yüzden arkadaşlar, bir sayaca ihtiyacınız var."

Bok! başka bir düşüş duydu, bunu da üç düşüş izledi. "İyi!" dedi, "toplamda beş. Üç tane daha, arkadaşlar,"
ve arkadaşlarını görebiliyormuş gibi başını kaldırdı. Birkaç dakika sonra iki düşüş daha duydu.

"Altı, yedi - aslında sadece yedi," dedi, yerdeki hindistancevizlerini aramaya
başlarken. "Bir tane daha, arkadaşlar - bir tane daha,
ve herkes memnun." Ama düşen arkadaşlarıydı;
çünkü ağaçlar sadece kütüklerdi, tırmanıcılar tepelere
ulaştıklarında düştüler.

Ancak Juan, cesetlerden birini bulana kadar ne olduğunu tahmin edemedi.
Sonra olabildiğince hızlı kaçtı.
En sonunda topal bir adam olan Justo'ya vurdu. Juan'ın hikayesini dinledikten sonra Justo,
Juan'a köyüne geri dönmemesini, aksi takdirde diğer adamların
akrabaları tarafından cinayetle suçlanacağını söyledi.

Uzun bir konuşmanın ardından, ikisi birlikte seyahat etmeye ve bir sığınak aramaya karar verdiler, çünkü kör adamın teklifi topal adama iyi geldi:--

"Kör adam, güçlü bacaklar;
Topal adam, iyi gözler;
Dört ayaklı domuzlar;
Dört kollu maymunlar.
Ama iki kişiyle yürüyeceğiz,
Ve iki kişiyle göreceğiz."

Böylece sabah olduğunda, yolculuklarına başladılar.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki Justo yolda bir boynuz gördü ve
Juan'a bundan bahsetti. Juan şöyle dedi:--

"İnan bana, her şeyi
Kim kullanırsa kullansın,
Ne olursa olsun,
Ne olursa olsun,
Dostum, bir boynuza da ihtiyacımız var."

Justo'nun gördüğü bir sonraki şey paslı bir baltaydı; ve kendisine bundan bahsedildikten sonra, Juan küçük dizesini tekrarladı ve şöyle bitirdi, "Dostum, bir baltaya da ihtiyacımız var." Birkaç saat sonra topal adam bir
parça ip gördü; ve kör adam bunu öğrendiğinde, dedi ki,--

"Birini getir, ikisini getir, hepsini getir,
Boynuz, balta, ipi de."

Ve en sonunda yanlarında götürdükleri eski bir davul buldular.

Yakında Justo çok büyük bir ev gördü. Sevindiler, çünkü orada yiyecek bir şeyler bulabileceklerini düşündüler. Yaklaştıklarında,
kapının açık olduğunu gördüler; ama içeri girdiklerinde, Justo
duvarlarda asılı bolos, mızrak ve kalkanlardan başka bir şey görmedi. Ne yapacakları konusunda hararetli bir tartışmadan sonra, evin tavanına saklanmaya ve ev sahibi dönene kadar orada kalmaya karar verdiler.

Kendilerini rahat ettirir rahatlatmaz, bazı kişilerin geldiğini duydular. Justo, adamların kanlı bololarını ve mızraklarını ve taşıdıkları büyük para kesesini gördüğünde, dehşete kapıldı çünkü
onların kanun kaçağı olduğundan şüpheleniyordu. Titredi; tüyleri diken diken oldu;
kendini kontrol edemedi. Sonunda, "Ay, burada mı?" diye bağırdı.

Tehlikeyi göremeyen kör adam, topal adamı durdurdu, ancak evin sahipleri onları duymadan önce değil.

"Hey, sivrisinekler! Ne yapıyorsunuz orada?" diye sordu kanun kaçağı şefi tavana bakarken.

"Aha, sizi haydutlar! Hepinizi yiyeceğiz," diye cevapladı kör adam, toparlayabildiği en yüksek sesle.

"Ne diyorsun?" şef karşılık verdi.

"Neden, sizi arıyorduk, çünkü hepinizi yemeyi düşünüyoruz,"
diye cevapladı Juan; "ve size ne tür hayvanlar olduğumuzu göstermek için, işte
dişlerimden biri," ve Juan paslı baltayı yere attı. "Bakın
saçlarımdan birine!" diye devam etti Juan, ipi yere atarken.

Kanun kaçakları o kadar korkmuştu ki neredeyse kaçmaya hazırdılar. Şef tek bir kelime bile söyleyemedi.

"Şimdi dinleyin, karıncalar, düdüğümü dinleyin!" dedi Juan ve
boruyu çaldı. "Ve midelerimizin ne kadar büyük olduğunu göstermek için, onları
dövdüğümüzü duyun!" ve davulu çaldı. Kanun kaçakları o kadar korkmuştu ki
kaçtılar. Hatta bazıları pencerelerden atladı.

Hırsızlar gittikten sonra, Juan ve Justo parayı bölüşmek için aşağı indiler; ancak topal adam kör adamı kandırmaya çalıştı ve
bölüşme konusunda tartıştılar. Justo, avucuyla Juan'ın gözlerine
vurdu ve kör adamın gözleri açıldı, böylece
görebildi. Juan, Justo'yu o kadar sert tekmeledi ki, topal adam evin bir köşesine doğru
yuvarlandı ve bir direğe çarptı. Topallığı iyileşti,
böylece ayağa kalkıp yürüyebildi.

Birbirlerine büyük bir hizmette bulunduklarını gördüklerinde,
parayı adil bir şekilde bölüştüler ve bundan sonra yakın arkadaş olarak birlikte yaşadılar.

Kambur Teofilo ve Dev.

Hikayeyi teyzesinden duyan Bicol öğrencisi Loreta Benavides tarafından anlatıldı.

Bir zamanlar Teofilo adında bir kambur yaşarmış.
Yetimmiş ve ormanda dolaşarak yiyecek bulurmuş. Sabit bir evi
yokmuş. Bazen ormandaki büyük ağaçların altında bile uyurdu. Tek kör gözü ve çarpık vücudu,
neredeyse herkesin onun sefil durumuna acımasına neden olurdu.

Bir gün, ormanda yiyecek bir şeyler ararken dolaşırken, büyük bir ip parçası buldu. Çok sevindi; çünkü
ipi satabilir ve bu şekilde yiyecek satın almak için para kazanabilirdi. Biraz daha
yürüdüğünde, bir çite yaslanmış bir silah buldu. Bu silahın,
bir avcı tarafından
oraya bırakıldığını tahmin etti. Onu korumak için
sahip olduğu için de mutluydu. Sonunda, bataklık bir yerden geçerken,
derede su içen bir ördek gördü. Ördeğin peşinden koştu ve
sonunda onu yakalamayı başardı. Artık iyi bir yemek yiyeceğinden emindi.

Ama ördeği yakalaması uzun zaman almıştı. Gece kısa
bir süre sonra geldi ve dinlenme yeri aramak zorundaydı. Neyse ki bir tarlaya geldi ve gözü diğer tarafta bir ışık yakaladı.
Işığa doğru yürüdü ve bunun tüm pencereleri açık olan bir evden geldiğini gördü. Kapıyı çaldı ama kimse cevap vermedi;
bu yüzden kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Sonra kendini çok
rahat hissetmeye başladı. Yatağını hazırladı ve sonra uyudu. Bir
devin evinde olduğunu
bilmiyordu.

Gece yarısı Teofilo yüksek bir sesle uyandı. Duvarda bir delik açtı ve dışarı baktı. Orada karanlıkta çok uzun boylu bir adam gördü,
evin kendisinden bile uzundu. Devdi. Dev,
"Burada birinin kokusunu alıyorum." dedi. Kapıyı açmaya çalıştı ama Teofilo
kilitlemişti. "Gerçekten benden daha güçlü ve cesur bir adamsan," dedi dev,
"saçını görmeme izin ver!"

Teofilo daha sonra ip parçasını fırlattı. Dev, ipin büyüklüğüne
şaşırdı. Sonra Teofilo'nun bitini görmek istedi ve Teofilo
ördeği fırlattı. Dev dehşete kapıldı, çünkü daha önce hiç bu kadar büyük bir bit görmemişti. Sonunda dev, "Eh, benden
daha büyük görünüyorsun. Sesini duyayım!" dedi.

Teofilo tüfeğini ateşledi. Dev tüfeği duyup ateş
tükürdüğünü görünce titredi, çünkü adamın tükürüğünün
kömür yaktığını düşündü. Garip misafirine artık meydan okumaktan korkan dev,
kaçtı ve sonsuza dek ortadan kayboldu.

Ve böylece kambur Teofilo, hayatının geri kalanını
devin evinde hiç kimse tarafından rahatsız edilmeden mutlu bir şekilde geçirdi.

Juan ve Buringcantada.

Hikayeyi büyükannesinden duyan Bicol'lardan Pacifico Buenconsejo anlatıyor.

Uzun zaman önce, Bicol'lar henüz tek bir kabileye
kaynaklanmadığında, Albay dağlarında Juan adında bir oğulları olan bir çift yaşıyordu. Çocuk beş yaşına gelmeden babası öldü.
Juan büyüdükçe çok tembelleşti: Çalışmayı sevmiyordu ve
annesinin günlük ekmeğini kazanmasına yardım etmiyordu. Tembelliğine rağmen,
Juan annesi tarafından çok seviliyordu. Annesi onun sıcak
güneşin altında tarlada çalışmasını istemiyordu. Annesinin hoşgörüsü yüzünden,
Juan giderek daha da tembelleşti.

Juan her öğleden sonra annesi çalışırken yürüyüşe çıkardı. Annesi iyi kalpli bir kadındı ve oğluna sık sık yardıma ihtiyacı olan
herkese yardım etmesini söylerdi. Bir öğleden sonra, tarlada yürürken, iki carabao'nun kavga ettiğini gördü. Biri diğerinin boynuzuyla yaralanmıştı ve ölmek üzereydi. Juan, annesinin ona söylediklerini aklında tutarak,
yaralıya yardım etmek için iki hayvanın arasına girdi. Birdenbire, iki hayvan onu sırtından boynuzladı ve yere düştü. Oradan geçen bir adam onu ​​buldu ve evine götürdü. Juan'ın annesi, oğlunun neden boynuzlandığını öğrendiğinde, oğlunun bu kadar aptal olmasından çok
üzüldü.

Juan kısa sürede iyileşti ve bir gün annesini para aramaya
davet etti. O kadar ısrar etti ki, sonunda annesi ona
katılmayı kabul etti. Yolda bir balta buldular, Juan onu alıp
yanında götürdü. Çok daha fazla gitmemişlerdi ki,
yolun karşısına uzanan uzun bir ip gördüler. Juan'ın annesi onu almasını
istemedi, ama daha sonra onlara biraz daha faydası olacağını söyledi. Çok geçmeden bir nehre geldiler, kıyısında büyük bir
varil buldular. Juan bunu da yanına aldı.

Yaklaşık bir hafta seyahat ettikten sonra büyük bir eve geldiler. Juan evde ne olduğunu görmek istediğini söyledi, ancak
annesi ona gitmemesi gerektiğini söyledi. Ancak ısrarla ısrar etti, ta ki annesi kabul edene ve onunla birlikte gidene kadar.
Salona ulaştıklarında, çiçekler ve yapraklarla güzelce dekore edilmiş olduğunu gördüler. Evin tüm dairelerini gezdiler; ve
yemek odasına geldiklerinde, tavanda büyük bir delik gördüler. Juan
annesine evin sahibinin kim olduğunu öğrenene kadar
tavanda saklanmaları gerektiğini söyledi. Anne
planın akıllıca olduğunu düşündü; bu yüzden baltayı, ipi ve davulu yanlarına alarak tavana gittiler.

Daha birkaç dakika saklanmışlardı ki, alnının ortasında bir gözü ve ağzının kenarlarından çıkan iki uzun dişi olan Buringcantada adlı dev, arkadaşları ve hizmetçileriyle birlikte içeri girdi. Akşam yemeği hazır olduğunda, hizmetçi
efendisini ve misafirlerini yemek odasına çağırdı. Yemek yerlerken,
Juan yüksek sesle şöyle dedi,--

"Tawi cami
Sa quisami
Qui masiram
Na ulaman." [27]

Buringcantada tavandaki bir adamın sesini duyduğunda çok sinirlendi ve gürleyen bir sesle şöyle dedi, "Eğer benim gibi iri bir adamsan, saçlarından birini göreyim!"

Juan tavandaki delikten ipi gösterdi. Saçın büyüklüğüne şaşıran Buringcantada tekrar
"Dişlerinden birini göreyim!" dedi. Juan baltayı gösterdi.

Bu sırada Juan'ın annesi korkudan neredeyse ölüyordu ve oğluna
hareket etmemesini söyledi.

Birkaç dakika sonra Buringcantada tekrar "Karnını döv,
ve sesini duyayım!" dedi. Juan davulu çaldığında,
Buringcantada ve tüm misafirler ve hizmetçiler korkuyla kaçtılar,
çünkü daha önce hiç böyle bir ses duymamışlardı.

Sonra Juan ve annesi tavandan aşağı indiler. Bu evde
zengin bir aile gibi yaşıyorlardı, çünkü odalardan birinde çok para bulmuşlardı. Buringcantada'ya gelince,
evden ayrıldıktan sonra bir daha asla geri dönmedi.

Manglalabalar.

Hikayeyi babasından duyan Tagalog Arsenio Bonifacio tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar, Balubad adlı küçük bir kasabada büyük bir
ev vardı. Zengin bir aile yaşıyordu. Ailenin reisi öldüğünde, ev kasvetli ve karanlıktı. Aile siyah giysiler giyiyordu ve üzgündü.

Babanın ölümünden üç gün sonra, aile geceleri bir manglalaba tarafından rahatsız edilmeye başlandı. [28] Eve taş attı,
su küplerini kırdı ve yatakları taşıdı. Ertesi gün mutfakta birkaç yastık bile bulundu. İkinci gece, Manglalaba tekrar eve geldi. Dul kadını çimdikledi; ancak uyandığında hiçbir şey göremiyordu. Manglalaba ayrıca tüm su küplerini boşalttı. Buna göre aile evi terk etmeye karar verdi.

O kasabadaki cesur adamlardan oluşan bir grup toplandı ve eve gitti. Gece yarısı ruh tekrar geldi, ancak cesur adamlar onunla savaşmaya hazır olduklarını söylediler. Manglalabalar evde çok fazla gürültü yaptı. Tüm suyu
boşalttı, kapıları tekmeledi ve adamlara kim olduklarını
sordu. Onlar da, "Sizi öldürecek olan adamlarız," diye cevap verdiler. Fakat
ruh onlara yaklaştığında ve bunun bir hayalet olduğunu gördüklerinde,
kaçtılar. O zamandan sonra, hiç kimse o evde bir gece geçirmek
istemedi.

Balubad'ın belirli bir mahallesinde [29] iki tuhaf adam yaşıyordu. Birinin adı
Bulag'dı, çünkü kördü; diğerinin adıysa, kambur olduğu için Küba'ydı. Bir gün bu ikisi dilenmek için Balubad'a gitmeye karar verdiler. Yola çıkmadan önce, kör adamın kamburu
omzunda kasabaya taşıması konusunda anlaştılar. Böylece yola çıktılar.
Balubad Nehri'ni geçtikten sonra, Küba, "Bir dakika dur, Bulag! İşte bir
balta." dedi. Küba aşağı indi ve onu aldı. Sonra tekrar yola çıktılar. Küba ikinci kez kör adamın omzundan indi, çünkü yol kenarında eski bir silah gördü. Bunu da aldı ve
yanında götürdü.

Kasabaya vardıklarında, birçok evde dilendiler ve
sonunda büyük, terk edilmiş eve geldiler. Bu yerin bir ruh tarafından
perili olduğunu bilmiyorlardı. Küba, "Belki de bu evde kimse yaşamıyordur" dedi; ve Bulag, "Bence geceyi burada
kalsak daha iyi olur" diye cevap verdi.

Birinin gelmesinden korktukları için tavana çıktılar. Gece yarısı Manglalaba'ların büyük bir gürültü
yapması ve "Evimde bazı yeni kişiler olduğuna inanıyorum!" diye bağırmasıyla uyandılar. Korkan Küba, silahı ateşledi. Hayalet, silahın sesinin birinin ağlaması olduğunu düşündü. Bu yüzden, "Gerçekten büyük bir adamsan, bana birkaç kanıt ver" dedi.

Sonra Küba baltanın sapını çıkardı ve kafasını hayalete doğru fırlattı. Manglalabas bunun ziyaretçisinin dişlerinden biri olduğunu düşündü ve davetsiz misafirin güçlü bir kişi olduğuna ikna olarak, "Ahırın yakınında gömülü bir hazinem var. Onu
çıkarmanı istiyorum. Her gece buraya gelmemin sebebi bu hazine. Eğer onu çıkarırsan, bir daha buraya gelmem." dedi.

Ertesi gece Bulag ve Cuba ahırın yakınındaki toprağı kazdılar. Orada
birçok altın ve gümüş parçası buldular. Zenginlikleri bölüşürken, Cuba hazinenin dörtte üçünü kendine sakladı. Bulag, "Adilce bölüştün mü bir bakalım," dedi ve ellerini iki yığının üzerine koyarak, Küba'nınkinin çok daha büyük olduğunu gördü.

Keşfe öfkelenen Küba, Bulag'ın gözlerine vurdu ve
gözleri açıldı. Bulag görebildiği zaman, Küba'nın sırtına tekme attı ve
hemen deformitesi kayboldu. Bu yüzden tekrar arkadaş oldular,
parayı eşit olarak bölüştüler ve büyük evi aralarında paylaştılar.

Notlar.

Pampango versiyonu olan "Sakat ve Kör Adam" (bende sadece
soyut olarak var), "Dört Kör Kardeş"in ikinci kısmıyla neredeyse aynıdır. Kör bir adam ve bir sakat birlikte seyahat eder, kör adam taşır, sakat rehberlik eder. İp, davul, balta, vb. Ancak bu iki arkadaş servetin dağıtımı konusunda kavga etmezler:
birlikte barış içinde yaşarlar.

Beş versiyonun tamamını bastım çünkü bunlar, fakir ama yiğit bir kahramanın bir devi, yamyam, hayalet veya haydut çetesini aldattığı ve alt ettiği çok yaygın bir masal ailesinin üyeleri olsalar da, o büyük ailenin daha sınırlı bir kardeşliğini oluştururlar ve aldatmaca çok belirgin bir şekilde özel bir türdür. Kahraman ve alt edilen kişi yüz yüze görüşmez veya aralarında bir yiğitlik yarışması olmaz. Sadece büyüklüğünün ve gücünün bir göstergesi olarak, seyahatlerinde toplayıp yanında taşıdığı bazı görünüşte işe yaramaz eşyaları göstererek, kahraman zengin evinden bir haydut çetesini veya bir devi veya bir hayaleti sonsuza dek korkutur ve aldatılanın hazinelerine sahip olmaya devam eder. Troller, devler, haydutlar, ejderhalar atasözünde aptaldır
ve kas gücünden çok zekası olan zeki bir kahraman
onları tamamen korkutmakta zorluk çekmez. Grimm'in "Cesur Küçük Terzi"
(No. 20) hikayesi, "peynir sıkma", "kuş fırlatma", "meşe ağacını taşıma taklidi", "kiraz ağacının üzerinden atlama"
ve "yataktan kaçma" olaylarıyla ve "yedi vuruşta" bölümüyle açılışıyla, alt edilen bir dev hakkındaki büyük bir hikaye grubunun tipik örneğidir. (Benzerliklerin bir dökümü için bkz. Bolte-Polivka,
1: 148-165; bazılarının daha detaylı bir tartışması için bkz. Cosquin,
1: 96-102.) Başka bir grupta kahraman dev,
ejderha vb. ile birlikte hizmet eder, insanüstü derecede güçlü olma aldatmacasını sürdürür,
ama canavarın bütün işi yapmasını sağlar ve sonunda
zenginliğe ve kurtuluşa giden yolu kazanır (bkz. Grimm, No. 183; Von Hahn, No. 18 ve notlar;
Crane, 345, not 34; Dasent, Nos. v ve xxxii). Sonra yamyam cadının kurbanı için ısıttığı kendi fırınına
atıldığı hikayeler grubu vardır (bkz. Grimm, No. 15;
ve Bolte-Polivka, 1: 123).

Ancak bizim özel hikaye grubumuz, az önce bahsedilen türlere çok az veya hiç borçlu görünmüyor. Özellikle Doğu'ya ait gibi görünüyor. Aslında, Hindistan ve Filipinler dışında gerçekleştiğini bilmiyorum. Hikayenin Adalarda iyi bilindiğini, en azından merkezi Luzon'a kadar, beş versiyonumuz kanıtlıyor; ve Hindistan'da oldukça yaygın olduğunu, özellikle aldatma yöntemine değiniyorum, çünkü tüm hikaye buna dayanıyor, üç Hindu versiyonu kanıt olarak gösterilebilir.

(1) "Kör Adam, Sağır Adam ve Eşek" (Frere, No. 18) "Kör Adam Juan" ile birçok yakın benzerlik sunar.
Hint hikayesinde kör bir adam ve sağır bir adam ortaklığa girer. Bir gün, arkadaşıyla uzun bir yürüyüşteyken, sağır adam sırtında büyük bir su testisi olan bir eşek görür. Hayvanın kendilerine faydalı olacağını düşünerek, onu ve kavanozu da yanlarına alırlar. Daha sonra bir enfiye kutusunda birkaç büyük siyah karınca toplarlar. Fırtınaya yakalanan
büyük, görünüşte terk edilmiş bir eve sığınırlar ve kapıyı kilitlerler; ancak korkunç bir Rakshas olan ev sahibi geri döner ve yüksek sesle içeri girmeyi talep eder. Duvardaki bir çatlaktan bakan sağır adam, canavarın
görünüşünden çok korkar; ancak kör adam, Rakshas'ın babası Bakshas olduğunu cesurca söyler. İnanmaz
Rakshas babasının yüzünü görmek ister. Eşeğin başı gösterilir.
Babasının cesedini görmek istemesi üzerine, devasa kavanoz kapının aralığından
gürültülü bir sesle yuvarlanır. Rakshas, ​​Bakshas'ın
çığlığını duymak ister. Sağır adam eşeğin kulağına karıncalar koyar:
böcekler tarafından ısırılan hayvan korkunç bir şekilde anırır ve Rakshas korkuyla
kaçar... (Rakshas ertesi sabah geri döner ve hazinelerle yüklü kör adamı, sağır adamı ve eşeği evinden ayrılırken görünce intikamını almaya karar verir; ancak bir dizi şans eseri
yolcular Rakshas'ı ve ona yardım etmek için çağırdığı altı arkadaşını rahatsız etmeyi ve tamamen korkutmayı başarır ve yolculuğuna devam eder). Ganimetin bölüşümünde, sağır adam kör adamı kandırmaya çalışır, kör adam öfkeyle ona kulağına öyle büyük bir tokat atar ki, duyma yetisi geri gelir! Karşılığında, sağır adam komşusuna öyle sert bir tokat atar ki, kör adamın gözleri
açılır. İkisi de o kadar şaşırırlar ki, hemen iyi arkadaş olurlar ve serveti eşit olarak bölüşürler.

(2) "Bir Kaplanla Evlenen Brahmin Kızı" (Kingscote, No. x). Bu hikayede, bir kaplanla evlenen kız kardeşlerini kurtarmak için yola çıkan üç kardeş, yanlarına bir eşek, bir karınca, bir palmiye ağacı ve büyük bir demir çamaşır leğeni alırlar. Kız kardeş, kardeşlerini ve eşyalarını bir çatı katında saklar. Kaplan eve gelir ve kardeşleri korkutarak ses çıkarmalarını ve böylece varlıklarını ele vermelerini sağlar. Seslerini duymak ister. En küçük kardeş
karıncasını eşeğin kulağına sokar, ısırıldığında
korkunç bir şekilde bağırmaya başlar. Bacaklarını görmek isteyen kaplana palmiye ağacının gövdesi gösterilir ve karınlarını görmek istediğinde demir küvet gösterilir. Korkarak kaçar ve kız kardeşi kurtarılır.

(3) "Öğrenme ve Motherwit" (McCulloch, No. xxvi). Burada Motherwit,
diğer hikayelerde olduğu gibi, kalın bir iple
(saç için gösterilir), küreklerle (tırnaklar için gösterilir) ve ıslak kireçle
(tükürük için gösterilir) bir Raghoshi'yi kandırır. En sonunda, Ulysses tarzında
keskin uçlu sıcak demir çubuklarla canavarın gözlerini çıkarır.

Başka bir Bengal hikayesinde, "Çuvallanmaktan Korkan Hayalet"te
(Lal Behari Day, No. xx), bir berber bir hayaleti aynayla korkutur ve
zengin olur.

Kör kardeşlerin tepeleri kırılmış hurma ağaçlarına çok yükseğe tırmanarak ölmeleri olayına ilginç bir paralellik, Arapların "Kör Hırsız" (JRASB 3: 645-660, No. iii) hikayesinde bulunur. Ağaçlardan hurma çalan bir hırsız kör oldu, ancak yine de çalmaya devam etti. İnsanlar ondan kurtulmayı planladılar. Kör adamın huzurunda, biri falancanın hurmalarını övdü. (Şimdi, bu ağaç kurumuştu ve artık hiç yaprağı yoktu.) O gece açgözlü hırsız ipiyle ağaca tırmanmaya başladı; ancak ipi hurma ağacının çıplak tepesinden kaydı ve yere düşüp öldü.

Kör ve topal bir adamın güçlerini birleştirip birlikte seyahat etmesi, kör adamın topal adamı taşıması ve topal adamın yolu yönlendirmesi durumu Gesta Romanorum'un LXXI. masalında bulunur.

Filipin hikayelerindeki bazı yanlış kanıtların Hint hikayelerinde karşılığı yoktur; yani bit için ördek, ses için silah veya boynuz, saç için vatoz kuyruğu (pagui). Bu son karşılaştırma önerisi Filipinliler arasında vatoz kuyruğunun iblislere ve cadılara karşı çok etkili bir tılsım olduğuna dair inançtan gelmiş olabilir. Mangkukulam'a karşı "özel"dir. [30] Öte yandan, Filipin versiyonlarında eksik olan bazı ayrıntılar vardır: eşek, palmiye ağacı, çamaşır leğeni. Bununla birlikte, sadece motiflerin değil, aynı dizideki motiflerin de yakın uyumu, tüm makul şüphelerin ötesinde, hikayenin Adalar'da bulduğumuz şekliyle (en eksiksiz şekilde Bicol "Juan the Blind Man" tarafından temsil edilir) doğrudan Güney Hindistan'a, muhtemelen Bayan Frere'nin eski Dekkan anlatısının ana hikayesine geri döndüğünden emin olmamızı sağlar.

HİKAYE 7

AKILLICA MARCELA.

Pampangan'lı Lorenzo Licup tarafından anlatılmıştır.

İspanyollar gelmeden çok çok önce, güzel, erdemli ve her şeyden önce zeki bir kızı olan bir adam yaşarmış. Kralın bir hizmetkarıymış. Kızı Marcela, babasını özveriyle severmiş ve her zaman işinde ona yardım edermiş. Çocukluğundan beri keskin bir
zeka ve yılmaz bir ruha sahipmiş. Hatta kralın adaletsiz emirlerine itaat etmeyi bile reddedermiş. Hiçbir soru onun için cevaplaması zor değildi
ve kral onun zekâsına sürekli şaşırıyordu.

Bir gün kral, zeki Marcela'yı test edebileceği bir plan tasarladı. Hizmetçilerine minik bir kuş bulup evine götürmelerini emretti. Kral, "Ona," dedi, "o kuştan on iki tabak yapmasını söyleyin."

Hizmetçiler Marcela'yı dikiş dikerken buldular. Ona kralın emrini söylediler. Beş dakika düşündükten sonra iğnelerinden birini aldı ve hizmetçilere, "Kral bu iğneden on iki kaşık yapabiliyorsa, ben de o kuştan on iki tabak yapabilirim." dedi.
Cevabı aldıktan sonra kral, bilge Marcela'nın kendisini yendiğini fark etti; ve onu şaşırtmak için başka bir plan düşünmeye başladı.

Hizmetçilerine yine bir koyunu Marcela'nın evine götürmelerini emretti. "Ona," dedi, "koyunları altı reale'ye satmasını ve parayla
bu koyunun bana canlı olarak geri dönmesini söyle."

Marcela ilk başta kralın ondan ne yapmasını istediğini anlayamadı. Sonra sadece yünü satmayı düşündü, koyunun tamamını değil. Yünü kesip altı reale'ye sattı ve parayı canlı koyunla birlikte krala geri gönderdi. Böylece yine bir zorluktan kurtulmuş oldu.

Kral bu sırada Marcela'yı incelikli konularda yenemeyeceğini anladı. Ancak kendini eğlendirmek için sonunda onun zekasını test etmek için bir plan daha düşündü. Bunu düşünmesi iki hafta sürdü. Bir haberci çağırarak ona, "Marcela'ya git ve ona iyi olmadığımı ve doktorumun bana bir
fincan boğa sütü içmemi tavsiye ettiğini söyle. Bu yüzden bana bu ilacı getirmeli, yoksa babası saraydaki yerini kaybedecek." dedi. Kral ayrıca,
kimsenin nehirde yıkanmaması veya bir şey yıkamaması emrini verdi,
çünkü ertesi sabah banyo yapacaktı.

Marcela, kralın emrini alır almaz ve ikinci emrini duyar duymaz, "Kralın bu aptalca emrine
cevap vermem ne kadar kolay olacak!" dedi. O gece, babasıyla birlikte bir domuz öldürdüler ve kanını uyku matına,
battaniyeye ve yastıklara sürdüler. Sabah olduğunda, Marcela lekeli yatak örtüsünü
kralın yıkandığı nehrin kaynağına götürdü.
Kral onu görür görmez, gök gürültüsü gibi bir sesle, "Neden
eşyalarını nehirde yıkıyorsun, çünkü bugün
nehri benden başka kimsenin kullanmaması gerektiğini emrettiğimi biliyorsun?" dedi.

Marcela cevap verdi, "Ülkemizde, efendim, bir kişi çocuk doğurduktan hemen sonra
hasırı, yastıkları ve kanla lekelenmiş diğer şeyleri yıkamak
gelenektir. Babam dün gece bir çocuk
doğurduğu için, gelenek beni emrinize itaatsizlik etmeye zorluyor,
ama bunu çok
isteğim dışında yapıyorum."

"Saçma!" dedi kral. "Bir adamın bir çocuk
doğurması fikri! Saçma! Gülünç!"

"Efendim," dedi Marcela, "bir boğadan süt almayı
düşünmek de aynı şekilde saçma olurdu."

Sonra kral, emrini hatırlayarak, "Marcela, sen çok
zeki, akıllı ve erdemli olduğun için, oğlumu sana kocan olarak vereceğim." dedi.

Kral Tasio.

Hikayenin La Laguna eyaletinin insanları arasında popüler ve yaygın olduğunu söyleyen Tagalog Leopoldo Faustino tarafından anlatılmıştır. Juan, Kral Tasio'nun sarayında bir hizmetçiydi. Bir gün Kral Tasio, Juan'ın mutfaktaki diğer hizmetçilerle krallığın yönetimini tartıştığını duydu. Juan, saraydaki herkesten daha fazla şey bildiğini söyledi. Kral, Juan'ı çağırdı ve ona
deniz kıyısına inip dalgaları yakalamasını söyledi.

"Saraydaki en bilge adam olduğunu söyledin," dedi kral. "Git ve benim için denizin dalgalarını yakala."

"Bu çok kolay, ey kral!" dedi Juan, "eğer bana
deniz kıyısından alınmış kumdan yapılmış bir ip verirsen."

Kral ne cevap vereceğini bilemedi. Hiçbir şey söylemeden Juan'ı bıraktı, odasına gitti ve biraz daha zor bir iş düşünmeye başladı.

Ertesi gün Juan'ı çağırdı. "Juan, bu küçük kuşu al ve ondan
elli çeşit yiyecek yap," dedi kral.

"Evet, efendim!" Juan, "sadece bana bir soba, bir tava ve bu iğneden yapılmış bir bıçak verirsen," bir iğneyi krala uzatarak, "kuşu pişirmek için." dedi. Kral yine ne yapacağını bilemedi. Juan'a çok kızmıştı.

"Juan, sarayımdan defol! Bu sarayın etrafında benim iznim olmadan
benim arazimde yürüdüğünü görmeme izin verme!" dedi kral.

"Pekala, efendim!" dedi Juan ve hemen saraydan ayrıldı.

Ertesi gün Kral Tasio, Juan'ı sarayın önünde, bir carabao tarafından çekilen
paragos'unda [31] gezerken gördü.

"Sana bu sarayın etrafında benim arazimde durmamanı veya yürümemeni söylemedim mi? Şimdi neden buradasın? Benimle alay mı ediyorsun?" diye bağırdı kral.

"Peki," dedi Juan, "Majestelerinin gözleri lütfen
sizin arazinizde durup durmadığımı görsün? Burası benim arazim." Ve paragos'unun üzerindeki
toprağı işaret etti. "Bunu bahçemden aldım."

"Yeter artık, Juan," dedi Kral Tasio. "Daha fazla
aptallık yapamam." Kral çok rahatsız hissetti, çünkü saraylılarının ve hizmetkarlarının çoğu orada durup Juan'la konuşmasını dinliyordu.

"Juan, bu kabağı bu kavanoza koy. Dikkatli ol! Kabağı veya kavanozu
kırmaya dikkat et," dedi kral, Juan'a bir kabak ve bir kavanoz uzatırken. Şimdi, kavanozun boynu küçüktü ve
kabak kavanoz kadar büyüktü. Bu yüzden Juan'ın gerçekten zor bir görevi vardı.

Juan eve gitti. Bahçesinde yetiştirdiği çok küçük bir kabağı kavanozun içine koydu. Ancak, asmadan kesmedi. Birkaç hafta sonra kabak kavanozu dolduracak kadar büyüdü. Juan daha sonra kavanozun içindeki kabağı kopardı ve
kralın yanına gitti. Tüm hizmetkarlar, saray mensupları ve diğer kasabalardan gelen ziyaretçiler oradayken kavanozu krala sundu. Kral, içinde kabak olan kavanozu görür görmez bayıldı. Kendine gelmesi saatler sürdü.

Notlar.

Üçüncü versiyon (c), Camarines'li Gregorio Frondoso tarafından anlatılan "Marcela Kralı alt ediyor" başlıklı bir Bicol hikayesi, Marcela'nın Pampango hikayesine şu küçük farklarla çok benziyor:--

Kahraman, kralın danışmanı Bernardo'nun kızıdır. Kral, kızın zekasını test etmek için ona öldürdüğü bir sivrisinek gönderir ve onu on iki kişiye yetecek şekilde
pişirmesini söyler. Kız, ona bir iğne gönderir ve iğneden on iki çatal yapabilirse sivrisineğin on iki kişiye yeteceğini söyler. İkinci ve üçüncü görevler, Pampango versiyonundakilerle aynıdır. Sonunda onun bilgeliğinden memnun kalan kral, onu baş danışmanı yapar.

"Zeki Kız" serisinin üç popüler masalına ek olarak, halk masallarında eksik olan olayları içeren hikayenin iki bölüm kitabı versiyonundan burada bahsedilebilir: - A Buhay nang isang pastorang tubo sa villa na naguing asaua nang hari sa isang calabasa. ("Bir kasabada doğan ve Balkabağı sayesinde Kral Karısı olan bir Çoban Kızın Hayatı.") Manila, 1908. Bu hikaye şiir şeklindedir ve 12 heceli asonanslı dizelerden oluşan altmış altı dörtlükten oluşur. Sanırım sadece Tagalog dilinde biliniyor.

B Buhay, Valencia'da Prisca'da ve Felizardo'da ve Rodolfo'daydı. ("Felizardo ve Prisca'nın Oğlu Rodolfo'nun Hayatı,
Valencia Krallığı'nda.") Maynila, 1910. Önceki gibi,
bu koridor sadece Tagalogca bilinir ve 12 heceli
asonanslı dizelerle yazılmıştır.

Bu iki basılı versiyondan, aşağıda birincisinin (A) tam çevirisini veriyorum, sadece kısa olduğu için değil (264 dize),
ayrıca halk masallarıyla yakından bağlantılı olduğu görülecektir. Bu çeviriyi yapmamda bana yardımcı olan
Bay Salvador Unson'a minnettarım. İkinci hikayeyi
(B) sadece kısmi bir özet olarak veriyorum. Tam olarak basılması için çok uzun ve ayrıca döngümüzle hiçbir ilgisi olmayan birçok olay içeriyor. "Rodolfo"nun (B) hikayenin Avrupa biçimlerine daha çok benzediği fark edilecektir; A ve üç halk hikayesi
A'nın geleneksel tarihsel ortamına rağmen daha Doğuludur.

MASAL A

"Cay Calabasa: Bir Kasabada Doğmuş ve
Bir Balkabağı Sayesinde Bir Kralın Karısı Olan Bir Çoban Kızının Hayatı."

1. Cennetteki kutsal melekler, dilimin anlatacağım hikayeyi ifade etmesine ve
anlatmasına yardımcı olun.

2. Eski zamanlarda, Borgona Kralı Adoveneis hala hayattayken,
geyik avlamak için ovalara çıktı ve kazara
arkadaşlarından ayrıldı.

3. Gezerken, etrafı bahçeli bir kulübe gördü.
Kavun ve balkabaklarının yetiştirildiği bahçeyle güzel bir genç kız ilgileniyordu.

4. Kral kıza seslendi ve "Burada hangi bitkileri
yetiştiriyorsun?" diye sordu. Kız, "Ben balkabağı ve kavun yetiştiriyorum." diye cevap verdi.

5. Şimdi, kral susamıştı ve ondan sadece
bir içecek istedi. "Gündüzün sıcağında avlanıyorduk ve bu
susuzluğun üzerime geldiğini hissettim." 

6. Kız cevap verdi, "Ey şanlı kral! Bizim küçük bir
küpte suyumuz var, ama Majestelerinin bir
küpten içmesi kesinlikle uygun değil! 

7. "Eğer saf altından bir küpümüz olsaydı, içine mübarek bir çeşmeden su koyabilseydik, o zaman Majesteleri için uygun olurdu. "Küpe içmen doğru veya layık değildir."

8. Kral kıza cevap verdi, "Su soğuk olduğu sürece küpü boş ver." Kız eve girdi ve kral hemen içti.

9. İçtikten sonra küpü ona geri verdi; ancak kız küpü (ellerine) aldığında aniden merdivene çarptı.
Küp paramparça oldu.

10. Kral bu hareketi gördü ve şaşırdı ve kalbinde kızın görgüsüz olduğunu düşündü. Hareketindeki küstahlık nedeniyle onu cezalandırmaya karar verdi.

11. (Dedi ki) "Beni, gezgini, asil bir kral olarak görüyorsun ve tacı tuttuğumu (biliyorsun). Ellerimden aldığın
o testiyi neden kırdın?"

12. Kız cevap verdi, "Annem tarafından uzun yıllar saklanan
testiyi kırmamın sebebi, ey kral! "Başkası tarafından
kullanılmasını istemem."

13. Bunu duyan kral hiçbir cevap vermedi, fakat kalbinin derinliklerinde konuştuğu kadının erdemli olduğuna inanarak şehre doğru geri döndü.

14. Bir süre sonra kral bir gün bir askere kıza dar ağızlı yeni bir kavanoz getirmesini emretti, kız bunun içine bütün bir
kabak koyacaktı.

15. Ayrıca askere kıza kavanozu
kırmaması gerektiğini, kavanozun ve kabakların bütün olarak kalması gerektiğini söylemesini emretti.

16. Kız zeki, algısı iyi ve anlayışı cesur olduğu için başka bir soruyla cevap verdi: Ona
içinde zaten bir kabak olan bir kavanozu geri gönderdi.

17. Bunu askere teslim etti ve cevabının sonucu şu oldu: "Kabak ve kavanoz bütündür. Kral,
kabak kavanozunu kırmadan çıkarmalı."

18. Asker onu omuzladı ve krala geri döndü ve ona
cevabının, kabağı kavanozdan çıkarması ve
ikisi de sağlam bırakması olduğunu söyledi.

19. Kral kavanozu görünce hiçbir şey söylemedi; ama
kalbinde ona başka bir bulmaca göndereceğini düşündü.

20. Asker aracılığıyla tekrar ona bir şişe gönderdi ve bunun bir boğa sütüyle doldurulmasını istedi. (Daha sonra, eğer emre uyulmazsa cezalandırılacağını da ekledi.)

21. Kızın krala cevabı şuydu: "Dün gece babam bir çocuk doğurdu; ve sen emretsen bile, benim (bugün?) boğa sütü almam imkansız."

22. Bunu duyduğunda, kralla kız arasındaki dil
gidip gelmesine kim şaşırmaz ki! Hangi adam çocuk doğurabilir ve hangi boğa süt verebilir?

23. Kralın şövalyeler ve kontların katıldığı büyük bir festivalde kıza bir çalıkuşu [32] gönderdi ve yedi tabak pişirmesini emretti.

24. Kız (cevap olarak) krala bir iğne gönderdi ve ondan
çelik bir tava, bıçak yapmasını ve
bıçakla şişlemesini istedi, ki bunları
pipit'i pişirmek için kullanabilirdi.

25. Kral ona tekrar şu sözlerle haber gönderdi: "Eğer gerçekten çok
zekiysen ve gerçekten bilgeysen, dalgaları
yakalayıp
bağlayacaksın."

26. Asker hemen kıza geri döndü ve ona
kralın emirlerinin dalgaları yakalaması ve bağlaması olduğunu söyledi.

27. Kız, asker aracılığıyla bir krala itaatsizlik etmenin
uygun olmadığını söyledi. "Krala,
gönderdiğim tınlı topraktan bana bir ip yapmasını söyle."

28. Asker tekrar saraya döndü ve kara
toprağı krala götürerek, "Bu tınlı topraktan ona bir ip yap,
bununla dalgaları yakalayıp
bağlayacak." dedi.

29. Asker mesajını ilettikten sonra, kral neredeyse öfkeyle titriyordu. "Göklerin altında kim balçıktan ip yapabilir?"

30. Şimdi askere kızı getirmesini emretti. "Ve onun
küstahlığı için," dedi, "onu cezalandıracağım."

31. Askere acele etmesini ve hemen geri dönmesini emretti.
Kız cezasına
karşı koymadı ve bir kuyuya yerleştirildi.

32. Şimdi, içine atıldığı bu kuyu, kralın penceresinin önünde duruyordu, böylece kral pencereden dışarı baktığında onu
görebilirdi.

33. Bir sabah, dışarı baktığında onu aşağıda gördüğünde, kız ondan kendisine ateş vermesini istedi.

34. Kral ona, "Ben dünyaca ünlü bir kralım ve sadece senin isteğin yüzünden inmek
istemiyorum. Git, dağdan ateş iste." dedi.

35. Kız, onun şakacı cevabına cevap vermedi. Bir süre sonra
kral birkaç oyun düzenledi ve kızın kuyudan çıkarılmasını emretti.

36. Kral, ona tüm suçlarının affedildiğini söyledi. "Ama
ziyaretçilerim olduğu sürece (?)," dedi, "aşçım olacaksın."

37. Sonra kıza şu emir verildi: "Yemeği sen pişireceksin. Her şey iyi
hazırlanmalı. Tüm yemekler lezzetli
ve lezzetli olmalı."

38. Ancak kız, kasıtlı olarak tüm yemekleri tuzsuz bıraktı;
ama tabağın altına gerekli tuzu iliştirdi.

39. Masada kral ve konseyi, içinde tuz olmadığı için yemekten
memnun kalmadığında, kız tekrar
çağrıldı.

40. "Akıllı olduğun için sana yemek pişirmeni emrettim; ama yemek pişirmeyle hiç ilgilenmedin. Neden misafirlerimin önünde böyle hakarete uğradım ve onurum
yok edildi?"

41. Genç kız hemen meclise ve Majestelerine şu cevabı verdi: "Tabakların altına bakın; ve eğer gerekli tuz yoksa, efendim, beni uygun gördüğünüz şekilde kınayın."

42. Kralın yanındakilere tabaklarını kaldırmalarını söyledi ve ona
altına baktırdı. Tuzun eksik olmadığını gördü ve kral tartışmayı
bırakıp konuyu düşündü.

43. Sonra dedi ki, "Yemeğe biraz karıştırsaydın, o zaman
iyi ve lezzetli olurdu. Bana bu hareketinin önemini
açıkla."

44. "Ey büyük kral!" kız cevapladı, "Sorunuza kolayca cevap verebilirim. Tuzu dışarıda bırakarak, kendimi kastettim ve başka kimseyi değil [yani,
kuyudayken kendi durumunu ima etmek istemişti].

45. "Dağdan ateş almamı söyledin. Neden
tabakanın hemen altında olan bu tuzun tadına bakamıyorsun?

46. "Çünkü ben talihsiz bir kişiyim, ormandan gelen değersiz bir çoban kızıyım. Şehirde yetişmiş biri olsam bile, en sıradan kişi olsam bile,
sizin huzurunuzda onurlandırılırdım."

47. Kızın cevabına kral başını salladı ve alnını bastırdı (düşünceli bir şekilde). Aşık olmuştu ve kalbi ezilmişti. Onunla evlenmeye karar verdi.

48. Hemen evlendiler ve hemen kraliçe gibi giyindi;
sadece alçakgönüllü bir çoban kızı olmasına rağmen, sesinin tatlılığı
nedeniyle seviliyordu.

49. Uzun süre birlikte yaşadıktan sonra, bir kavga ettiler: kral
onun zekasından hoşlanmadığını fark etmişti.

50. "Hemen babana ve annene dön," dedi. "Dağlara geri dön ve orada yaşa.

51. "Ne istersen yanına almana izin vereceğim, altın,
gümüş, elbiseler. Yanına iki hizmetçi daha al."

52. Kraliçe tek kelime edemedi; sessizce gözyaşlarını
akıttı. Kötü talihin başına geldiğini düşündü.

53. Kısaca, kral sandalyesinden kalktı ve yatağına uzandı. Kraliçenin gidişini görmemek için uyuyormuş gibi yaptı.

54. Kraliçe, kralın gerçekten uyuduğunu görünce, onu (üzüntüsünden)
örttü ve hizmetçileri çağırdı.

55. Onu kaldırıp dağlara götürmelerini emretti. "Onu
taşırken, dağlara ulaşana kadar onu uyandırmamaya dikkat edin."

56. Yatağı kaldırıp aşağı indirdiler; ancak saraydan
çıkarırken yatak ön kapıya çarptı. Kral şaşkınlıkla uyandı.

57. "Uyuyan bir adamı götürmenin sebebi nedir?" diye sordu. Onlara, hükümdar.

58. Hemen saray muhafızlarını çağırdı ve hizmetçilerin tutuklanmasını emretti; ancak onlar sadece
kraliçenin emirlerine itaat ettiklerini söyleyerek itiraz ettiler.

59. Sonra kral, bunu emreden kraliçenin nerede olduğunu sordu. Kraliçeyi huzuruna getirtti ve neden onu
kovmak istediğini sordu.

60. Kraliçe ona şöyle hatırlatarak cevap verdi: "Kocam, sevgilim,
bir süre önce beni kovduğunda bana ne söyledin?

61. "Altın ve gümüş dahil olmak üzere
istediğim her şeyi seçip yanımda götürmemi söylemedin mi? Sen benim seçimimsin.

62. "Çok iyi ve çok zengin olsam bile, yine de Tanrı ve halk önünde
onursuz olacağım.

63. "Biz evli insanların ayrılması İlahi Söz için utanç verici olurdu. Danışmanların tarafından, senden daha aşağı biriyle
evlendiğin için alay konusu olurdun."

64. Cevabı krala, ne olursa olsun,
evli olduklarını ve hayatları boyunca birlikte kalmaları gerektiğini hatırlattı.

65. "Beni affet, karım, gözümün nuru! Yaptığım hataları affet! Hatanın [yani düşüncesizliğimin] suçlusu benim."

66. O zamandan sonra birbirlerini daha çok sevdiler ve daha fazla
kavga etmedikleri için mutlu oldular.

HİKAYE B

RODOLFO'NUN HİKAYESİ.

Rodolfo, Valensiya'da yaşayan Felizardo ve Prisca'nın tek oğluydu. Rodolfo yedi yaşındayken okula gönderildi
ve yetenekli bir öğrenci olduğu kanıtlandı; ancak babası birkaç
yıl içinde öldü ve çocuk yoksulluk
nedeniyle çalışmalarını bırakmak zorunda kaldı. Annesinin önerisiyle Rodolfo bir gün
başkente doğru yola çıktı ve sarayda hizmetçi olarak bir yer aradı. Zamanla
kraliyet hanesinde baş kahya (mayor-domo) olarak atandı.
Kral, cesaretini, yöneticiliğini ve zekasını fark etmemek elde olmayan bu sadık hizmetçiye o kadar düşkün oldu ki sonunda onu
damadı yapmaya karar verdi. onu prensesle evlendirerek
Leocadia. Ancak Rodolfo, babası tarafından Leocadio'nun elini teklif ettiğinde,
saygılı bir şekilde bu onuru reddetti ve
prensesin güzelliğine hayran olsa da karakterine hayran olmadığını,
ve onu karısı olarak alamayacağını söyledi. Kral o kadar öfkelendi ki
Rodolfo'nun hapse atılmasını emretti; ancak birkaç günlük düşünmeden sonra
onu serbest bıraktı ve eğer bir ay içinde kralın huzuruna karısı olarak tam da istediği gibi erdemli bir kadın getirebilirse hakaretini affedeceğine söz verdi.

Rodolfo saraydan ayrıldı ve yanına sadece bir çift ayakkabı ve bir şemsiye aldı. Yolda yaşlı bir adam gördü ve onu kendisiyle birlikte gelmeye davet etti. Kısa bir süre sonra bir cenaze alayı gördüler ve
Rodolfo arkadaşına gömülecek adamın
hala hayatta olup olmadığını sordu. Yaşlı adam cevap vermedi çünkü arkadaşının aptal olduğunu düşünüyordu. Şehrin dışında dağlık bir alanda (kaingin)
yayla pirinci eken birçok kişiyle karşılaştılar. Rodolfo tekrar konuştu ve
çiftçilerin ektiği pirincin yenmiş olup olmadığını sordu;
ancak yaşlı adam sessiz kaldı. Yolculukları sırasında
sığ bir nehre ulaştılar. Rodolfo ayakkabılarını giydi ve
karşıya doğru yürüdü. Diğer kıyıya ulaştığında ayakkabılarını tekrar çıkardı
ve elinde taşıdı. Sonra büyük bir ovadan geçtiler.
Sıcaktan yorulduklarında,
yol kenarında büyük bir ağacın altında dinlendiler. Burada Rodolfo, sıcak ovayı geçerken kullanmadığı
şemsiyesini açtı. Yaşlı adam bir kez daha
yoldaşının deli olduğuna inandı.

Sonunda yolcular yaşlı adamın evine ulaştılar, ancak yaşlı adam
Rodolfo'yu geceyi kendisiyle geçirmeye davet etmedi. Ancak Rodolfo eve girdi, çünkü evde genç bir kadının yaşadığını gördü. Bu, yaşlı adamın kızı Estela'ydı ve yabancıyı çok nazik bir şekilde karşıladı. O gece, Estela akşam yemeği için masayı hazırladığında,
tavuğun başını ve boynunu babasına, kanatlarını annesine, gövdesini Rodolfo'ya ve bacaklarını da kendisine verdi. Yemeklerini yedikten sonra, yaşlı adam ve karısı Estela ve Rodolfo'yu birlikte yemek odasında bıraktılar. Rodolfo ona olan sevgisini dile getirdi, çünkü onun değerini
zaten anlamıştı. Onun samimi olduğunu anlayınca,
anne ve babası evliliğe
izin verirse onu kabul edeceğini söyledi. Sonra ana odada yaşlı çifte katıldılar; ama orada
baba, aptal olarak gördüğü bir ziyaretçiye misafirperverlik gösterdiği için onu azarladı. Ayrıca, kendisine sadece tavuğun başı ve boynu verildiği için
hakarete uğramış hissetti. Buna göre, yaşlı adam kızına Rodolfo'nun kendisine gömülecek kişinin
hala hayatta olup olmadığını ve çiftçilerin
dağdaki açıklığa
ektiği pirincin
yemek olup olmadığını aptalca sorduğunu anlattı. Ayrıca, Rodolfo'nun ayakkabılarını sadece nehri geçerken giydiğini ve şemsiyesini sadece ağacın
gölgesinde olduklarında açtığını da söyledi. Estela, cevap olarak, babasına Rodolfo'nun söylediği ve yaptığı her şeyin anlamını akıllıca açıkladı. "Yaşamı boyunca iyilik yapmış bir adamın anısı asla unutulmaz. Rodolfo, gömülecek olan adamın diğer insanlara karşı nazik olup olmadığını bilmek istiyordu. Eğer öyleyse, her zaman hatırlanacaktır ve ölmemiştir. Rodolfo, çiftçilerin ektiği pirincin
yeyip yemediğini sorduğunda, o çiftçilerin toprak sahiplerinden o kadar çok pirinç ödünç alıp almadıklarını ve bir sonraki hasadın ancak onu geri ödemeye yetip yetmeyeceğini bilmek istiyordu. Bir nehirde, ayaklarınızı acıtabilecek dikenleri görmek imkansızdır, bu yüzden bir nehri geçerken ayakkabı giymek akıllıca olur. Bir ağacın altında şemsiye açma fikri çok iyidir, çünkü
düşen dallara ve meyvelere karşı bir koruma oluşturur. Tavuğu neden böldüğümü size söyleyeceğim. Sana başını ve boynunu verdim çünkü sen ailenin başısın; kanatları anneme verdim çünkü çocukluğumda bana baktı; vücudumu Rodolfo'ya verdim çünkü bir ziyaretçiyi memnun etmek için nazik; bacakları
kendim sakladım, çünkü ben senin ayakların ve ellerinim."

Estela'nın babasının öfkesi onun açıklamasıyla yatıştı. Artık Rodolfo'nun aptal değil, bilge bir adam olduğuna ikna olmuştu ve Rodolfo'yu onlarla yaşamaya davet etti. Rodolfo evde kaldı ve
evdeki ve tarladaki tüm işlere yardım etti. Sonunda, yaşlı adam Rodolfo'nun Estela'yı sevdiğini anlayınca, evlenmelerine onay verdi; ve ertesi gün karı koca oldular.

Rodolfo, evlendikten sonra Estela'yı Babilonia'daki evinde bırakarak Valensiya'ya döndü ve krala erdemli bir kadın bulduğunu ve onu karısı olarak aldığını bildirdi. Hikayenin geri kalanı "iffet bahsi" motifine dayanıyor ve Rodolfo'nun karısının saflığının
tespit edilmesiyle sona eriyor. (Bütün bir hikayeyi oluşturan bu motif için, bkz.
"Altın Kilit", No. 30.)

Filipinler'deki bu "Akıllı Kız" döngüsünün beş temsilcisinin incelenmesi, çözülmesi gereken en az dokuz ayrı problemin
(görev veya bilmece) olduğunu ortaya koymaktadır. Bunların çoğu için, diğer Doğu ve Batı hikayelerinde paralellikler bulunabilir.

(1) Problem: denizin dalgalarını yakalamak. Çözüm: iş için kumdan ip talep etmek. Bu özdeş problem ve çözüm, Kuzey Borneo'ya ait bir hikaye olan "Ginas ve Rajah"ta (Evans, 468-469) bulunur.
"Maha-ummagga-jataka", No. 546'da, genç bilge Mahosadha'ya on dokuz görev verilir. Bunlardan biri kumdan bir ip yapmaktır. Bilge genç, kraldan eski ipin bir örneğini istemek için birkaç sözcüsünü akıllıca gönderir, böylece yeni ip eskisinden farklı olmaz. Ayrıca bkz. Çocuk,
1: 10-11, taştan ayakkabı yapmak için kum ipliğine karşı talebi içeren bir Güney Sibirya hikayesi.

(2) Sorun: tek bir küçük kuştan birçok çeşit yiyecek veya sivrisinekten on iki
porsiyon yapmak. Çözüm: kralın iğneden (iğne) ocak, tava
ve bolo (veya on iki çatal) yapmasını gerektirir. Bu göreve benzer şekilde Bolte ve Polivka'nın B3 motifi (2: 349), iki iplikten bir kumaş örme meydan okumasıdır. Bolte ve Polivka, B3 motifini içeren otuz beş Avrupa halk masalını sayar.

(3) Sorun: büyük balkabağını dar ağızlı kavanoza bütün olarak koymak. Çözüm: kahraman kavanozda balkabağı yetiştirir (ve bazen kraldan kabağı veya kavanozu kırmadan çıkarmasını ister). Bu görevin başka bir halk masalında gerçekleştiğini bilmiyorum; Bu döngünün hiçbir Avrupa hikayesinde bulunmaz ve Tagalog anlatıcılarının bir
eklemesi olabilir. Ancak,
küçük ağızlı bir şişede kabak veya salatalık yetiştirmek yeterince yaygın bir numaradır.

(4) Sorun: boğadan süt elde etmek. Çözüm: kahraman krala babasının
bir çocuk doğurduğunu söyler. "Jataka", No. 546'yı karşılaştırın
(Cowell ve Rouse tarafından tercüme edilmiştir, 6: 167-168), burada kral semiz boğasını şu mesajla Doğu Pazar kasabasına gönderir: "İşte kralın
kraliyet boğası, buzağı halinde. Onu teslim edin ve buzağıyla geri gönderin, yoksa bin parça para cezası var." Bu zorluğun çözümü yukarıdakiyle aynıdır. Ayrıca hemen hemen aynı durum için Çocuk, 1: 10-11'e bakın. Bu sorun ve No. 1, bir Tibet masalında bulunur (Ralston 2, 138, 140-141).

(5) Sorun: kuzuyu belirli bir miktar para karşılığında satmak ve hem hayvanı hem de parayı geri vermek.
Çözüm: kahraman sadece yünü satar.

Bu sorunlardan ikisi, (3) ve (5), çözülebilir ve kahramanın krala giyinik veya çıplak, yürümeden veya ata binmeden, yolda veya yoldan çıkmadan vb. gelmesi emredildiği "halb-geritten" motifine benzer. Diğer üç sorun, kesinlikle, hiç çözülmez: kahraman zorluklarından, görev efendisinden eşit derecede zor olan karşı görevlerin tamamlanmasını talep ederek veya ona taleplerinin saçmalığını göstererek kurtulur. (Bu alt grupların tam bir tartışması için Bolte-Polivka, 2: 362-370'e bakın.) Child, "Bu türdeki tüm hikayelerde," diye yazar, "kendisine bir görev yüklenen kişi, önce yerine getirilmesi gereken, daha az zor olmayan başka bir görev
tasarlanırsa beraat eder. Bu
ön hazırlık, Alman baladlarında olduğu gibi diğerinin
uygulanması için elzem olan bir şey olabilir veya aynı şekilde İngiliz baladlarında olduğu gibi orijinal taleple hiçbir şekilde ilgisi olmayan bir şey olabilir." Karşı taleplerin doğası gereği Filipin hikayelerinin İngilizlerden çok Almanlarla uyuştuğu görülecektir.

(6) Kahramanın kralın topraklarında yürümesi yasaktır. Kralı
etkilemek için kahraman, kendi bahçesinden aldığı toprakla bir kızak doldurur ve
kendisini Majestelerinin huzuruna çeker. Meydan okunduğunda,
kahraman kralın topraklarında değil, kendi topraklarında olduğunu söyler. Aynı bölüm "Juan the Fool", No. 49 (q. v.)'da bulunur.

(7) Sürgün edilen eşin uyuyan kralı çalması, saraydan en çok sevdiği şeyi
yanında götürmesine izin verilmesi,
yalnızca A'da bulunur. Ancak bu bölüm çok yaygındır başka bir yerde,
ve bu döngünün yetmişten fazla Batı hikayesinin sonucunu oluşturur. (Bolte-Polivka, 2: 349-355'e bakın.)

(8) B'de ve ayrıca "Juan the Fool"un (No. 49) sonunda bulunan tavuğun bölünmesi Bolte ve Polivka (2: 360) tarafından ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Ayrıca R. Koehler'in Gonzenbach'a notlarına bakın, 2: 205-206. Bu motifin "Rodolfo"da (B) bulunan "iffet-bahis" motifiyle birleşimi, bir Mentonais hikayesi olan "La femme avisee"de de görülür.
(Romanya, 11: 415-416).

(9) Ayakkabıların sadece nehirleri geçerken giyilmesi ve şemsiyenin sadece bir ağacın altında uyurken kaldırılması için tekrar "Juan the Fool"a bakın. Bu olaya oldukça yakın bir paralellik ve Rodolfo'nun Estela'nın babasına sorduğu aptalca sorular ve kızının bunlara ilişkin akıllıca yorumu, Keşmir öyküsünde bulunabilir, "Neden Balık Güldü" (Knowles, 484-490 = Jacob 1, No. XXIV). Ayrıca bkz. Ralston 2: 111'deki bir Tibet öyküsü; Benfey, "Ausland", 1859,
s. 487; Spence Hardy, "Manual of Buddhism", s. 220-227, 364. Özellikle Bompas, No. LXXXIX, "The Bridegroom who spoken in Riddles" ile karşılaştırın.

Son olarak Bolte ve Polivka tarafından gözden kaçırılan iki Arap hikayesinden bahsedilebilir. Bunlardan birinde bir kadın bir yabancıya akşam yemeği ve
yemeğin yanında gönderdiği şeyi anlatan muammalı bir mesaj gönderir. Zenci kapıcı yemeğin bir kısmını yer ama
mesajı iletir. Yabancı kurnazca anlamını tahmin eder ve zenci kadını hediyenin bir kısmını çalmakla suçlayan bir cevap gönderir.
Diğer hikaye "gelin bahsi" bilmecesiyle başlar ve daha sonra zeki genç eşin yaratıcılığının birçok örneğini sıralar. Bkz. Phillott
ve Azoo, "Hazramaut'tan Bazı Arap Halk Hikayeleri", No. I ve XVII
(JRASB 2 [1906]: 399-439'da).

Benfey (Ausland, 1859, passim) "Akıllı Kız" hikayesini Hindistan'a kadar götürür. Orijinal durum, itibarını kaybetmiş bir bakanın
sağduyusunun test edilmesinden oluşuyordu. Bu bakan, komşu düşman bir kralla yaptığı bilmece yarışmasında kraliyet efendisine yardım eder. Döngünün daha sonraki gelişiminde bu sağduyu testleri,
kocasına yardım eden bir eşe veya babasına benzer zorluklardan kurtulması için yardım eden bir kıza aktarıldı. (Notumun son kısmını bu koleksiyondaki 1 numaralı notla karşılaştırın.) Ancak Bolte ve Polivka (2:
373), hikayenin son kısmının -kahramanın evliliği, kovulması ve uyuyan kralı çalması- Avrupa'ya özgü olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

Bu döngüye ait Filipin halk masalları, bir kaynak olarak doğrudan Hindistan'a dayanıyor gibi görünüyor. Olay 4 (yukarıya bakın) bana kesin bir kanıt gibi görünüyor, çünkü bu tamamen Doğu'ya özgü bir anlayış ve yalnızca Hindistan, Tibet ve Güney Sibirya'da kaydedildi. Kitapçık versiyonu
(A) şüphesiz Adalar'daki popüler geleneğe çok şey borçludur, ancak
anonim yazar, "Okuyucuya Önsöz"ünde, hikayesini bir kitaptan (isimsiz) türettiğini söylüyor--hango sa novela.
Aslını bulamadım; bildiğim kadarıyla hikayenin İspanyolca bir biçimi yok.

Bu 38 No'lu döngünün tamamı, "Bir Negrito Kölesi" ve notlarla karşılaştırın. 8. HİKAYE

ZARAGOZA HİKAYESİ.

Manila'dan bir Tagalog olan Teodato P. Macabulos tarafından anlatılmıştır.

Yıllar ve yıllar önce bir köyde fakir bir çift, Luis ve Maria yaşıyordu. Luis tembel ve bencil, Maria ise çalışkan ve görev bilincine sahip biriydi. Bu çiftin üç çocuğu olmuştu, ancak hiçbiri vaftiz edilecek kadar uzun yaşamamıştı. Karısı bir kez daha bir çocukla kutsanmak üzereydi ve Luis, çocuğun hayatını kurtarmak için ne yapması gerektiğine karar verdi. Kısa süre sonra Maria'nın ikinci oğlunu doğurduğu gün geldi. Luis, bu çocuğun da diğerleri gibi vaftiz edilmeden öleceğinden korkarak, onu hemen ertesi sabah vaftiz ettirmeye karar verdi. Maria, kocasının bu kararlılığını öğrendiğinde çok mutlu oldu, çünkü diğer çocuklarının erken ölümlerinin muhtemelen onları vaftiz etmekteki gecikmeden kaynaklandığına inanıyordu.

Ertesi sabah Luis, kucağında bebekle kiliseye koştu; Ancak aceleyle karısına vaftiz babası olarak kimin yer alacağını sormayı unuttu. Bu dikkatsizliği düşünürken, yanından geçen garip bir adama, "Çocuğumun vaftiz babası olarak hareket edecek kadar nazik olur musunuz?" diye sordu.

"Bütün kalbimle," dedi yabancının cevabı.

Sonra kiliseye girdiler ve çocuğa babasının adı olan Luis adı verildi. Ayin sona erdiğinde, Luis, vaftiz babasının adı olan Zaragoza'dan evinde akşam yemeği yemesini rica etti. Zaragoza o köye ilk kez geldiği için, daveti kabul etmeye
çok hazırdı. Zaragoza iyi kalpli bir adamdı ve kısa sürede ev sahibi ve ev sahibesinin güvenini kazandı ve onu birkaç gün yanlarında kalmaya davet ettiler. Luis ve Zaragoza yakın arkadaş oldular ve sık sık önemli konularda birbirlerine danıştılar.

Bir akşam, iki arkadaş sohbet ederken, konuşmaları krallığın işlerine döndü. Luis, arkadaşına kralın
her türlü mülke ağır vergiler koyarak
halkı nasıl ezdiğini ve bu nedenle çok zengin olduğunu anlattı. Bu haberden etkilenen Zaragoza,
halkın haksızlıklarının intikamını almaya karar verdi. Luis tereddüt etti, çünkü
tiran hükümdarı cezalandırmanın kesin bir yolunu
düşünemiyordu. Sonra
Zaragoza, sarayın bir mahzeninde saklı olan kralın hazinesini çalmayı denemelerini önerdi. Luis,
projeden çok memnundu, çünkü Zaragoza'nın onların kendilerini zenginleştirmelerini ve
rahat ve lüks içinde yaşamalarını planladığını düşünüyordu.

Bunun üzerine, bir akşam iki arkadaş, bir kazma, bir çapa
ve bir kürekle saraya doğru yöneldiler.
Küçük bir kapıdan mahzene yaklaştılar ve sonra
mahzen duvarının dibindeki toprağı kazmaya başladılar. Birkaç saatlik istikrarlı çalışmanın ardından,
içerilere giden bir kazı yapmayı başardılar. Zaragoza
içeri girdi ve Luis ile birlikte taşıyabilecekleri kadar para kesesi topladı. Gece boyunca mahzene birkaç kez gidip geldiler, her seferinde evlerine taşıyabilecekleri kadar para götürdüler. Uzun süre gizli yol keşfedilmedi ve iki arkadaş zaten büyük olan hazinelerini artırma fırsatını kaçırmadılar. Zaragoza
payının çoğunu fakirlere cömertçe dağıttı; ancak arkadaşı bencil biriydi ve sürekli olarak ona fazla cömert olmamasını tembihledi.

Zamanla kral hazinesinin büyük kısmının önemli ölçüde azaldığını fark etti ve askerlerine bu kadar çok paranın kaybolmasına neyin sebep olduğunu bulmalarını emretti. Yakından inceleyen askerler gizli geçidi keşfettiler ve kral öfkelenerek danışmanlarını çağırdı ve hırsızı cezalandırmak için ne yapılması gerektiğini görüştüler.

Bu arada iki arkadaş hararetle daha fazla para kesesi alıp almamaları veya daha fazla hırsızlık yapmaktan
vazgeçmeleri gerektiğini tartışıyorlardı. Zaragoza, başka bir girişimde bulunmadan önce
önce mahkemenin gizli müzakereleriyle temasa geçmeleri gerektiğini
önerdi. Ancak Luis, sanki kader tarafından çağrılmış gibi,
kralın mahzenine bir ziyaret daha yapmaları ve sonra
saraydaki huzursuzluk hakkında bilgi almaları konusunda ısrar etti. Daha iyi yargısına karşı ikna edilen
Zaragoza, arkadaşını saraya kadar takip etti ve gizli
geçitlerinin yakın zamanda bıraktıkları gibi aynı durumda olduğunu gördü. Luis
kendini deliğe indirdi; ama bak! Bir okun vızıltısı duyuldu,
ve sonra Luis'den hafif bir çığlık.

"Sorun ne? Yaralı mısın?" diye sordu Zaragoza.

"Ölüyorum! Oğluma iyi bak!" Bunlar Luis'in son sözleriydi.

Zaragoza ne yapacağını bilmiyordu. Arkadaşının cansız bedenini
çıkarmaya çalıştı; ama boşuna, çünkü iki ağır tahta parçası arasında sıkıca sıkışmıştı ve birçok okla delinmişti. Ama Zaragoza kurnazdı;
ve Luis'in cesedinin keşfinin sonuçlarından korkarak,
ölü adamın başını kesti ve cesedi geride bırakarak aceleyle eve gitti. Ölümcül haberi Maria'ya verdi, acıları sınırsızdı. Ona kocasının cesedini neden parçaladığını sordu ve
Luis tanınırsa ihanete uğrayacaklarını söyleyerek onu tatmin etti. Genç Luis'i kollarına alan Maria, "Vaftiz oğlunun hatırına, babasının cesedinin uygun şekilde gömülmesini sağla." dedi.

"Şeref sözüm üzerine, istediğini yapacağıma söz veriyorum," diye yanıtladı Zaragoza.

Bu arada kral, danışmanlarıyla hırsızlığı tartışıyordu.
Son olarak,
suçluyu teşhis etmek isteyen kral, cesedin şehrin ana caddelerinden ve komşu köylerden geçirilmesini ve ardından ölü adama sempati gösteren herkesi tutuklamaları talimatı verilen bir asker kafilesinin getirilmesini emretti. Bir sabah erkenden askeri alay yola çıktı ve şehrin ana caddelerinden geçti. Alay Zaragoza'nın evinin önüne vardığında, Maria penceredeydi ve kocasının cesedini
görerek, "Ey kocam!" diye bağırdı.

Askerlerin evlerine girdiğini gören Zaragoza, "Ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"O kadını tutuklamak istiyoruz," muhafız şefinin cevabıydı.

"Neden? Hiçbir suç işlemedi."

"O ölen adamın dul eşi. Sözleri ona ihanet etti, çünkü ölen adamın kocası olduğunu
çığlık attı."

"Kocası kim? Bu söz bana yönelikti, çünkü küçük oğlumuzu istemeden incitmiştim," dedi Zaragoza gülümseyerek.

Askerler onun sözlerine inandılar ve yollarına devam ettiler. Neredeyse gece olmak üzereyken halka açık bir yere vardıklarında, ertesi sabaha kadar orada kalmaya karar verdiler. Zaragoza fırsatı gördü. Kendini bir rahip kılığına soktu ve yanına güçlü bir uyuşturucuyla karıştırılmış bir şişe şarap alarak oraya gitti. Oraya vardığında, kendisinin bir rahip olduğunu ve hırsızlardan korktuğu için geceyi askerlerle geçirmek istediğini söyledi. Askerler, yanlarında, hikayelerinin onları iyilik yapmaya teşvik edeceğini düşündükleri dindar bir adam olduğu için mutluydular. Bir süre konuştuktan sonra, Zaragoza şarap şişesini askerlere sundu ve askerler de şaraptan serbestçe içtiler. Beklendiği gibi, hepsi kısa süre sonra uykuya daldı ve Zaragoza, Luis'in cesedini çalmayı başardı. Cesedi eve götürdü ve başını gömdüğü yere gömdü. Ertesi sabah askerler uyandı ve rahibin ve cesedin gittiğini görünce şaşırdılar. Kral, planının nasıl başarısız olduğunu hemen anladı. Sonra başka bir plan düşündü. Değerli metalle kaplı bir koyunun sokaklara salınmasını emretti ve
ve onu uzaktan gözetlemek ve eğer biri koyunu yakalamaya çalışırsa
o kişinin evini tespit edip saraya rapor etmekle görevli bir casus takip etti.

Emirlerini alan casus koyunu serbest bıraktı ve onu uzaktan takip etti. Başka hiç kimse hayvan hakkında bir yorum yapmaya bile cesaret edemedi; ancak Zaragoza onu gördüğünde onu kendi bahçesine sürdü. Casus, talimatları izleyerek Zaragoza'nın evinin kapısını bir
çarpı ile işaretledi ve saraya doğru koştu. Casus, askerlere suçluyu yakalayabileceklerine dair güvence verdi; ancak evi aramaya başladıklarında, tüm evlerin aynı şekilde
çarpılarla işaretlendiğini gördüler.

Kral üçüncü kez başarısız olmuştu; ve hırsızı yakalama
umutlarından vazgeçerek, hırsızlığı yapan adamı affeden bir bildiri yayınladı, ancak üç gün içinde krala
varması şartıyla. Kraliyet bildirisini duyan Zaragoza,
kralın huzuruna çıktı ve mahkemede bu kadar çok soruna
neden olan tüm hırsızlıkların faili olduğunu itiraf etti. Kral, sözüne sadık kalarak onu cezalandırmadı. Bunun yerine, kral,
şehirdeki en zengin tüccar olan Don Juan'ı en değerli mallarından
aldabilirse Zaragoza'ya asalet unvanı vereceğine söz verdi.

Kralın bu isteğini öğrendiğinde, Zaragoza,
aracı olarak kullanabileceği bir aptal aradı. Kısa süre sonra birini buldu ve bir soru sorulduğunda ona "Si" (İspanyolcada "evet") demeyi öğretti. Aptalı bir piskopos kılığına sokan Zaragoza, bir arabaya binip D. Juan'ın mağazasına gitti. Orada aptala şu tür sorular sormaya başladı: "Majesteleri bunu istiyor mu? Majesteleri bunun ucuz olduğunu düşünmüyor mu?" aptalın tüm bunlara cevabı "Si" oldu. Sonunda, araba iyice yüklendiğinde Zaragoza, "Önce bunları eve götüreceğim, sonra da parayla geri döneceğim" dedi; aptal da "Si" diye cevap verdi. Zaragoza zengin mallarla saraya ulaştığında, kral tarafından sağduyusu nedeniyle övüldü. Bir süre sonra tüccar D. Juan, kendisinin piskopos olduğunu düşündüğü kişinin aslında bir aptal olduğunu öğrendi. Bu yüzden krala gidip adaletin sağlanmasını istedi. Acıyan kral, çalınan tüm malları geri verdi ve D. Juan, Majestelerinin kayıp mallarına nasıl sahip olduğunu merak etti.

Kral bir kez daha Zaragoza'nın yeteneğini test etmek istedi. Buna göre, ona komşu dağlardaki bir mağarada yaşayan yaşlı bir keşişi saraya getirmesini söyledi. Zaragoza ilk başta Tubal'ı krala ziyarete gelmeye ikna etmeye çalıştı, ancak nafile. İlk girişiminde başarısız olan Zaragoza, yaşlı keşişe bir oyun oynamaya karar verdi.
Gizlice Tubal'ın mağarasının ağzının yakınına demir bir kafes yerleştirdi ve sonra bir melek kılığında yüksek bir uçurumun üzerinde durup bağırdı,--

"Tubal, Tubal, beni duy!"

Tubal, çağrıyı duyunca mağarasından çıktı ve bir melek olduğunu düşündüğü şeyi görünce diz çöktü. Sonra Zaragoza bağırdı,--

"Çok dindar olduğunuzu ve dindarlığınızın karşılığını almaya geldiğinizi biliyorum. Cennetin kapıları açık ve sizi oraya götüreceğim. Gidin
o kafese girin ve cennete giden yolu göreceksiniz."

Tubal uysalca itaat etti; ancak kafesteyken beklediği
mucizeyi görmedi. Bunun yerine, bir arabaya bindirildi ve kralın önüne getirildi. Artık tamamen tatmin olan kral, Tubal'ı serbest bıraktı ve Zaragoza'ya verdiği sözü yerine getirdi. Zaragoza şövalye ilan edildi
ve krallığın baş danışmanları arasına alındı. Bu yüksek rütbeye
yükseldikten sonra, Maria'yı ve vaftiz oğlunu yanına çağırdı
ve krallığın en dürüst ve cömert adamı olan birinin koruması altında mutlu bir şekilde yaşadılar.

Juan the Peerless Robber.

Hikayeyi bir Batangas öğrencisinden duyan Batangas'lı bir Tagalog olan Vicente M. Hilario tarafından anlatıldı.

Charlemagne öldükten birkaç yüzyıl sonra, Avrupa'da Juan adında ünlü bir haydut yaşıyordu. Çocukluğundan beri "aldatıcı Juan", "eşsiz hırsız", "hain
Juan" olarak biliniyordu. Yirmi yaşındayken, asla geri dönmediği
anavatanından kaçmak zorunda kaldı.

Afrika'yı ziyaret etti ve burada Pedro adında ünlü bir Etiyopyalı soyguncuyla tanıştı. Tanışmalarından kısa bir süre sonra, aralarında hangisinin daha yetenekli yankesici olduğu konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Bir test yapmaya karar verdiler. Karşı karşıya durdular ve Etiyopyalı ilk önce
becerisini denedi. "Hey!" diye haykırdı Juan Pedro'ya, "mendilimi cebimden çıkarma!"

Şimdi Juan'ın sırasıydı. Pedro'nun kemerini çözdü ve kendi
cebine koydu. "Neyin var Juan?" dedi Pedro birkaç dakika sonra. "Neden gidip bir şeyler çalmıyorsun?"

"Ha, ha, ha!" dedi Juan. "Bu kemer kimin?"

Pedro yenildiğini cömertçe kabul etti.

Bu iki hırsız güçlü ortak çıkar bağlarıyla birleşmiş olsa da, yine de çeşitli özellikleri ve huyları zaman zaman sorun yaratıyordu. Pedro sıkıcı, onurlu ve açık sözlüydü;
Juan şahin bakışlı ve ikiyüzlüydü. Pedro'nun vücudu o kadar büyüktü ve yürüyüşü o kadar beceriksiz ve sendeleyen bir adamdı ki, Juan ona gülmekten ve alaycı şeyler söylemekten kendini alamadı. Juan yakışıklı ve zarifti.

Kuzey Afrika'da seyahat ederken, Tunus Kralı'nın habercilerinin şu duyuruyu yaptığını duydular:
"Ülkenin en büyük soyguncusunu kaçırana büyük bir kese dolusu para verilecek." İki arkadaş, özellikle Juan, bu duyurudan çok etkilendi.

O gece Juan gizlice odasından çıktı. Uzun bir
ip alarak sarayın çatısına tırmandı. Çatıda bir peso kadar büyük bir
delik açtıktan sonra [33] ipi kullanarak kendini
binaya indirdi. Odanın altın ve gümüş, inci, zigzag, elmas ve diğer değerli taşlarla dolu keselerle
dolduğunu gördü. Bulabildiği en küçük keseyi aldı ve delikten
çıktıktan sonra hemen eve gitti.

Pedro, Juan'ın anlatılmamış zenginliklerle ilgili heyecan verici raporunu duyduğunda,
ertesi gece sarayı ziyaret etmeye karar verdi. Sabahın erken saatlerinde
Juan büyük bir küvet alarak tekrar saraya gitti. Odaya
indirdikten sonra, gecikmeden ayrıldı. Akşam vakti
saray'a döndü ve küveti kaynar suyla doldurdu. Bunu
yaptıktan hemen sonra Pedro geldi. Pedro serveti elde etmek için o kadar istekliydi ki, ipi kullanmadı, ancak hain arkadaşının
çatıda açtığı küçük aralığa
ulaştığında hemen odaya atladı. Ne yazık ki! Pedro para dolu çantaların üzerine düşmek yerine,
ölümcül su küvetine düştü ve öldü.

Bir saat sonra Juan, ölü bulduğu arkadaşını aramaya gitti.
Ertesi gün krala en büyük Afrikalı soyguncunun
yakalandığını ve öldüğünü bildirdi. Kral, Juan'a "İyi iş çıkardın," dedi. "Bu adam tüm Afrikalı haydutların başıydı. Para dolu
çantanı al."

Altınını güvenli bir yere koyduktan sonra, Juan daha fazla macera aramaya
çıktı. Yürüyüşlerinden birinde, zengin ve dindar bir başrahibin iki gün iki gecedir dua ettiğini duydu.
Rabbin meleğinin gelip onu cennete götürmesi için. Juan
kendisine iki güçlü kanat sağladı. Üçüncü gece kilisenin kubbesinde bir peso büyüklüğünde bir delik açtı.

Başrahibi çağıran Juan, "Seni cennete götürmek için Rab tarafından gönderildim.
Benimle gel ve tüm servetini getir." dedi.

Başrahip tüm parasını çantaya koydu. "Şimdi çantaya gir," dedi Juan, "gidelim."

Yaşlı adam hemen itaat etti. "Şimdi neredeyiz?" dedi, bir saatlik "uçuştan" sonra.

"Kutsanmışların meskenine bin mil uzaklıktayız,"
Juan'ın cevabıydı.

Yirmi dakika sonra Juan'ın mağarasındaydılar. "Çantadan çık ve kaba meskenime bak?" Juan yaşlı adama dedi. Rahip
gördüğü manzara karşısında şaşkına dönmüştü. Juan'ın hikayesini duyduğunda, ona
kötü yollarından vazgeçmesini tavsiye etti. Juan yeni arkadaşının öğütlerini dinledi. İyi bir adam oldu ve rahiple birlikte
ölümlerine kadar birlikte yaşadılar.

Notlar.

"Zaragoza" hikayesi özellikle ilgi çekicidir, çünkü
kesinlikle "Rhampsinitus" hikayesinin eski bir biçimini
"Usta Hırsız" döngüsüyle birleştiriyor. "Çingene Halk Hikayeleri" koleksiyonunun 11 numaralı "İki Hırsız" adlı kitabına yazdığı notlarda, F. H. Groome, "(İki Hırsız) Herodot'taki 'Rhampsinitus' hikayesi ile Grimm'in 'Usta Hırsız' hikayesinin o kadar ilginç bir birleşimi ki, onu kayıp orijinal olarak görmeye fazlasıyla meyilliyim. Islay'li Campbell'a göre, 'herhangi bir modern eserde veya herhangi bir modern çağda bunu aramak boşuna olurdu.'" Bay Groome, "kayıp orijinal" ile şüphesiz, bu iki çok yaygın ve çoğunlukla oldukça farklı döngünün, "Rhampsinitus" ve "Usta Hırsız"ın ortak atasını kastediyordu.

Bu iki grup akıllı hırsızlar hakkındaki hikaye de araştırma konusu yapıldı. "Rhampsinitus" destanının en kapsamlı bibliyografik çalışması, Killis Campbell'ın "Roma'nın Yedi Bilgesi" (Boston, 1907), s. lxxxv-xc. Diğerleri döngüyü az çok söylemsel olarak ele aldılar: R. Koehler, "Ueber J. F. Campbell's
Sammlung gaelischer Maerchen," No. XVII (d) (Orient und Occident'te, 2
[1864] : 303-313); Sir George Cox, "The Migration of Popular Stories"
(Fraser's Magazine'de, Temmuz, 1880, s. 96-111); W. A. ​​Clouston,
"Popular Tales and Fictions" (Londra, 1887), 2 : 115-165. Ayrıca bkz.
F. H. Groome, 48-53; McCulloch, 161, not 9; ve Campbell'in
bibliyografyası. "Usta Hırsız" döngüsü, hikayenin bileşen unsurları açısından Cosquin tarafından ayrıntılı olarak incelenmiştir (2: 274-281, 364-365). Ayrıca bkz. Grimm'in "Usta Hırsız"a ilişkin notları, No. 192 (2: 464); ve J. G. von Hahn, 2: 178-183.

F. Max Mueller, "Usta Hırsız" hikayesinin kökeninin, "Brahman ve Keçi"nin (Hitopadesa, IV, 10 = Panchatantra, III, 3) Sanskritçe komikliğinden geldiğine inanıyordu; bu, "Hitopadesa"nın Arapça çevirisiyle Avrupa'ya getirildi. Ayrıca, "Usta Hırsız" hikayesinin Herodot'un Rhampsinitus'un hazinesinin çalınmasıyla ilgili
anlatımıyla bir ilgisi olduğuna inanmıyordu (bkz. Chips from a German Workshop [New York, 1869], 2: 228). Ancak Wilhelm Grimm, "Kinder- und Hausmaerchen"in 192 numaralı notlarında şöyle diyor:
"Herodotus'taki (ii, 121) iyi bilinen hikaye ... buna neredeyse
bağlıdır." Sir G. W. Cox'un belirttiği gibi (op. cit., s. 98), Hitopadesa hikayesiyle "Usta Hırsız"ın Avrupa gelenekleri arasında veya ikincisi ile "Rhampsinitus" hikayesi arasında gerçek bir yakınlık görmek kolay değildir. M. Cosquin, iki döngü arasında en azından bir temas noktası görüyor gibi görünüyor: "Atın çalınması olayının fikri veya en azından hırsızın atı çalmak için kullandığı araçlar .... Herodot'un ... Rhampsinitus hikayesinden ödünç alınmış olabilir" (Contes de Lorraine, 2: 277).

Bu iki "hırsızlık" döngüsünün karakteristik olaylarının kısa bir analizi, belki de ikisi arasında başlangıçta kesin bir temas noktası olup olmadığını belirlemede yardımcı olacaktır. "Rhampsinitus" hikayesinin unsurları şöyledir:--

Kralın merhum mimarının iki oğlu, kraliyet hazinesini soymayı planlar.

(A1 Hikayenin bazı versiyonlarında soyguncular bir kasaba hırsızı ve bir köy hırsızıdır.)

A2 Babalarının ölmeden önce onlara miras bıraktığı gizli bir taşı kaldırarak içeri girerler.

B Kral hırsızlığı keşfeder ve soyguncular için bir tuzak kurar.

C Soyguncular geri döner; en büyüğü içinden çıkılmaz bir şekilde yakalanır.
Keşfedilmeyi önlemek için,
küçük kardeş büyüğünün başını keser, onu götürür
ve gömer.

D Kral, sarayın dış duvarındaki başsız cesedi
ortaya çıkararak suç ortağını bulmaya çalışır.

D1 Genç hırsız, muhafızları sarhoş ederek cesedi çalar. Ayrıca
uyuyan muhafızların sakallarının sağ tarafını tıraş eder.

E Kral, suç ortağını bulmak için ikinci bir girişimde bulunur.
Kızını sıradan bir fahişe olarak göndererek hırsızı bulabileceğini umar;
çünkü o, iyiliklerinin tadını çıkarmadan önce tüm sevgililerinden hayatlarının hikayesini anlatmalarını isteyecektir. E1 Genç hırsız onu ziyaret eder ve hikayesini anlatır; ancak onu tutuklamaya çalıştığında, tam da böyle bir durum için yanında götürdüğü ölü bir adamın elini onun elinde bırakarak kaçar.

F Şaşkına dönen kral, hırsızı affedip ödüllendirmeyi teklif eder, eğer kendini keşfederse.
Hikayenin sonraki bazı biçimlerinde kral, yenildiğini kabul etmeden önce suçluyu keşfetmek için çeşitli başka girişimlerde bulunur ve hırsızın daha incelikli karşı hamleleriyle karşılaşır:
(D2) Kral, asılı duran ceset için sempati gösteren herhangi birinin tutuklanmasını emreder; (D3) kırık su testisi veya süt testisi hilesiyle, ölü soyguncunun dul eşi, şüphelenmeden onun yasını tutabilir. (D4) Dul kadın, ceset evinin önünden sokakta sürüklenirken istemsizce ağlar; ancak hırsız hemen bir bıçakla kendini keser ve böylece gardiyanlar onu tutuklamak için geldiğinde ağlamasını açıklar. Açıklamadan memnun kalırlar. (E2) Kral sokağa altın paralar saçar ve onları toplayan
herhangi birini tutuklama emri verir; (E3) hırsız, ayakkabılarının tabanlarına zift veya mum sürerek yolda aşağı yukarı yürür ve
gözlemlenmeden parayı toplar. (E4) Kral şehirde altınla süslenmiş bir hayvanı serbest bırakır ve onu yakalayan
herhangi birini tutuklamasını emreder. Hırsız D1'deki gibi onu çalar veya gözlemlenir ve evinin kapısı işaretlenir. Sonra E6'daki gibi. (E5) Yaşlı kadın "geyik eti" veya "deve yağı" için yalvarırken evini bulur; fakat hırsız ondan şüphelenir
ve onu öldürür; veya (E6) evin kapısını tekrar tanınması için
işaretledikten sonra kaçar. Fakat hırsız işareti görür ve
sokaktaki diğer tüm kapıları da benzer şekilde işaretlemeye devam eder. (E7)
Kral, yalnızca hırsızın satın alabileceğini düşünerek ete fahiş bir fiyat koyar; fakat hırsız bir
ekmek çalar.

Bu türden (kralın hamlesi
ardından hırsızın hamlesi) ne kadar çok değişiklik ve ekleme yapılırsa yapılsın, kralın hazinesinin
soyulmasıyla ilgili hikayelerin neredeyse tamamı hırsızın affedilmesi ve kraliyet hanesinde yüksek bir rütbeye yükseltilmesiyle
son bulur.
Clouston'un alıntıladığı "Rhampsinitus" hikayesinin yirmi versiyonundan hiçbirinde
hırsız kral tarafından affedildikten sonra
başka bir beceri testine tabi tutulmaz. Bu noktaya geri döneceğiz.

"Usta Hırsız" döngüsünün hikayelerimizle "Rhampsinitus" döngüsünden çok daha az ilgisi vardır: bu nedenle, sadece içinde bulunan olayları sıralayacağız. (Bu durumları içeren hikayelerin bibliyografyası için Cosquin'e bakın.)

Üç kardeşin en küçüğü olan bir Kahraman hırsız olur. Çeşitli
nedenlerden dolayı (Grimm 192 ve Dasent xxxv'de sebepler farklıdır)
becerisini gösterir:--

B1 Çantanın çalınması (komik bir şekilde gerçekleştirilir: genç çırak-hırsız, erişte gibi, parayı
attıktan sonra çantayı soyguncu çetesine geri getirir).

B2 Panayıra götürülen sığırların çalınması. Bu numara genellikle dört şekilde gerçekleştirilir: (a) yolda iki ayakkabı; (b) kendini asmak;
(c) başıboş bir öküz gibi ormanda bağırmak; (d) köylünün merakını uyandırmak,--"komedilerin komedisi", "harikaların harikası".

B3 At hırsızlığı. Bu genellikle kılık değiştirmiş hırsızın seyisleri sarhoş etmesiyle gerçekleştirilir.

B4 Canlı bir kişiyi çalıp onu bir çuval içinde emri veren kişiye götürmek. (Hırsız kendini bir melek olarak gizler ve
kurbanını cennete götürmeye söz verir.)

Cosquin'de bulunmayan "Usta Hırsız"ın kurnazlığına dair diğer örnekler şunlardır:--

B5 Uyuyan kişiden çarşaf veya örtü çalmak (Grimm, Dasent).

B6 Tüm aile korurken şişten rosto çalmak (Dasent).

Şimdi "Usta Hırsız" formülüne açıkça ait olan durumları içeren "Rhampsinitus" grubunun üyelerini inceleyebiliriz. Bunlar
şöyledir:--

Groome, No. II, "İki Hırsız", B2 (d), B4.
F. Liebrecht bir Kıbrıs öyküsünde (Jahrb. f. rom. und eng. lit. , 13 :
367-374 = Legrand, Contes grecs, s. 205), "Usta Hırsız,"
B2(a, c, d).
Wardrop, No. XIV, "İki Hırsız," B4.
Radloff, bir Tatar hikayesinde (IV, s. 193), B4.
Prym ve Socin, bir Süryani hikayesinde (II, No. 42), B4.

Gürcü, Tatar ve Süryani hikayelerinin birbirleriyle neredeyse ilişkili olması çok olası görünüyor. Dikkat edileceği üzere, Rumen çingene hikayesi de "Rhampsinitus" formülüne bir çuvalda bir kişinin çalınması olayını ekler. Bu son hikaye, yine, her ikisinde de açılışın aynı olması bakımından Gürcü hikayesiyle bağlantılıdır. Bir hırsız başka biriyle tanışır ve onu bir kuşun yumurtalarını (tüylerini) çalmaya davet eder. Bunu yaparken, ilk hırsız tarafından çekmeceleri habersizce soyulur. (Karşılaştırın Grimm,
No. 129; Knowles'da bir Keşmir hikayesi, 110-112; ve bir Kabylie hikayesi,
Riviere, 13.)

"Usta Hırsız" ve "Rhampsinitus'un Hazine Evi"nin iki döngüsünü birleştiren hikayelerin sayısı, her döngünün "saf" versiyonlarının sayısıyla karşılaştırıldığında o kadar azdır ki, "kayıp bir orijinal"in var olma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünmeye yönlendiriliriz. Bu iki döngünün ortak bir atası olduğuna dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. Kirlenmenin bulunduğu hikayelerin sayısının nispeten çok az olmasının yanı sıra, bu birkaç örneğin yakın zamanda olduğu gerçeği de dikkate alınmalıdır. Yetmiş beş yıldan daha önce var olan hiç kimse bilinmemektedir. Dolayısıyla, "kartopu" teorisi, "Zaragoza" hikayemizin ve çingene versiyonunun bileşik doğasını, "eksik halka" teorisinden daha iyi açıklayacaktır. Bir dizi beceri testinden oluşan bu iki döngü, birbirine kenetlenmek için özel olarak uygundur. Şaşırtıcı olan, birkaç durumda birleşmiş olmaları değil, özellikle her iki hikaye de çok yaygın olduğu için, çok daha fazlasında ayrı kalmış olmalarıdır; ve, malzemeler göz önüne alındığında, bu, birçok hikaye anlatıcısı tarafından bağımsız olarak yapılmış olabilecek bir kombinasyondur. Birden fazla anlatıcının aklına, canlı bir kişiyi (B4) çalmanın, bir cesedi (D1) çalmaktan, hırsızın geleceğini bilen bir kişi tarafından korunan bir parça kızarmış eti (B6) çalmaktan, şüphesiz bir kasaptan alınan çiğ bir parça eti (E7) çalmaktan daha büyük bir başarı olduğu fikri gelemez miydi? Sonuç olarak, bana göre, komik ve kesinlikle daha sonraki "Usta Hırsız" döngüsünün, daha ciddi ve daha erken bir "Rhampsinitus'un Hazine Evi" döngüsünden türemiş olması (bu koleksiyonun 1 numaralı notlarında önerilen aynı süreçle) ikisinin aynı gövdeden çıkmasından çok daha olası görünüyor. Her durumda, iki hikayemiz birleşim oluşturuyor. Bu Tagalog versiyonlarının ne zaman veya nereden ortaya çıktığını söyleyemem. Ayrıntılı olarak analiz edilmeleri de gerekmiyor, çünkü metinler tam olarak önümüzde. Sadece "Zaragoza"da kralın hırsız için daha yaygın olan zift namlusu yerine bir tuzak kurduğuna (bkz. Herodot) dikkat çekeceğim. Kurbanına oklar atan bu tuzakta kesinlikle ilkel bir şeyler var. Zaragoza'nın zengin tüccarı kandırdığı
hilenin, Knowles'ın Keşmir öyküsünde bir benzeri vardır
"Gündüz Hırsızı ve Gece Hırsızı" (s. 298).

"Juan the Peerless Robber", ayrıntılı ve sonuç olarak çarpıtılmış olsa da,
iki hırsız arasındaki beceri yarışmasının (yukarıya bakın),
birinin ihanetinin (bkz. Farsça Bahar-i-Danush, 2: 225-248)
ve başrahibin bir çuval içinde çalınmasının ilginç birleşimini sunar.

HİKAYE 9

YEDİ DELİ ADAM.

Mangaldan'dan Cipriano Serafica tarafından anlatılmıştır. Pangasinan.

Bir zamanlar Luzon'un kuzey kesimindeki kırsalda yaşayan
Juan, Felipe, Mateo, Pedro, Francisco,
Eulalio ve Jacinto adında yedi çılgın adam vardı. Gün boyu mutluydular.

Bir sabah Felipe arkadaşlarından balık tutmaya gitmelerini istedi. Uzun süre
Cagayan Nehri'nde kaldılar. Öğleden sonra saat iki civarında Mateo arkadaşlarına, "Açtık; eve gidelim!" dedi.

"Gitmeden önce," dedi Juan, "kendimizi sayalım, hepimizin burada olduğunu görelim!" Saydı; ama kendini saymayı unuttuğu için, sadece altı kişi olduklarını gördü ve birinin boğulduğunu söyledi. Bunun üzerine hepsi kayıp arkadaşlarını aramak için nehre daldılar; ve dışarı çıktıklarında, Francisco bulunup bulunmadığını görmek için saydı; ama o da kendini dışarıda bıraktı, bu yüzden tekrar daldılar. Jacinto, kaybolan kişiyi bulana kadar eve gitmemeleri gerektiğini söyledi. Dalış yaparken yaşlı bir adam geçti. Aptallara ne için daldıklarını sordu. İçlerinden birinin boğulduğunu söylediler.

"İlk başta kaç kişiydiniz?" dedi yaşlı adam.

Yedi kişi olduklarını söylediler.

"Tamam," dedi yaşlı adam. "Dalın, sizi sayacağım."
Daldılar ve yedi kişi olduklarını gördü. Kayıp arkadaşlarını
bulduğundan, onlarla birlikte gelmelerini istedi.

Yaşlı adamın evine vardıklarında, yaşlı karısına bakmaları için Mateo ve Francisco'yu seçti; Eulalio'yu su taşıyıcısı olarak seçti;
Pedro'yu aşçı olarak; Jacinto'yu odun taşıyıcı olarak; ve Juan ve Felipe'yi avda
yoldaşları olarak seçti.

Ertesi gün geldiğinde, yaşlı adam ava çıkacağını söyledi ve
Juan ve Felipe'ye yanlarında pirinç getirmelerini söyledi. Kısa bir
süre sonra dağlara ulaştılar ve iki aptala saat onda
pirinç pişirmelerini söyledi. Sonra köpekleriyle birlikte bir geyik yakalamak için dağa
çıktı. Şimdi, dağın eteğinde bırakılan iki yoldaşı daha önce hiç geyik görmemişti. Felipe bir geyiğin
bir ağacın altında durduğunu gördüğünde, geyiğin boynuzlarının
yaprakları olmayan küçük bir ağacın dalları olduğunu düşündü: bu yüzden şapkasını ve
pirinç torbasını onlara astı, ancak geyik hemen kaçtı. Yaşlı adam geri döndüğünde, pirincin hazır olup olmadığını sordu. Felipe ona
şapkasını ve pirinci kaçan bir ağaca astığını söyledi. Yaşlı adam öfkelendi ve "Gördüğün ağaç bir geyiğin boynuzlarıydı. Şimdi eve gitmemiz gerekecek, çünkü yiyecek hiçbir şeyimiz yok." dedi.

Bu arada evde bırakılan beş çılgın adam boş durmuyordu. Eulalio bir kova su almaya gitti. Kuyuya ulaştığında
ve suda kendi görüntüsünü gördüğünde başını salladı ve yansıması da ona doğru başını salladı. Bunu tekrar tekrar yaptı; sonunda yorulup
suya atladı ve boğuldu. Jacinto küçük
çubuklar toplamaya gönderildi, ama o sadece
bahçenin etrafındaki çiti yıktı. Pedro tüylerini çıkarmadan bir tavuk pişirdi. Ayrıca
tavuğu kömür gibi siyah olana kadar yaktı. Mateo ve Francisco
sinekleri yaşlı hanımlarının yüzünden uzak tutmaya çalıştılar. Kısa
süre sonra
yoruldular, çünkü sinekler geri gelmeye devam ediyordu; bu yüzden onları öldürmek için büyük
çubuklar aldılar. Yaşlı kadının burnuna bir sinek konduğunda, ona o kadar sert
vurdular ki onu öldürdüler. Kadın yüzünde
görünüşte bir gülümsemeyle öldü. İki aptal birbirlerine
yaşlı kadının sineği öldürdükleri için çok mutlu olduğunu söylediler.

Yaşlı adam ve iki arkadaşı eve vardıklarında, yaşlı adam Pedro'ya yiyecek bir şey olup olmadığını sordu. Pedro, tencerede olduğunu söyledi. Yaşlı adam içeri baktı ve kömürleşmiş tavuğu ve tüyleri gördü.
Aşçıya çok kızmıştı. Sonra karısını görmeye gitti ve
onu ölü buldu. Mateo ve Francisco'ya yaşlı kadına ne yaptıklarını sordu. Sadece onu rahatsız etmeye çalışan sinekleri öldürdüklerini ve yaptıkları işten çok memnun olduğunu söylediler.

Çılgın adamların yapması gereken bir sonraki şey ölü kadın için bir
tabut yapmaktı; ama tabutu düz yaptılar ve cesedin düşmesini
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Yaşlı adam onlara cesedi kiliseye taşımalarını söyledi; ama yolda koştular ve ceset düz tabuttan yuvarlandı. Birbirlerine koşmanın iyi bir şey olduğunu, çünkü yüklerini daha hafif hale getirdiğini söylediler. Rahip cesedin kayıp olduğunu anlayınca, altı deli adama geri dönüp cesedi almalarını söyledi. Eve doğru yürürken, yol kenarında çalı çırpı toplayan yaşlı bir kadın gördüler. "Yaşlı kadın, burada ne yapıyorsun?" dediler. "Rahip seni görmek istiyor." Kadını bağlarken, kocasına bağırdı, "Ah! Burada beni kiliseye götürmeye çalışan birkaç kötü çocuk var." Ancak kocası, deli adamların sadece onunla dalga geçmeye çalıştığını söyledi. Bu yaşlı kadınla kiliseye vardıklarında, kendisi de deli olan rahip, cenaze törenini onun için gerçekleştirdi. Kadın, hayatta olduğunu haykırdı; ancak rahip, cenaze ücretini aldığı için, hayatta olup olmamasının umurunda olmadığını söyledi. Bu yüzden bu yaşlı kadını toprağa gömdüler. Eve dönerken, kiliseye giderken tabuttan düşen cesedi gördüler. Francisco bunun yaşlı kadının hayaleti olduğunu haykırdı. Çok korkmuş bir şekilde farklı yönlere
kaçtılar ve Luzon'un her yerine dağıldılar.

Notlar.

Maximina Navarro'nun anlattığı "Juan ve Altı Arkadaşı" adlı bir Bicol versiyonum var, "Yedi Çılgın Arkadaş" hikayesine çok benziyor.

Bicol formunda, Juan ve altı çılgın arkadaşı nehirde yıkanmaya gider.
Yanlış sayma bölümü. Eve giderken, içlerinden birini
kaybettikleri için üzgün olan yedili, annesinin ölmekte olduğunu ve bir rahip getirmeye gittiğini söyleyen başka bir üzgün genç adamla
karşılaşır. Yediliden eve acele etmelerini ve geri dönene kadar annesiyle
kalmalarını ister. Gidip annesinin yanına otururlar. Juan, kadının alnındaki büyük bir beni sinek sanır ve onu
süpürmeye çalışır. Sonunda büyük bir bambu parçasıyla "öldürür". Oğul,
geri döndüğünde annesini ölü bulur ve yedi kişiden onu alıp
gömmelerini ister. Cesedi bir hasıra sararlar, ancak mezarlığa giderken ceset düşer. Cesedi aramak için geri dönerler,
ancak yanlış yola saparlar. Eğrelti otlarını kesen yaşlı bir kadın görürler; ve,
onun onları aldatmaya çalışan ilk yaşlı kadın olduğunu düşünerek,
ona taş atarlar. Hikaye, yedi kişinin toprağa gömdükleri ikinci yaşlı kadının gömülmesiyle sona erer,
"bir daha asla kimseyi aldatmaması" konusunda onu uyarır.

Bu iki erişte hikayesi açıkça ortak bir kaynaktan alınmıştır. Bunlarda bulunan
ana olaylar şunlardır: (1) yüzücülerin yanlış sayılması ve ardından bir yabancının doğru sayması (bu ikinci kısım Bicol varyantında yoktur); (2) yaşlı kadının yüzündeki sineğin öldürülmesi; (3) cesedin kaybı ve yaşlı çalı çırpı toplayan kadının yanlışlıkla gömülmesi.

(1) Kendini saymama olayı birçok Doğu hikayesinde bulunur (bkz. Clouston 1, 28-33; Grimm, 2: 441). Benzer bir durumu kaydeden bir Keşmir mizahı için, bir kasabalının on köylüyü arkadaşlarından birinin kaybını açıklayamadıkları için ağlarken bulduğunu, bkz. Knowles, 322-323.

(2) Yüzdeki sineğin öldürülmesi çok eski bir olaydır ve çeşitli biçimler alır. Bir Budist doğum hikayesinde (Jataka, 44), bir sivrisinek bir adamın kafasına konar. Aptal oğul onu bir baltayla öldürmeye çalışır. Başka bir hikayede (Jataka, 45) oğul bir havaneli kullanır. Bu bölümü içeren İtalyan hikayeleri Crane, 293-294'te bulunabilir (ayrıca bkz. Crane, 380, notlar
13-15). Maymunlar ve yusufçuklar arasındaki bir savaşı anlatan bir Bicol masalında, yusufçuklar maymunları kolayca yener ve maymunlar düşmanlarını öldürmeye çalışırken birbirlerini öldürürler; düşmanlar krallarının emriyle maymunların
başlarına konarlar (bkz. No. 57). Bu olay için tam bibliyografya Bolte-Polivka, 1: 519'da bulunabilir.

(3) Bir cesedin canlandığı düşünülen canlı bir kişinin öldürülmesi "Üç Kambur"da gerçekleşir (bkz. No. 33 ve notlar).

Hikayemiz bir bütün olarak Avrupa biçimlerine hiçbir şey borçlu görünmüyor, ancak "Yedi Şvabyalı"ya (Grimm, No. 119) bazı hafif genel benzerlikler taşıyor. Hikayemizin üç olayı da ayrı ayrı Hindistan'da geçiyor. Birleşmeleri Adalarda veya Malay göçünden önce gerçekleşmiş olabilir.

HİKAYE 10

JUAN MANALAKSAN.

Hikayeyi yaşlı bir Pampangalı kadından duyan Pampanga, Arayat'tan Anicio Pascual anlatıyor.

Bir zamanlar belirli bir köyde cesur ve güçlü bir
datu yaşarmış ve tek bir oğlu varmış. Oğlunun adı Pedro'ymuş. Aynı
yerde Juan Manalaksan adında fakir bir oduncu yaşarmış. Pedro
zenginmiş ve yapacak işi yokmuş. Sık sık ormanlarda ve dağlarda geyik ve yaban domuzu avlayarak vakit geçirirmiş. Juan geçimini ormanlarda ağaç keserek sağlarmış.

Bir gün datu ve oğlu avlanmak için dağa gitmişler. Yanlarına birçok köpek ve silah almışlar. Yiyecek almamışlar,
ancak akşam yemeği için yiyecek bir şeyler yakalayacağından eminlermiş. Dağa vardıklarında Pedro bir geyiği öldürmüş. Öğlene doğru
yorgun ve aç kalmışlardı, bu yüzden avlarını
pişirmek için gölgelik bir yere gittiler. Pedro yemek yerken bir parça et boğazına
dokunuverdi. Baba yüksek sesle bağırdı, çünkü ölmekte olan oğlu için
ne yapacağını bilmiyordu. Yakınlarda odun kesen Juan bağırışı duydu. Pedro'ya yardım etmek için hızla koştu ve et parçasını boğazından
çekerek Pedro'nun hayatını kurtardı. Pedro minnettardı
ve Juan'a, "Yarın sarayıma gel ve bana yardım ettiğin için sana
bir ödül vereceğim." dedi.

Ertesi sabah Juan saraya doğru yola çıktı. Yolda yaşlı bir kadınla karşılaştı ve kadın ona nereye gittiğini sordu.

"Ödülümü almak için Pedro'nun evine gidiyorum," dedi Juan. "Hiçbir para veya zenginlik ödülünü kabul etme," dedi yaşlı kadın, "ama Pedro'dan sağ koltuk altında sakladığı bardağı sana vermesini iste. Bardak büyülüdür. Bir peso kadar büyüktür ve ortasında küçük bir delik vardır. Küçük bir çubuğu delikten geçirirsen, istediğin her şeyi sana verebilecek devler seni çevreler." Sonra yaşlı kadın Juan'ı bırakıp yoluna devam etti.

Juan saraya varır varmaz Pedro ona, "Şu odaya git ve istediğin kadar parayı al," dedi.

Ama Juan, "Bana para vermeni istemiyorum. Tek istediğim sağ koltuk altında sakladığın bardak." diye cevap verdi.

"Pekala," dedi Pedro, "işte burada." Juan bardağı aldıktan sonra aceleyle eve döndü.

Juan ormandaki kulübesine ulaştığında annesini açlıktan ölürken buldu. O
hızla sihirli camını düşündü ve camdaki delikten küçük bir çubuk
zımbalayarak kendini devlerle çevrili buldu.

"Çabuk olun ve annem için bana biraz yiyecek getirin!" dedi onlara.
Birkaç dakika
devler gittiler, ama kısa süre sonra tekrar geldiler,
elleri yiyecekle dolu. Juan onu aldı ve annesine verdi;
ama o kadar çok yedi ki, hastalandı ve öldü.

Komşu bir köyde, güzel bir kızı olan başka bir güçlü datu hüküm sürüyordu. Bir gün datu çok hastalandı. Hiçbir doktor onu
iyileştiremediği için, askerlerini ülkenin dört bir yanına göndererek onu
iyileştirebilecek adamın kızını eş olarak almasını söyledi. Juan haberi
du ve cazibesine güvenerek datuyu iyileştirmeye gitti. Yolda, devlerden hasta hükümdarı iyileştirmek için ilaç istedi.
Saray'a ulaştığında, datu ona, "Eğer iyileşmezsem,
öldürüleceksin." dedi. Juan şartları kabul etti ve
datu'ya kendisine verdiği ilacı
yutmasını söyledi. Datu bunu yaptı ve
hemen iyileşti.

Ertesi sabah Juan, datu'nun kızıyla evlendi. Juan
karısını ormandaki küçük kulübesinde kendisiyle birlikte yaşamaya götürdü.

Bir gün karısını ve
sihirli camı evde bırakarak ağaç kesmek için ormana gitti. Juan ormandayken, Pedro askerlerinden
bazılarına oduncunun karısını ve
sihirli camı getirmelerini emretti. Juan akşam döndüğünde karısının ve camın gittiğini gördü. Komşularından biri karısının bazı askerler tarafından
alındığını söyledi. Juan çok öfkeliydi, ancak
sihirli camı olmadan intikamını alamazdı.

Sonunda kayınpederine gitmeye ve karısının başına gelen her şeyi
anlatmaya karar verdi. Oraya giderken, yaşlı bir mankukulam ile karşılaştı,
[34] nereye gittiğini sordu. Juan ona söylemedi, ancak
ormanda ağaç keserken karısına ve cama olan her şeyi anlattı. Mankukulam ona yardım edebileceğini söyledi. Ona belirli bir ağaca gitmesini ve kedilerin kralını yakalamasını söyledi. Ayrıca ona, "Kediyi her zaman yanında tut," diye tavsiyede bulundu. Juan onun tavsiyesine uydu.

Bir gün Pedro'nun babası askerlerine köydeki tüm erkeklerin kulaklarını kesmelerini emretti ve eğer biri kulaklarının kesilmesini reddederse, farelerle dolu bir odaya yerleştirilmesini söyledi. Askerler emredildiği gibi yaptılar ve zamanla Juan'ın evine geldiler;
ancak Juan kulaklarını kaybetmek istemediği için yakalandı ve farelerle dolu bir odaya yerleştirildi. Ancak kedisi her zaman yanındaydı. Odaya kapatılır kapatılmaz kedisini serbest bıraktı. Fareler hepsinin öldürüleceğini gördüklerinde, Juan'a, "Eğer kedini şu köşeye bağlarsan, istediğini elde etmene
yardımcı oluruz." dediler.

Juan kedisini bağladı ve sonra farelere, "Bu köydeki
tüm
bardakları bana getirin." dedi. Fareler hemen ona itaat etmek için
kaçtılar. Kısa süre sonra her biri ağzında bir bardakla geri döndü. İçlerinden biri
si büyülü bardağı taşıyordu. Juan tılsımını tekrar eline aldığında, camdaki delikten küçük bir çubuk geçirdi ve
devlere Pedro'yu ve babasını öldürmelerini ve
karısını tekrar ona getirmelerini emretti.

Böylece Juan karısını geri aldı. Ölene kadar birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar.

Fakir Juan, Juan Kral oldu.

Hikayeyi teyzesinden duyan Tagalog Amando Clemente tarafından anlatıldı.

Bir zamanlar bir ormanın kenarındaki küçük bir kulübede bir baba ve oğul yaşarmış. Ailenin yoksulluğu oğluna adını verdi, --Juan Fakir. Baba yaşlı ve güçsüz olduğu için, Juan ev işleriyle ilgilenmek zorundaydı; ama çalışmak istemediği zamanlar oluyordu.

Bir gün, Juan şöminenin arkasında yatarken, babası onu çağırdı ve ormana gidip biraz yakacak odun getirmesini söyledi.

"Tamam," dedi Juan, ama yerinden kıpırdamadı.

Bir süre sonra baba oğlunun gidip gitmediğini görmek için geldi, ama onu
hâlâ yerde yatarken buldu. "Ne zaman gidip yakacak odunu getireceksin,
Juan?"

"Hemen, baba," diye cevapladı çocuk. Yaşlı adam odasına döndü. Ancak oğlunun gidip gitmediğinden emin olmak istediği için tekrar bakmaya gitti. Juan'ı daha öncekiyle aynı
durumda bulduğunda çok öfkelendi ve şöyle dedi,--

"Juan, eğer tekrar dışarı çıkarsam ve seni hâlâ burada bulursam, seni kesinlikle
kıracağım." Juan, gitmezse babasının onu cezalandıracağını çok iyi biliyordu; bu yüzden aniden ayağa kalktı, baltasını aldı ve ormana gitti.

Ormana geldiğinde, yakıt olarak iyi olabileceğini düşündüğü her ağacı işaretledi ve sonra kesmeye başladı. Ağaçlardan birini keserken, gövdesinde bir delik olduğunu gördü ve delikte parıldayan bir şey gördü. Deliğin içinde altın olabileceğini düşünerek, ağacı kesmek için acele etti; ancak ağaç düşer düşmez delikten bir canavar çıktı.

Juan beklenmedik varlığı gördüğünde, canavarı öldürmek için baltasını kaldırdı. Darbeyi indirmeden önce, "Aha! Şimdi ölmen için zaman geldi." diye haykırdı.

Canavar, darbenin düşmeye hazır olduğunu gördüğünde geriye doğru hareket etti ve şöyle dedi:

"İyi beyefendi, dayan,
Ve hayatımı bağışla,
Eğer mutlu bir hayat
Ve ayrıca, güzel bir eş istiyorsanız."

Juan baltasını indirdi ve "Aa! Öyle mi?" dedi.

"Evet, yemin ederim," diye cevapladı canavar.

"Ama bu ne ve nerede?" dedi Juan, baltasını kaldırarak ve
öfkeliymiş gibi yaparak, çünkü canavarın ona
söz verdiği şeyi elde etmek için can atıyordu. Canavar, Juan'a dilinin ortasından beyaz oval bir taş çıkarmasını söyledi. Ondan ne isterse onu isteyebilir ve elde edebilirdi. Juan canavarın ağzını açtı ve değerli
taşı aldı. Canavar hemen ortadan kayboldu. Genç adam daha sonra çekiciliğinin erdemlerini test etmek için birkaç adamdan yardım istedi. Emrinin son kelimesini söyler söylemez, bazıları ağaç kesen, diğerleri ise odunu evine taşıyan birçok kişi belirdi. Juan evinin yakacak odun yığınlarıyla çevrili olduğundan emin olduğunda, adamları
gönderdi, aceleyle eve gitti ve tekrar şöminenin arkasına uzandı. Babası işini yapıp yapmadığını görmek için geldiğinde, orada uzun süre kalmamıştı. Yaşlı adam oğlunu yerde uzanmış halde görünce, "Juan, yakacak odunumuz var mı?" dedi. "Sadece pencereden dışarı bak ve gör, baba!" dedi Juan. Yaşlı adam evinin etrafındaki büyük odun yığınlarını gördüğünde büyük bir şaşkınlık yaşadı. Ertesi gün Juan, canavarın bahsettiği güzel karısını hatırlayarak kralın sarayına gitti ve krala kızıyla evlenmek istediğini söyledi. Kral, taliplinin
kaba görünümünü görünce alaycı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Eğer
size yapmanı
istediğimi yaparsan, kızımla evlenmene izin vereceğim."

"Majestelerinin bana emirleri nelerdir?" dedi Juan. "Bana körfezin ortasına bir
şato inşa et; ama şunu bil ki, üç gün içinde
tamamlanmazsa, kafanı kaybedersin," dedi kral sert bir şekilde. Juan
işe
başlayacağına söz verdi.

İki gün geçmişti, ama Juan henüz işine başlamamıştı.
Bu nedenle kral, Juan'ın hayatını kaybetmeye itiraz etmediğine inanıyordu; ama üçüncü günün gece yarısı, Juan taşına körfezin ortasına bir
kale inşa etmesini emretti.

Ertesi sabah, kral banyo yaparken, top atışları
duyuluyor. Bir süre sonra Juan sarayın önünde belirdi, bir
prens gibi giyinmişti. Kralı görünce, "Kale sizin incelemeniz için
hazır." dedi.

"Eğer bu doğruysa, sen benim damadım olacaksın," dedi kral. Kahvaltıdan sonra kral, kızıyla birlikte kaleyi ziyaret etti ve bu onları çok memnun etti. Ertesi gün, Juan'ın prenses Maria ile olan evlilik törenleri büyük bir ihtişam ve ciddiyetle yapıldı.

Juan'ın düğününden kısa bir süre sonra bir savaş çıktı. Juan, kayınpederi olan kralın ordusunu savaş alanına götürdü ve büyülü
taşının yardımıyla güçlü düşmanını yendi. Yenilen general, üzüntüyle
eve gitti. Daha önce hiç yenilmemiş olduğu için,
Juan'ın doğaüstü bir güce sahip olması gerektiğini düşündü. Bu nedenle,
eve vardığında, Juan'ın gücünü onun için elde edebilecek olanın ödül olarak mülkünün yarısını alacağını belirten bir bildiri yayınladı.

Juan'ın sırrını bilen bir cadı bildiriyi duydu. Generale uçtu ve ona istediğini
yapabileceğini söyledi. Onun kabul etmesi üzerine, sıcak bir öğleden sonra Juan'ın evine uçtu ve Maria'yı yalnız buldu, çünkü Juan avlanmaya gitmişti. Yaşlı kadın Maria'yı görünce gülümsedi ve şöyle dedi,
"Beni tanımadın mı, güzel Maria? Bebekken seni emziren
bendim."

Prenses cadının söylediklerine şaşırdı, çünkü yaşlı kadının bir dilenci olduğunu düşünüyordu. Yine de cadının söylediklerine inandı, iğrenç kadına nazik davrandı ve ona
kek ve şarap ikram etti; ancak cadı Maria'ya zahmet etmemesini söyledi ve dinlenmesini emretti. Böylece Maria siesta yapmak için uzandı. Cadı büyük bir nezaketle prensesi uyuyana kadar yelpazeledi. Maria uyurken, yaşlı kadın yastığın altından Juan'ın yanına almayı unuttuğu
sihirli taşı aldı. Sonra generale uçtu ve tılsımı ona verdi. General de
karşılığında yaşlı kadını servetinin yarısıyla ödüllendirdi.

Bu arada, Juan ormanda avının tadını çıkarırken, kocaman bir kuş
üstüne doğru uçtu ve atını ve giysilerini kaptı. Kuş
uçup gittiğinde, iç giysileri tekrar eski oduncu giysilerine dönüştü. Bu kötü alamet karşısında endişeyle dolup,
karısının başına bir talihsizlik geldiğinden korkarak,
yaya olarak elinden geldiğince
hızla eve doğru yola koyuldu. Evine ulaştığında, boş buldu. Sonra
kralın sarayına gitti, ama orayı da ıssız buldu.
Taşını nerede arayacağını bilmiyordu. Birkaç dakika düşündükten sonra,
tüm dertlerinin savaşta yendiği generalden kaynaklandığı sonucuna vardı. Ayrıca, subayın bir şekilde büyülü taşını ele geçirdiğinden şüpheleniyordu.

Zavallı Juan daha sonra generalin yaşadığı ülkeye doğru yürümeye başladı. O ülkeye ulaşmadan önce üç
dağı aşması gerekiyordu. İlk dağı geçerken, bir kedi
koşarak peşinden geldi ve onu yere serdi. Hayvana o kadar öfkeliydi ki, peşinden koştu, yakaladı ve hayatını bir
kayaya çarptı. İkinci dağı geçerken, aynı
kedi belirdi ve onu ikinci kez yere serdi. Juan yine hayvanı yakaladı ve daha önce olduğu gibi öldürdü; Ancak daha önce iki kez öldürdüğü aynı kedi, üçüncü dağı geçerken onu üçüncü kez aşağı yuvarladı. Merakla dolu olan Juan, hayvanı tekrar yakaladı:
Ancak, bu sefer öldürmek yerine, taşıdığı
çantanın içine koydu ve yanına aldı.

Saatlerce süren yorucu yürüyüşün ardından Juan, generalin
şatosuna vardı ve kapıyı çaldı. General ona ne istediğini sordu. Juan, "Ben zavallı bir dilenciyim, sadece bir lokma pirinç
yiyebiliyorsam minnettar olurum." diye cevap verdi. Ancak general,
Juan'ı tanıdı. Hizmetçilerini çağırdı ve "Bu zavallı adamı
farelerin hücresine götürün." dedi.

Juan'ın hapsedildiği hücre çok karanlıktı; ve kapı kapanır kapanmaz fareler onu ısırmaya başladı. Ancak Juan onlardan fazla
acı çekmedi; çünkü kedisini hatırlayarak onu serbest bıraktı. Kedi, delikten en son çıkan kralları hariç tüm fareleri öldürdü. Kedi farelerin kralını görünce şöyle dedi:
"Efendinizin çaldığı büyülü
taşı Juan'a götürmeye söz vermezseniz şimdi öleceksiniz."

"Hayatımı bağışlayın, taşı siz alacaksınız!" dedi farelerin kralı.

"O zaman gidip alın!" dedi kedi. Farelerin kralı
hızla generalin odasına koştu ve Juan'ın büyülü
taşını masadan aldı.

Juan taşını alır almaz ve farelerin kralına
teşekkür ettikten sonra taşına, "Güzel taş, bu evi general ve tebaasıyla birlikte yık ve kayınpederimi ve karımı hapishaneden
kurtar." dedi.

Birdenbire yer sarsıldı ve büyük bir ses duyuldu. Çok geçmeden
Juan kalenin yıkıldığını, generalin ve tebaasının
öldüğünü ve karısının ve kayınpederinin serbest kaldığını gördü.

Kediyi ve farelerin kralını da yanına alan Juan, karısı Maria ve kayınpederi kralla birlikte
mutlu bir şekilde evine döndü. Kralın ölümünden sonra, Juan tahta çıktı ve akıllıca hükmetti.
Sevgili karısıyla
uzun süre mutlu bir şekilde yaşadı.

Notlar.

Bu iki hikaye "Sihirli Yüzük" döngüsüne aittir ve iyi bilinen "Alaaddin" hikayesiyle bağlantılıdır.
Antti Aarne (s. 1-82) bu türün orijinal formülünü yeniden oluşturur, ki bu da aşağı yukarı şöyleydi:--

Bir genç, bir köpeğin ve bir kedinin hayatını satın alır, bir yılanı serbest bırakır ve
ebeveyninden bir dilek taşı alır, bu taş sayesinde
kendisine muhteşem bir kale inşa eder ve karısı olarak bir prenses kazanır. Ancak
bir hırsız taşı çalar ve kaleyi ve karısını denizin üzerinden kaçırır. Sonra
köpek ve kedi okyanusun üzerinden yüzer, bir fare yakalar ve
hırsızın ağzından taşı almaya zorlar.
Dönüş yolculuklarında, kedi ve köpek kavga eder ve taş
denize düşer. Bir kurbağanın yardımıyla tekrar elde ettikten sonra,
şatosunu ve karısını bir kez daha geri isteyen efendilerine
getirirler. Hikayelerimiz neredeyse her ayrıntıda bu normdan farklıdır: (1) Kahraman hiçbir hayvanın hayatını satın almaz, (2) ölümden özverili bir şekilde kurtardığı minnettar bir yılanın büyüsünü edinmez, (3) köpek hiç görünmez, (4) kale ve karısı denizin ötesine taşınmaz, (5) kedi minnettarlığından dolayı kahramana gönüllü olarak hizmet etmez, (6) kahraman çalınan büyüsünü geri almak için kendisi yolculuk yapar. Yine de hikayelerimizin bu döngüyle bağlantısı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Kahramanın ölüm cezası altında zor bir görevi yerine getirmesini sağlayan bir büyünün edinilmesi ve böylece bir hükümdarın kızının elini kazanması; büyünün çalınması ve karısının kaybolması; sonunda bir kedi ve farelerin kralının yardımıyla başarılı bir şekilde sona eren arama; karısının ve cazibesinin geri kazanılması ve kahramanın düşmanlarının ölümü,
bu detaylar bir arada, şüphesiz kanıtlardır.

Bununla birlikte, "Sihirli Yüzük"
döngüsündeki karakteristik detayların çoğu, bu iki hikayede eksik olmasına rağmen, Filipinler'de bulunur. Örneğin, No. 26'da kahraman beş sente bir yılanın hayatını satın alır ve
yılanların kralı tarafından sihirli bir dilek beziyle ödüllendirilir (bkz. E. Steere, 403). Visayan pourquoi
hikayesinde, "Köpekler Neden Kuyruklarını Sallar" (bkz. JAFL 20: 98-100), bir su kütlesinin üzerinden bir yüzük taşıyan yardımsever köpek ve kedinin durumunun bir çeşidini,
derenin ortasındaki kavgayı ve
sihirin kaybını görürüz. Aynı ciltte (s. 117-118) "Alaaddin" masalının Tagalog halk versiyonu bulunur. [35]

Ne "Juan Manalaksan" ne de "Juan the Poor Juan, Juan the King", Aarne tarafından alıntılanan hikayenin yüz altmış üç özel biçiminden hiçbirine dayandırılamaz diye düşünüyorum. Ayrıntılardaki farklılıklar çok fazladır. Pedroso'nun Portekiz halk masalının son kısmı, No. xxx, (b) gibidir; kahramanın kendisi hırsızı arar,
bir kediyi yanına alır, hırsız tarafından tanınır ve hapsedilir ve
kedi aracılığıyla farelerin kralını tehdit eder, kral da onun için
tılsımı geri alır. Ancak ilk kısım tamamen farklıdır: tılsım bir dişi geyiğin elinden alınmış bir elmadır ve kahramanın karısı tılsımla birlikte çalınmaz. İspanyolca bir versiyonu kaydedilmemiştir. Filipinler'deki hikayenin tarih öncesi olması imkansız değildir. Anlatıcının tam olarak kendisine söylendiği gibi kaydettiği "Juan
Manalaksan", kabilenin kendi yerel datu hükümetine sahip olduğu bir zamana, muhtemelen Pampanganlar Filipinler'e göç etmeden önceki bir zamana kadar uzanıyor. Bu hikayenin tüm "ekipmanı" bir dereceye kadar ilkeldir. Dahası, her iki hikayedeki tılsımın doğası - daha yaygın olan yüzük yerine bir cam parçası ve oval bir taş - bizim versiyonlarımızın ilkelliğine işaret ediyor, aynı şekilde tılsımın kahramandan karısı tarafından değil, başka bir kişi tarafından çalınmış olması da (bkz. Aarne, s. 43, 45).

Bu halk masalları döngüsü ve Arap edebi versiyonuyla ilişkisi hakkında daha fazla tartışma için bkz. Aarne, 61 ve devamı. Ayrıca bkz. Macculloch, 201-202, 237-238; Groome, 218-220; Clouston'ın "Button'ın Ek Binbir Gece Masalları'nın Çeşitleri", s. 564-575; Bolte-Polivka,
2 : 451-458; Benfey, 1 : 211 vd. Aarne ve Bolte'nin listelerine ekleyin
Wratislaw, No. 54. Ayrıca bkz. Daehnhardt, 4 : 147-160.

Sonuç olarak, bir Ek şeklinde, "Fransa Krallığı'nda Merced'in Oğlu Edmundo'nun Hikayesi; bir noveladan alınmış ve Tagalog dilini yazmaktan hoşlanan
biri tarafından
yazılmış. Manila 1909" başlıklı bir Tagalog romanının kısa bir özetini ekleyebilirim. Temelde iki halk masalımızla aynı olan bu hikâyenin şiir biçimi, şüphesiz halk masallarımızın kendisinden çok daha yenidir ve muhtemelen doğrudan onlara dayanmaktadır, anonim yazarın kaynağı olan isimsiz novela hakkındaki açıklamasına rağmen. Aşağıdaki "Edmundo'nun Hikâyesi" özetinde, parantez içindeki sayılar orijinal Tagalog metninin kıtalarına atıfta bulunmaktadır. "Edmundo."

Villa Amante'de Merced adında fakir bir dul kadın yaşıyordu ve tek oğlu olan bebek Edmundo'yu hayatta tutmak için çok çalışmak zorundaydı. Ancak, onun dindarlığı ve çalışkanlığı ödüllendirildi; ve çocuk yedi yaşına geldiğinde, onu iyi giydirip okula gönderebildi. Kardeşi Tonio, gencin eğitimini üstlendi. Edmundo'nun kafası iyiydi ve hızla ilerledi. (7-41)

Bir gün Merced hastalandı ve kısa sürede iyileşmesine rağmen, Edmundo okumayı bırakıp annesinin geçimini sağlamasına yardım etmeye karar verdi. Oduncu oldu. (42-53)

Sonunda talih ona güldü. Kuru odun aramak için ormanda yaptığı gezilerden birinde, devasa bir pitonla karşılaştı. Yılan ona şaşkınlıkla konuşup, boğazını sıkan geyiği boğazından çekmesini istemeseydi, dehşet içinde kaçardı. Sürüngen için hizmeti yerine getirdi ve karşılığında sürüngenin yaşadığı
mağaraya davet edildi. Minnettarlığından dolayı piton Edmundo'ya, sahibine istediği her şeyi sağlayacak sihirli bir ayna verdi. Bu tılsımın yardımıyla, anne ve oğul kısa sürede onları mutlu etmek için ihtiyaç duydukları her şeye sahip oldular. (54-91)

Bu sıralarda Fransa Kralı Romualdo, kızı güzel Leonora için bir
koca aramaya karar verdi. Kendisini gösteren birçok talip arasından bir damat seçemedi; ve
bu yüzden ülkenin tüm gençlerinin katıldığı bir toplantıda,
"Sabah olmadan bodrumumu parayla dolduran kişi Leonora'nın
elini alacak." diye ilan ettirdi. Bu meydan okumayı kabul eden tek kişi Edmundo oldu,
çünkü görevi yerine getirememek ölüm anlamına geliyordu. Gece yarısı büyülü
aynasını aldı ve kralın mahzenini
parayla doldurmasını emretti. Sabahleyin kral manzara karşısında şaşkına döndü,
ama evlilikten kaçınmanın bir yolu yoktu. Böylece Leonora, aşağı tabakadan
bir oduncunun karısı oldu. Genç çift yaşamak için Villa
Amante'ye gitti. Orada, karısını şaşırtmak için Edmundo bir gecede bir saray
inşa ettirdi. Sabah uyandığında kendini
muhteşem bir evde bulduğunda şaşkına döndü; ve ona bunu sorduğunda, ona harikulade cazibesinin sırrını
söyledi. Daha sonra, kendisini
ziyaret eden kralın neşesini yerine getirmek için Edmundo,
aynasına sarayı bir sahil kasabasına taşımasını emretti. Orada karısıyla birlikte çok mutlu bir şekilde yaşadılar. (92-211)

Bir gün Leonora penceresinden kasabaya doğru yelken açan iki gemiyi fark etti. Korkuları ve önsezileri o kadar büyüktü ki, Edmundo onu sakinleştirmek için
sihir gücüyle gemileri batırdı. Fakat bu gemilerin
batması talihsizliklere yol açtı. Sahipleri olan Türkiye Sultanı,
Edmundo'nun sahip olduğu sihirli aynayı öğrendi (bu bilgiyi nasıl edindiği belirtilmemiştir) ve dilenci kılığında Fransa'ya gidip
tılsımı çalması için yaşlı bir kadın tuttu. Kadın
onu almayı başardı ve sonra efendisine geri döndü. Sultan daha sonra Fransa'yı işgal etti ve altı yenilmez devi yardımına çağırdığı
tılsımla ülkeyi fethetti. Kralı,
kraliçeyi ve Leonora'yı esir alarak Türkiye'ye götürdü. Edmundo, ülkenin işlerine bakmak için Fransa'da bırakıldı. (212-296)

Edmundo melankoliye kapıldı ve sonunda karısını aramaya karar verdi. Annesini ve hizmetçisini geride bıraktı ve yanına sadece Leonora'nın
elmas yüzüğünü, kedisini ve köpeğini aldı.
Deniz kıyısında yürürken okyanusu nasıl geçebileceğini düşünürken, kumda
karaya vuran kocaman bir balık gördü. Balık ondan onu suya
sürüklemesini istedi. Edmundo bunu yaptığında, balık ona sırtına binmesini söyledi ve onu Leonora'ya
taşıyacağına söz verdi. Öyle de oldu. Balık hızla suda yüzdü, Edmundo köpeğini ve kedisini göğsünde tutuyordu.
Köpek kısa süre sonra "denize düştü", ancak kedi ona tutundu. Bir gün ve bir gece süren bir yolculuktan sonra, balık onu garip bir kıyıya
çıkarttı. Bu, Türkiye kıyısıydı. (297-313)

Edmundo, gemi kazası geçirmiş bir tüccarmış gibi davranarak bir handa durdu. Orada bir süre kalmaya karar verdi ve orada Leonora'nın bu şekildeki durumunu öğrendi. Şimdi, Sultan'ın, yakın tutsak tuttuğu Leonora için seçkin yemekler
için bu hana gönderdiği oldu. Edmundo, soruşturma yoluyla karısının yakınlarda olduğunu öğrendi ve bir gün, ona geri götürülecek yumurtalardan birine yüzüğünü
takmayı başardı. Kadın, karısının yakınlarda olduğunu tahmin etti; ve onunla iletişim kurmak için,
han yakınındaki bahçede hizmetçisiyle birlikte yürümek için kraldan izin istedi. Edmundo'yu gördü ve ona gülümsedi;
ama hizmetçi selamı fark etti ve bunu Sultan'a bildirdi.
Sultan, adamın çağrılmasını emretti; ve Edmundo'yu tanıdığında,
onu hapse attırdı ve hapse attı. (314-350)

Edmundo artık umutsuzluk içindeydi ve yaşamaktansa ölmenin daha iyi olduğunu düşündü;
ama onu fark edilmeden hapishaneye kadar takip eden sadık kedisi
onu kurtardı. Hapishanede çok sayıda fare vardı. O gece kedi bunları amansızca öldürmeye başladı, ta ki farelerin başı, tüm ırkının yok edileceğinden
korkarak Edmundo'dan kedisini bağlamasını ve onları bağışlamasını isteyene kadar. Edmundo, farenin Sultan'ın elindeki küçük altın çerçeveli aynayı ona getirmesi şartıyla bunu yapacağına söz verdi. Şafakta fare başı aynayı dişlerinin arasında
buldu. Edmundo minnettarlığından dolayı şimdi aynasının öldürülen
tüm fareleri canlandırmasını emretti. (351-366)

Sonra karısına, krala, kraliçeye, Fransa'nın tacına ve asasına emretti. Sultan'ın diğer tutsakları da dahil olmak üzere hepsi
Fransa'ya geri gönderildi. Aynı zamanda Sultan'ın sarayı ve hapishanesi
yok edildi. Ertesi sabah, Büyük Sultan uyandığında
kendisinin alt edildiğini görünce öfkelendi; ama ne yapabilirdi ki?
Gökyüzüne kadar
zıplayabilse bile,
Leonora'yı geri getiremezdi. (367-376)

Fransız Sarayı Fransa'ya döndüğünde, Edmundo tahtın varisi olarak taç giydi: herkesin zevki sınırsızdı. (377-414)

Son altı kıta yazarın vedasıyla
meşguldür. (415-420)

Groome (s. 219-220), Dr. Barbu Constantinescu'nun koleksiyonundan (Bükreş, 1878) bir Rumen-Çingene hikayesi olan "Çalınan Öküz"ü özetler,
bu hikaye sadece bir parça olsa da, "Sihirli Yüzük"ün bu döngüsüyle bağlantılı gibi görünür ve "Edmundo"daki bir durumla ilginç bir paralellik sunar:
--

"... Çocuk çiftçiye sadakatle hizmet eder ve görev süresinin sonunda
eve doğru yola çıkar. Yolda bir ejderhaya rastlar ve yılanın ağzında bir geyik vardır. Dokuz yıl boyunca o yılan geyiği ağzında tutmuştur ve
onu yutmaya çalışmıştır, ancak boynuzları yüzünden başaramamıştır. Şimdi, o yılan bir prensti; ve Tanrı'nın yoluna gönderdiği çocuğu görünce,
'Çocuk,' dedi yılan, 'beni bu geyiğin boynuzlarından kurtar, çünkü Yaklaşık dokuz yıldır ağzımda taşıyorum.' Bunun üzerine oğlan boynuzları kopardı ve yılan geyiği yuttu. 'Oğlum, beni boynuna bağla ve babama götür, çünkü nerede olduğumu bilmiyor.' Bu yüzden geyiği babasına götürdü ve babası onu ödüllendirdi."

Kahramanın bir insanı veya hayvanı boğulmaktan kurtararak sihirli ödülünü kazandığı bu aynı durumun Romanya ve Filipinler'de ve ayrıca "Sihirli Yüzük" döngüsündeki olaylarla bağlantılı olarak görülmesi ilginçtir. Benzerlik pek de tesadüf olamaz.

MASAL 11

GÜÇLÜ LUCAS.

Hikayeyi bir Tagalog çiftçisinden duyan Tagalog Paulo Macasaet tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar Juan, Pedro ve Lucas adında üç oğlu olan bir adam varmış. Karısı, çocukları küçükken ölmüş. Çoğu vatandaşının aksine, tekrar evlenmedi, ancak zamanını
çocuklarına bakmakla geçirdi. Baba, fakir olduğu için oğullarına düzgün bir eğitim veremedi; bu yüzden çocuklar cehalet ve batıl inançlar içinde büyüdüler. Avrupa kıyafetleri ve ayakkabıları hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Juan ve Pedro çok çalışkandı, ancak Lucas tembeldi. Baba, yine de en küçük oğlu Lucas'ı severdi; ancak Juan ve Pedro'nun kardeşlerine pek ihtiyacı yoktu. Tembel çocuk,
ormanlarda ve nehir kıyılarında guava ve kuş yuvaları arayarak dolaşırdı.

Bir gün, Lucas ormandayken, bir boa yılanı gördü.
[Etiket. sawang ısırdı]. Bu sürüngenin gücünün merkezini, kuyruğunun ucundaki boynuzsu uzantıda taşıdığını biliyordu. Lucas,
güçlü olmayı çok istiyordu, çünkü mahallesindeki güçlü adamlar en etkili olanlardı. Bu yüzden boanın cazibesini çalmaya karar verdi. Yılana bir kedi gibi yaklaştı ve sonra
keskin dişleriyle kuyruğunun ucunu ısırdı ve tüm gücüyle
kaçtı. Boa onu takip etti, ancak onu yakalayamadı; çünkü Lucas
hızlı bir koşucuydu ve ayrıca yılan gücünü kaybetmişti.

Lucas kısa sürede mahallesindeki en güçlü adam oldu. O, eskiden buranın Herkül'ü olan adamı yendiğinde herkesi şaşırttı.

Bir gün kral bir bildiri yayınladı: "Hükümdara
altından yapılmış bir araba verebilen kişi prensesi karısı olarak alacaktır."
Juan ve Pedro bu kraliyet duyurusunu duyduklarında,
arabayı alıp ödülü almak için çok istekliydiler.

Juan şansını deneyen ilk kişi oldu. Yakındaki bir dağa
gitti ve altın aramaya başladı. Öğle vakti öğle yemeğini yerken,
çocuğuyla birlikte yaşlı bir cüzzamlı ona yaklaştı ve alçakgönüllülükle ona yiyecek bir şeyler
vermesini rica etti.

"Hayır, burada sahip olduğum yemek bana yetiyor. Defol! Çok
kirlisin," dedi Juan iğrenerek.

Zavallı yaşlı kadın, gözlerinde yaşlarla oradan ayrıldı.
Üç hafta çalıştıktan sonra, Juan cesaretini kaybetti,
prenses kazanma planından vazgeçti ve eve döndü.

Pedro kardeşini takip etti, ama Juan'dan daha şanslı değildi. O, yaşlı cüzamlıya da kaba davrandı.

Lucas şimdi şansını denedi. Dağa vardıktan sonraki gün, yemek yerken, yaşlı kadın belirdi ve ondan biraz yiyecek vermesini istedi. Lucas kadına etinin yarısını verdi. Cüzamlı ona teşekkür etti ve ona sadece altından yapılmış arabayı değil, ayrıca bir çift ayakkabı, bir ceket ve bir pantolon vereceğine söz verdi. Kadın
sonra Lucas'a veda etti.

Dokuz gün geçti ve kadın hala gelmemişti. Lucas beklemekten
yoruldu ve kalbinde kadını nankörlükle suçlamaya başladı. Yaşlı cüzamlıya gösterdiği nezaketten çok pişman oldu. Sonunda kadın Lucas'a göründü ve ona onun hakkında
düşündüklerini anlattı. "Sözümü yerine getirmeyeceğimi düşünme," dedi. "Hepsini alacaksın." Kadın Lucas'ın büyük şaşkınlığına rağmen tekrar ortadan kayboldu. Ertesi gün altın arabanın bir çift güzel, şişman at tarafından çekildiğini gördü; ve arabada
ayakkabılar, ceket ve pantolon vardı. Yaşlı kadın belirdi ve genç adama ayakkabıların ve giysilerin nasıl giyileceğini gösterdi.

Sonra arabaya bindi ve saraya doğru götürüldü.
Yolda bir adamla karşılaştı.

"Sen kimsin?" dedi Lucas.

"Ben Runner'ım, iyi koşucunun oğlu," diye cevap verdi.

"Güreşelim!" dedi Lucas. "Gücünü denemek istiyorum. Beni
yenersen sana yüz peso vereceğim; ama daha güçlü
olursam benimle gelmelisin."

"Tamam, güreşelim!" dedi Runner. Mücadele on dakika sürdü ve Lucas galip geldi. Yola devam ettiler.

Başka bir adamla karşılaştılar. Lucas ona kim olduğunu sorduğunda adam,
"Ben Sharpshooter'ım, ünlü atıcının oğlu," dedi. Lucas bu adamla da güreşti ve insanüstü gücü sayesinde onu alt etti. Bu yüzden
Keskin Nişancı, Lucas ve Koşucu'yla birlikte gitti.

Kısa süre sonra başka bir adamın yanına geldiler. "Adın ne?" dedi Lucas.

"Benim adım Farsight. Ben büyük Keskin Gözlü'nün oğluyum." Lucas, Farsight ile bir güreş maçı teklif etti, Farsight yenildi ve bu yüzden diğer üçüyle birlikte gitmek zorunda kaldı.

Son olarak, grup "büyük üfleyicinin oğlu" olan Blower ile tanıştı. O da aynı şekilde Lucas'ın hizmetkarlarından biri oldu. Lucas saraya ulaştığında kralın huzuruna çıktı ve büyük bir itaatle hükümdara
iki nedenden dolayı geldiğini söyledi, birincisi, Majestelerine altın arabayı sunmak; ikincisi, Majestelerinin söz verdiği ödülü almak.

Kral, "Kızımla evlenmene izin vereceğim, ancak
elçimden daha hızlı bir şekilde
herkese gençlik ve sağlık veren
sudan bir şişe getirebilirsen. Bu su, buradan yedinci dağın eteğinde bulunur," dedi ve imparatorluk şehrine en yakın
dağı işaret etti. "Ama burada başka bir hüküm var," diye devam etti kral: "Eğer meydan okumayı kabul edip yenilirsen,
başını kaybedeceksin." "Deneyeceğim, ey kral!" diye cevapladı Lucas üzüntüyle.

Kral daha sonra dev bir elçiye kıymetli sudan bir şişe getirmesini emretti. Lucas hükümdara veda etti ve sonra
dört arkadaşının yanına döndü. "Koşucu, iyi koşucunun oğlu, acele et
yedinci dağa ve bana gençlik ve sağlık veren sudan bir şişe getir!"

Koşucu tüm gücüyle koştu ve devi yakaladı; ama
dev gizlice Koşucunun şişesine altın bir yüzük koydu, böylece onu uyuttu. İki gün geçti, ama Koşucu henüz gelmemişti. Sonra Lucas
bağırdı, "Büyük Keskin-Gözlü'nün oğlu Uzak Görüş, dev ve Koşucunun nerede olduğunu gör!"

Sadık hizmetkar baktı ve Koşucunun uyuduğunu ve
devin şehrin çok yakınında olduğunu gördü. Durum kendisine söylendiğinde,
Lucas Üfleyici'yi çağırdı ve devi geri püskürtmesini emretti.
Kralın elçisi sekizinci dağa götürüldü.

Sonra Lucas, "Ünlü atıcının oğlu Keskin Nişancı,
şişenin başını vur ki Koşucu uyansın!" dedi. Adam ustaca
ateş etti; Koşucu ayağa fırladı, koştu ve değerli suyu aldı
ve on iki saat içinde şehre vardı. Lucas suyu krala sundu ve hükümdar genç adamı
damadı olarak kabul etmek zorunda kaldı.

Düğün günü büyük bir sevinç zamanıydı. Kral hariç herkes Lucas'tan heyecan duyuyordu. Düğünden sonraki üçüncü gün dev saraya ulaştı. Şehre çok yakın olduğunu
söyledi ki şiddetli bir rüzgar onu sekizinci dağa geri uçurdu.

Juan ve Altı Arkadaşı.

Hikayeyi Balayan'dan yaşlı bir kadından duyan Batangas'lı bir Tagalog olan Vicente M. Hilario tarafından anlatılmıştır.

Kurtarıcımızın Calvary'deki ölümünden çok uzun zaman geçmeden, uzak bir ülkede Jaime adında güçlü bir kral yaşıyordu. Bu bilge hükümdar, akıllıca gasplar ve evlilik ittifakları yoluyla zaten geniş olan hakimiyetini en uç noktalara kadar genişletti. Ancak, ülkesini bir despot olarak yönetmek yerine, ılımlılık ve adalete dayalı güçlü bir hükümet kurma görevine kendini adadı. Harika diplomasisiyle kontları, dükleri ve daha küçük prensleri kendi tarafına çekti. Mutluluğunu taçlandırmak için Maria adında son derece güzel bir kızı vardı. Ne Venüs ne de Truva'lı Helen güzellikte onunla kıyaslanamazdı. Uzak ve yakınlardan gelen çok sayıda asil talip, krallığın bu incisine servetler harcamak için birbirleriyle yarışıyordu; ancak Maria tüm taliplere tiksintiyle bakıyordu ve babası ona kayırmacılık yapmadan nasıl bir koca bulacağını bilmiyordu. Danışmanlarına ciddi bir şekilde danıştıktan sonra, hükümdar şu bildiriyi yayınladı: "Şu dağdaki yosunla kaplı meşe ağacından altın yumurtayı almayı başaran kişi benim damadım ve mirasçım olacak." Kökeni hakkında kimsenin hiçbir şey bilmediği bu yumurta, sahibini çok korkutucu kılıyordu. Bildiri kamuoyuna duyurulduğunda,
tüm krallık vahşi bir coşkuyla sarıldı; çünkü görev
tehlikeli olsa da, yine de yapılabilir ve pervasızlara kolay görünüyordu.
Beş gün ve beş gece boyunca aşıklar, maceracılar ve haydutlardan oluşan kalabalıklar
"Altın Yumurta Dağı" olarak adlandırılan yere yelken açtı; ancak
girişimcilerin hiçbiri oraya ulaşamadı. Bazıları gemi kazası geçirdi;
diğerleri ters rüzgarlar ve akıntılar tarafından yabancı diyarlara sürüklendi,
burada sefil bir şekilde yok oldular; ve geri kalanlar
kırık tahtaların ve parçalanmış bedenlerin korkunç manzaraları yüzünden geri dönmek zorunda kaldılar.

Son maceracı grubunun dönüşünden birkaç gün sonra, üç kardeş
bu tehlikeli girişimde şanslarını denemek için belirsizlikten
çıktı. Bunlar Pedro, Fernando ve Juan'dı. Çocukken
yetişmişlerdi ve çok fazla acı ve zorluk içinde
büyümüşlerdi.

Üç kardeş, Pedro'nun önce, Fernando'nun sonra;
Juan'ın da en son denemesi gerektiği konusunda anlaştılar, tabii diğerleri başaramazsa. Pedro, kendisine bol miktarda yiyecek, iyi bir tekne, bir kılıç ve keskin bir balta sağladıktan sonra, kardeşlerini kucakladı ve bir daha asla geri dönmemek üzere ayrıldı. Seleflerinden
daha uzun ve daha güvenli bir yol izledi. Dağa varır varmaz, yırtık pırtık giysiler içindeki yaşlı, gri saçlı bir adam topallayarak yanına geldi ve yardım istedi; ancak bencil Pedro, yaşlı adamın yalvarışlarına sağır kulak verdi ve onu büyük bir saygısızlıkla
iterek uzaklaştırdı. Kaderinden habersiz ve saygısızlığına aldırmadan Pedro, aceleci adımlarla ve yüksek hayvan ruhlarıyla yürümeye devam etti. Ancak bakın! Baltası meşe ağacına çarptığında, büyük bir tahta parçası
kırıldı ve sağ şakağına çarparak onu anında öldürdü.

Fernando, kibirli kardeşiyle aynı kaderi yaşadı.

Geriye sadece Juan kaldı. Yumurtanın kaderindeki sahibi ve
Kral Jaime'nin fatihiydi. Juan'ın dindarlığı, sadeliği ve iyiliği, birçok seçkin kişinin ona iyi niyet duymasını sağlamıştı.
Tanrı'nın yardımını istedikten sonra, öğle vakti güvenli bir şekilde
dağlara doğru yelken açtı. Aynı yaşlı adamla karşılaştı ve onu yıkadı, giydirdi ve besledi. Yaşlı adam Juan'a teşekkür etti ve "Bol bol karşılık alacaksın," dedi ve hemen ortadan kayboldu. Baltasının bir darbesiyle
Juan meşeyi ikiye böldü; ve kuş tüyüyle kaplı dairesel bir delikte
altın yumurtayı buldu. Öğleden sonra Kral Jaime'ye gitti ve ona çok arzulanan
yumurtayı sundu.

Ancak kurnaz ve başarılı hükümdar, köylü bir
damat istemiyordu. "Kızımla evlenemezsin," dedi, "bana altın bir gemi
getirmediğin sürece."

Ertesi sabah Juan çok üzgün bir şekilde tekrar dağa
gitti. Yaşlı adam ona göründü ve "Neden üzgünsün,
oğlum?" dedi.

Juan olan biten her şeyi anlattı.

"Gözlerini kurula ve beni dinle," dedi yaşlı adam. "Buradan çok uzakta olmayan
bir yerde geminizi muhteşem bir şekilde donatılmış olarak bulacaksınız. Hemen
oraya gidin!"

Yaşlı adam kayboldu ve Juan mümkün olan en hızlı şekilde
geminin yattığı yere doğru koştu. Güverteye çıktı ve birkaç dakika sonra
gemi kütüklerin ve taşların üzerinden rahatça hareket etmeye başladı.

Juan böyle seyahat ederken aniden bir adamın
bir dakikadan kısa bir sürede dağın etrafında koştuğunu gördü. "Corrin Corron,
[36] büyük koşucunun oğlu!" diye bağırdı Juan, "ne yapıyorsun?"
Adam durdu ve "Günlük egzersizimi yapıyorum." dedi.

"Boş ver!" dedi Juan, "buraya gelip dinlen!" Ve Corrin
Corron teklifi hemen kabul etti.

Kısa bir süre sonra Juan yüksek bir tepenin zirvesinde duran ve uzaktaki bir nesneye dikkatle bakan başka bir adam gördü. "Mirin Miron, [37] büyük Uzak Görüş'ün oğlu!" dedi Juan, "ne yapıyorsun?"

"Yedi mil ötede bir tubigan [38] oyunu izliyorum," diye cevapladı
diğeri.

"Önemli değil!" dedi Juan, "buraya gel ve benimle yemek ye!" Ve Mirin
Miron memnuniyetle güverteye çıktı.

Bir süre sonra Juan tüfeği doğrultulmuş bir avcı gördü. "Puntin Punton,
[39] büyük Sureshot'ın oğlu!" dedi Juan, "ne yapıyorsun?"

"Üç mil ötede bir yarasa sineği bir koyunu rahatsız ediyor. O böceği
öldürmek istiyorum."

"Yaratığı bırak," dedi Juan, "ve benimle gel!" Ve Puntin
Punton da partiye katıldı.

Çok geçmeden Juan, omuzlarında bir dağ taşıyan bir adam gördü. "Carguin Cargon, [40] büyük Strong-Back'in oğlu!" diye bağırdı
Juan, "ne yapıyorsun?"

"Bu dağı ülkenin diğer tarafına taşıyacağım
ve nehrin karşısına bir baraj inşa edeceğim," dedi adam.

"Kendini bu kadar yorma," dedi Juan. "Buraya gel ve biraz
içki iç!" Kaslı taşıyıcı yükünü bir kenara attı; ve,
dağ yere çarptığında, tüm krallık o kadar
şiddetli bir şekilde sarsıldı ki, sakinler tüm yanardağların aynı anda
patladığını düşündüler.

Gemi, Juan'ın dalları bükülmüş ve kırılmış genç
çiçekli ağaçların yere düştüğünü gördüğü bir yere geldi. "Arkadaşlar," dedi Juan, "fırtına mı esiyor?"

"Hayır, efendim!" diye cevapladı denizciler, manzaraya hayret ederek.

"Usta Juan," diye bağırdı Mirin Miron, "oradaki dağın zirvesinde oturan," üç mil ötedeki bir tepeyi işaret ederek, "tüm gücüyle üfleyen bir adam."

"Yaramaz bir adam," diye mırıldandı Juan kendi kendine; "Eğer onu durdurmazsak, bu bölgedeki tüm keresteleri yok edecek." Çok geçmeden Juan da yaramaz adamı gördü ve "Büyük Blast-Blower'ın oğlu, Soplin Soplon, ne yapıyorsun?" dedi.

"Ah, sadece akciğerlerimi ve trompetçi kaslarımı çalıştırıyorum," diye yanıtladı diğeri.

"Bizimle gel!" Uzun bir ağaç sırasını bir kasırgadan önceki tahıl gibi üfledikten sonra, Soplin Soplon gemiye bindi.

Gemi başkente yaklaşırken, Juan bir adamın kulağını yere dayamış bir şekilde sazdan bir yatakta yattığını gördü. "Ne yapıyorsun, dostum?" dedi Juan.

"Ölen sevgilisinin mezarı başında yas tutan genç bir adamın hüzünlü ezgilerini ve ay ışığına tutulmuş bir sevgilinin dokunaklı aşk şarkılarını dinliyorum," diye cevapladı adam. "O iki adam nerede?" diye sordu Juan.

"On iki mil uzaklıktaki bir şehirdeler," dedi diğeri. "Önemli değil,
Oirin Oiron, [42] büyük Hear-All'ın oğlu!" dedi Juan. "Yukarı çık ve
daha rahat bir yatakta dinlen! Divanlarım fazlasıyla dolu." Oirin
Oiron gemiye bindiğinde, Juan dümenciye, "Başkente!" dedi.

Akşam, ipek ve damask yelkenleri,
nadir taşlarla dolu altın direkleri ve kalın altın ve gümüş levhalarla kaplı muhteşem gemi saray kapısına vardı.

Sabahın erken saatlerinde Kral Jaime, Juan'ı kabul etti, ancak bu sefer her zamankinden daha soğuk ve kibirli bir şekilde. Prenses gün doğmadan
yıkandı. Sabahın pembe tonuyla dolu yanakları, beyaz omuzlarının üzerinden güzel bukleler halinde sarkan altın rengi saçları, yeni doğmuş bir bebeğinki kadar narin elleri, sinek kuşundan daha neşeli gözleri ve en güzel halini
gösteren zengin bir dış giysiyle tahtın yanında duruyordu. Juan'ın kalbinde sönmez bir
alev yakan bu güzel ölümlünün görünüşü böyleydi.

Başlığını çıkarıp krala eğildikten sonra Juan, "Kızınızın elini bana verir misiniz?" dedi. Orada bulunan herkes şaşkına dönmüştü.
Prensesin yüzü sırayla solgun ve pembeydi. Juan, ona bakarken
hemen onun kalbini anladı.

"Asla!" dedi kral birkaç dakika sonra. "Kızımı asla
sahip
olamazsın."

"O zaman, tekrar görüşene kadar elveda!" dedi Juan ayrılırken.

Gemi Jaime'nin krallığının sınırlarının ötesine geçtiğinde, Juan
"Carguin Cargon, kralın krallığını devir." dedi. Carguin Cargon
itaat etti. Birçok ev yıkıldı ve yüzlerce kişi ezilerek öldü. Gemi şehre yedi mil yaklaştığında, Oirin Oiron
kralın "Krallığımı yeniden kurarsa kızımı Juan'a vereceğim." dediğini duydu. Oirin Oiron, Juan'a duyduklarını anlattı.

Sonra Juan, Carguin Cargon'a krallığı yeniden inşa etmesini emretti; ancak
iş bittiğinde, Jaime yine sözünü yerine getirmeyi reddetti. Juan
çok öfkeyle gitti. Krallık yine devrildi ve daha fazla
mal ve can yok edildi. Oirin Oiron, kralın yine bir söz verdiğini duydu, krallık yine yeniden inşa edildi ve kral yine
inatçıydı.

Juan yine öfkeyle kıpkırmızı bir şekilde gitti. Bir saat yolculuk ettikten sonra, Oirin Oiron atların ayak seslerini ve mızrak ve kalkanların çarpışmasını duydu. Mirin Miron, "Kral Jaime'nin büyük ordusunun bizi sıcak bir şekilde takip ettiğini görebiliyorum," dedi. "Ordu nerede?" dedi Juan. "Dokuz mil uzakta," diye yanıtladı Mirin Miron.

"Ordu yaklaşsın," dedi Soplin Soplon. Büyük ordu gemiye sekiz yüz yarda yaklaştığında, Soplin Soplon askerleri ve atları bir rüzgarın önündeki saman çöpü gibi her yöne
dağıtan güçlü patlamalar
üfledi. Bu müthiş ordudan sadece bir avuç adam
sağ kaldı ve bunlar ömür boyu sakat kaldılar.

Kral yine barış istedi ve kızının elini Juan'a
vereceğine söz verdi. Bu sefer sözünü tuttu ve Juan ile Maria en görkemli törenler
arasında evlendiler. Tam o gün Kral Jaime tahttan
çekildi ve
daha güçlü damadı lehine. Yıkılan
evlerin yerine daha büyük ve daha gösterişli evler inşa edildi.
İhtiyaç duyulan kereste Soplin Soplon ve Carguin Cargon tarafından dağlardan
sağlandı: Soplin Soplon ağaçları güçlü patlamalarıyla devirdi ve
Carguin Cargon devasa kütükleri şehre taşıdı. Juan, Corrin
Corron'u kraliyet elçisi yaptı ve Soplin Soplon'u
daha sonra güçlü bir ordu haline gelen
ham birliklerin başkomutanı yaptı. Diğer dört
arkadaş hükümette yüksek mevkilere atandı.

Kraliyet çifti ve altı yetenekli adam görkemli bir hayat sürdüler.
Yeni topraklar fethettiler ve krallıklarını iyi yönettiler.

Kral Palmarin'in Hikayesi.

Arayat, Pampanga'dan Anastacia Villegas tarafından yerel dilden alıntılanmıştır.

[NOT.--Aşağıdaki hikaye, kesin olarak konuşmak gerekirse, bir halk hikayesi olmasa da, bir yerli öğrencinin Pampango corrido veya metrik romanın yakın bir şekilde yeniden anlatımı olduğu için, birçok açıdan tipik olarak Filipinlidir ve önceki iki halk hikayesiyle yakından bağlantılıdır. Dahası, diğer hikayelerde bulunmayan önemli özellikler sunar. Notlara indirilemeyecek kadar uzun olduğu için,
burada tamamını basma özgürlüğünü alıyorum. Benim gerekçem,
sonuçta, sagaların veya basılı halk hikayelerinin, halk hikayelerinin yalnızca kristalleşmiş kaynakları veya ürünleri olduğu gerçeğidir.]

Uzun, uzun zaman önce, Marsella krallığı değerli
Kral Palmarin ve karısı Isberta tarafından yönetiliyordu. Görevlerine dikkat ediyorlardı ve sevgilerini kazandıkları tebaalarına karşı naziktiler. Tüm Marsella, kralın iyiliğine ve cömertliğine hayrandı. Danışmanları ne isterse kabul ettiler; ve onun sağduyusu sayesinde saltanatı
huzurluydu.

Kraliçenin bir çocuk doğurduğu zaman geldi.
Bütün krallık
sevindi ve büyük bir ziyafet hazırlandı. "Ziyafet altı ay sürsün," dedi baş danışman Zetnaen. Yeni doğan bebek eşsiz güzellikte bir kızdı.
Çocuğu vaftiz etmek için kutsal piskopos çağrıldı. Meryem Ana kral ve kraliçenin koruyucu azizi olduğu için,
saygıdeğer piskopostan küçük prensese Maria adını vermesini istediler;
ve böylece adı konuldu.

Bir gün kral dağlarda avlanmaya gitti. Grubun ziyaret etmediği orman veya
mağara yoktu. Dağlardaki tüm hayvanlar büyük gürültüyü duyduklarında şaşkınlığa düştüler. Ayılar,
kaplanlar ve aslanlar inlerinden çıktılar. Bu vahşi hayvanlar
ovaya ulaşır ulaşmaz, kralı ve adamlarını takip etmeye başladılar. Gürültüyü
ve karmaşayı hayal etmek imkansız. Tanrı'nın yardımıyla, kral ve adamları vahşi düşmanlarını kaçırıp kaçmayı başardılar; ve kovalamaca sona erdiğinde,
kimseye zarar gelmemişti. Avcılar trompet sesiyle bir araya geldikten sonra,
hiç kimsenin yaralanmamış olmasına şükrederek hepsi evlerine döndüler. Ancak kral, farkında olmadan en sevdiği emaneti
kaybetmişti.

Kral Palmarin Marsella'ya ulaştığında ve madalyonunun
kaybolduğunu keşfettiğinde, hemen askerlerinin çoğunu onu aramaya geri gönderdi. Dağın her yerini ve hatta vadiyi aradılar. Sonunda başkente döndüler ve krala, "Majestelerinin emanet sandığı aramamızı emrettiği bizler, tüm orman ve vadide yaptığımız kapsamlı aramadan sonra, onu bulamadığımızı söylemek için geldik." dediler. Kral bu haberi duyduğunda çok üzüldü; ancak üzüntüsünü kendine sakladı ve danışmanlarına kalbini açmadı. Kederliydi, emanet sandığının değerinden değil, babasının ona miras bırakmasından, vasiyetini ve tavsiyelerini içermesinden dolayı. Zaman geçtikçe, kral kayıp emanet sandığı unuttu. Onu aramayı bıraktı. Kızı prenses artık büyümüştü. Güzel, mutlu, iyi huylu ve mütevazıydı. Onu görenler, Elsa, Judith veya Anne Boleyn'den bile aşağı olmadığını söylüyorlardı. Şimdi,
kral kızının evlenmesini istiyordu, böylece öldüğünde tahtını miras alacak biri olabilirdi. Bu isteğini danışmanlarına bildirdi. Onlara, eğer kabul ederlerse, tüm krallık ve komşu şehirler,
kasabalar ve köyler boyunca bildiriler yayınlayacağını söyledi. Konseyiyle bu toplantı devam ederken, kral yüzünü pudralamak için ayağa kalktı. Pudra kutusunu
cebinden çıkardı; ancak açtığında,
şaşkınlıkla, içinde bir tuma buldu. [43] Bu minik böceğin pudrayı yemek için
kutusuna nasıl girdiğini hayal edemiyordu. Çok utanarak,
yüzünü pudralamadı: sadece kutuyu kapattı. Toplantı
tamamlanmadan sona erdi; çünkü kral ayağa kalktığında,
danışmanlar yerlerinden kalktılar ve sessizce odadan çıktılar.

Kral odasına çekildi ve tumaya tekrar bakmak için pudra kutusunu açtı. Az önce küçücük bir böcek olan şeyin şimdi tüm kutuyu doldurduğunu görünce tamamen şaşırdı. Gerçekten de şaşkına dönmüştü; bu yüzden Tanrı'ya danıştı. Sonra aklına kutudan tuma'yı alıp sarayın mahzenine koymak geldi.

Üç gün sonra kral bir mucizenin gerçekleştiğini gördü. Mahzen tuma ile
dolmuştu. Biraz şaşırmamıştı. Kendi kendine, "Ne kadar harika bir hayvan! Üç günde
bu kadar büyük bir boyuta ulaştı! Yaşamasına izin verirsem, tüm krallığı
yok edeceğinden korkuyorum." dedi.

Sonra bir ses duydu, "Korkmana gerek yok, çünkü beslediğin tuma kötü meyve
vermeyecek. Ama eğer onu yaşatırsan,
uzun bir ömrü olacak ve tüm Marsella'yı kocaman gövdesiyle
dolduracak. Beni dinle ve sana söylediklerime uy! Tuma'nın
öldürülmesine izin ver. Bütün etini yak, ama derisini sakla. Deriyi davulun
kapakları olarak kullan. Bütün bunları yaptıktan sonra, tüm komşu krallıklarına yaz ve onlarla bahse gir. Davulun başlarının hangi deriden yapıldığını tahmin etsinler. Eğer bana
itaat edersen ve sana söylediklerimi kimseye söylememeye dikkat edersen,
çok zengin olacaksın." Sonra ses kesildi.

Kral, sesin kendisine söylediği her şeyi gayet iyi anlamıştı: bu yüzden
zenci hizmetkarını çağırdı ve onu gizlice odasına götürdü. Kral
sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi, "Sana ifşa edeceğim sırrı
hiç kimse bilmesin, sen bundan faydalanırsın. Barutluğuma yanlışlıkla
girmiş bir tuma'm var. Bir gün böceği bodruma koydum,
orada muazzam bir boyuta ulaşmış. Şimdi sana emrim
tuma'yı öldürmen, tüm etini yakman ve derisini temizlemen. Sonra
deriyi bir davula dönüştür. Her şey mükemmel bir şekilde yapıldığında, sana karşılığını
ödeyeceğim."

Bunun üzerine zenci hizmetçi tuma'yı öldürdü. Kralın talimatlarını titizlikle
takip etti. Davul bitince, onu
kral'a sundu. Ancak, vaat edilen ödülü almak yerine, zavallı zenci anında öldürüldü, çünkü kral sırrı ifşa edebileceğinden korkuyordu.

Kral Palmarin daha sonra tüm danışmanlarını çağırdı. Onlara şöyle dedi,
"İsteğimin haberini yaymanızı istiyorum. " Davulu çıkarıp
masaya koyduktan sonra devam etti: "Bütün köylere,
şehirlere ve krallıklara bahsi bildirin. Bu davulun kapaklarının
hangi deriden yapıldığını tahmin edebilen, ister zengin ister fakir olsun,
evli değilse, o benim damadım olacak. Ama doğru tahmin edemezse, zenginse malına el konulacak;
"Eğer fakirse başını kaybedecek."

Danışmanlar fermanı ilan ettiler. Birçok zengin soylu, lord, prens ve şövalye bunu duydu. Girişenlerin hepsi servetlerini kaybetti,
çünkü davulun neyden yapıldığını tahmin edemiyorlardı. Böylece kral çok
zenginlik kazandı. Aralarında özellikle zengin biri vardı, krala prensesin elini
kazanmak için büyük arzusunu
söyledi. Kral Palmarin
bu şövalyeye, "Davulu dikkatlice inceleyin." dedi.
Yakından baktıktan sonra, "Bu davul koyun derisinden yapılmış." dedi.--"Gözleminiz sizi
yanıltmış," dedi kral. "Şimdi yanınızda getirdiğiniz tüm
zenginlik
benim olacak."

"Eğer talih bana karşı dönerse ne yapabilirim?" dedi şövalye.

"Majesteleri hizmetkarlarını gönderip gemideki tüm mallarımı
alsınlar."

Bilinen tüm hayvanların derilerinin adları verildi, ancak kimse doğru
tahmin
edemedi. Sonunda bazı Yenilenler
kral'a, "Davul neyden yapılmıştır?" diye sordular.

"Sana henüz söyleyemem," diye cevapladı kral.

Fermanın ilan edildiği köylerden birinde Juan adında genç bir adam yaşıyordu. Yetimdi. Ebeveynlerinin ölümünden sonra,
onlardan miras kalan mal varlığını fakirlere verdi. Bir gün
kralın habercileriyle karşılaştım, onlar da fermanı ona ayrıntılı bir şekilde açıkladılar,
böylece başkalarına anlatabilirdi. Don Juan daha sonra gitti.
Üzgündü, çünkü Marsella'ya götürebileceği hiçbir serveti yoktu.
Çok fazla mal varlığı miras almış olmasına rağmen, çoğunu başkalarına vermişti, böylece
şimdi ona çok az şey kalmıştı.

Bir gün çiftliğinde etrafa bakarken, aniden çalılıkta yatan bazı ölüler gördü.
Haydutlar tarafından öldürülmüşlerdi. Bu cesetleri kutsal toprağa uygun bir şekilde gömmeleri için adamlar tuttu ve rahiplere ruhları için ayinler düzenlemeleri için para ödedi. Sonra üzgün bir şekilde evine döndü, kötü şansını düşünerek.

Gece yarısı, derin bir uykudayken, bir sesin ona, "Marsella'ya git ve Kral Palmarin'in bahsine katıl. Zenginliğin olmadığı için endişelenme. Atların
yeterli. Onları elinden gelen en iyi şekilde donat." dediğini duydu. Sonra ses kesildi.

Don Juan çok mutlu oldu. Ertesi sabah atlarını donatmak için malzemeler hazırladı ve işi hızlandırmak için iki katı ücret ödediği işçiler tuttu. Koşumlar saf altındandı, inciler ve yakutlarla süslenmişti. Eyer örtüleri işlenmişti. Atlardan ikisi
(hepsi çok şişmandı ve uzun yeleleri vardı) ela rengindeydi,
ikisi benekli, ikisi turuncu renkli ve biri beyazdı. Her şey
hazır olduğunda, Don Juan beyaz olana bindi ve diğer altısına eşyalarını
yükledi.

Tanrı, Don Juan'ı ölü bedenlere yaptığı şey için ödüllendirdi.
Aziz Michael'ı çağırdı ve ona, "Araf'a git ve Don Juan'dan
yararlanan altı ruhu al, çünkü şimdi ona karşılık verme zamanı. Onlar Don Juan'la yolda buluşmak için dünyaya geri dönecekler, onu Marsella'ya kadar takip edecekler ve ona ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayacaklar. Siz onları geri çağırana kadar onu terk etmemeliler, çünkü yolda birçok ciddi tehlike var." dedi. Melek görevine devam etti. Altı ruh seçti ve onlara Don Juan'a yardım etmek için dünyaya dönmelerini söyledi. Ruhlar gitmekten memnundu, çünkü hayırseverlerine karşılık vermek için can atıyorlardı.

Don Juan artık yolculuğundaydı. O giderken, ormandaki kuşlar onu neşelendirmek için şarkı söylüyordu, böylece uzun yolculuk onu
yormamalıydı. Az sonra ormanın ortasında yüzüstü yatan bir adam gördü. "Büyükbaba, orada ne yapıyorsun?" dedi Juan.

"Dünyayı gözlemliyorum. Sen bir asilzade değil misin? Nereye gidiyorsun?"

"Marsella'ya," diye cevapladı Don Juan. "Bahse girmek mi? Eğer amacın buysa, kesinlikle kaybedeceksin, çünkü davulun ne
olduğunu tahmin
edemeyeceğin kesin," diye sözünü kesti adam.

"Eğer biliyorsan, bana doğru cevabı söylemeni rica ediyorum," dedi
Don Juan.

"Sadece sana söylemekle kalmayacağım, aynı zamanda sana eşlik edeceğim. Bu yüzden
buradayım. Senin geçmeni bekliyordum," dedi adam.

"Dede, şaşkınım. Sen bir peygamber olmalısın."

"Haklısın. Ben bilge peygamber Noet Noen'im [44], seninle
Kral Palmarin'e gidecek."

"Yardımını takdir ediyorum ve sana minnettarım, dede," dedi Don
Juan. "Atlardan birine binsen iyi olur."

Noet Noen ve Don Juan birlikte yola koyuldular. Peygamber daha sonra
Juan'a kralın barutluğuna
giren tuma'nın tüm hikayesini anlattı. İki gezgin konuşurken,
bir ağacın altında oturan bir adam gördüler. Çok sıcak olduğu için,
atlarının dinlenmesi için
atlarından indiler. Don Juan yabancıya şaşırdı.
Islık çalıyordu; ve her ıslık çaldığında,
rüzgar kuvvetli esiyordu, öyle ki ormandaki ağaçlar kırılıyordu. Bu adam, Noet Noen'in arkadaşı ve dostu olan Supla
Supling'di.

"Supla Supling, neden buradasın?" dedi Noet Noen.

"Seni takip etmek için," diye cevap verdi.

"Eğer bu senin arzunsa," dedi Don Juan, "lütfen atlardan birine
bin." Böylece üç adam yolculuklarına devam ettiler.
Çok uzağa gitmemişlerdi ki, tek başına yürüyen bir adamla karşılaştılar. Noet Noen ona,
"Neden buradasın? Bizimle gel!" dedi. Bu adam,
harika bir şekilde yüksek sesli olan Miran Miron'du. Bağırdığında, sesi
gök gürültüsünden daha gür çıkıyordu. Ayrıca çok keskin bir görüşe sahipti. Yüz metre kalınlığında bir örtüyle
örtülü olsa bile, bir nesneyi açıkça görebiliyordu.

Dört yolcu biraz daha ilerlediğinde, tek ayak üzerinde hızla yürüyen bir adam gördüler. Ona yetişmek için atlarını mahmuzladılar, ama boşuna. En sonunda Noet Noen, "Sanırım o benim arkadaşım Curan Curing, bu yüzden onu yakalamamız için pek umut yok." dedi.

"Onu çağırayım!" dedi Miran Miron ve bağırdı.

Curan Curing sesi duyduğunda durdu, bu yüzden ona ulaştılar. Miran Miron ona, "Çok acelen var. Nereye
gidiyorsun?" dedi.

"Yürürken ayaklarımı durduramadığımı biliyorsun," dedi Curan Curing.

"Neden bacaklarından birini sanki acı çekiyormuş gibi kaldırıyorsun?" dedi Don Juan.

"Tek ayağımla yürümeme şaşırmayın; çünkü diğerini
serbest bırakırsam, dünyadan doğruca giderim."

"Bize katılır mısınız, Curan Curing?" dedi Noet Noen.

"Ah, evet! Bana bir at verin! Yürürsem, hızım yüzünden beni
kaybedebilirsiniz," diye yanıtladı Curan Curing.

Böylece beş maceracı birlikte yola koyuldular. Hava çok ısınınca,
bir ağacın altında dinlenmek için durdular.

Sonra yaralı bir geyiğin kendilerine doğru geldiğini gördüler. Aç oldukları için
onu öldürüp pişirdiler. Yemek yerken avcı
Punta Punting geldi. "Yaralı bir geyik gördünüz mü?" dedi.

"Ah, evet! İşte burada. Zaten yiyoruz," dedi Supla Supling,
"çünkü çok açız."

"Yaraladığım geyiğin açlığınızı giderdiğine sevindim," dedi Punta Punting. "Hepiniz burada ne yapıyorsunuz? Nereye gidiyorsunuz? Neden beni de yanınıza almıyorsunuz?"

"Eğer bu sizin isteğinizse, sizi aramızda görmekten çok mutluyuz," dedi Don Juan.

Küçük grup yoluna devam etti, ancak aniden durdu; çünkü bir dağ onlara doğru yürüyordu. Yaklaşırken, bir adamın dağı taşıdığını gördüler. Don Juan bu şaşırtıcı güç gösterisine biraz şaşırdı. "Neredeydin, Carguen Cargon? O dağı nereden
aldın?" dedi Noet Noen.

"Onu Candaba kilisesinin arkasından aldım, çünkü onu buraya, arazinin düz olduğu yere
taşımak istiyorum. Bu dağ Candaba için uygun değil;
çünkü yerliler, zengin veya fakir, evlerini tahtadan yapıyorlar, --en fakirleri bile, böyle bir lüksü karşılayamıyorlar. Ormanlarını harap ediyorlar,
çünkü genç ağaçları bile kesiyorlar. "Sonra büyük bir gök gürültüsüyle
Carguen Cargon yükünü kilisenin hemen arkasındaki Arayat topraklarına bıraktı. Muazzam büyüklüğünden dolayı bu dağ
de la Paz'a kadar uzanıyordu. Yamaçlar Calumpit'e kadar uzanıyordu ve tabanı
Apalit'i görebiliyordu. Böylece Alaya Dağı'nın (Arayat)
Candaba'dan geldiğini görüyoruz. Bu dağın orijinal yeri bir nehir, bataklıklar ve dereler oldu. Şimdi Candaba'da birçok gölet var.

"Dostum, bizimle gelmeni rica ediyorum!" dedi Noet Noen.

"Eğer sana gücümle hizmet etme fırsatım olursa seninle gelmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı Carguen Cargon.

Şimdi yedi kişilik küçük grup yoluna devam etti. Marsella'nın kapılarına yaklaştıklarında Noet Noen, "Önce burada dinlenelim!" dedi.

Orada bir ev kiraladılar ve Don Juan'ın masrafıyla orada kaldılar.

Ertesi sabah Don Juan gitmeye hazırlandı tek başına. Atlarını
yönlendirerek saraya doğru yola çıkmak üzereyken, Noet Noen
onu çağırdı ve şöyle dedi, "Sana söylediğim derinin adını unutma.
Onu kalbinin derinliklerine koy."

"Unutacağımdan korkma," dedi Don Juan. "Ayrıca,
Don Juan, kralın senden isteyeceği her şeyi yapmayı üstlenmeni istiyorum.
Reddetme. Kral sana ne kadar zor bir görev
yüklerse yüklesin, onu üstlenmekten çekinme; çünkü Yüce Tanrı her zaman merhametlidir ve sana yardım edecektir. Kral senden bir şey yapmanı isterse,
sadece buraya geri dön ve bana haber ver. Şimdi gidebilirsin. Cesaretli olun, çünkü Tanrı acı çekenleri sever," dedi Noet Noen.

"Her birinize elveda!" dedi Don Juan arkadaşlarına. Sonra yolculuğuna devam etti. Saraya vardığında, nöbet tutan askerden kendisini krala bildirmesini istedi. Kral mesajı duyduğunda, askere, "Eğer amacı bahse girmekse içeri girmesine izin verin; ancak, eğer kaybederse, hayatını da kaybedeceğinin garantisini verin." dedi.

Sonra asker kapıya geri döndü ve yabancıya,
"Kral sizi huzuruna kabul ediyor." dedi.

Don Juan saraya girdi. Kralı selamladı. "Ne istiyorsunuz? Bana söyleyin ki bileyim," dedi kral.

"Ey kral! Majestelerini rahatsız ettiğim için beni affedin. Majestelerinin bana buraya gelme hakkını veren ve aşağılığımı unutturan fermanıdır; çünkü bildirgedeki sözünüz asla bozulmayacağına tamamen güveniyorum. Bu yüzden şimdi,
talih benimle olursa, Majesteleri sözünü yerine getirir."

Bu sözler kralı güldürdü, çünkü bahiste onu yenebilecek hiç kimse olmadığından emindi: bu yüzden, "Yanında riske
atmak istediğin
hangi mal varlığın var?" dedi.

Don Juan, "Majestelerinin kullanabileceği altı at" diye cevap verdi.

Kral pencereden dışarı baktı ve orada Don Juan'ın
atlarını gördü. Kral Palmarin, onların güzelliğinden, şıklığından ve
ekipmanının zarafetinden çok memnundu. Don Juan'a dönerek, "Gerçekten
bahse girmek istiyor musun? Sanki çoktan yenilmişsin gibi hissediyorum. Prensler ve bilge
krallar bahse katıldılar ve hepsi kaybetti. Sana
bunları anlatıyorum çünkü sonunda pişman olmanı istemiyorum. Ayrıca,
Hayatınıza ve malınıza acıyorum."

"Eğer talih bana karşı dönerse ne yapabilirim?
Kimsenin
suçunu asla üstlenmeyeceğim."

"Peki," dedi kral, Don Juan'ı davulun olduğu masaya götürerek, "becerinizi deneyin."

Davulu tutup çalarak ve dikkatlice inceliyormuş gibi yaparak,
Juan krala yumuşak bir şekilde, "Bence bir tuma derisinden yapılmış," dedi ve tuma'nın barutluğuna girdiği andan itibaren, kral sonunda sözünü kesene kadar krala tüm hikayesini anlatmaya devam etti,

"Yeter! Beni yendin."

"Eğer yendiysem ne mutlu bana. Bildirinin şartlarının yerine getirilmesini umuyorum," dedi Don Juan.

Kral, "Kraliyet aileme katılmaya uygun değilsin. Senin gibi
aşağılık bir insan beni utandırır ve hanedanımı alçaltır. O halde
atlarınızı da yanınıza alın ve ülkenize geri dönün."

"Ey kral! Benim en ufak bir suçum yok. Majesteleri, bahiste sizi yenebilecek herhangi birinin, zengin veya fakir, kızınızla evlenmesi gerektiği kararını veren kişidir. Şimdi sadece Majestelerinin bana verdiği hakka sarılıyorum," diye karşılık verdi Don Juan. "Majestelerinin imzaladığı bildirinin tutulacağını düşünüyordum; çünkü sizin bir kral olduğunuz
her yerde biliniyor."

Bu cevap karşısında Kral Palmarin şaşkına döndü. Bir an durup konuyu
düşündü. Sonra Don Juan'dan kurtulma -yani onu öldürme- düşüncesi aklına geldi: bu yüzden şöyle dedi, "Ailemden çok
aşağıda olsanız da, şimdi sizden yapmamı isteyeceğim şeyi yapabilirseniz,
sizi kraliyet soyuna kabul edeceğim."

"Majestelerinin emrine her zaman itaat etmeye hazırım," dedi Don Juan.

"Kraliyet babamdan miras kalan bir emanet sandığım vardı. Yirmi yıl önce ormanda avlanırken
kaybettim. Şimdi onu aramanızı istiyorum. Size üç gün süre vereceğim. O süre içinde bulamazsanız, ağır bir şekilde cezalandırılacaksınız," dedi kral.

Don Juan saraydan ayrıldı ve arkadaşlarının yanına döndü. Onlara sarayda kralla
arasında geçenleri anlattı. Noet Noen
onu cesaretlendirdi ve şöyle dedi, "Üzülmeyin! Çünkü Tanrı'nın yardımıyla
kutsal emanet bulunacak. Unutmayın, Tanrı'ya yakarırsanız
zor olan hiçbir şey yoktur.--Ne diyorsunuz yoldaşlar? Şimdi Don Juan'a yardım etmenizin zamanı geldi, böylece onu üzüntüsünden uzaklaştırabilirsiniz.--Miran Miron,
keskin gözleriniz olduğu için onu bulmanız uzun sürmeyecek. Elinizden gelenin
en iyisini yapın ve her yere bakın."

"Bana güvenin; "Onu bulmaktan ben sorumlu olacağım," dedi Miran
Miron. "Yarın onu aramaya çıkacağım."

Krala gelince, rahattı çünkü Don Juan'ın emaneti
bulamayacağından emindi.

Ertesi gün Miran Miron emaneti aramaya koyuldu ve
otuz metre toprakla kaplı buldu.
Toprağı kazdı ta ki
mada ulaşana kadar; sonra arkadaşlarının yanına döndü ve
onu Don Juan'a teslim etti.
Yoldaşları, emaneti görünce
sevindiğini görünce, "Yine kralı yendik," dediler.

Noet Noen, "Don Juan, yarın Kral Palmarin'in emanetini al," dedi.

Ertesi gün Don Juan saraya doğru yola çıktı.
Saray'a ulaştığında, şaşkına dönen kralı selamladı. "Nasıl! Don Juan,
bu kadar çabuk mu vazgeçtin? Görev nasıl gidiyor?"

"İşte, emaneti buldum," dedi Don Juan, onu çıkarıp
masaya koyarak. Sonra devam etti, "Majesteleri doğru olup olmadığını görmek için
incelesin."

Kral dikkatlice baktı. Gerçekten de kendi emanetiydi. Kendi kendine, "Don Juan ne kadar da harika! İki günde
hiç zorluk çekmeden emaneti buldu. Ona tam olarak nerede kaybettiğimi bile söylemedim ve birçok kişi
kaybolduğu anda onu bulamadı. Burada Marsella'da onun eşi benzeri yok." Sonra
Don Juan'a, "Gösterdiğin yeteneğe hayran kaldım. Bana
kalbimin sevinci olan emaneti geri getirdiğin için sana olan minnettarlığımı ifade edebilecek hiçbir dil yok."

Don Juan, "Eğer yapılacak bir şey varsa, Majesteleri her zaman itaat etmeye hazır olan sadık vasalına emretsin." diye cevap verdi.

"Eğer öyleyse, istediğini elde edebilmen için," dedi kral, "Roma'ya git ve mektubumu Papa'ya götür. Onun cevabını bekle. Aynı mesajı iletmesi için başka birini daha göndereceğim.
Diğerinden sonra gelen, ceza olarak ölüm alacaktır," dedi kral.

"Sadık tebaanız size itaat etmeye çalışacaktır," dedi Don Juan.

Böylece kral kutsal Papa'ya iki mektup yazdı ve birini Don
Juan'a verdi, Don
Juan hemen sarayı terk edip arkadaşlarının yanına gitti. Üzgündü, kaderini düşünüyordu.

Kralın habercisi Bruja [45] tam o anda Roma'ya doğru yola çıktı. Ona
cazibesini kullanması ve acele etmesi söylendi. Bu yüzden
yaydan fırlayan bir ok gibi hızla uçtu.

Don Juan yoldaşlarına ulaştığında, "Kutsal emaneti
kral'a verdim. Şimdi benden bu mektubu Papa'ya teslim etmemi ve cevabını beklememi istiyor. Aynı zamanda kral başka bir haberci daha gönderdi. Eğer onun Marsella'ya varmasından sonra gelirsem,
hayatımı kaybederim. Kralın bana ne kadar zor bir görev verdiğini görüyorsun. Roma'ya giden yolu pek iyi bilmiyorum ve ayrıca, bilge
Bruja kanatlıdır."

"Endişelenme," dedi Noet Noen. "Tanrı isterse, kralı yeneriz. Eğer gönderecek Bruja'sı varsa, senin de bir tane var: o yüzden
cesaretini
topla!"

"Ne diyorsun, Curan Curing? Becerini göster ve rüzgar gibi uçarak Roma'ya git," dedi Noet Noen.

"Endişelenme, Don Juan," dedi Curan Curing. "Mektubu
cennetin kapılarına kadar
taşıyacağım. Benim için Roma'ya yolculuk çok uzak değil - tek bir sıçrayışta orada olacağım. Bana mektubu ver. Yarın
yolculuğa çıkacağım. Bugün dinleneceğim, böylece hızlı yürüyebilirim." Don Juan
Curan Curing'e mektubu verdi ve hepsi uyudu. Belki de
bu sırada Bruja çoktan Roma'ya varmıştı.

Ertesi sabah Curan Curing mektubu Papa'ya ulaştırmak için yolculuğuna başladı. Roma'ya giden yolun yarısına geldiğinde, çok hızlı yürüyen ve çoktan Marsella'ya dönen Bruja ile karşılaştı. "Sen
Don Juan mısın?" dedi Bruja, "ve şimdi sadece Roma'ya mı gidiyorsun?
Dövüldün. Daha fazla enerjini boşa harcama. Böyle yürürsen,
iki ayda Roma'ya ulaşamazsın."

Bruja öyle söyledi, çünkü Curan Curing tek ayak üzerinde yürüyordu. Ama
bu sözleri duyduğunda, diğer bacağını serbest bıraktı ve bir kurşundan
daha hızlı gitti. Neredeyse anında Roma'ya ulaştı ve
mektubu kutsal Papa'ya teslim etti, Papa mektubu okuduktan sonra bir cevap yazdı
ve haberciye verdi.

Curan Curing daha sonra arkadaşlarına doğru geri döndü. Rüzgâr kadar hızlı
gitti ve yolda Bruja'ya yetişti. "Ne! Hala
burada mısın? Sorun ne? Nasıl oldu da henüz Marsella'ya
ulaşamadın? Benim çoktan yenildiğime dair o övünmen nerede? Şimdi, senin
yeteneğine çok fazla güvenen kralını hayal kırıklığına uğratacağından eminim," dedi Curan Curing.

Don Juan'ın habercisi çok çevik olduğu için yenilmek korkusuyla Bruja, Curan Curing'i kandırmayı planladı. Bu yüzden Bruja, "Dostum,
biraz burada dinlenelim! Yanımda biraz şarap var. Eğer istersen onu içeriz ve güneş bu kadar sıcakken biraz dinleniriz." dedi.

"Ah, evet! Eğer biraz şarabın varsa. "Susuzluğumuzu gidermek için içmemiz bizim için iyi bir şey olacak," diye cevapladı Curan Curing.

Şarap ona verilir verilmez uykuya daldı. Sonra Bruja, kralın zaferini garantilemek için
Curan Curing'in parmaklarından birine bir yüzük taktı. Bruja'nın yüzüğüne sahip olan kişi, büyülü yüzük parmağında olduğu sürece
derin bir uyku çeker ve asla uyanmazdı. Böylece Bruja,
hafif bir kalple uçup gitti ve uyuyan haberciyi bıraktı. Bruja
o kadar hızlı uçtu ki, bir anda Curan Curing'in
yoldaşları tarafından görüldü. Kralın habercisinin hızla yanlarına geldiğini gördüklerinde, çok üzüldüler. Fakat Supla Supling, havada onlara doğru uçanın Bruja olduğundan emin olur olmaz, "Onu ben yöneteyim! Yolculuğunu daha uzun hale getireceğim," dedi. Onu geri püskürteceğim,
böylece kazanamayacak." Supla Supling sonra derin bir nefes aldı ve
üfledi. Bruja Roma'nın ötesine geri götürüldü. Don Juan'ın yoldaşları nasıl da
sevindiler! Bruja bütün gece uyumadı: Marsella'ya
ulaşmak için elinden geleni yapıyordu.

Ertesi sabah Noet Noen, "Dostumuz
Curan Curing'in bu kadar yavaş olacağını hiç düşünmemiştim. Daha gelmedi. Bruja ona
şarap içirdi ve uyuttu. Hilekar adam, Curan Curing'in parmaklarından birine onu derin bir uykuda tutan sihirli bir yüzük takmış."

Punta Punting, Noet Noen'in sözlerini duyduğunda, nişan aldığı nesneyi göremese de okunu fırlattı. Ancak yüzük isabet etti ve ok, üzerinde sihirli yüzükle birlikte sahibine geri döndü. Punta Punting'in okunun erdemi buydu. Curan Curing'e gelince, o
uyanmıştı. Yüzüğün parmağından çekildiğini hissetti; ancak büyü
hala içinde çalışıyordu ve tekrar uykuya daldı. Noet Noen, Curan Curing'in tekrar uyuduğunu bilerek Miran
Miron'u çağırdı ve "Lütfen ağacın altındaki uyuyanı uyandırın!" dedi.

Sonra Miran Miron bağırdı. Curan Curing aniden uyandı, sesten
korktu. Şimdi, tamamen uyanıkken, Bruja'nın ona
oynadığı oyunu fark etti. Papa'nın mektubunun hala onda olup olmadığını görmek için baktı. Neyse ki Bruja onu çalmamıştı. Curan Curing daha sonra yolculuğuna
başladı. Şimşekten daha hızlı gitmesine rağmen, kendisinden çok
önde olan Bruja'yı yakalayamadı. Bu sırada Bruja, Miran Miron tarafından
görüldü. Öfkelendi ve yüksek sesle bağırdı. Supla
Supling arkadaşının bağırdığını duyduğunda, güçlü bir şekilde üfledi. Bruja gökyüzüne
kaldı: parlayan güneş tarafından kavruldu. Çok geçmeden
Curan Curing geldi ve mektubu Don Juan'a verdi.

Don Juan hemen Marsella'ya doğru yola çıktı. Saraya ulaştığında,
Papa'nın mektubunu krala teslim etti.
Dövüldüğünü fark eden kral, Don Juan'a, "Kazanmış olsan da, isteğini yerine getirmeyeceğim, çünkü sen çok aşağısın. Gidebilirsin." dedi.

Don Juan, "Büyük Kral, hiç kimse Majestelerine, elinin adını yazdığı
kararnameyi çıkarmasını emretmedi. Sözüne güvendim ve bahse katılmaya cesaret ettim. Şimdi, onurlu kral,
şikayetim Majestelerinin sözünü tutmaması."

Kral, Don Juan'ı kontrol altına almak için bundan sonra ne yapacağını düşünüyordu.
Sonunda, "Bana biraz daha bilgeliğini göstermeni istiyorum.
Karada yelken açabilirsen ve yarın sabah gemini
sarayın önünde demirlemiş olarak görebilirsem, gücüne ve bilgeliğine inanacağım. O yüzden gidebilirsin. Tebaam, kraliçe ve ben yarın sabah karada yelken açmanı görmek için burada olacağız." dedi.

Don Juan hiç şikayet etmedi. Üzgün ​​ve melankolik bir şekilde oturduğu yerden kalktı ve krala veda etti. Yoldaşlarına ulaştığında, Noet Noen, "Konuşmanıza gerek yok. Sorunun ne olduğunu biliyorum. Ben
işleri halledeceğim ve tüm yoldaşlarımız yardım edecek, böylece yarın karada yelken açmamız gecikmeyecek.--Carguen Cargon, dostum, hana git ve büyük, güçlü bir gemi getir." dedi.

Carguen Cargon görevine gitti. Doğru gemiyi bulması uzun sürmedi. Bu yüzden onu omuzlayarak yol arkadaşlarına geri getirdi.

Ertesi gün yolculuk için her şey hazırdı. Noet Noen şöyle dedi,
"Sen dümeni yöneteceksin, Carguen Cargon, böylece gemi
düzgün bir şekilde gidebilir.--Supla Supling, kıçta otur ve yelkenleri şişir, böylece hızlı gidebiliriz.--Geri kalanımız denizci olarak hizmet edeceğiz. Şehre girer girmez
'İyi yolculuklar!' diye bağır."

Bunun üzerine Supla Supling yelkenleri şişirdi. Rüzgar kükredi ve birçok
ağaç devrildi. Küçük grup krallığın içinden yelken açtı. Onları
gören herkes merak ediyordu. "Bu eylem büyüyle yapılmamış olsaydı, karada yelken açamazlardı. Sizce bu gemi büyücülerin ülkesinden değilse
nereden geldi?" dediler.

Denizciler şehre vardıklarında, Kral Palmarin'i sarayının penceresinden dışarı bakarken buldular. Don Juan daha sonra gemisinden indi ve onu selamlamak için kralın önüne çıktı. Don Juan, "Majestelerinin hizmetkarı burada. Sizin isteğinize uymaya hazır: bu yüzden,
eğer yapılacak başka bir şey varsa, Majesteleri ona emretsin." dedi.

Kral yalancı olduğu için utandı ve Don Juan'dan
başka mucizeler yaratmasını istemedi. "Don Juan, şimdi senin harikulade bilgeliğini gördüm. Ülkene dönebilirsin, çünkü sana kızımın elini vermeyeceğim," dedi Kral Palmarin.

"Elveda, ey kral! Olan her şeye senin emrin sebep oldu. Amacımı başaramamış olsam da,
herkesle yüzleşmekten utanmam için hiçbir sebebim yok. Beni rahatsız eden şey,
şerefli olma konusundaki yaygın ününe rağmen,
milyonlarca kelimenden birini bile tutmaman. Birisi sana bir hizmette bulunduktan sonra, onu geri çeviriyorsun. Elveda, kral! Kendi ülkeme döneceğim," dedi Don Juan saraydan ayrılırken. Kral hiçbir şey söylemedi, çünkü şövalyenin ifadesinin doğruluğunu anlamıştı. Don Juan tekneye gitti. O ve arkadaşları
yerlerine geri yelken açtılar. Şehirden ayrılırken, halk onları selamladı. Arkadaşları onu neşelendirdi ve cesaretlendirdi. Konaklama yerlerine vardıklarında, Noet Noen, "Biraz daha kalıp Tanrı'nın yardımını bekleyelim, ki O her zaman alçakgönüllülere verir! Olan her şey Tanrı'nın isteğidir, bu yüzden endişelenme, Don Juan." dedi.

"Ne istersen onu yapacağım," dedi Don Juan.

Böylece gemide kaldılar. Birkaç ay geçti, ama hiçbir şey duyulmadı. Sonunda Mağribiler Marsella'yı işgal etti. Sakinlerin çoğunu öldürdüler ve kralı ve diğer adamlarını hapse attılar. O, kraliçe ve prenses çok üzüldüler, çünkü dar hapishanelerinde birçok zorluk çektiler. Bu fetih haberi yedi kişiye ulaştığında, Noet Noen arkadaşlarına, "Şimdi Marsella'ya yardım etme sırası bizde. Tüm becerilerinizi kullanın; çünkü
Mağribileri uzaklaştırarak iki amaca hizmet ediyoruz: birincisi, Hıristiyanlara yardım ediyoruz; ikincisi, Don Juan." dedi.

"Ben general olayım!" dedi Curan Curing. "Mağribilere hücum edersem,
ne yapacaklarını bilemeyecekler."

Supla Supling, "Bana gelince, hiçbir Mağribi yanımda kalamaz, çünkü
onu havaya uçururum ve havada kaybolur." dedi.

"Hiçbir silahım olmasa da, kimse savaşta korkudan yere düşmeden benimle yüzleşemez," dedi Miran Miron.

Carguen Cargon da katıldı. "Bir ağacı söküp yanımda taşıyacağım; böylece, tüm Mağribiler bana karşı birleşse bile,
önümde secde edecekler."

"Okum Mağribilere karşı koymam için yeterli," dedi Punta Punting.

Noet Noen'in emriyle yola koyuldular. Curan Curing tek ayakla yürüyordu; yine de yoldaşlarından çok öndeydi. Sonra durur, arkadaşlarının yanına döner ve sabırsızlıkla "Çabuk olun!" derdi.

Sonunda ona çok yorulacağını söylediler. "General emrederse yorulur," dedi Curan Curing. "Ama bu hızla yürümekten asla yorulmam!"

Marsella'ya vardıklarında, Noet Noen yoldaşlarını cesaretlendirdi. Carguen Cargon on beş yarda yüksekliğinde ve altı yarda çapında bir ağaç çıkardı. Mağribilere doğru koştu ve ağacı sürekli sallayarak düşmanı süpürdü. Curan Curing iki ayağıyla birlikte yürüdü. Düşmanı ezdi ve üzerlerine bastığında düşman öldü. Miran Miron bağırdı. Yüksek sesi Mağribileri korkuttu. Punta Punting okuyla atış yaptı. Bir Mağribiyi öldürdüğünde, efendisine geri döndü. Birçok Mağribi öldükten sonra, geri kalanlar mücadeleyi sürdüremediler ve kaçtılar. Noet Noen daha sonra adamlarını topladı ve "Kralı arayalım!" dedi.

Bütün hapishaneleri açtılar ve tutukluları serbest bıraktılar. Altı galip "Yaşasın Don Juan!" diye bağırdı ve serbest bırakılanlara "Tutuklu olan herkes Don Juan'a teşekkür etmelidir; çünkü o olmasaydı, size yardıma gelmezdik." dedi.

"Bu hayırsever kimdir? Hayatlarımızı kime borçlu olduğumuzu bilmek istiyoruz," dedi kral.

Noet Noen "Tanrı'nın isteğiyle zaferi kazandık. Sizi kafirlerin elinden kurtarmak için
bizi buraya getiren Don Juan'dır. O halde
gerçekten de hayırsever odur." dedi.

"Don Juan!" diye bağırdı kalabalık. "Hayatlarımızı sana borçluyuz.--Yaşasın kurtarıcımız! Yaşasın tüm krallık!"

Kral, kraliçe, prenses, danışmanlar ve galipler saraya gittiler. Hepsi mutluydu. Yerlerine oturduklarında, kral şöyle konuştu: "Galip olana ne vereceğiz? Bana gelince, bizi kurtarmak için tüm krallık bile çok küçük bir ödül. Bana tavsiyeni ver."

Noet Noen cevap verdi, "Ey kral, bir öneride bulunayım! Don Juan'ın ne istediğini zaten biliyorsun. Ona adaletli davran, çünkü o sadece seni bahiste yenmekle kalmadı, aynı zamanda tüm emirlerini yerine getirmeyi de başardı. Şimdi seni ve krallığını kurtarıyor ve seni tekrar iktidara getiriyor. Çıkardığın kararnamenin uygulanmasına izin ver." Kral daha sonra kraliçeye danıştı ve yabancının haklı olduğunu söyledi. Danışmanlar, "Kral, Don Juan fermanda belirtilen ödülü hak ediyor; çünkü o olmasaydı, halkınız ve hatta siz bile şimdi köle olurdunuz." dediler.

Sonunda kral kabul etti ve bir piskopos hazır bulunduğu için evlilik hemen gerçekleştirildi. Evlilik töreninden sonra, kral, "Dinleyin danışmanlar! Artık hükmetmek için çok yaşlıyım ve artık krallık görevini yerine getiremiyorum, tahttan çekileceğim
ve damadım lehine.--Don Juan, tacı ve asasını senin başına koyuyorum. Ne istersen onu yap, çünkü artık tam kralsın." dedi.

Kraliçe yerinden kalktı ve başındaki tacı çıkarıp kızına taktı ve, "Canım, krallığın tacını al ki herkes seni yeni kraliçeleri olarak tanısın." dedi. Sonra tüm danışmanlar ayağa kalktı ve bağırdılar, "Yaşasın yeni çift! Tanrı onlara uzun ömürler versin! Başarılı olsunlar!" Tüm krallık sevindi ve ziyafetler verdi.

Don Juan kral olduğunda, altı arkadaşıyla birlikte tüm krallığı dolaşarak muhtaçlara ve hastalara sadaka verdi. Kraliyet ziyareti sona erdiğinde, arkadaşlarıyla birlikte saraya döndü. Sonra Noet Noen krala, "Kralımız Don Juan,
sana söyleyeceklerime şaşırma. İstediğini
şimdi elde ettiğin için, sana veda ediyoruz." dedi.

"Neden gidiyorsun? İçimde hoşlanmadığın ne var? Lütfen
size karşılığını verene kadar beni terk etme!" Sonra altı kişiyi de çağırdı ve ona büyük minnettarlığını dile getirdi ve gitmemesi için yalvardı. "Eğer istersen tahttan bile feragat ederim," dedi Don
Juan, "çünkü senin gidişin beni öldürecek." Kraliçe ayrıca altı adama gitmemeleri için yalvardı.

Sonunda Noet Noen, "Don Juan, uzun zamandır birlikte yaşıyoruz; ama
nereye geldiğimizi bilmiyorsun, çünkü sana hiç söylemedik. Oradan daha fazla
uzak kalamayız." dedi. Daha sonra peygamber, krala kim olduklarını ve neden yardımına geldiklerini ayrıntılı bir şekilde anlattı. Sonra altı adam
kayboldu.

Notlar.

Bu üç hikayenin ortak olay akışı şudur: Bir kral, kızının elini, kendisine çok pahalı veya harika bir ulaşım aracı sağlayabilecek
kişiye vereceğini ilan eder. Zavallı genç kahraman, zavallı yaşlı bir adama veya kadına (veya
cesete) gösterdiği nezaket nedeniyle, harika bir ulaşım aracı alır. Hediyesini sunmak için saraya giderken, bazı sıra dışı adamlarla
tanışır ve onları yoldaş olarak yanına alır. Kral, kahramanın düşük doğumunu fark ederek, ek görevler tamamlanana kadar kızının elini reddeder. Kahraman, arkadaşlarının yardımıyla bunları gerçekleştirir ve sonunda prensesle evlenir. Bu hikaye grubu, neredeyse kesinlikle Avrupa'dan Filipinler'e ithal edilmiştir ve orada buna benzer
çok şey vardır. Önemli bir Doğu varyantı bilmiyorum. Bazı olaylara paralellikler, Malaya ve Filipin geleneklerinde bulunabilir,
ancak döngünün tamamı açıkça Adalara özgü değildir.

Hikayelerimiz genel anlamda "Gelin Bahsi" formülüne aittir
(bkz. Von Hahn, 1: 54, No. 23 ve 24). Bir talipin, belirli bir davul başının (genellikle bit derisi) hangi deriden yapıldığını doğru bir şekilde tahmin etmesi gerekliliği İtalyancada
(Basile, 1: 5; bkz. Gonzenbach, No. 22; Schneller, No. 31), İspanyolcada
(Caballero, çev. J. H. Ingram, "The Hunchback"), Almancada (Grimm,
2: 467, "The Louse", prensesin mucizevi böceğin derisinden bir davul değil, bir elbise yaptığı yer). Sadece Basile'nin hikayesi bit derisi motifini harika yoldaşlarla birleştirir; bu, bizim "Kral Palmarin" hikayemizde bulunan bir kombinasyondur. Ancak, bu iki hikaye arasında yakın bir bağlantı yok gibi görünüyor. Bu bit derisi davul motifini
döndüren Doğu Maerchen'i eksik olsa da, Filipin corrido'sunun Avrupa'dan gelmesi gerekmez: Malaya'dır. Jelebu kıyafetlerinin bir listesinde şu madde yer alır: "Kraliyet davulları (gendang naubat); bit derileriyle (kulit tuma) 'başlı' olduğu söylenir" (bkz. Skeat 2, 27). Olağanüstü yoldaşlarla daha önce tanıştık (No. 3; özellikle kahramanın koşucusu ile kralın habercisi arasındaki bir yarışmayı anlatan varyant d, "Sandangcal"a bakın). Formül için,
Bolte-Polivka'nın Grimm'e notlarına bakın, No. 71. Benfey (Ausland, 1858,
s. 1038 vd., 1067 vd.) Grimm, No. 71 ve 134; Basile, No. 28 ve 36; Straparola, 4: 1, vb. tarafından temsil edilen "Becerikli Yoldaşlar" döngüsünün, bu koleksiyonun "Rakip Kardeşler" (bkz. No. 12) olarak adlandıracağımız döngünün bir tür mizahi türevi olduğuna ve bunun Hindistan'dan Avrupa'ya yayıldığını gösterdiğine inanıyor. Ancak, bu iki grup arasında önemli farklılıklar var; ve Benfey'in onlara birlikte muamelesi
karışıklığa neden olur. "Usta Yoldaşlar" döngüsünde, sıra dışı adamlar
aslında kahramanın hizmetkarlarıdır ve kahraman yola çıkar ve bir prensesin elini
kazanır. Tesadüfen seçilirler. Öte yandan, "Rakip Kardeşler"
döngüsünde, üç (veya dört) kardeş meslek öğrenmek ve servetlerini kazanmak için yola çıkarlar, genellikle büyülü harika nesnelerdir;
kardeşler daha sonra randevulaşarak buluşur, becerilerini bir prensese yardım etmek için birleştirirler
ve sonra hangisinin onu daha çok hak ettiği konusunda kavga ederler.
"Güçlü Hans" tipindeki (örneğin, Grimm, No. 166) veya "Ayı John"
(Cosquin, No. 1) hikayelerde, sıra dışı yol arkadaşları da ortaya çıkar,
kahramanı sadakatsizce terk eden serseriler oldukları ortaya çıkar. Ancak
hikayelerimizde, özel olarak donatılmış adamlar, iyi kalpli kahramanın inatçı kralla olan
yarışmalarını kazanmasına yardımcı olmak için minnettar bir doğaüstü varlık tarafından sağlanır. (Gonzenbach'ın Sicilya hikayesini karşılaştırın,
No. 74, "Minnettar Ölüler", "Kara ve Su Gemisi" ve "Usta Yoldaşlar"ın özelliklerine sahip minnettar bir aziz içerir.)

"Kral Palmarin" ve "Juan ve Altı Arkadaşı"ndaki yoldaşların isimleri açıkça İspanyolcadan türetilmiştir. Caballero'nun "Lucifer'in Kulağı" hikayesinde şu isimleri buluruz: Carguin ("taşıyan"),
Oidin ("duyan"), Soplin ("iç çeken veya üfleyen"). Üçü de "Juan ve Altı Arkadaşı"nda geçer. Üç Filipin masalında farklı güçlü adamların toplam sayısı sadece yedidir: Her Şeyi Bilen, Üfleyen, Uzak Görüşlü, Koşucu, Avcı, Taşıyıcı, Keskin Kulak. Bu yakın uyum,
Avrupa hikayelerinde bulunan geniş çeşitliliği düşündüğümüzde (bkz. Bolte-Polivka, 2: 87-94; Panzer, Beowulf, 66-74),
çeşitlerimiz için nihai bir ortak kaynak olduğunu düşündürür. "Soplin Soplon, büyük üfleyicinin oğlu" ifadesi ("Juan ve Altı Arkadaşı"nda) neredeyse "Soplin Soplon, hijo del buen soplador"un (Caballero, "Lucifer'in Kulağı") tam bir çevirisidir. Aynı yerel dildeki ifade, "Güçlü Lucas" adlı Tagalog halk masalında bulunur.

Karada yelken açacak gemiye Avrupa hikayelerinde sıkça rastlanır. Bkz. R. Koehler, "Orient und Occident," 2: 296-299; ayrıca
Gonzenbach'a notları, No. 74. Ayrıca Argonaut destanını;
ve Bolte-Polivka, 2: 87-95 passim'i karşılaştırın.

İki hikayemizde kahramanın koşucusu,
kralın habercisi tarafından neredeyse yenilir, ki bu haberci sihirli bir
uyku getiren yüzüğü haince kullanır. Ancak diğer yoldaşlardan biri
numarayı keşfeder ve yetenekli avcı uyuyanı iyi nişanlanmış bir
atışla uyandırır. Keskin Nişancı'nın bu başarısı için bkz. Gonzenbach, No. 74; Grimm,
No. 71; Meier, No. 8; Ey, Harzmaerchenbuch, 116.

Hikayelerimizde bulunan yerel inançlardan ikisi yoruma
değerdir. Lucas'ın büyük bir güce sahip olma yöntemi, bazı eski Tagaloglar tarafından benimsenen bir düşünceyi yansıtır.
Laguna eyaletindeki
Calamba civarındaki bazı erkekler bileklerinde bir kesi yapar ve
sawang bitin'in (bir boa türü) kuyruğunun ucundan alınan küçük beyaz bir kemiği
koyarlar. Daha sonra kesi dikilir.
Bu tür bir tılsımı olanlar,
geceleri tüm vücutta dolaşıp
olağanüstü bir güç ürettiğine inanırlar. (Benzer Malaya batıl inançları için bkz. Skeat 2, 303-304. ) ("Kral Palmarin"de)
Arayat Dağı'nın ve Candaba bataklığının kökeni hakkındaki efsane, eski Pampanganlar tarafından hala anlatılanlardan sadece biridir. Avrupa ortamında geçen bir
romansa eklenmesi, Filipinli roman yazarlarının coğrafi uygunluğu tamamen göz ardı etmelerinin veya bilmemelerinin bir örneğidir.

Sonuç olarak, bu üç hikayenin aynı temel çerçeveye sahip olmasına rağmen, her birinin kendine özgü
çeşitliliklere sahip olduğu gerçeğine dikkat çekilebilir. "Juan ve Altı Arkadaşı"nın anlatıcısının, muhbiri olan yaşlı bir Balayan kadının, hikayenin ülkenin kendi bölümünde çok popüler olduğunu söylemesi, hikayenin Filipinler'de muhtemelen on yıllardır bilindiğine dair biraz kanıttır. Hikayenin biçiminin basılı bir anlatımdan türetilmiş olup olmadığını söyleyemem; ancak öyle olduğundan şüpheleniyorum;
diksiyon "kitapsal" geliyor. Yine de bastığımız hikayeyi işleyen bir Tagalog koridoruna dair hiçbir dış kanıt bulamadım.

HİKAYE 12

ÜÇ KARDEŞ.

Hikayeyi küçük bir çocukken annesinin anlattığı llocano Clodualdo Garcia tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar üç oğlu olan yaşlı bir kadın varmış. Baba, en küçük kardeş Tito henüz beş yaşındayken ölmüş; ve anne üç oğlunu tek başına büyütmek zorunda kalmış. Aile çok fakirmiş; ama iyi kadın çok çalışmış ve oğulları güçlü genç adamlar olmuş.

Bir gün anne oğullarını yanına çağırmış ve demiş ki, "Şimdi oğullarım,
gördüğünüz gibi gücüm tükeniyor, her birinizin servetini aramak için
dünyaya gitmenizi istiyorum. Dokuz yıl sonra eve dönün ve
bana neler öğrendiğinizi gösterin." Üç kardeş razı olmuş ve
hemen ertesi sabah evden ayrılmaya karar vermişler.

Ertesi günün erken saatlerinde üç kardeş -en büyüğü An-no, ikincisi Berto ve en küçüğü Tito- annelerine veda edip
yollarına koyuldular. Geniş bir yolu takip ettiler ve
üç yöne ayrılan bir yere geldiler. Burada durdular
ve istişare ettiler. Sonunda An-no'nun kuzey kolunu, Berto'nun güney kolunu ve Tito'nun da doğu kolunu alması kararlaştırıldı. Ayrılmadan önce An-no, dokuz yılın sonunda annelerinin karşısına çıkmadan önce hepsinin kavşakta buluşmasını önerdi. Sonra her biri diğerlerine iyi şanslar dileyerek yoluna devam etti.

Kısacası, dokuz yılın sonunda üç kardeş belirlenen yerde tekrar buluştu. Her biri o süre
içinde öğrendiklerini anlattı. An-no cam üreticilerinin yanında bulunmuştu ve cam yapım sanatını öğrenmişti. Berto bir tersanede çalışıyordu ve dokuz yıl boyunca uzman bir tekne yapımcısı olmuştu. En küçük kardeş, ne yazık ki, kötü adamların, bazı kötü şöhretli soyguncuların
arasına düşmüştü. Bu çeteyle birlikteyken, çetenin en iyi ve en yetenekli soyguncusu oldu. Her biri diğerinin talihini duyduktan sonra, evlerine doğru yola çıktılar. Anneleri, tüm oğullarının bir kez daha yanında olmasından çok memnundu.

Bu aile yeniden bir araya geldikten kısa bir süre sonra, kral, kızının, güzel prenses Amelia'nın, cesur bir yabancı tarafından kaçırıldığını ve onun hakkında herhangi bir bilgi verebilecek ve onu saraya geri getirebilecek olanın onunla evlenmesine izin verileceğini belirten bir bildiri yayınladı. Üç kardeş bu haberi duyduğunda, kayıp prensesi bulmak için bilgi ve becerilerini kullanmaya karar verdiler.

An-no, erkeklerin gözünden gizlenen her şeyin görülebildiği bir dürbünle eve gelmişti. Kardeşlerine bu aletle prensesi bulabileceğini söyledi. Camından baktı ve
bir adadaki bir kulede hapsedildiğini gördü. An-no bu bilgiyi krala verdiğinde, bir sonraki soru onu nasıl kurtaracağıydı. "Gerisini biz hallederiz," dedi iki küçük kardeş.

Bunun üzerine Berto bir gemi inşa etti. Tamamlandığında, üç kardeş ona bindi ve prensesin hapsedildiği adaya yelken açtı; ancak orada kulenin silahlı askerler tarafından çok sıkı bir şekilde korunduğunu gördüler, bu yüzden içeri girmek imkansız görünüyordu. "Eh, bu kolay," dedi Tito. "Sen burada kal ve dönüşümü bekle. Ben prensesi
benimle getireceğim."

Ünlü genç hırsız daha sonra prensesi çalmak için işe koyuldu. Becerisi sayesinde prensesi kurtarmayı ve gemiye
getirmeyi başardı. Sonra dördü doğrudan kralın sarayına yelken açtı. Güzel prenses babasına geri verildi. Kral onları büyük bir sevinçle karşıladı ve sarayda kızının kurtarılmasının şerefine büyük bir ziyafet düzenlendi. Ziyafetten sonra kral üç kardeşe kızının elini hangisine vereceğini sordu. Her biri ödülü talep etti ve aralarında bir tartışma çıktı. Kral, prensesin kurtarılmasında herkesin önemli rol oynadığını görerek, kızını onlardan hiçbirine vermemeye karar verdi. Bunun yerine, servetinin yarısını An-no, Berto ve Tito arasında eşit olarak paylaştırdı.

Üç Servet Kardeşi.

Hikayeyi Pangasinanlı Eugenio Estayo'nun anlattığına göre, Rosales, Pangasinan'lı Toribio Serafica'dan dinlemiştir.

Eskiden bir köyde Suan, Iloy ve Ambo adında üç oğlu olan zengin bir adam yaşarmış. Bu adam eğitime düşkün olduğu için, tüm çocuklarını başka bir kasabaya okula göndermiş. Ancak bu üç kardeş ders çalışmamış: zamanlarını tembellik ve savurganlıkla geçirmişler. Tatil geldiğinde, hiçbir şey bilmedikleri için memleketlerine geri dönmekten utanmışlar; bunun yerine, servetlerini aramak için kasabadan kasabaya dolaşmışlardır.

Seyahatleri sırasında yaşlı bir kadınla karşılaştılar. Yaşlı kadın onları durdururken, "Bu kitabı satın almak ister misiniz, torunlarım?" diye sordu.

"Bu kitabın erdemi nedir, büyükanne?" diye sordu Ambo.

"Torunlarım," diye cevapladı, "Eğer ölmüş bir insanı hayata döndürmek istiyorsanız, bu kitabı onun önünde açın ve anında canlanacaktır." Ambo daha fazla soru sormadan kitabı hemen satın aldı. Sonra üçü yolculuklarına devam ettiler.

Tekrar bir hasır satan yaşlı bir kadınla karşılaştılar. Şimdi, Iloy bir tılsım sahibi olmak istiyordu, bu yüzden yaşlı kadına hasırın ne erdemi olduğunu sordu.

"Neden, havada seyahat etmek istiyorsanız," dedi, "sadece üzerine basın ve anında gitmek istediğiniz
yerde olacaksınız." Iloy tereddüt etmedi ve hemen hasırı satın aldı.

Şimdi, Suan hiçbir cazibesi olmayan tek kişiydi. Çok uzağa gitmemişlerdi,
ancak, arada sırada birleşip birleşerek yuvarlak siyah bir taş oluşturan ve sonra tekrar ayrılan iki taş gördü. Bu taşların büyülü bir güce sahip olduğuna inanan
Suan onları aldı; çünkü onlarla aynı veya benzer
şeyleri birleştirebileceğini düşündü. Bu inancı
göreceğimiz gibi gerçek oldu.

Her biri bir tılsım taşıyan bu üç kardeş çok mutluydu.
Yollarına neşeyle devam ettiler. Çok geçmeden, güzel bir genç hanımın cansız bedeninin başında ağlayan bir kalabalıkla karşılaştılar. Ambo, genç kadının ailesine makul bir miktar para öderlerse onu hayata döndüreceğini söyledi. Onlar da memnuniyetle kabul edince, Ambo kitabını açtı ve ölü hanım hayata geri döndü. Ambo'ya istediği tüm para ödendi; ancak ödülünü alır almaz, Iloy matını yere koydu ve iki kardeşine genç kadını tutmalarını ve matın üzerine basmalarını söyledi. Bunu yaptılar ve bir anda dördü de deniz kıyısına taşındı.

Oradan başka bir ülkeye gitmek için gemiye bindiler; ancak denizin ortasındayken şiddetli bir fırtına çıktı ve tekneleri enkaza döndü. Suan kırık tahtaları iki sihirli taşıyla onarmasaydı, gemideki herkes boğulacaktı. Karaya çıktıklarında, üç kardeş arasında genç kadına kimin hak sahibi olduğu konusunda bir tartışma çıktı. Ambo, "Onu ben almalıyım, çünkü onu hayata döndüren
bendim." dedi.

"Ama ben olmasaydım, hanımı yanımızda tutmazdık," dedi Iloy.

"Ve ben olmasaydım," dedi Suan, "şimdi hepimiz ölmüş olurduk ve kimse ona sahip olamazdı."

Herhangi bir anlaşmaya varamadıkları için, konuyu
kralın önüne getirdiler. Kral, genç kadını üç kardeş arasında dağıtılmak üzere üç parçaya bölmeye karar verdi. Kararı
uygulandı. Her biri payını aldığında, Iloy ve Ambo, paylarının işe yaramadığı için
memnun olmadılar, bu yüzden onları
attılar; ancak Suan, iki kardeşinin paylarını aldı ve
kendi paylarıyla birleştirdi. Genç kadın tekrar hayata döndürüldü ve
Suan ile mutlu bir şekilde yaşadı. Bu yüzden, sonuçta, Suan en şanslı olandı.

Pablo ve Prenses.

La Laguna'dan bir Tagalog olan Dolores Zafra tarafından anlatılıyor. Hikayeyi babasından duymuş.

Bir zamanlar üç arkadaş yaşarmış, Pedro, Juan ve
Pablo. Bir sabah üç yolun kesiştiği yerde karşılaşmışlar. Konuşurken Pedro, "Her birimiz bu yollardan birini seçip servetimizi bulmaya gidelim! Kasabamızda yapacak hiçbir şeyimiz yok." demiş. Diğer ikisi de kabul etmiş. Kucaklaşıp birbirlerine iyi şanslar diledikten sonra kendi yollarına gitmişler. Ancak ayrılmadan önce, aynı tabakta tekrar buluşmaya söz vermişler. İlk gelenin diğerlerini beklemesi şartıyla.

Pedro sağdaki yolu tutmuş. Üç ay süren yolculuğun ardından, bazen dağları aşarak, bazen kasabaları geçerek, yaşlı bir adamla karşılaşmış. Yaşlı adam çok aç olduğu için ondan yiyecek istemiş. Pedro ona biraz ekmek vermiş, çünkü elinde sadece ekmek varmış. Yaşlı adam gence çok teşekkür etti ve şöyle dedi: "İyiliğinizin karşılığında size bu halıyı vereceğim. Sıradan bir halı gibi görünüyor ama büyük bir erdemi var. Üzerine oturan kişi istediği yere anında
götürülebiliyor." Pedro halıyı memnuniyetle aldı ve yaşlı adama teşekkür etti. Sonra yaşlı adam yoluna devam etti ve Pedro kasabada dolaştı. Sonunda iki arkadaşını düşünerek
halısının üzerine oturdu ve kavşağa götürüldü, orada Juan ve Pablo'yu beklemek için oturdu.

Juan soldaki yolu tutmuştu. Üç buçuk ay seyahat ettikten sonra o da yaşlı bir adamla karşılaştı. Bu yaşlı adam çok aç olduğunu söyleyerek gençten yiyecek bir şeyler istedi. Bu yüzden Juan,
iyilikle, akşam yemeğinde yiyeceği ekmeği onunla paylaştı. Cömertliğinin karşılığı olarak yaşlı adam ona bir kitap verdi ve şöyle dedi: "Bu kitap sana değersiz görünebilir; ama
özel özelliklerini öğrendiğinde, şaşıracaksın. İçinde okuyarak
dünyada her an olan her şeyi öğrenebileceksin." Juan hediyesiyle çok mutlu oldu. Yaşlı adama teşekkür edip ona veda ettikten sonra, genç adam kavşaktaki buluşma yerine geri döndü ve orada Pedro ile karşılaştı. İkisi Pablo'yu bekledi.

Pablo ortadaki yolu tuttu ve dört ay yolculuk ettikten sonra,
akşam yemeğinde yiyeceği ekmeği verdiği yaşlı bir adamla da karşılaştı. "Bana karşı çok nazik davrandığınız için," dedi yaşlı adam,
"Size bu fildişi tüpü hediye olarak vereceğim. Belki de
sadece dışına bakarsanız değersiz olduğunu söyleyeceksiniz; ama
değerini anladığınızda,
ona sahip olanın büyük bir hazinenin efendisi olduğunu söyleyeceksiniz. Tüm hastaları her türlü hastalıktan iyileştirir ve hatta hasta ölmek üzere olsa bile, tüpün bir ucunu hastanın burnuna üflerseniz, onu anında mükemmel sağlığa kavuşturur." Pablo, yaşlı adama hediyesi için içtenlikle teşekkür etti ve sonra buluşma yerine doğru yola koyuldu.
O da herhangi bir aksilik olmadan
arkadaşlarına katıldı.

Üç arkadaş, tekrar güvenli ve sağlıklı bir şekilde buluştukları için birbirlerini tebrik ettiler. Sonra birbirlerine
talihlerini anlattılar. Pedro, Juan'ın kitabına bakarken, uzak bir krallıktaki bir prensesin çok hasta olduğunu ve kralın babasının, kızını iyileştirebilecek dünyadaki herhangi birinin onun kocası ve varisi olması emrini verdiğini okudu. Pedro, arkadaşlarına haberi verdiğinde, hemen o krallığa gitmeye karar verdiler. Halının üzerine oturdular ve bir anda kralın sarayına
gönderildiler. Hasta prensesin odasına götürüldükten sonra, Pablo tüpünü aldı ve bir ucunu prensesin burnuna üfledi. Prenses hemen gözlerini açtı, oturdu ve konuşmaya başladı. Sonra, prenses giyinmek isterken, üç arkadaş çekildi.

Prenses giyinirken, Pablo, Juan ve Pedro kralın önüne çıktılar ve ona prensesin hasta olduğunu nasıl öğrendiklerini, oraya nasıl götürüldüklerini ve onu kimin iyileştirdiğini anlattılar. Kral, her birinin kendi lehine söylediği her şeyi duyduktan sonra, sonunda onlara şöyle bilgece konuştu:--

"Doğru, Pablo, kızımı iyileştiren kişi sensin; ama
Juan'ın kitabından onun hasta olduğunu bilmeseydin ve Pedro'nun halısı seni hemen buraya getirmeseydi, onu iyileştirmeyi başarabilir miydin diye sorayım.--Kitabın, Juan,
kızımın hasta olduğunu sana açıkladı; ama Pedro'nun halısı ve Pablo'nun borusu olmasaydı, onun hastalığıyla ilgili bilgi hiçbir işe yaramazdı. Ve senin halında da durum aynı,
Pedro.--Bu yüzden prensesi sizden hiçbirine veremem, çünkü her biriniz onun iyileşmesinde eşit paya sahip oldu. Durum böyle olunca, karar vermek için başka bir yol seçeceğim. Gidin ve her birinize bir yay ve bir ok
alın. Bir muz bitkisinin çiçek salkımını asacağım. Bu, Kızımın kalbini ortaya atan kişi
kızımın kocası ve krallığımın varisi olacak."

İlk atan Pedro'ydu, oku doğrudan muz çiçeğinin ortasından geçti. Çok sevindi. Juan ikinciyi attı. Onun
oku Pedro'nun okunun açtığı delikten geçti. Şimdi sıra Pablo'daydı; ancak Pablo'nun sırası geldiğinde,
muz çiçeği prensesin kalbini temsil ediyorsa
onu vuramayacağını, çünkü onu çok sevdiğini söyleyerek
atmayı reddetti.

Kral bu cevabı duyduğunda, "Pablo kızımı gerçekten sevdiğinden, Pedro ve Juan ise sevmediğinden, çünkü kalbini temsil eden
çiçeğe ateş ettiler, Pablo prensesle evlenecek." dedi.

Ve böylece Pablo kralın kızıyla evlendi ve zamanla o ülkenin
kralı oldu.

Prens Oswaldo Efsanesi.

Anlatan: Calamba, La Laguna'dan Tagalog Leopoldo Uichanco.

Bir zamanlar, ay ışığında bir gecede, üç genç adam
tekdüze bir şekilde ıssız bir köy yolunda yürüyorlardı. Tam olarak nereye gittiklerini kimse söyleyemezdi: ama yolun üçe ayrıldığı bir yere geldiklerinde, güçlü bir
mıknatısın çektiği çiviler gibi orada durdular. Bu kavşakta çaresiz yaşlı bir adam sanki ölümcül bir acı çekiyormuş gibi inliyordu. Yolcuları görünce başını kaldırmaya
çalıştı ama boşuna. Üç yoldaş daha sonra ona koştu,
kalkmasına yardım etti ve yanlarında bulunan pirincin bir kısmını ona yedirdiler.

Hasta yaşlı adam yavaş yavaş gücünü yeniden kazandı ve sonunda onlarla konuşabildi. Onlara teşekkür etti, yoldaşların her birine yüz peso verdi ve şöyle dedi, "Her biriniz bu yollardan birini kullanacaksınız. Sonunda bir şeyler sattıkları bir ev var. Her birinize verdiğim bu yüz pesoyla, orada gördüğünüz ilk şeyi satın alacaksınız." Üç genç parayı kabul etti ve
yaşlı adamın talimatlarına uymaya söz verdi.

Sol kolu alan Pedro, kısa süre sonra yaşlı adamın tarif ettiği
eve geldi. Evin sahibi bir yağmurluk satıyordu. Pedro ev sahibine "Bu
palto ne kadar?" diye sordu.

"Yüz peso, ne fazla ne eksik."

"Ne kadar değerli?" dedi Pedro.

"Seni gitmek istediğin yere götürecek." Böylece Pedro parayı ödedi,
yağmurluğu aldı ve geri döndü. Orta yolu izleyen Diego, başka bir eve ulaştı. Bu evin sahibi bir kitap satıyordu. "Kitabınız ne kadar?" Diego, ev sahibine sordu.

"Yüz peso, ne fazla ne eksik."

"Ne kadar değerli?"

"Dünyanın her yerinde neler olup bittiğini size anlatacak." Böylece
Diego parayı ödedi, kitabı aldı ve geri döndü.

Üçüncü yolu izleyen Juan, yine başka bir eve ulaştı. Evin sahibi, içinde mor renkli bir sıvı bulunan bir şişe satıyordu. "Şişenin fiyatı ne kadar?" dedi Juan.

"Yüz peso, ne fazla ne eksik."

"Ne kadar değerli?"

"Ölüleri hayata döndürüyor," diye cevap verdi. Juan parayı ödedi,
şişeyi aldı ve geri döndü.

Üç gezgin, ayrıldıkları aynı yerde tekrar buluştular; ancak yaşlı adam artık ortalıkta yoktu. Macerasını ilk anlatan Diego oldu. Arkadaşlarının görüş alanına girdiğinde, "Ah, bakın ne buldum!" diye bağırdı. "Dünyada olup biten her şeyi anlatıyor. Size göstereyim!" Kitabı açtı ve sayfada yazanları okudu: "'Berengen'in güzel prensesi öldü. Ailesi, akrabaları ve arkadaşları onun kaybından dolayı üzülüyor.'"

"İyi!" diye cevapladı Juan. "O zaman bu şişeyi test etmemiz için bir fırsat var. Ölüleri hayata döndürüyor. Ah, ama Berengena krallığı çok uzakta! Prenses biz oraya varmadan önce çoktan gömülmüş olacak."

"O zaman yağmurluğumu kullanma fırsatımız olacak," dedi Pedro. "Bizi gitmek istediğimiz
yere götürecek. Deneyelim! Kraldan büyük bir ödül alacağız. Bir kaputu parayla
doldurup eve döneceğiz. Hemen Berengena'ya!" Üçünün de yağmurluğunu sardı ve Berengena'da olmalarını diledi. Birkaç dakika içinde
o ülkeye ulaştılar. Prenses çoktan kiliseye girmişti,
anne ve babası onun için ağlıyordu. Kilisedeki herkes
derin bir yas içindeydi.

Üç yabancı cesurca kiliseye girdiğinde, kapıdaki muhafız onları tutukladı, çünkü kırmızı giysiler giymişlerdi. Juan itiraz ettiğinde,
ve prensesin ölmediğini söylediğinde, muhafız onu hemen krala götürdü; ancak kral, Juan'ın söylediklerini duyduğunda,
ona aptal dedi.

"Sadece uyuyor," dedi Juan. "Onu uyandırmama izin verin!"

"O öldü," diye cevapladı kral öfkeyle. "Hayatın üzerine yemin ederim,
ona dokunmaya cesaret etme!"

"Sözlerimin doğruluğundan başımı sorumlu tutacağım," dedi
Juan. "Onu uyandırmama izin verin, daha doğrusu Majestelerini gücendirmemek için,
onu hayata döndüreyim!"

"Peki, istediğinizi yapmanıza izin vereceğim," dedi kral; "ama
girişimin başarısız olursa, başını kaybedeceksin. Öte yandan,
başarılı olursan, sana prensesi eş olarak vereceğim,
ve sen benim varisim olacaksın."

Güzel prensese olan aşkıyla kör olan Juan, onu
hayata döndüreceğini söyledi. "Başarılı olmanı dilerim!" dedi kral; ve sonra,
sesini yükselterek devam etti, "Burada bulunan herkes, Berengena Kralı olarak, bu bilinmeyen yabancıyla bir anlaşmayı
onayladığıma tanıklık edecektir. Bu adamın, prensesi hayata döndürme
hakkında sahip olduğunu iddia ettiği bilgiyi denemesine izin vereceğim. Ama
anlaşılması gereken bir koşul var: eğer başarılı olursa, onu
prensesle evlendireceğim ve o benim varisim olacak; ama başarısız olursa,
başını kaybedeceğim."

Duyuru yapıldıktan sonra, Juan tabuta götürüldü.
Şimdi ilk olarak ne yaptığını fark etti. Ya şişe sahteyse! Ya başarısız olursa! Kafası iskele iplerinden sallanmayacak mıydı, kalabalık tarafından bir aptalın, bir ahmak ve bir aptalın kalıntıları olarak selamlanacak mıydı? Tabut açıldı.
Bu düşüncelerle
zihninde, Juan titreyerek menekşe sıvı şişesini açtı
ve prensesin burnunun altına tuttu. Şişeyi bir süre orada tuttu, ama prenseste hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Bir saat daha
daha, hala yaşam belirtisi yoktu. Saatlerce bekledikten sonra, insanlar sabırsızlanmaya başladı. Kral başını kaşıdı, muhafızlar
onu yakalamaya hazırdı; darağacı onu bekliyordu. "İsimsiz
yabancı!" diye gürledi kral, öfkeli gözlerle, "şerefin üzerine,
bize gerçeği söyle! Yapabilir misin, yapamaz mısın? Konuş. Emrediyorum!"

Juan daha da titredi. Ne diyeceğini bilmiyordu, ama
şişeyi prensesin burnunun dibinde tutmaya devam etti. Sonuçlardan
korkmasaydı, pes eder ve
kraldan merhamet dilerdi. Gözlerini cesede dikti, ama
konuşmadı. "Bizimle dalga mı geçmeye çalışıyorsun?" dedi kral, gözleri öfkeyle
parlıyordu. "Konuş! Emrediyorum!"

Juan cevap vermek üzereyken, prensesin sağ elinin hareket ettiğini gördü. Krala beklemesini söyledi. Kısa süre sonra prenses diğer elini hareket ettirdi ve
gözlerini açtı. Yanakları her zamanki gibi taze ve pembeydi. Etrafına baktı ve şaşkınlıkla haykırdı, "Ah, neredeyim? Neredeyim? Rüya mı görüyorum? Hayır, babam orada, annem orada, kardeşim orada." Kral tamamen tatmin olmuştu. Kızını kucakladı,
sonra Juan'a dönerek, "Yabancı, şimdi bize ismini
veremez misin?" dedi.

Juan, bildiği tüm köylü nezaketiyle krala cevap verdi,
adını söyledi ve çok uzaktaki bir mahallede yoksul bir işçi olduğunu söyledi.
Kral sadece gülümsedi ve Juan'ın giysilerinin
prensesle evliliğinin
bir an önce kutlanması için prens giysileriyle değiştirilmesini emretti. "Yaşasın Juan! Yaşasın prenses!" diye bağırdı insanlar.

Diego ve Juan bu haykırışı duyduklarında, kendilerini
aldatılmış hissetmekten kendilerini alamadılar. Kalabalığın arasından geçip krala,
"Büyük Majesteleri, lütfen bizi duyun! Adalet adına, lütfen bizi duyun!" dediler.

"Kim çağırıyor?" Yakındaki bir muhafıza kral sordu. "Onu buraya getirin!" Muhafız itaat etti ve iki adamı kralın önüne çıkardı.

"Sorun nedir?" diye sordu ikisinden kral.

"Majesteleri öğrenecek," diye yanıtladı Diego. "Kitabım olmasaydı, prensesin öldüğünü bilemezdik. Evimiz çok uzakta ve burada olup bitenleri sadece sihirli kitabım sayesinde öğrenebildik."

"Ve Majesteleri'ne," diye destekledi Pedro, "Juan'ın şansının yağmurluğumdan kaynaklandığı bildirilecek. Yağmurluğum bizi buraya bu kadar çabuk getirmeseydi, ne Diego'nun kitabı ne de Juan'ın şişesi hiçbir işe yaramazdı. Prensesle evlenmesi gereken benim."

Kral şaşkına dönmüştü: ne yapacağını bilmiyordu. Üçünün de iyi bir nedeni vardı ama üçü de prensesle evlenemezdi. Kralın danışmanları bile bu konuda karar veremedi.

Onlar bunu düşünürken, seyircilerin arasından yaşlı bir adam fırladı ve
zorluğu çözeceğini ilan etti. "Genç adamlar," dedi Juan, Pedro ve Diego'ya hitap ederek,
"hiçbiriniz prensesle evlenmeyeceksiniz.--Sen, Juan, onunla evlenmeyeceksin, çünkü servetlerini elde etmene yardımcı olan yoldaşlarına rağmen
elde etmeyi amaçladın.--Ve sen, Pedro ve Diego, prensese sahip olamayacaksın, çünkü talihsizliğini sessizce kabul edip Tanrı'ya şükretmedin.--Hiçbiriniz ona sahip olamayacaksın. Onunla kendim evleneceğim."

Prenses ağladı. Berengena'nın en güzel kızı nasıl yaşlı bir adamla
evlenebilirdi! "Onu talep etmeye ne hakkın var?" dedi kral alaycı bir şekilde.

"Bu üç yoldaşa şişelerini, yağmurluklarını ve kitaplarını nereden alabileceklerini gösteren kişi benim," dedi yaşlı adam. "Her birine
yüz peso veren benim. Ben kapitalistim: faiz
benim." Yaşlı adam haklıydı; kalabalık ellerini çırptı; ve
prenses teslim olmaktan başka bir şey yapamadı. Acı acı ağlayarak,
büyükbabası gibi görünen yaşlı adama elini verdi ve
rahip tarafından evlendirildiler. Kral neredeyse bayılıyordu.

Ancak tam o sırada güneş doğmaya başladı, yumuşak ışınları kilisenin doğu pencerelerinden
sızıyordu. Yeni evli çift, saraya götürülmek üzere sunaktan indirildi; ancak, sunaktan aşağı inen basamaklardan inerken,
tüm kilise ışıkla doldu. Orada bulunan herkes şaşkına dönmüştü.
Muhteşem aydınlanma uzun sürmedi. İnsanlar kendilerine geldiklerinde,
prenseslerinin kocasıyla birlikte yürüdüğünü gördüler, ancak yaşlı bir adam değil, cesur bir genç prens. Kral onu tanıdı.
Kral onu öptü, çünkü eskiden tanışıyorlardı.
Kralın
yeni damadı, evliliğiyle büyü bağlarından yeni kurtulmuş olan Prens Oswaldo'dan başkası değildi.
Prensesin eski bir talibiydi, ancak bir büyücü tarafından büyülenmişti.

Kralın damadı muhteşem bir törenle
kraliyet ikametgahına götürüldü. Tahta oturdu, taç ve asa ona devredildi ve Berengena Kralı Oswaldo
olarak selamlandı.

Notlar.

Üç kardeşin servetlerini aramaya çıktıkları beşinci bir Filipin hikayesi (e) hala elimde, zengin babaları seçtiği meslekte en fazla beceriyi gösterecek olan oğluna mülkünü vaat ediyor. Nueva Caceres'li Simeon Paz'ın anlattığı bu Bicol versiyonu, Camarines, en küçük kardeşin iki büyük kardeş tarafından nasıl acımasızca muamele gördüğünü anlatan uzun bir giriş içeriyor. Üçü meslek aramak için evden ayrıldıktan sonra, büyük kardeşler en küçüğünü öldürmeye çalışırlar, ancak o kaçar. Gezileri sırasında yaşlı bir keşişle karşılaşır ve çocuğun hikayesini duyan adam ona sihirli bir
kitapçık ve hançer verir. Bu eşyalar, sahibine istediği şeyi sağlayabilir. Belirlenen zamanda üç kardeş tekrar evde buluşur ve her biri becerisini gösterir. En büyüğü, uzman bir demirci olmuştur, tam hızla koşan bir ata nalbantlık yapar. İkinci kardeş, berber, koşan bir adamın saçını keser. En küçüğü, anında güzel bir sarayın ortaya çıkmasına neden olur. Baba, belki de biraz haksız bir şekilde, mülkünü, aslında hiçbir beceri göstermeyen en küçüğe bağışlar.

Bu beş Filipin hikayesi, "Rakip Kardeşler" adını verebileceğimiz büyük bir hikaye grubuna aittir.
Bu döngü çeşitli biçimler alır; ancak üyelerin ilişkisini tanımlayan iki şey, kardeşlerin rekabeti ve hikayelerin bilmece veya "sorun" sonudur. Bu döngü içinde en az üç basit, belirgin tür ve diğer ikisinin parçalarından oluşan bir bileşik dördüncü tür ayırt edebiliriz. Bu dört tür çok genel olarak şu şekilde özetlenebilir: (I) Bir dizi zanaatkar (genellikle kardeş değil), kümülatif olarak çalışarak, güzel bir
kadın yaratır ve hayata getirir; sonra hangisinin onu gerçekten ürettiği ve dolayısıyla ona sahip olma hakkına sahip olduğu konusunda kavga ederler. (II) Üç talipin (bazen kardeşler, çoğu zaman değil)
birleşmiş becerisi sayesinde bir kız ölümden
kurtulur ve üçü onun mülkiyeti konusunda kavga eder.
Zorluk, babası veya yargıç olarak atanan başka biri tarafından tatmin edici bir şekilde
çözülür. (III) Bir baba, mesleğinde en yetenekli olacak olan oğluna servetini
vaat eder; üç oğul
talihlerini arar ve belirlenen bir zamanda geri döner ve babaları tarafından
sınanırlar. Baba, mülke en layık olanın hangisi olduğuna karar verir. (IV)
Üçüncü türün ilk kısmının ikinciyle birleşimi.

Benfey (Ausland, 1858: 969, 995, 1017, 1038, 1067) Maerchen'in "Das
Maerchen von den Menschen mit den wunderbaren Eigenschaften" adını verdiği oldukça kapsamlı bir incelemesini yapmıştır. Aslında, özellikle II. türümüzün (yukarıya bakın) hikayelerini inceler ve bunlara daha sonraki popüler bir gelişme olarak III ve IV. türlerimizin halk masallarını bağlar. 11. notta söylendiği gibi Benfey, "Skilful Companions" döngüsünün bu çok daha eski grubun komik veya komik bir dalı olduğunu düşünür. I. türümüzü hiç tartışmaz, muhtemelen "Rival Brothers" döngüsünün bir parçası olmadığını düşünür. Ancak bana, "Skiful Companions" döngüsü kadar kısmen de olsa bir döngü gibi geliyor, bu belki de "Bride Wager" grubuyla "Rival Brothers" grubundan daha yakın bir ilişki içindedir. Profesör G. L. Kittredge, "Arthur and Gorlagon" adlı eserinde (Harvard Studies and Notes in Philology and Literature, No. 8), 226, aynı şekilde iki döngüyü açıkça ayırt etmekte başarısız olmuştur ve "Skiful Companions" taslağı, bizim "Rival Brothers"ın II. tipinin taslağıdır. İsimlendirme konusunda tartışmak istemiyorum, -muhtemelen "Rival Brothers" tartışılan hikaye grubu için "Skilful Companions"dan daha iyi bir isim değil--ancak, G. H. Gerould'un belirttiği gibi ("The Grateful Dead," Folk-Lore Society, 1907: 126, not 3), Kittredge'in analizi bileşik olmasa bile tüm varyantlar için geçerli olmayacaktır. Ancak, Bay Gerould karışıklığın nedenini açıklamaya çalışmıyor ve tamamen farklı bir döngünün çalışmasında bunu yapması istenmedi. Sonuç olarak,
henüz hiç kimse yapmadığı için, açıklık adına,
olağanüstü güçlerle donatılmış insanlarla ilgili destan ve halk hikayelerinin büyük ailesinin en az iki döngüye bölünmesini öneriyorum,
--"Rakip Kardeşler" ve "Usta Arkadaşlar" (bkz. No. 11).
Bunlardan ilki, yani burada tartışılan grup,
daha önce belirtildiği gibi, dört türe ayırıyorum.
Bu türlerin diğer döngülerle karışımları ile burada ilgilenmeyeceğiz,
ancak bunlar çoktur. [47] Şimdi dört türün
incelenmesine geçiyoruz. [48]

(I) Tip I'in kökeni şüphesiz Hindistan'dır. En eski form, Sanskritçe "Vetalapancavincati" No. 22'de bulunan ve buradan Somadeva'nın hikaye koleksiyonuna (on ikinci yüzyıl) dahil edilen "Kathasaritsagara" gibi görünüyor. Bu son versiyonun bir taslağı
(Tawney'nin çevirisi, 2: 348-350) şöyledir.

Aslanı Dirilten Dört Brahman Kardeşin Hikayesi.

Çok fakir bir adamın oğulları olan dört Brahman kardeş, dilenmek için
evlerini terk eder. Durumları daha da sefil hale geldikten sonra,
ayrılmaya ve yeryüzünde bir tür sihirli güç aramaya karar verirler. Böylece,
bir buluşma yeri belirleyerek birbirlerini terk ederler, biri doğuya,
biri batıya, biri kuzeye, biri güneye gider. Zamanla tekrar karşılaşırlar
ve her biri başarılarını anlatır: birincisi hemen
bir parça kemik üzerinde o hayvanın etini üretebilir; ikincisi o et üzerinde o hayvana uygun deri ve saç üretebilir; üçüncüsü et, deri ve saç oluştuktan sonra hayvanın uzuvlarını yaratabilir; dördüncüsü tamamlanmış karkasa hayat verebilir. Dördü şimdi becerilerini test etmek için bir parça kemik bulmak üzere ormana giderler; Bir tane bulurlar, ancak bunun bir aslanın kemiği olduğunu bilmezler. İlk Brahman kemiği etle kaplar;
ikincisi ona deri ve saç verir; üçüncüsü hayvanı tamamlar
uygun uzuvlar sağlayarak; dördüncüsü ona hayat verir.
Korkunç canavar ortaya çıkar, dört kardeşe saldırır ve onları
orada öldürür.

Vetala'nın şimdi krala sorduğu soru şudur: "Bu dört kişiden hangisi hepsini
öldüren aslanla ilgili olarak suçluydu?" Kral
Vikramasena şöyle cevap verir: "Aslana hayat veren suçludur.
Diğerleri ne tür bir hayvan yaptıklarını bilmeden et, deri, saç ve uzuv ürettiler. Bu nedenle, cahil oldukları için
suçlu değillerdi. Ancak dördüncüsü, önünde aslanın tam şeklini görünce,
yaratığa hayat verdiği için onların ölümünden suçluydu."

"Pancatantra" versiyonu (v, 4) biraz farklılık gösterir. Burada, öncekilerde olduğu gibi, dört kardeş var, ancak bunlardan sadece üçü
tüm bilgiye sahip; dördüncüsü sağduyuya sahip. İlk kardeş
bir aslanın kemiklerini birleştiriyor; ikincisi onları
deri, et ve kanla kaplıyor; üçüncüsü hayvana hayat vermek üzereyken,
sağduyuya sahip olan dördüncü kardeş, "Eğer
onu hayata döndürürsen, hepimizi öldürecek." diyor. "Üçüncü kardeşin niyetinden vazgeçmeyeceğini anlayan dördüncüsü bir ağaca tırmanır
ve kendini kurtarırken, üç kardeşi paramparça olur. Modern bir Hint popüler biçimi için bkz. Thornhill, 289.

Farsça "Tuti-namah"ta (No. 5) hikaye, aşağıdaki özetten görülebileceği gibi, kesinlikle farklı bir biçim alır. (Ancak, bu hikayenin "Vetalapancavincati", No. 22'nin bazı düzenlemelerinden esinlendiğine dair hiçbir şüphe olmadığını düşünüyorum, "Vetalapancavincati", No. 2 ile birlikte pek de olası değil.)

Kuyumcu, Marangoz, Terzi ve Tahtadan Bir Kadın Hakkında Kavga Eden Münzevi.

Birlikte seyahat eden bir kuyumcu, bir marangoz, bir terzi ve bir münzevi, geceyi geçirmek zorunda oldukları ıssız bir yere gelirler. Gece boyunca her birinin nöbet tutmaya karar verirler. marangozun
sıra
önce gelir: uykuyu önlemek için tahtadan bir figür oyar.
Sırası geldiğinde, kuyumcu mücevherleri hazırlayarak ve
kuklayı süsleyerek becerisini gösterir. Sıra terziye gelir: güzel tahta kadını
mükemmel mücevherlerle süslenmiş ama çıplak olarak görür; sonuç olarak
gelin gibi düzgün giysiler yapar ve onu giydirir.
Münzevinin nöbet sırası geldiğinde, figürün
canlı olması için Tanrı'ya dua eder; ve bir insan gibi konuşmaya başlar.

Sabah dördü de kadına umutsuzca aşık olur ve
her biri onu kendisinin olduğunu iddia eder. Sonunda beşinci bir kişiye gelirler ve
konuyu ona iletirler. Kadının evinden baştan çıkarılmış karısı olduğunu iddia eder ve dört yolcuyu
cutwal'ın önünde selamlar. Ancak cutwal kadına aşık olur, onun
kardeşinin karısı olduğunu söyler, beşini kardeşinin cinayetiyle suçlar ve
onları cazi'nin önüne götürür. Cazi, daha az aşık olmasa da, kadının çok parayla kaçan cariyesi olduğunu söyler. Yedi kişi uzun süre tartışıp kavga ettikten sonra, bu arada toplanan kalabalığın içindeki yaşlı bir adam, davanın belirli bir kasabada bulunan Karar Ağacı'na sunulmasını önerir. Hepsi kadınla birlikte ağacın önüne geldiklerinde, ağaç ikiye ayrılır, kadın yarığa koşar, ağaç birleşir ve sonsuza dek kaybolur. Ağaçtan gelen bir ses, "Her şey ilk ilkelerine geri döner." der. Yedi talip utançla boğulur.

Ardschi-Bordschi destanında bulunan bir Moğol biçimi (bkz.
Busk, 298-304), "Tuti-namah" versiyonu ile "Vetalapancavincati", No. 22 ve 2 arasındaki bağlantı bağlantısını sağlıyor gibi görünüyor:--

Kadını Kim İcat Etti?

Dört çoban genç sürülerini yan yana otlatır ve
zaman bulduklarında birlikte eğlenirler. Bir gün onlardan biri orada
yalnız başına, vakit geçirmek için tahta alır ve güzel bir kadın
formu oluşturana kadar onu yontar. Ne yaptığını görünce,
arkadaşlarını umursamaz ve yoluna gider. Ertesi gün
ikinci genç oraya tek başına gelir ve
görüntüyü bulunca,
onu beş renkle güzelce boyar ve yoluna gider. Üçüncü
gün üçüncü genç heykeli bulur ve ona zekâ ve
anlayış aşılar. O da artık arkadaşlarıyla eğlenmek istemez ve yoluna gider. Dördüncü gün dördüncü genç figürü bulur ve
dudaklarına yumuşakça nefes vererek, işte! ona sevilebilecek bir ruh verir, güzel bir kadın.

Diğer üçü olanları görünce geri döner ve
icat hakkıyla ona sahip olmayı talep ederler. Her biri kendi iddiasını ileri sürer; fakat
bir karara varamazlar ve bu yüzden konuyu krala
bırakırlar. Soru şudur: Kadını kim icat etti ve kadın
hakkıyla kime aittir? Kralın cevabı şöyledir: "İlk
genç, onun için bir babanın yerini tutar; onu
güzelce boyayan ikinci genç, bir annenin yerini tutar; üçüncüsü,
Lama (Budist rahip, dolayısıyla eğitmen) değil midir? Dördüncüsü, ona
sevilebilecek bir ruh vermiştir ve onu gerçekten
yaratan tek kişi odur. O ona aittir ve bu nedenle o da onun kocasıdır."

"Vetalapancavincati"nin, No. 2'nin özetini vermekten kendimi alamıyorum, çünkü Benfey tarafından gözden kaçırılmış ve döngümüzle bağlantılı olarak önemsiz bir öneme sahip gibi görünüyor: I ve II tipleri arasındaki bağlantıyı kuruyor. Bu özet, Tawney'nin Somadeva'nın redaksiyonunun çevirisinden alınmıştır, 2: 242-244:--

Ölü Bir Kadını Hayata Döndüren Üç Genç Brahman'ın Hikayesi.

Brahman Agnisvamin'in Mandaravati adında güzel bir kızı vardır. Başarıları eşit olan üç genç Brahman Agnisvamin'e gelir ve her biri kendisi için kızı ister. Babası, herhangi birinin ölümüne neden olmaktan
korkarak reddeder. Mandaravati bekar kalır. Üç talip gece gündüz onun evinde kalır ve onu görerek yaşar. Sonra Mandaravati aniden ölür bir ateşin. Üç Brahman
onun bedenini mezarlığa götürür ve yakar. Biri orada bir kulübe yapar
ve küllerini yatağına koyar; ikincisi kemiklerini alır ve onlarla birlikte kutsal Ganj nehrine gider; üçüncüsü bir münzevi olur
ve yola koyulur.

Üçüncü talip etrafta dolaşırken bir köye ulaşır ve orada bir Brahman tarafından
eğlendirilir. Münzevi ondan ölü küllere hayat verecek bir büyü kitabı çalar. (Ev sahibi öfkeyle ağlayan çocuğunu
ateşe attıktan sonra gücünün kanıtlandığını görmüştür.) İkinci talip kızın kemiklerini nehre atmadan önce büyü kitabıyla
mezarlığa döner.
İlk Brahman'ın inşa ettiği kulübeyi kaldırmasını sağladıktan sonra, münzevi,
büyüyü okuyup Mandaravati'nin küllerine biraz toz serperek,
kızın her zamankinden daha güzel bir şekilde dirilmesini sağlar. Sonra
üçlü onun hakkında tartışır, her biri onu kendisininmiş gibi iddia eder. Birincisi
şöyle der, "O benimdir, çünkü küllerini sakladım ve onu çilecilikle
yeniden canlandırdım." İkincisi, "O bana aittir, çünkü o kutsal yıkanma yerlerinin
etkisiyle
üretildi." Üçüncüsü,
"O benim karımdır, çünkü o benim cazibemin gücüyle kazanıldı."

Hikayeyi anlatan vetala, şimdi soruyu
Kral Vikramasena'ya yöneltir. Kral şu ​​şekilde hükmeder: "Üçüncü Brahman
onun babası olarak kabul edilmelidir; ikincisi, oğlu olarak; ve birincisi,
kocası olarak, çünkü o mezarlıkta onun küllerini kucaklayarak yatıyordu,
bu derin bir sevgi eylemiydi."

Modern bir bağlantı, kralın sihirli elmasının harika çocuğa üç bilmece anlattığı "Kral ve Elma" adlı Gürcü halk masalıdır
(Wardrop, No. XVI):--

(1) Bir kadın kocası ve kardeşiyle seyahat ediyor. Grup eşkıyalarla karşılaşıyor ve iki adamın başı kesiliyor. Kadın, bir farenin ona gösterdiği sihirli bir
ot yardımıyla başlarını onlara geri veriyor. Ancak, kocasının başını kardeşinin
vücuduna yerleştiriyor. S.--Hangi adam doğru koca? C.--Kocasının başı olan.

(2) Bir marangoz, bir terzi ve bir rahip seyahat ediyor. Gece olunca, üç nöbetçi atıyorlar. Marangoz, eğlence olsun diye bir
ağacı kesiyor ve bir adam oyuyor. Terzi de kendi giysilerini çıkarıyor ve adamı giydiriyor. Rahip, sırası geldiğinde,
imge için bir ruh için dua eder ve figür canlanır. S.-Adamı
kim yarattı? C.-Ona ruhu veren.

(3) Bir kâhin, bir hekim ve hızlı bir koşucu bir araya gelir.
Kâhin, "Şu ve şu hastalığa yakalanmış bir prens var." der. Hekim, "Bir tedavi biliyorum." der. Hızlı koşucu, "Onunla koşacağım." der. Hekim ilacı hazırlar,
koşucu onunla koşar ve prens iyileşir. S.-Kralın oğlunu
kim iyileştirdi? C.-İlacı yapan.

Bu üç hikaye, çerçeveleriyle birlikte, kısmen Ardschi-Bordschi destanından türemiş gibi görünüyor. Üçüncüsü ile bizim tip II'miz arasındaki bağlantı açıktır.

Bu tipin Bohemya biçimi, Wratislaw koleksiyonunun 4. numarasıdır.

(II) Benfey'e göre Tip II de Hindistan'da ortaya çıkmıştır. Hikayenin bilinen en eski biçimi "Vetalapancavincati", No. 5'tir. Somadeva'nın "Somaprabha ve Üç Talibinin Hikayesi" (Tawney, 2: 258-260) versiyonunun kısa bir özeti burada verilebilir:--

Ujjayini'de mükemmel bir oğlu ve güzel, gururlu bir kızı olan bir Brahman yaşardı. Evlenme zamanı geldiğinde, annesine babasına ve kardeşine şu mesajı iletmesini söyledi: "Ben yalnızca kahramanlık, bilgi veya büyü gücüne sahip biriyle evleneceğim."

Zamanında asil bir Brahman (No. 1) babaya geldi ve kızının elini istedi. Koşullar kendisine söylendiğinde, "Ben büyü gücüne sahibim" dedi ve bunu göstermek için bir araba yaptı ve babayı bulutlarda bir yolculuğa çıkardı. Sonra baba Harisvamin, kızını büyü gücüne sahip Brahman'a söz verdi ve evlilik gününü yedi gün sonraya koydu.

Başka bir Brahman (No. 2) gelip oğlundan kız kardeşinin elini istedi. Koşullar söylendiğinde, bir kahraman olduğunu söyledi ve silah kullanmadaki becerisini gösterdi. Babasının ne yaptığını bilmeyen kardeş, kız kardeşinin elini bu adama vaat etti ve bir astroloğun tavsiyesiyle babasının seçtiği düğün gününü seçti. Aynı gün, üçüncü bir Brahman (No. 3) anneden kızının elini istedi ve bilgeliğe sahip olduğunu söyledi. Kocasının ve oğlunun ne yaptığını bilmeyen kadın, bu Brahman'a geçmiş ve gelecek hakkında sorular sordu ve sonunda ona kızının elini aynı yedinci günde vaat etti. Aynı gün, üç damat belirdi ve gariptir ki, tam o gün gelin ortadan kayboldu. 3 Numaralı, bilgisiyle, gelinin bir Rakshasa tarafından kaçırıldığını keşfetti. No. 1 silahlarla donatılmış bir araba yaptı ve üç talip ve Harisvamin
Rakshasa'nın meskenine götürüldü. No. 2 orada iblisle savaştı ve onu öldürdü ve hepsi kızla birlikte geri döndü. Daha sonra Brahmanlar arasında kızın elini kimin hak ettiğine dair bir anlaşmazlık çıktı. Her biri
hakkını ortaya koydu.

Hikayeyi anlatan vetala şimdi Kral Vikramasena'nın kızı kimin hak ettiğine karar vermesini sağlıyor. Kral, kızın onu kurtarmak için savaşta hayatını riske atan No. 2'ye verilmesi gerektiğini söylüyor. 1 ve 3 numaralar sadece birer araçtı; hesap makineleri ve zanaatkarlar her zaman başkalarına tabidir.

Hikaye daha sonra Moğolistan'a geçti ve bu arada büyüdü. "Siddhi-Kuer", No. 13'teki versiyon ilginçtir, çünkü hikayemizin başka bir döngüyle, "Gerçek
Kardeşler"le zaten bağlantılı olduğunu gösterir. Sadece son kısım, yaklaşık olarak yoldaşların zengin gençliği özlediği yerden başlar, yukarıdaki Sanskritçeye karşılık gelir. (Bu Moğolca versiyon İngilizce olarak Busk, 105-114'te bulunabilir.) Hikaye daha sonra batıya doğru hareket eder ve bir sonraki karşılaşmamız
Farsça ve Türkçe "Tuti-namah", "Güzel Zehra'nın Hikayesi"dir. (Farsçadan İngilizce bir çeviri için, bkz.
"The Tootinameh; or, Tales of a Parrot," Farsça metin ve İngilizce
çevirisi [Calcutta, 1792], s. 111-114.)

W. A. ​​Clouston (Clouston 3, 2 : 277-288) bu hikaye grubunu ele almış ve Benfey'in bahsetmediği bir dizi varyantın özetlerini vermiştir: Dozon, "Albanian Tales," No. 4; "Sindibad Nama"nın Farsça el yazması metni; onuncu yüzyılın başlarında bilinen bir Japon efsanesi; "Prens Ahmed ve Peri Banu"nun "1001 Gece" hikayesi;
Powell ve Magnussen'in "Icelandic Legends," s. 348-354, "The Story
of the Three Princes;" Von Hahn, "Contes Populaires Grecs" (Atina ve Kopenhag, 1879), No. II, s. 98. Bunlar hakkında şunu söylüyor (s. 285),
"Muhtemelen tüm bu farklı versiyonların orijinaline 'Vetalapanchavinsati'nin
beşinci cildinde sahibiz"--ama sadece No. 5'ten değil,
muhtemelen No. 2 ve 22 ile birlikte (yukarıya bakınız). En azından,
Clouston tarafından alıntılanan Arap, İzlanda ve Yunan biçimleri arasında
rakip kardeşler tarafından ticaret veya büyülü nesneler aranması da var, No. 5'te bulunmayan ancak No. 22 ve 2'de görülen bir ayrıntı. Clouston, No. 5 ve "Tuti-namah" versiyonunda
damat hasta olarak tasvir edilmezken, "Sindibad-Nama"
ve Arap versiyonunda öyle tasvir edilmiştir.

(III) Üçüncü tip Avrupa kökenli gibi görünüyor. Belki de en iyi
Grimm, No. 124, "Üç Kardeş" tarafından temsil edilmiştir.
Notlarında, Grimm bu hikayeyi eski bir yalan ve şaka hikayesi olarak adlandırır ve
görünüşe göre çok yaygın olduğunu söyler. Bununla birlikte, buna çok az benzerini aktarır.
Alman hikayesinin atası gibi görünen eski bir hikayeden (on altıncı yüzyıl) bahseder. Bu, Philippe d'Alcripe'nin
"Trois freres, excellens ouvriers de leurs mestiers" (1853 Paris basımı, Biblioth. Elzevirien'de No. 1) adlı hikayesidir. Grimm'de olduğu gibi, Fransız masalındaki üç yetenekli kardeş bir berber, bir nalbant ve bir kılıç ustasıdır; ve beceri performansları iki hikayede de aynıdır. Ancak Fransız versiyonu becerinin gösterilmesiyle sona erer: "petite maison"u almaya kimin hak kazandığına dair bir karar verilmez; babanın en iyi zanaatkar olduğunu kanıtlayan oğluna bırakmak istediği mülktür. Beşinci hikayemiz olan Bicol
varyantı, bazı değişikliklere uğramış ve diğer döngülerle temastan etkilenmiş olmasına rağmen açıkça bu türe aittir.

(IV) Dördüncü tür, dört basılı hikayemizin en çok yaklaştığı formu temsil eder. Yukarıda belirtildiği gibi, üçüncü ve ikinci türlerin bir kombinasyonudur. Bu kombinasyon Avrupa'da geliştirilmiş gibi görünmektedir, ancak "Vetalapancavincati" No. 2'nin analizinden görülebileceği gibi, Sanskritçe tarafından kolayca önerilmiş olabilir. Ayrıca, kardeş olmasalar da ve üç yerine altı kişi olsalar da, altı yoldaşın servetlerini aramaya çıktığı tip II'nin "Siddhi-Kuer" biçimini de karşılaştırın. Ancak burada altı kişinin beceri kazandığına dair hiçbir ima yoktur: ayrılmadan önce bunu başarmışlardır.

Bu türün bilinen en eski Avrupa versiyonu Morlini'nin 30 Kasım tarihli versiyonudur (yaklaşık 1520). Latincesi Straparola tarafından (yaklaşık 1553) "Tredici piacevoli Notti" VII, 5'te çevrilmiştir. Versiyonunun taslağı şu şekildedir:--

Fakir bir adamın oğulları olan üç kardeş, servetlerini aramak için gönüllü olarak evden ayrılır ve on yıl sonra geri dönmeye söz verirler. Bir buluşma yeri belirledikten sonra ayrılırlar. Birincisi askerlerle birlikte hizmete girer ve savaş sanatında uzmanlaşır: elinde hançerle duvarlara tırmanabilir.
İkincisi usta bir gemi yapımcısı olur. Üçüncüsü ormanda vakit geçirir ve kuş dillerinde ustalaşır. On yıl sonra, kararlaştırıldığı gibi tekrar buluşurlar. Bir handa otururlarken, en küçüğü bir kuşun hanın köşe taşının yanında büyük bir hazine olduğunu söylediğini duyar. Bunu kazıp çıkarırlar ve zengin adamlar olarak babalarının evine dönerler. Başka bir kuş, Ege Denizi'ndeki bir adadaki bir kulede hapsedilen güzel Aglea'yı haber verir. Bir yılan tarafından korunmaktadır. İkinci kardeş, üçünün de adaya yelken açtığı hızlı bir gemi inşa eder. Orada ilk kardeş kuleye tırmanır, Aglea'yı kurtarır ve yılanın tüm hazinesini yağma eder. Zenginlik ve hanımla birlikte üçü geri döner. Şimdi hangi kardeşin onun üzerinde daha iyi hak iddia ettiği konusunda bir anlaşmazlık çıkar. Hikaye anlatıcısı konuyu karara bağlamaz.

On yedinci yüzyılın başlarında, büyük olasılıkla sözlü gelenek üzerinde çalışan ve Straparola'dan (onun
çalışmalarıyla
tanıdık görünmediği) bağımsız olan Basile, başka bir versiyon verir, "Pentamerone", v, 7:--

Fakir bir baba olan Pacione, beş işe yaramaz oğlunu bir zanaat öğrenmeleri için bir yıllığına dünyaya gönderir. Belirlenen zamanda geri dönerler. Yıl boyunca en büyük oğul hırsızlık yapmayı öğrenir; ikincisi
tekne yapımını öğrenir; üçüncüsü, tatar yayı ile nasıl atış yapılacağını;
dördüncüsü ölüleri diriltecek bir bitkiyi öğrenir;
beşinci kuşların dilini öğrenir. Beş oğul babalarıyla yemek yerken, en küçük oğul serçelerin bir gulyabani tarafından
Otogolfo Kralı'nın kızının çalındığını söylediğini duyar.
Baba, beş oğlunun prensesi kurtarmaya gitmesini önerir. Böylece bir tekne
yapılır, prenses gulyabaniden çalınır, gulyabani onu takip eder ve
yaydan gelen bir atışla kör olur, prenses baygın bir şekilde
düşer
ve hayat veren otla iyileşir. Beş kardeş
prenses'i babasına geri verdikten sonra, kimin
en büyük kahramanlık eylemini gerçekleştirdiği ve böylece onun kocası olmaya layık olduğu konusunda tartışırlar.
Kral olan babası, kızını Pacione'ye vererek anlaşmazlığı çözer,
çünkü o, tüm bu dalların ana köküdür.

Benfey, hayat veren ottan haberdar olan kardeşin
Basile'nin orijinal bir eklentisi veya onun doğrudan kaynağı olduğunu düşünür; ancak
bu karakter en eski zamanlardan itibaren döngüde bulunur (bkz.
"Vetalapancavincati," No. 2; ve "Siddhi-Kuer," No. 13).

Hikaye daha sonra Avrupa'nın her yerine dağılmış bir Maerchen olarak bulunur.
Alman, Rus, Bohem, İtalyan, Yunan ve Sırp biçimleri
bilinir (bkz. Benfey'in makalesi ve Grimm'in No. 129'a ilişkin notları).
Benfey veya Grimm tarafından bahsedilmeyen altı ilginç versiyonu
kısaca inceleyebiliriz:--

Yunanca (Von Hahn, No. 47).--Üç oğlu olan bir kral en büyüğünü
evlendirmek ister. Prens için uygun bir eş arar; ancak
bulunup saraya getirildiğinde o kadar güzeldir ki
üç kardeş de onu ister. Anlaşmazlıklarını çözmek için kral, tavsiye üzerine
onları yurtdışına gönderir ve en değerli eşyayı geri getirecek olana prensesin elini vaat eder. Üç kardeş yola çıkar; Edirne'de ayrılırlar ve orada belirlenen bir
zamanda tekrar buluşmayı kabul ederler. Seyahatlerinde, en büyüğü istediği her şeyi görebileceği
bir teleskop satın alır. İkincisi, hasta kişi meyvenin kokusunu alırsa ölmekte olan kişiyi hayata döndürecek bir portakal satın alır. Üçüncüsü sihirli bir ulaşım halısı satın alır. Hepsi anlaştıkları şekilde
buluşurlar. Teleskop sayesinde kardeşlerden biri
prensesin ölmekte olduğunu öğrenir. Sihirli halı hepsini anında eve
taşır ve portakal kızı iyileştirir. Hangi kardeşin onun elini hak ettiği konusunda bir
kavga çıkar. Karar veremeyen kral,
kendisi onunla evlenir.

Bohem (Waldau [Prag, 1860], "Das Weise Urteil").--Bunda üç rakip kardeş vardır. Birinin sihirli bir aynası; diğerinin sihirli bir arabası;
ve üçüncüsünün üç sihirli elması vardır. İlki, hanımın
çok hasta olduğunu öğrenir; ikincisi kendisini ve rakiplerini ona götürür;
ve üçüncüsü onu sağlığına kavuşturur. Bir anlaşmazlık çıkar, yaşlı bir adam, elmaları ilaç olarak tüketildiği için, diğer ikisinin hala arabaları ve
aynaları olduğu için, üçüncü kardeşin onu alması gerektiğine karar verir. (Gürcü halk masalındaki kararı, tip II altında karşılaştırın.)

Sırpça (Mme. Mijatovies, 230 vd., "Üç Talip").--Üç soylu bir prensesin elini ister. Kral bir seçim yapamadığı için, üçüne, "Dünyayı dolaşın. En dikkat çekici şeyi eve getiren kişi, damadım olacak." der. Yunan hikayesinde olduğu gibi, birine bir ulaşım halısı; diğerine, sihirli bir
teleskop; ve üçüncüsüne, tüm hastalıkları iyileştirecek ve hatta ölüleri bile hayata döndürecek mucizevi bir merhem verilir. Üç asilzade buluşur,
dürbünden prensesin ölümcül hastalığını öğrenir ve
sihirli halının yardımıyla onun yanına koşarak
merhemle onu iyileştirir. Hangi taliplinin onu alacağı konusunda bir anlaşmazlık çıkar.
Kral her birinin diğerleri kadar iyi bir hakka sahip olduğuna karar verir ve
hepsini prensesle evlenme fikrinden vazgeçmeye ikna eder.
Bunu yaparlar, uzak bir çöle giderler ve münzevi olurlar, kral ise
kızını başka bir asilzadeyle evlendirir. Hikaye burada bitmez,
ama ilgilendiğimiz tek şey budur.

İtalyan Tirol (Schneller, No. 14, "Die Drei Liebhaber").--Bu hikaye
Von Hahn, No. 47 gibidir. Büyülü nesneler bir elma, bir sandalye ve bir aynadır. Büyülü aynada üç talip gelini ölüm noktasında görür. Büyülü sandalyede ona taşınırlar ve elma sayesinde kurtulur. Hikaye bir bilmece olarak sona erer:
Kızı kim evlendi?

İzlandaca (Rittershaus, No. XLIII, "Die drei Freier um eine
Braut").--"1001 Gece" versiyonunu yakından takip eden ve muhtemelen ondan türetilen bu hikaye, ilk bölümde Von
Hahn, No. 47 ile uyuşmaktadır. Bir halk mahkemesi, hangi kardeşin prensesi en çok hak ettiğine karar vermek için çağrıldığında ve anlaşamadığında, kral başka bir test daha önerir: bir atış maçı. Prenses, okunu en uzağa atabilene verilir. En genç olan gerçekten kazanır; ancak,
oku gözden kaybolup bulunamadığı için prenses ikinci kardeşe verilir. Bu noktadan sonra, kahramanın maceraları
grubumuzda olmayan başka bir döngüden türetilmiştir.

İzlandaca (Rittershaus, No. XLII, "Die Kunstreichen Brueder").--Bu hikaye bizimkilerden çok farklı olsa da, Dr. Rittershaus'un (s. 181) bunda,
"in allerdings verwischter Form, das Maerchen von 'der Menschen
mit den wunderbaren Eigenschaften"" olduğunu söylemesi ve Benfey'in "Ausland" makalesine atıfta bulunması nedeniyle burada buna dikkat çekiyorum. Ancak koleksiyoncu, hikayenin bu aileye ait diğer Maerchen'lerden o kadar farklı olduğunu
ki
başka hiçbir paralellik gösterilemediğini belirtiyor. Aslında, bu İzlandaca
hikaye "Usta Yoldaşlar" döngüsüyle "Çocuk ve El" döngüsünün bir birleşimidir. Bu birleşik Maerchen için Kittredge,
"Arthur ve Gorlagon," 222-227'ye bakınız.

Bu tür "Rakip Kardeşler" ile "Usta Yoldaşlar" döngüsü arasındaki bağlantının Gonzenbach'ın "Sihirli Eşyalara Sahip Yedi Kardeş" adlı Sicilya hikayesiyle, No. 45'te kurulduğunu belirtmekte fayda var. (Bu hikayeye ve ayrıca Koehler'in notlarına ve ayrıca No. 74'e; Widter-Wolf'a, No. 6'ya [Jahrb. f. rom. und eng. lit., VII]; ve V. Tagic'e, No. 46'ya [Koehler-Bolte, 438-440] bakınız.)

Bu "Rakip Kardeşler" döngüsünün kapsamlı bir bibliyografik hesabını vermeye çalışmadım, sadece bana tarihi ve gelişimi açısından özellikle önemli görünen noktaları önerdim. Dört Filipin örneğimiz söz konusu olduğunda, bence
en azından şu anki halleriyle
Avrupa'dan türedikleri gayet açık. Ancak aralarında o kadar çok farklılık var ki ve coğrafi olarak birbirlerinden o kadar uzaklar ki,
dördünün ortak bir atasını aramak sonuçsuz kalır.

Ilocano hikayesi ana hatlarıyla en iyisidir ve Grimm'e oldukça yakındır,
No. 129, ancak Filipin hikayesinde sadece üç kardeş vardır ve
gençler prensesi kurtarmak için yola çıkmadan önce anne tarafından bir beceri yarışması yapılmaz. Ancak, her şeyi gören teleskop ve akıllı hırsız her ikisinde de bulunur. Sonundaki çözüm aynıdır:
Kral kızını tutar ve krallığın yarısını kurtarıcıları arasında bölüştürür.

Pangasinan hikayesi açıkça çarpıtılmıştır. Özellikleri birbirine çok yakın olan iki sihirli
eşyanın kullanımı, üç kardeşin hizmetinde bir ulaşım matı varken gemiyi ele geçirmeleri,
ve son olarak kralın insanlık dışı kararı, [49]--hepsi ya hikayelerin karıştırılması, ya eski yerel benzetmelerin kirletilmesi,
ya da bir anlatıcının kaba imalatı olduğunu düşündürür. Ancak,
hayatı geri kazandıran kitabın "Vetalapancavincati", No. 2'deki sihirli kitaba benzediği,
ve sihirli taşlar aracılığıyla parçalanmış geminin onarılmasının Grimm, No. 129'daki tahtaların birbirine dikilmesini düşündürdüğü söylenebilir. Ortam modern görünüyor.

İlk Tagalog hikayesinde (c) üç adam kardeş değildir. Onlara nezaketleri için bir ödül olarak sihirli nesneler verilir. Duygusal
sonuç, üç adamın da eşit derecede iyi kalpli olarak tasvir edilmesinden sonra biraz kendini beğenmiş ve gergin okunur. Ancak soruyu çözmek için oklarla yapılan atış yarışması, "1001 Gece" versiyonunu anımsatabilir. Komik hikayelerdeki canlandırıcı flüt için, Bolte-Polivka'nın Grimm'e notlarına, No. 61'e (bölüm G1) bakın. Bilgi kitabı, Pangasinan versiyonundaki sihirli kitabı akla getirir.

HİKAYE 13

ZENGİNLER VE FAKİRLER.

Rizal eyaletinden bir Tagalog olan Jose L. Gomez tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar Pasig kasabasında yakın arkadaş olan iki dürüst adam yaşarmış. Mayaman [50] ve Mahirap [51] olarak adlandırılırlarmış, çünkü biri diğerinden çok daha zenginmiş.

Keyifli bir öğleden sonra, bu iki adam komşu ormanda uzun bir yürüyüşe çıkmaya karar vermişler. Burada, kendi talihleri ​​hakkında mutlu bir şekilde konuşurken, uzakta, satılık çalı çırpı kesmek ve toplamakla meşgul olan
fakir bir oduncu gördüler. Bu oduncu, gölün karşı kıyısındaki küçük bir kasabanın eteklerinde,
orta halli bir kulübede yaşıyordu ve bu ormandan topladığı odun parçalarını satarak ailesini geçindiriyordu.

Fakir adamı gördüklerinde, Mayaman arkadaşına, "Şimdi, hangimiz o oduncuyu zengin edebilir?" diye sordu.

"Eh, senden çok daha fakir olsam da," dedi Mahirap, "cebimde bulunan birkaç sentle onu zengin edebilirim."

Ancak, Mayaman'ın fakir adamı zengin etmeye çalışan ilk kişi olması gerektiği konusunda anlaştılar. Bu yüzden Mayaman oduncuya seslendi ve,
"Zengin olmak ister misin, iyi adamım?" dedi.

"Elbette efendim, zengin olmak isterim, böylece ailem hiçbir şeye ihtiyaç duymaz," dedi oduncu.

Uzaktaki büyük evini işaret eden Mayaman, "Tamam. Bu akşam eve giderken evime gel, sana dört kese paramı vereceğim. Onlarla zengin olmazsan,
geri dön, sana biraz daha vereceğim."

Oduncu şansına çok sevindi ve akşam
Mayaman'ın evine gitti, orada parayı aldı.
Çantaları
bancasının dibine koydu [52] ve eve yelken açtı.
Küçük kulübesine
vardığında, tüm altın ve gümüş
paraları yere serdi. Böyle bir servete sahip olmaktan çok memnundu ve
öncelikle bununla ev eşyaları almaya karar verdi; ancak bazı sahtekâr komşular, oduncunun
evinde çok para olduğunu kısa sürede öğrenip,
çantaları gizlice çaldılar.

Sonra oduncu, zengin adamın sözünü hatırlayarak aceleyle
bancasını hazırladı ve Pasig'e doğru yelken açtı. Mayaman oduncuyu gördüğünde, "Şimdi zengin misin, iyi adamım?" dedi.

"Ey nazik efendi!" dedi oduncu, "Henüz zengin değilim, çünkü biri
para keselerimi çaldı."

"İşte dört kese daha var. Onlara daha iyi bak."

Oduncu bu yeni servetle güvenli bir şekilde evine ulaştı; ancak
maalesef gece boyunca çalındı.

Mayaman'a üç kez daha gitti ve her seferinde dört kese para aldı; ancak her seferinde komşuları tarafından çalındı.

Sonunda, altıncı başvurusunda Mayaman oduncuya para vermedi, ancak ona güzel bir yüzük verdi. "Bu yüzük seni
zarardan koruyacak," dedi, "ve sana
istediğin her şeyi verecek. Onunla şehrin en zengin adamı olabilirsin; ama onu
kaybetmemeye dikkat et!"

Oduncu o akşam evine doğru yelken açarken,
yüzüğü biraz yiyecek isteyerek denemeyi düşündü. Bu yüzden, "Güzel
yüzük, bana yiyecek ver! Çünkü açım." dedi. Bir anda
bancasında on iki farklı
tür yiyecek belirdi ve iştahla yedi. Ama
yedikten sonra, rüzgar dindi: bu yüzden yüzüğe, "Ey güzel
yüzük! Bancamı çok sert estir ki, eve çabucak ulaşabileyim." dedi. Daha konuşmadan rüzgar aniden çıktı. Küçük teknesinin yelkeni ve direği uçup gitti ve
banca battı. Yüzüğüyle ilgili her şeyi unutan talihsiz adam, hayatı için
yüzükle yüzmek zorunda kaldı. Kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı, ancak değerli
yüzüğünü kaybettiğini görünce çok üzüldü. Bu yüzden Mayaman'a geri dönmeye ve ona kaybını anlatmaya karar verdi.

Ertesi gün bir banka ödünç aldı ve Pasig'e yelken açtı; ancak Mayaman
hikayesini duyduğunda, "Aman iyi adam, sana verecek başka bir şeyim yok." dedi. Sonra Mayaman arkadaşı Mahirap'a döndü ve "Şimdi sıra sende, Mahirap. Bu zavallı adam için ne yapabileceğine bak, onu zenginleştir." dedi. Mahirap zavallı oduncuya beş centavos verdi -- cebinde olan her şeyi -- ve ona pazara gidip akşam yemeği için bununla bir balık almasını söyledi.

Oduncu bu kadar az bir miktar aldığı için hayal kırıklığına uğradı ve çok üzgün bir ruh haliyle evine doğru yelken açtı; ancak
şehrine vardığında doğruca pazara gitti. Balık tezgahlarının arasında dolaşırken çok güzel ve şişman bir balık gördü. Bu yüzden tenderaya şöyle dedi,
[53] "Şu şişman balık için ne kadar ödemem gerek?"

"Peki, senden bunun için sadece beş centavo isteyeceğim," dedi.

"Ah, sadece beş centavo'm var; ve hepsini sana verirsem, pirinç almak için
hiç param olmayacak. Bu yüzden lütfen balığı bana üç centavo karşılığında ver!" dedi oduncu. Fakat tendera balığı üç centavo'ya satmayı reddetti; ve oduncu bunun için
tüm parasını vermek zorunda kaldı, çünkü balık o kadar ince ve şişmandı ki onu
bırakamazdı.

Eve gidip temizlemek için balığı açtığında, sizce
içinde ne buldu? Gölde kaybettiği değerli yüzükten başka bir şey değil! Hazinesini geri aldığı için o kadar sevinmişti ki,
sokaklarda aşağı yukarı dolaşıp, yüzüğüne yüksek sesle şöyle dedi:--

"Ha, ha, ha, ha!
Seni şimdi buldum;
Sen buradasın, başka hiçbir yerde değil."

Çantalarını çalan komşuları bu sözleri duyduklarında, oduncunun hırsız olduklarını öğrendiğini ve bu sözleri kendilerine söylediğini düşündüler. Tüm para
çantalarıyla ona doğru
koştular ve dediler ki, "Ah oduncu! Suçlarımızı affet! İşte senden çaldığımız tüm
çantalar."

Oduncu, parası ve yüzüğüyle kısa sürede kasabasının en zengin adamı oldu. Hayatının geri kalanını karısıyla mutlu bir şekilde yaşadı ve
çocuklarına büyük bir miras bıraktı.

Böylece Mahirap, sadece beş centavo ile oduncuyu
zenginleştirmeyi başardı.

İplikçi Lucas.

Laguna, Pagsanjan'dan bir Tagalog olan Elisa Cordero tarafından anlatılıyor. Bayan
Cordero hikayenin iyi bilindiğini ve eski olduğunu söylüyor.

Luis ve Isco yakın arkadaşlardı. Bağdat adlı bir ülkede yaşıyorlardı. Bu iki arkadaş aynı okulda birlikte büyümüş olsalar da fikirleri farklıydı. Luis nezaketin ve şefkatin ikinci cennet olduğuna inanırken, Isco'nun inancı
zenginliğin hayattaki mutluluk ve huzurun kaynağı olduğunaydı.

Bir gün yemek yerken Isco, "Dostum, zengin bir adamın, ne kadar zalim olursa olsun, her yerde tanındığına ve tüm halkı üzerinde büyük bir güce sahip olduğuna inanmıyor musun? Fakir bir adam nazik ve şefkatli olabilir, ama sonra komşuları tarafından küçümseyici bir şekilde bakılır." dedi.

"Ah," diye cevapladı Luis, "Biliyorum, ama benim için herkes aynıdır. Hepsini seviyorum ve parlayan hiçbir şeye hayran değilim."

"Dostum," dedi Isco, "konuşmamız ciddileşiyor. Bu öğleden sonra bir yürüyüşe çıkalım ve bu teorilerin insanların hayatlarında nasıl işlediğini görelim."

O öğleden sonra Luis ve Isco Cohija adlı bir kasabaya gittiler. Yolda Lucas adında bir ip yapımcısı gördüler. Durumundan da anlaşılacağı üzere yoksulluktan büyük bir acı çekiyordu. Lucas'a yaklaştı ve ona bir tomar kağıt para verdi ve "Hadi Lucas, bu parayı al ve akıllıca harca." dedi.

Lucas çok sevindi: Ne yapacağını bilemiyordu. Eve vardığında, karısı Zelima'ya başına gelenleri anlattı. Daha önce de söylendiği gibi, Lucas çok fakirdi ve ip yapımcısıydı. Bakması gereken altı küçük çocuğu vardı; ama onları besleyecek parası yoktu ve ip yapımcılığından hiçbir şey kazanamıyordu. Bazı günler bir metre ip bile satamıyordu. Lucas, Luis'ten parayı aldığında,
eve gidip karısına söylediğinde,
hemen yiyecek almak için tekrar dışarı çıktı. Yüz pesosu kağıt parası vardı. İki
pound et ve bir rulo kanamo satın aldı; [54] ve biraz daha
para kaldığı için, onu şapkasının bir köşesine koydu. Ne yazık ki,
eve yürürken, bir kartal etin kokusuna çekildi ve
başının etrafında uçmaya başladı. Kuşu korkuttu;
ama o kadar hızlı uçtu ki pençeleri şapkasına dolandı,
başından koparıldı ve bir miktar uzaklaştı.
Parayı aradığında, gitmişti. Hiçbir yerde bulamadı.

Lucas çok üzgün bir şekilde eve gitti. Karısı, üzüntüsünün nedenini öğrendiğinde, çok öfkelendi. Kocasını sert bir şekilde azarladı.
Aile, Lucas'ın satın aldığı eti yer yemez, eskisi kadar fakirleştiler.
Açlıktan bile solgunlaşmışlardı.

Bir gün Luis ve Isco Lucas'ı ziyaret etmeye ve nasıl geçindiğini görmeye karar verdiler. Daha önce olduğu gibi aynı sokaktan geçerken Lucas'ı küçük evinin yakınındaki bir mango ağacının altında ağlarken gördüler. "Sorun ne?" dedi Luis. "Neden ağlıyorsun?"

Zavallı Lucas başına gelen her şeyi anlattı, paranın nasıl kaybolduğunu ve karısının onu nasıl azarladığını. Luis ilk başta ipçinin hikayesine inanmadı ve ona kızdı. Ancak sonunda Lucas'ın doğruyu söylediğini anlayınca onu affetti ve ona bin peso verdi.

Lucas sevinçle eve döndü, ancak karısı ve çocukları evde değildi. Komşularından sadaka istiyorlardı. Lucas daha sonra paranın büyük kısmını odanın köşesindeki boş bir kavanoza sakladı ve karısı ve çocukları için yiyecek almaya gitti. O yokken karısı ve çocukları geri döndü. Henüz hiçbir şey yememişlerdi.

Çok geçmeden pirinç satan bir adam geldi. Zelima ona,
"Efendim, açlığımızı giderecek biraz bir şey veremez misiniz? Karşılığında size biraz
darak [55] vereceğim." dedi.

"Ah, evet!" dedi adam, "Size biraz pirinç vereceğim ama siz bana hiçbir şey vermek zorunda değilsiniz."

Zelima pirinci memnuniyetle aldı; ve adama geri ödemek için bir şey ararken, kocasının gizlice parasını
koyduğu boş kavanozu gördü. Kavanozu
darak ile doldurdu ve pirinç satıcısına verdi.

Lucas eve geldiğinde çok mutluydu. Karısına sakladığı
paradan bahsetti. Ama paranın gittiğini öğrendiğinde,
umutsuzluğa kapıldı: ne yapacağını bilmiyordu. Karısını
dikkatsizliği yüzünden azarladı. Çocuklarının acısını görmeye dayanamadığı için kendini öldürmeye çalıştı ama çocukları onu
engelledi. Sonunda sessiz kalmaya karar verdi; çünkü şöyle düşündü, "Eğer karıma zarar verirsem ve o hastalanırsa, buna dayanamam. Ona bakmalıyım."

İki ay geçti ve Luis ve Isco tekrar arkadaşları Lucas'ı ziyaret ettiler. Sokakta yürürken Luis büyük bir kurşun parçası buldu. Onu alıp cebine koydu. Lucas'ın evine vardıklarında, onu eskisinden daha perişan bir
durumda görünce şaşırdılar. Luis sorunun ne olduğunu sordu. Lucas olan
her şeyi ona anlattı; ama Luis sadece, "Aman Tanrım! Bizi kandırıyorsun. Sana inanmayacağız." dedi. Lucas çok üzgündü. Luis'in dikkatsizliği için özür diledi ve, "Azarlayarak acımın yükünü artırma!" dedi.

Şimdi, Luis doğası gereği nazik ve acınasıydı. Arkadaşının acı çektiğini görmeye dayanamıyordu. Bu yüzden sokakta bulduğu kurşunu ona verdi ve "Hadi, ona iyi bak! Belki de servetin bundan gelir." dedi. Luis kurşunu istemeyerek kabul etti, çünkü Luis'in onunla
alay ettiğini düşünüyordu.

Lucas eve girdiğinde kurşunu köşeye fırlattı ve
uyudu. Gece bir komşu kapılarını çaldı ve
kocası için bir parça kurşun istedi. Komşu, "Kocam sabah erkenden balığa gidiyor ve benden oltası için biraz kurşun almamı istedi, ama unuttum. Eğer hazırda bir tane
bulmazsam beni azarlayacağını biliyorum." dedi. Konuşmadan uyanan Lucas, karısına köşeye attığı kurşunu getirmesini söyledi. Zelima bunu bulduğunda, komşusuna verdi ve o da mutlu bir şekilde
kocasının yakalayacağı ilk balığı onlara getireceğine söz vererek uzaklaştı.

Ertesi sabah Lucas çok geç uyandı. Komşu büyük bir balıkla
oradaydı ve Zelima yiyecek çok şeyi olduğu için mutluydu. Balığı temizlerken, içinde parlak bir taş buldu. Taşın değerini bilmediği için, en küçük oğluna oynaması için verdi; ama diğer çocuklar bunu görünce kardeşleriyle
kavga ettiler ve onu ondan almaya çalıştılar. Lucas da taşın bir değeri olduğunu bilmiyordu.

Evlerinin önünde Don Juan adında zengin bir adam yaşıyordu. Komşusunun çocuklarının kavga ettiğini duyduğunda,
karısını ne olduğunu görmesi için gönderdi. Don Juan'ın karısı taşı gördü ve
çok istedi. Zelima'dan taşı kendisine satmasını istedi,
ama Zelima bekleyeceğini ve kocasına soracağını söyledi. Zengin adamın karısı eve gidip kocasına mücevherden bahsetti. Adam Lucas'ın evine gitti ve
halatçıya taş için bin peso teklif etti; ama Lucas reddetti, çünkü artık taşın bundan daha fazla değerinde olduğundan şüpheleniyordu. Sonunda yirmi bin pesoya sattı.

Lucas artık zengin bir adamdı. Karısı ve çocukları için kıyafetler aldı,
parçalanmakta olan evini yeniledi ve
halat yapmak için bir makine aldı. İşleri arttıkça başka bir makine daha aldı. Ama Lucas kasabanın en zengin adamı olmasına rağmen çok nazikti. Evi herkese açıktı. Sakatlara destek oldu ve
yoksullara sadaka verdi.

Luis ve Isco, Lucas'ı son ziyaret ettiklerinde, onu bu kadar zengin gördüklerinde şaşırdılar
ve aynı zamanda çok sevindiler. Lucas onlara nasıl
teşekkür edeceğini bilmiyordu. Bu iki adamın şerefine bir ziyafet verdi. Ziyafet bittikten sonra, Lucas arkadaşlarına başına gelen her şeyi, kurşunu nasıl ödünç verdiğini, karısının balığın içindeki taşı nasıl bulduğunu ve zengin bir adamın onu nasıl yirmi bin pesoya satın aldığını anlattı.

Luis artık Lucas'ın dürüst olduğuna ve daha önceki olaylarda gerçeği
söylediğine ikna olmuştu. Lucas, karısı ve çocuklarıyla büyük evinde mutlu ve huzur içinde yaşıyordu.

Notlar.

Bu iki Tagalog hikayesi muhtemelen aynı nihai
kaynaktan türetilmiştir; ikincisi, "İp Yapıcı Lucas", orijinaline çok daha yakındır. Bu kaynak, "Arabian Nights Entertainments"daki "Khevajah Hasan al-Habbal'ın Tarihi"dir (Burton'ın çevirisine bakın,
Ek Geceler, III: 341-366). Bu hikayenin bir Tagalog edebi
versiyonu da vardır,--Franz Molteni'nin "Bağdat Krallığı'nda Bir İp Yapıcının Hayatı". Şu anda bu küçük kitabın bir kopyası bende yok;
ama eser güvenle 1902-05 olarak tarihlendirilebilir, çünkü Molteni'nin yayınladığı yıllar bunlardı. Bu hikaye "Arabian Nights" hikayesini sadakatle takip ediyor. İki zengin arkadaş Saadi ve Saad'dır ve ip yapımcısının adı Cojia Hasan'dır.

İkinci halk masalımız (b), bu edebi
versiyon ile "Zenginler ve Fakirler" arasında bir yerde duruyor gibi görünüyor--kronolojik olarak değil, elbette,
ama Arap hikayesine sadakat açısından. Olaylar (b) ve Molteni'de neredeyse aynı olsa da, özel isimler
her yerde farklıdır. (b)'nin artık mevcut olmayan daha eski bir Tagalog edebi versiyonundan türemiş olması mümkündür. (a) kesinlikle
Laguna de Bay'de yerelleştirilmiştir ve hikaye bir bütün olarak tamamen
yerel görünmektedir. Diğer iki formdan her ikisinden de çok daha eski olması muhtemeldir.

Bunlara biraz benzeyen bir Bengal hikayesi McCulloch'un
"Bengali Household Tales", No. III'te bulunur; ayrıca Dr. Knowall döngüsüyle (bizim No. 1) bağlantılıdır. Caballero'nun bir İspanyolca hikayesi vardır
(bkz. Ingram, "Dame Fortune and Don Money"). Sürekli şanssız kahraman hakkında bir tartışma için bkz. Clouston 2, 489-493. Ralston 1, 195
v.'de şansla ilgili bir hikaye grubu bulunabilir. Ayrıca, Kuzey Alman hikayesi "Üç Hediye" için Thorpe'un "Yule-tide Stories", 460 v.'sini karşılaştırın.

No. 13(a)'daki "boşalma tahmini" için No. 1'in notlarına bakın (s. 7-8).

HİKAYE 14

KRAL VE DERVİŞ.

Hikayeyi Tagalog olan babasından duyan Batangas'lı Jose M. Hilario tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar nazik ve sevgi dolu karısıyla genç ve cesur bir kral yaşarmış. İkisi de kolay, rahat ve hepsinden önemlisi mutlu bir hayat sürmüşler. Kral halkını iyi yönetiyordu. Kraliçe iyi bir eş olduğu kadar iyi bir hükümdardı da: kocası üzgün olduğunda onu her zaman neşelendirirdi.

Bir gün saraya bir derviş geldi. Krala büyülü bir güce sahip olduğunu söyledi ve hemen arkadaş oldular. Bu derviş, bedenini terk edip ölü bir hayvanın veya kişinin bedenine girme gücüne sahipti. Kral avlanmayı seviyordu ve bir keresinde yeni arkadaşını geyik avlamak için yanına aldı. Birkaç saat süren zorlu bir kovalamacanın ardından bir geyiği öldürmeyi başardılar. Gücünü göstermek için derviş bedenini terk edip ölü geyiğin bedenine girdi. Sonra eski haline döndü. Kral aynı şeyi yapabilmek için çok istekliydi; bunun üzerine derviş ona ayrıntılı talimatlar verdi ve gerekli büyüleri öğretti. Sonra kral bedenini terk etti ve geyiğin bedenini ele geçirdi. Derviş bir anda kralın bedenine girdi ve hükümdar olarak evine gitti. Belirli işaretlere sahip bir geyiğin avlanıp öldürülmesi emrini verdi. Gerçek kral çok mutsuzdu, özellikle de kendi adamlarının canını almak için
onu kovaladığını gördüğünde.

Ormanda gezinirken ölü bir bülbül gördü.
Geyiğin
bedenini bırakıp kuşun bedenine girdi. Artık güvendeydi, bu yüzden
sarayına uçtu. O kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi ki, kraliçe
hizmetçilerine onu yakalamalarını emretti. Kendisinin yakalanmasına ve
kraliçe tarafından bakılmasına memnuniyetle izin verdi. Derviş kuşu
ellerine aldığında kuş onu gagaladı; ancak güzel şarkıcı kraliçe tüylerini düzelttiğinde her zaman memnuniyet belirtileri gösterdi.

Kuşun yakalanmasından kısa bir süre sonra sarayda bir köpek öldü.
Kral başka bir değişime daha uğradı: kuşun bedenini bırakıp
köpeğin bedenine girdi. Sabah uyandığında kraliçe evcil hayvanının
öldüğünü gördü. Ağlamaya başladı. Onu bu kadar üzgün göremeyen derviş onu teselli etti ve kuşa tekrar hayat vereceğini söyledi. Sonuç olarak kralın bedenini terk etti ve kuşun bedenine girdi. Fırsatını gören gerçek kral köpeğin bedenini terk etti ve
orijinal formuna döndü. Sonra hemen kafese gitti ve nankör kuş olan dervişi öldürdü.

Şefkatli kraliçe kralın bu zalimce davranışına itiraz etti; ancak derviş tarafından
aldatıldığını duyduğunda kederinden öldü.

Gizemli Kitap.

La Laguna, Calamba'dan bir Tagalog olan Leopoldo Uichanco tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar fakir bir baba ve fakir bir oğul yaşarmış. Baba çok yaşlıymış ve Pedro adındaymış. Oğlunun adı Juanmış. Çok fakir olmalarına rağmen Juan işten korkuyormuş.

Bir gün ikisinin de evde yiyecek tek bir pirinç tanesi bile kalmamış. Juan artık bir iş bulması gerektiğini, aksi takdirde
kendisinin ve babasının açlıktan öleceğini anladı. Bu yüzden
bir efendi aramak için komşu bir kasabaya gitti. Sonunda Don Luzano'nun şahsında bir efendi buldu,
bir servet sahibi beyefendi.

Don Luzano, Juan'a bir oğul gibi davranıyordu. Zaman geçtikçe, Don Luzano
Juan'ın dürüstlüğüne o kadar güvendi ki, evdeki en değerli
eşyaları ona emanet etmeye başladı. Bir sabah Don Luzano
avlanmaya çıktı. Her zamanki gibi Juan'ı evde yalnız bıraktı. Juan
efendisinin odasını süpürürken ve temizlerken,
köşedeki direğin arkasında yatan son derece cilalı bir kutu gördü. İçinde ne olduğunu merak ederek kutuyu açtı. Başka bir
kutu belirdi. Bu kutuyu açtı ve başka bir kutu daha ortaya çıktı. Juan yedinciye gelene kadar bir kutu
birbiri ardına belirdi. Bu sonuncusu
altınla ciltlenmiş ve elmaslar ve diğer değerli taşlarla süslenmiş küçük üçgen şeklinde bir kitap içeriyordu. Juan, bundan kaynaklanabilecek sonuçları
hiç düşünmeden kitabı alıp açtı. Bak! Juan hemen
kitap tarafından havaya kaldırıldı. Ve geriye baktığında,
kimi gördü? Onu öfke dolu gözlerle takip eden Don Luzano'dan başkası değildi. Elinde devasa, ölümcül görünümlü bir bolo vardı.

Don Luzano iri bir adam olduğu için, küçük Juan'dan daha hızlı uçabilirdi. Kısa süre sonra çocuk, rakibinin sadece birkaç metre önündeydi. Ayrıca, kitabın, eline geçen veya bölümlerinden birini ezberleyen
herkesi istediği forma sokma gibi harika bir güce sahip olduğu da bilinmelidir. Juan
kısa süre sonra bu gerçeği öğrendi. Juan bir anda ortadan kaybolmuştu ve onun yerinde, sokakta olabildiğince hızlı dörtnala koşan küçük bir at vardı. Yine, Don Luzano, ağzı köpüren ve köpüren, gözleri nefretle parlayan büyük, hızlı bir katır şeklinde onun peşindeydi. Katır o kadar hızlı koşuyordu ki, her dakika Juan'ı mezarına daha da yaklaştırıyordu. Tehlikeyi gören Juan, kendini bir kuşa dönüştürdü; çok güzel, küçük bir kuş. Bunu yapar yapmaz, Don Luzano'yu üzerine
salınmak üzere olan büyük bir şahin şeklinde gördü. Sonra Juan aniden üzerinden uçtuğu bir kuyuya
atladı ve orada küçük bir balık belirdi. Don Luzano büyük bir balık şekline büründü ve kovalamayı sürdürdü; ancak küçük balık, büyük balığın onu daha fazla takip edemediği kuyunun duvarındaki küçük bir çatlağa girdi. Bu yüzden Don Luzano pes etmek ve büyük bir hayal kırıklığıyla
eve gitmek zorunda kaldı.

Juan'ın kendini içinde bulduğu kuyu üç güzel prensese aitti. Bir sabah, suya bakarken, yedi renkli pullarıyla küçük balığın suda zarifçe hareket ettiğini gördüler. Kızların en büyüğü yemini indirdi, ancak balık onu görmek istemedi. İkinci kız kardeş becerisini denedi. Balık yemi ısırdı; ancak sudan çıkarılırken, aniden bıraktı. Şimdi sıra en küçük kız kardeşe geldi. Balık, bu güzel kızın şefkatli ellerine yakalanmasına ve tutulmasına izin verdi. Küçük balığı altın bir su leğenine koydu ve odasına götürdü, orada ona çok şefkatle baktı. Birkaç ay sonra kral, ülkesinde ve diğer komşu krallıklarda en küçük prensesin hasta olduğunu bildiren bir bildiri yayınladı. "Onu iyileştirebilecek olana," dedi, "krallığımın yarısını vereceğime söz veriyorum." En yetenekli doktorlar
ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ama tüm çabaları
boşaydı. Prenses her geçen gün daha da kötüleşiyordu. "Ay,
ne aptallık!" diye haykırdı Don Luzano hasta prensesin haberini duyduğunda. "Hastalık! Pshaw! Bu hastalık değil,
dünyada asla!"

Ertesi sabah Don Luzano kralla konuşuyordu. "Onu
iyileştireceğime söz veriyorum," dedi Don Luzano. "Daha önce birçok benzer vakayı
iyileştirdim."

"Ve sizin ilacınız ona zarar vermeyecek mi?" diye sordu kral biraz tereddüt ettikten sonra.

"Zarar yok, efendim, zarar yok. Şerefime güvenin."

"Peki. Ve eğer başarılı olursanız krallığımın yarısına sahip olacaksınız."

"Hayır, teşekkür ederim Majesteleri. Ben, sadık bir tebaa olduğum için, zavallı hizmetlerim için hiçbir ücrete ihtiyacım yok. Ancak sizden bir armağan olarak, prensesin odasında sakladığı balığı
istiyorum."

"Ey sadık tebaam!" diye haykırdı kral sevinçle. "Ne kadar iyisin! Zavallı, değersiz bir balıktan başka bir şey mi istiyorsun?"

"Daha fazlası değil" bu kadar yeter."

"Peki," diye karşılık verdi kral, "ilaçlarını hazırla ve üçüncü gün prensese uygulayacağız. Şimdi eve gidebilirsin ve balığın sende olacağından emin olabilirsin."

Don Luzano kraldan izin aldı ve sonra evine gitti. Üçüncü
gün bu cüretkar büyücü, çareyi prensese uygulamak için saraya geri döndü. Ancak, tedavinin herhangi bir bölümüne başlamadan önce,
balığın kendisine verilmesini istedi. Kral, isteğini kabul etti: ancak elini leğene daldırmak üzereyken,
prenses onu cesurca durdurdu. Don Luzano'nun elleriyle hükümdarın altın leğenini kirleteceği gerekçesiyle öfkeliymiş gibi yaptı. Ona ellerini uzatmasını ve
balığı içlerine
dökeceğini söyledi. Don Luzano söyleneni yaptı: ancak, balık ellerine
ulaşmadan önce, güzel yaratık dışarı fırladı. Artık hiçbir balık
görülemiyordu, ancak onun yerine prensesin parmağını süsleyen güzel bir altın yüzük vardı. Don Luzano yüzüğü kapmaya çalıştı, ancak,
prenses elini geri çektiğinde, yüzük yere düştü ve
onun yerine odanın her tarafına dağılmış sayısız küçük mungo [56] tohumu vardı. Don Luzano anında açgözlü bir karga şeklini aldı ve tohumları olağanüstü bir hızla
yiyip bitirdi. Prensesin ayaklarının altına yuvarlanan tohumlardan birinin içinde kalan Juan,
aniden bir kediye dönüştü ve dışarı fırlayarak kuşa saldırdı. Gözlerinizi kırpıştırdığınız veya parmaklarınızı şıklattığınız anda karga ölmüştü,
acınası bir şekilde parçalanmıştı. Kedinin yerinde işlemeli bir takım elbise giymiş, neşeli genç bir prens gibi görünen Juan duruyordu.

"Bu benim sevgilim," diye itiraf etti prenses babasına, Juan'ı işaret ederek. Kral, kızının hayatının gerçek durumunu ondan sakladığı için onu affetti ve yeni
damadını memnuniyetle karşıladı. Artık dostumuz olarak adlandıracağımız Prens Juan,
huzur ve neşe dolu bir hayata mahkumdu. Zorlu rakibinden kurtulmuştu;
artık hasta olmayan güzel bir prensesi vardı; ve
tahtı miras alma şansı çok yüksekti. Başka yok.

Notlar.

Sadece soyut olarak sahip olduğum üçüncü bir form (c) var; başlığı "Rahip
ve Öğrencisi:"--

Bir çocuk, efendisi olan rahipten bir dizi sihirbazlık numarası öğrenir. Kendini
bir domuza dönüştürür ve rahibe satılır; sonra kaçar, kendini
bir ata dönüştürür ve yine efendisine
çok para karşılığında satılır. At serbest kalır ve kaçar. Rahip artık gerçeği anlar ve kendini
bir ata dönüştürerek ilk atı takip eder. Bir nehre geldiklerinde, ilk at küçük bir balığa, ikincisi de büyük bir balığa dönüşür ve
kovalamaca devam eder. Sonra iki balık havada dönen kuşlara dönüşür,
büyük olan küçüğü kovalar. Pers Kralı'nın sarayının
üzerinden uçarken, çocuk küçük bir hindistancevizi yüzüğüne dönüşür ve
prensesin parmağına düşer. Yenilen rahip evine döner
ve yüzüğü vermezse Pers Kralı'nı savaşla tehdit eder. Rahip mahkemeye çağırdığında, çocuk kendini
bir yüzükten
köpeğe dönüştürmüştür. Rahibe, ördek olması şartıyla
yüzüğü alabileceği söylenir. Rahip itaat ettiğinde,
köpek onu yakalar ve öldürür. Kahraman daha sonra prensesle evlenir.

Dördüncü biçim (d), JAFL 20: 309-310'da basılan Tagalog hikayesi "Büyücülerin Savaşı"dır.

Bu varyantların her ikisi de (c ve d) "Gizemli Kitap" adlı ikinci hikayemize çok benzemektedir ve üçü de muhtemelen ortak bir kaynağa dayanmaktadır; ancak bu kaynak "Binbir Gece Masalları" değildir (Gardner'ın ima ettiği gibi, JAFL 20: 309, not), ancak bu koleksiyondaki ikinci takvim hikayesi "Dönüşüm
Savaşı" döngüsünün bir biçimini temsil eder. Bu üç Filipin versiyonu, İskandinav "Çiftçi
Weathersky" (Dasent, No. XLI) veya Alman "Hırsız ve Efendisi"
(Grimm, No. 68) gibi temsilcileri alınabilecek olan geniş Doğu ve Avrupa halk masalları ailesinin üyeleridir. Bu "Dönüşüm Mücadelesi" döngüsünün temel unsurları
Bolte-Polivka (2: 61) tarafından şu şekilde belirtilmiştir:--

A Bir baba oğlunu eğitilmesi için bir büyücüye verir, koşul
babanın bir yıl sonunda oğlunu hayvan formunda
tanıyabilmesidir. B Oğul gizlice büyü ve hırsızlık öğrenir.

C Bir köpek, öküz, at biçiminde, babasının onu satmasına izin verir,
sonunda büyücünün kendisine, baba da talimatlara aykırı olarak dizginleri ona verir.

D1 Ancak oğul dizginlerden kurtulmayı başarır ve (D2)
bir dönüşüm mücadelesinde (tavşan, balık, kuş,
vb.) büyücüyü yener. D3 Genellikle, kahraman bir kuş kılığında bir prensese uçtuktan ve
bir yüzük biçiminde prenses tarafından gizlendikten sonra, büyücü krala hasta olan babasını gösterir ve
tedavi için ödeme olarak yüzüğü ister. Prenses yüzüğü düşürür
ve onun yerinde büyücünün bir tavuk olarak toplamaya başladığı bir darı tohumu yığını kalır; ancak kahraman hızla kendini bir
tilkiye dönüştürür ve tavuğun kafasını ısırır.

Yukarıda verilen formülden ufak farklılıklarla, bu unsurlar hikayelerimizde şu şekilde dağıtılmıştır:--

(b) BD2D3
(c) BCD2D3
(d) BCD1D3

Bolte ve Polivka (2: 66) hikayenin bir dizi Doğu versiyonunu (Hindu ve Arap) alıntılarlar ki bunlar ana hatlarıyla
bizim versiyonlarımızla neredeyse aynıdır. Hikayenin herhangi bir İspanyolca versiyonunda olmaması durumunda, hikayelerimizin kaynağı olarak Hindistan'a bakmak en makul olanıdır; tabii ki mümkün olduğu gibi, hikayeler
Straparola'dan (viii, 5) Adalara getirilmişse, hikaye koleksiyonu İspanyollar aracılığıyla oraya ulaşmış olabilir. Bu döngünün daha fazla tartışması için bkz. Macculloch, 164-166; Clouston 3, 1:
413 vd.; Koehler-Bolte, 1:
138 vd., 556 vd.; Benfey, 1: 410-413.

İlk hikayemiz olan "Geyik, Bülbül ve Köpek Olan Kral", büyücü ile öğrenci arasındaki "dönüşüm mücadelesini" içerirken, bu grubun diğer üyelerinden önemli bir
noktada farklıdır: Dönüşüm,
dönüştüren kişinin ruhunun girebileceği ölü bir beden olmadıkça gerçekleşemez. Ayrıca, bir ruh bir bedeni terk eder etmez, o bedenin
öldüğü de unutulmamalıdır. Bu hikayemizin, Prens Fadlallah'ın hikayesi olan "1001 Gün"ün (Farsça Masallar, 1: 212 vd.; Cabinet des Fees, XlV, s. 326 vd.) 57. ila 60. "Günlerinden" türetildiğine şüphe yoktur. Bu döngünün diğer varyantları için bkz. Benfey, 1: 122 vd.,
özellikle 126. Farsça hikaye Filipinler'e Fransızca çeviri aracılığıyla ulaşmış olabilir, ki bizim hikayemiz bunun en yalın özetinden biraz daha fazlası gibi görünüyor.

Benfey, "dönüşüm mücadelesinin" Budistler ve Brahmanlar arasındaki anlaşmazlıklardan kaynaklandığını açıklıyor. Şüphesiz hikaye ilk olarak
Hindistan'da ortaya çıktı. Şimdiye kadar belirtilmemiş olan çok eski bir Doğu benzeri, bence, Aaron'un Mısır büyücüleriyle olan büyülü yarışmasının İbranice anlatımıdır (bkz. Çıkış,
vii, 9-12). Ayrıca bu koleksiyonun 1. Sayısındaki iki kral arasındaki bahis yarışmasını da karşılaştırın ve notlara bakın.

HİKAYE 15

MUCİZE İNEK.

Manila'dan bir Tagalog olan Adela Hidalgo'nun anlattığına göre, hikayeyi başka bir Tagalog öğrencisinden duymuş.

Bir zamanlar çiftliğinden evine giden bir çiftçi varmış.
Carreton'unda. [57] Her akşam eve giderken yaptığı gibi ineğini arabasının arkasına bağlamış. Yolda giderken iki çocuk onu görmüş. Bunlar Felipe ve Ambrosio'ymuş. Felipe, Ambrosio'ya fısıldamış, "Şu carreton'un arkasına bağlanmış ineği görüyor musun? Eğer çözersen, onu evimize götüreceğim."

Ambrosio, carreton'a yavaşça yaklaşmış ve ineği çözmüş.
İpi Felipe'ye vermiş ve sonra kendini hayvanın yerine bağlamış.

"Hadi, Ambrosio! Aptal olma! Gel benimle!" diye fısıldamış.

"Hayır, beni yalnız bırak! Eve git, ben de yakında orada olacağım!" diye cevapladı
kurnaz Ambrosio.

Bir süre sonra çiftçi geriye baktı. Ne sürpriz
onun için! İneğinin yerine bir çocuğun
carreton'a bağlı olduğunu görünce korktu. "Neden oradasın? İneğim nerede?" diye bağırdı
öfkeyle. "Serseri, ineğimi bana ver!"

"Ah, bana kızma!" dedi Ambrosio. "Bir dakika bekle, sana hikayemi anlatacağım. Bir zamanlar, küçük bir çocukken, annem bana
çok kızdı. Bana küfür etti ve aniden
bir ineğe dönüştüm; ve şimdi kendi şeklime geri döndüm. Beni satın alman
benim suçum değil: Sana bunu yapmamanı söyleyemezdim, çünkü
o zamanlar konuşamıyordum. Şimdi, cömert çiftçi, lütfen bana
özgürlüğümü ver! çünkü eski evimi tekrar görmek için çok hevesliyim."

Çiftçi ne yapacağını bilmiyordu, çünkü ineğini
kaybettiği için çok üzgündü. Eve vardığında, karısına hikayeyi anlattı. Şimdi, karısı
iyi kalpli bir kadındı; bu yüzden, birkaç dakika düşündükten sonra, "Koca, ne yapabiliriz? Onu serbest bırakmalıyız. Tanrı'nın büyük merhametiyle eski haline döndü." dedi.

Böylece kurnaz çocuk indi. Arkadaşına katıldı ve iki basit insan için iyi bir kahkaha attılar.

Notlar.

Önceki gibi, bu hikaye de Doğu kökenlidir.
Metempsikoz fikrinin iyi bilindiği, ancak aynı zamanda bu doktrine şüpheyle yaklaşan bir halk arasında
büyümüş olmalı. Bu komik hikayenin Filipinler'e İber Yarımadası yoluyla ulaşıp ulaşmadığını kesin olarak söylemek zor. Aynı olayı neredeyse anlatan bir İspanyol halk hikayesi C. Sellers, s. 1 vd.: "The Ingenious Student"ta bulunabilir. Orada kurnaz
ama yoksul Juan Rivas,
saf bir katırcının
sürüsünden bir katır çalar; ve arkadaşları hayvanı alıp
satarken, Juan eyeri ve dizgini takar ve çalınan hayvanın
yerine geçer. Kendisine Ana Kilise tarafından verilen uzun bir cezayı yeni
tamamladığına dair açıklaması şaşkın katır sahibini tatmin eder ve Juan sadece
bir daha asla manevi Annesinin gazabına uğramaması
uyarısı ile kaçar.

Benim bildiğim en eski versiyon "Binbir Gece Masalları"
anekdotu olan "Aptal ve Daha Keskin" (Burton'ın çevirisi,
v : 83). Bu hikaye bizimkiyle neredeyse aynıdır, ancak
Filipin versiyonunda Arap versiyonundaki ek son komik dokunuş yoktur. Eşeğin sahibi, keskin nişancıyla yaşadığı maceradan sonra,
başka bir hayvan satın almak için pazara gitti, "ve işte! Eşeğinin satılık olduğunu gördü. Eşeği tanıdığında, ona doğru yürüdü ve
ağzını kulağına götürerek, 'Vay sana, ey talihsiz! Şüphesiz
sarhoşluğa geri döndün ve yine anneni dövdün. Allah'a yemin ederim ki, seni bir daha asla satın almayacağım!'" dedi. Keskin nişancı daha önce,
sarhoşluk sırasında annesini dövdüğünde annesinin ona lanet okumasını dönüşümünün nedeni olarak göstermişti. Clouston bu hikayeyi "Erişte Kitabı"nda (81-83) anlatır.

Bir çocuğun ebeveyninin laneti yüzünden
hayvana dönüşmesiyle ilgili hikayeler Avrupa'nın her yerinde bulunur. Bu motif, Filipinler'de hem Hıristiyan hem de Pagan kabileler arasında da yaygındır. Genellikle "Maymunların Kökeni" gibi bir köken hikayesine dahil edilir. Kuzey Luzon'daki Hristiyan olmayan bir halk arasındaki bu inanç için Cole, No. 65-67'ye bakın. Ancak bu hikayelerin hiçbiri komik bir biçime bürünmez: ciddi etiyolojik mitler olarak anlatılırlar.

HİKAYE 16

AKILLI KARI VE KOCA.

Pagsanjan, La Laguna'dan bir Tagalog olan Elisa Cordero tarafından anlatılır. Hikayeyi hizmetçisinden duymuş.

Pedro dokuz yıldan fazla bir süredir bir doktorun evinde hizmetçi olarak yaşıyordu. Bir karısı olmasını çok istiyordu ama bir eşe bakabileceği hiçbir işi yoktu.

Bir gün kendini çok üzgün hissetti. Üzgün ​​ifadesi efendisinin gözünden kaçmadı ve "Sorun ne oğlum? Neden bu kadar üzgün görünüyorsun? Seni rahatlatmak için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu.

"Ah, evet!" dedi Pedro.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu doktor.

"Efendim," diye cevapladı adam, "Bir eş istiyorum ama onu geçindirecek
param yok."

"Ah, para konusunda endişelenme!" diye cevapladı efendisi. "Yarın hazır ol,
ve seni sevdiğin kadınla evlendireceğim."

Ertesi gün düğün yapıldı. Doktor çiftin haciendasından çok da uzak olmayan bir kulübede yaşamasına izin verdi [58] ve onlara iki yüz altın verdi. Parayı aldıklarında, Pedro'nun hiçbir zaman herhangi bir işi olmadığı için ne yapacaklarını bilemediler. "Tüm paramızı harcadıktan sonra ne yapacağız?" diye sordu karısı. "Ah,
doktordan daha fazlasını isteyebiliriz," diye cevapladı Pedro.

Yıllar geçti ve bir gün çiftin yiyecek almak için tek bir kuruşu bile yoktu. Bu yüzden Pedro doktora gidip ondan biraz
para istedi. Onlara her zaman nazik davranan doktor ona yirmi
altın verdi; ancak bunlar çok uzun sürmedi ve paranın tamamının harcanması çok uzun
bir zaman olmadı. Karı koca şimdi doktordan para alabilecekleri başka bir yol düşündüler.

Pedro bir gün erkenden ağlayarak doktorun evine gitti. Karısının öldüğünü ve cenaze masraflarını karşılayacak
hiçbir şeyinin olmadığını söyledi. (Gözlerine soğan suyu sürmüştü, böylece gerçekten ağlıyormuş gibi görünüyordu.) Doktor Pedro'nun hikayesini duyduğunda, adama acıdı ve ona, "Karının nesi vardı? Ne kadar süredir hastaydı?" diye sordu. "İki gün," diye cevapladı Pedro.

"İki gün!" diye haykırdı doktor, "o zaman neden beni aramadın? Onu
kurtarabilirdik. Hadi, şu parayı al ve ona layık bir cenaze töreni yaptır."

Pedro eve neşeli bir şekilde döndü. Karısı Marta'nın kapıda onu beklediğini gördü ve bir kez daha mutlu oldular; ancak bir ay içinde paranın tamamı tükendi ve tekrar açlıktan ölme noktasına geldiler.

Şimdi, doktorun Pedro ve karısının evlendikten sonra ara sıra birlikte çalıştıkları evli bir kız kardeşi vardı. Pedro karısına doktorun kız kardeşine gitmesini ve ona öldüğünü ve cenazeyi ödeyecek parası olmadığını söylemesini söyledi. Marta söylendiği gibi yola çıktı;
ve kız kardeşin evine vardığında kadın ona,
"Marta, neden ağlıyorsun?" dedi.

"Kocam öldü ve cenazesini ödeyecek param yok," dedi Marta ağlayarak.

"Bize iyi hizmet ettin, bu yüzden bu parayı al ve kocanın ruhu için ayinler yapılsın," dedi iyi kalpli hanım.

O akşam doktor, hasta olan oğlunu görmek için kız kardeşini ziyaret etti. Kız kardeşi ona Marta'nın kocasının öldüğünü söyledi. "Hayır," diye cevapladı doktor, "ölen Marta'ydı." Tartıştılar ve tartıştılar ama
bir türlü anlaşamadılar; bu yüzden sonunda doktorun hizmetçilerinden birini gönderip hangisinin öldüğünü görmeye karar verdiler. Pedro hizmetçinin geldiğini gördüğünde,
karısına yatakta ölü gibi dümdüz ve kaskatı yatmasını söyledi;
ve hizmetçi içeri girdiğinde, Pedro ona ölü karısını gösterdi.

Hizmetçi geri döndü ve doktora ve kız kardeşine ölenin Marta olduğunu söyledi; ancak kız kardeşi ona inanmadı, çünkü belki şaka yaptığını söyledi.
Böylece başka bir hizmetçi gönderdiler.
Bu sefer Marta, Pedro'yu yatakta dümdüz ve kaskatı yatırdı; ve
hizmetçi eve girdiğinde, adamın ölü gibi yattığını gördü. Bu yüzden
aceleyle geri döndü ve doktora ve kız kardeşine gördüklerini anlattı. Artık
ikisi de neye inanacaklarını bilmiyorlardı. Bu nedenle, ertesi sabah, doktor ve kız kardeşi birlikte Pedro'nun kulübesini ziyaret ettiler.
Çiftin ikisinin de ölü gibi yattığını gördüler. Ancak onları muayene ettikten sonra,
doktor onların sadece ölü taklidi yaptıklarını fark etti.
Şakadan o kadar memnun oldu ve eski hizmetçilerini hayatta bulduğu için o kadar mutlu oldu ki,
onları evine götürdü ve evinde kalmalarını sağladı.

Notlar.

Bu komik hikaye "1001 Gece"den (Breslau baskısının 271. ila 290.
geceleri, "Abu-l-hasan the Wag'ın Hikayesi veya
Uyanan Uyuyan") türemiş gibi görünüyor. Arap hikayesi sadece daha ayrıntılı olmakla kalmıyor,
aynı zamanda hikayemizde tamamen eksik olan çok sayıda ön bilgi içeriyor. Aslında, karı kocanın daha fazla para kazanmak için hayırseverlerine oynadıkları numara hariç, ikisi o kadar farklıdır ki, ikisi arasında tarihsel bir bağlantı olduğunu göstermek zordur.

Metinde ve çevirisinde (ikincisi yayınlanmamış) Arap hikayesinin Tagalog metrik
bir versiyonu var. 1240 dizede anlatılan bu metrik versiyonun adı (çeviride) "Uyanıkken Rüya Gören Ebu Hasan'ın Hikayesi. Franz Molteni'nin Şiiri. İlk
baskı, Manila." Bu eser tarihsiz olsa da, muhtemelen 1900'den sonra ortaya çıkmıştır. Genel olarak, Tagalog şiiri "1001 Gece" hikayesiyle uyuşmaktadır, ancak ayrıntılarda farklılık göstermektedir. Anlatıların ilk bölümündeki farklılıkların analizi burada bizi ilgilendirmez, çünkü halk hikayemiz romanın yalnızca son üçte biriyle bağlantılıdır.

Metrik versiyonda, Abu, sultanın lütfu sayesinde, nedimelerden biri olan Nuzhat ile evlendikten sonra, yeni çift
abartılı bir şekilde yaşamaya başlar ve kısa sürede çeyizi ve
düğün hediyelerini tüketir. Sonra, çokça düşündükten sonra Abu, sultana gitmeye, karısı Nuzhat'ın öldüğünü söylemeye ve cenazesi için
para istemeye karar verir. Hile başarılı olur; Abu, bin ons altınla
eve döner. Hemen karısına, kendisinin öldüğünü ve cenazesi için paraya ihtiyaç duyulduğunu anlatan benzer bir hikayeyle
sultaya gitmesini öğütler. Nuzhat da sultandan bin ons alır. Sultan şimdi karısını ziyaret eder ve ona Nuzhat'ın
öldüğünü söyler. Kadın, ölenin Abu olduğunu söyler ve bu konu hakkında
şiddetle
tartışırlar. Sonunda, sultan gerçeği bildirmek için hizmetçilerinden birini göndermeye karar verir. Abu hizmetçinin geldiğini gördüğünde, karısına tabuta yatmasını söyler ve hizmetçiye cesedi gösterilir. Ölen kişinin Nuzhat olduğunu söyler. Sultan, hizmetçinin bu ifadesine öfkelenir ve gerçeği öğrenmek için dadısını gönderir. Bu sefer Abu tabuta yatar ve Nuzhat cesedini dadıya gösterir. Yaşlı kadın çelişkili hikayesiyle geri döndüğünde,
sultanın hizmetçisi ona kara bir sahtekar cadı der. En sonunda
sultan ve sultan kendileri görmeye giderler. Hem Abu hem de Nuzhat ölü gibi
yatar halde bulunurlar. Sultan ve karısı şimdi favorilerinden hangisinin önce öldüğü konusunda o kadar şiddetli bir şekilde tartışırlar ki, aldatıcı çift, sonuçtan korkarak, yöneticilerinin önünde diz çöker, hileyi itiraf eder ve af dilerler. Kraliyet çifti şakaya güler ve Abu ile karısına geri kalan günlerini geçirmeleri için yetecek kadar para verirler.

Arap hikayesinin son kısmı esasen yukarıda verildiği gibidir,
sadece Nuzhat önce sultana gidip Abu'nun ölümünü anlatır, ardından Abu sultanı ziyaret eder ve ona Nuzhat'ın ölümünü anlatır.
Daha sonra, iki habercinin getirdiği çelişkili raporlar yüzünden sultan ve karısı arasında bir tartışma başlar.
Dördü de gerçeği öğrenmek için şahsen gider. Hem Nuzhat hem de Abu ölü bulunur.
Sultan: "Hangisinin önce öldüğünü öğrenmek için bin altın verirdim." Abu ayağa fırlar, önce kendisinin öldüğünü söyler ve ödülü talep eder. Yukarıdaki gibi biter.

Bu Abu hikayesi, Kuzey Hindistan'daki Simla'da bir halk hikayesi olarak da anlatılır
(Dracott, 166-173), burada Arapça "Abul Hüseyin" başlığını korur ve "1001 Gece" versiyonuyla neredeyse aynıdır. Ancak Simla masalında, hangisinin gerçekten öldüğünü öğrenmek için hizmetçilerin gönderilmesi eksiktir. Sultan ve karısı birlikte Abul'un evine giderler
ve ikisini de ölü bulurlar. "Keşke önce hangisinin öldüğünü bulabilseydik!" vb.

Hikayemiz, Tagalog halk masalı, neredeyse bir anekdot olarak anlatılır.
Sultan bir doktora; sultan, doktorun kız
kardeşine; Abu, yoksul bir hizmetçi Pedro'ya; ve Nuzhat, Marta'ya dönüşür. Doğu hareminin ışıltısı kaybolmuştur, tıpkı hikayenin ilk üçte ikisinde olduğu gibi. Ortam ve dildeki düşüş o kadar büyük olmuştur ki, bu komikliğin uzun süredir var olduğundan şüphelenmeye meyilliyim - en azından bir ailede. Molteni'nin şiirsel versiyonundan türetilmiş olması pek mümkün değil. Başka bir halk masalı ile bir "Binbir Gece" hikayesi arasındaki aynı tür ilişki için, bkz. No. 13 ve notlar.

HİKAYE 17

ÜÇ KARDEŞ.

Camarines, Tigaon'dan bir Bicol olan Gregorio Frondoso tarafından anlatılmıştır. Anlatıcı şöyle der: "Bu hikaye bana bir gece evimizde kalan yaşlı bir adam tarafından anlatıldı. O bir gezgindi. Ben o zamanlar küçük bir çocuktum."

Bir zamanlar, dilekler gerçekleşirken, neşeli Delight köyünde, Tetong adında fakir bir çiftçi, sevgi dolu karısı Maria ile birlikte yaşıyordu. Bir günlük emeğinin karşılığı onları geçindirmeye yetiyordu;
yine de huzurlu ve mutluydular. Yine de en azından bir çocukları olmadıkça mutluluklarının tamamlanamayacağını düşünüyorlardı. Böylece
sabah ve akşam, kırsal sunaklarının önünde diz çöküp
Tanrı'ya arzularını yerine getirmesi için dua ederlerdi. Amaçlarına sadık kaldıkları için,
istekleri yerine geldi. Onlara bir oğul doğdu ve
kalpleri sevinçle doldu. Çiftin çocuklarına olan sevgisi o kadar yoğunlaştı ki,
bir tane daha istediler, sonra da bir tane daha. Rab
dualarını aklında tuttu; ve böylece, zaman geçtikçe, iki oğul daha
doğdu. İkinci oğullarına Felipe adını verdiler; ve en küçüğüne,
Juan. En büyüğünün adı Pedro'ydu. Üç oğlan da sevimli ve yakışıklıydı ve ebeveynlerini çok sevindirdiler.

Ancak zamanla, sekiz, yedi ve altı yaşlarındayken, Pedro, Felipe ve Juan korkunç derecede büyük
yiyiciler oldular. Her biri tek bir öğünde altı veya yedi chupa [59]
pirinç yiyordu: sonuç olarak babaları çok çalışmak zorundaydı,
çünkü doyurması gereken beş boğaz vardı. Bu durumda, Tetong
bu çocukların kendisine ve karısına mutluluklarının artması için doğmuş olmasına rağmen, sonunda sahip olduğu azıcık şeyi tüketeceklerini hissetti. Maria da oğullarının oburluğunun farkındaydı. Oğullarına olan sevgileri giderek nefrete dönüştü ve
en sonunda Tetong çocuklarından kurtulmaya karar verdi.

Bir gece, karısıyla birlikte loş ışıklarının önünde otururken
ve üç oğulları uyurken, Tetong karısına, "Oğullarımızdan kurtulmanın daha iyi olacağını düşünmüyor musun? Gördüğün gibi, onlar yüzünden her geçen gün daha da fakirleşiyoruz. Onları uzak bir vahşi ormana atmaya karar verdim, orada meyve veya köklerle beslenebilirler." dedi.

Kocasının bu sözlerini duyan Maria solgunlaştı: Kanı damarlarında
soğudu. Ama ne yapabilirdi? Kocasıyla aynı sıkıntıyı
hissediyordu. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, titrek bir sesle, "Kocam, istediğinizi yapabilirsiniz." diye cevap verdi. Buna göre, Tetong yolculuk için gerekli erzakları hazırladı, bunlar bir çuval pirinç ve biraz konserve balıktan oluşuyordu.

Ertesi sabah, köyden yaklaşık otuz mil uzaklıktaki tepeye camotes [60] ve mısır ekme bahanesiyle, oğullarına kendisine eşlik etmelerini emretti. Bir ormana geldiklerinde, babaları onları dolambaçlı bir yoldan geçirdi ve sonunda tepeye götürdü. Oraya vardıklarında, her biri işe koyuldu: biri ağaçları kesti,
biri bir kulübe yaptı ve diğerleri camotes ve mısır ekecekleri bir araziyi temizledi.

İki hafta sonra erzakları neredeyse tükenmişti. Tetong daha sonra oğullarını bir araya çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Oğullarım, artık yiyecek çok az şeyimiz var. Sizi birkaç günlüğüne yalnız bırakacağım: Pirinç ve balık almak için köyümüze geri dönüyorum. Birbirinize çok iyi davranın ve çalışmaya devam edin, çünkü kamotelerimiz yakında kök salacak ve mısır başaklarımız olacak." Bu sözleri söyledikten sonra onları kutsadı ve gitti.

Günler, haftalar ve aylar geçti, ancak Tetong yeniden ortaya çıkmadı. Mısır başakları verdi ve kamoteler büyük, sağlam kökler üretti; ancak bunlar üç kardeşi geçindirmeye yetmiyordu. Ayrıca evlerine
geri dönüş yolunu da bilmiyorlardı. Sonunda, babalarının ve annelerinin artık onlarla ilgilenmediğini fark ederek, dolaşıp yiyecek aramaya karar verdiler. Ormanlarda, çalılıklarda ve ormanlarda dolaştılar. Sonunda, yorgun ve bitkin vücutlarıyla, geniş bir nehre geldiler, nehrin kıyısında dinlenmek için durdular. Mutsuz kaderlerine
yaslanırken, nehrin diğer tarafında, olgun meyve salkımlarıyla dolu muz ağaçlarını gördüler. O meyveleri almaya karar verdiler; ancak yüzme hakkında hiçbir şey bilmediklerinden, bambuları kesip, dereyi köprülemek için birleştirmek zorunda kaldılar. Açlıkları o kadar büyüktü ki, her biri üç salkım olgun muz yedi. Açlıklarını giderdikten sonra, dinlenmiş bir şekilde yollarına devam ettiler.

Kısa süre sonra karanlık bir uçuruma geldiler. Ne içerdiğini merak eden üç kardeş, aşağı baktılar, ancak dibini göremediler. Ancak, sadece kuyunun içini görmekle yetinmeyip, en dibe gitmeye karar verdiler: böylece asma dalları topladılar
ve onları bir ipe bağladılar.

Pedro ilk deneyen kişi oldu, ancak karanlığa
dayanamadı. Sonra Felipe denedi; ancak o da korktu ve
karanlıkta uzun süre kalamadı. Sonunda Juan'ın sırası geldi. Uçurumun en dibine indi ve orada ağaçlar, çalılar ve çalılıklarla kaplı geniş bir ova buldu. Bir tarafta kısa bir mesafede
yeşil bir ev gördü. Eve yaklaştı ve kapıda
oturan çok güzel bir kadın gördü. Kadın onu görünce, ona dostça bir
söyledi, "Selam, Juan! Gelmene şaşıyorum, çünkü daha önce hiçbir dünyevi yaratık
buraya gelmemiştir. Ancak, evime hoş geldin." Juan iltifat dolu sözlerle onun davetini kabul etti ve eve girdi. O kadın, Maria tarafından nazikçe karşılandı. Birbirlerine aşık oldular ve Juan'la birlikte evine gitmeyi kabul etti.

Kısa bir süre konuşmuşlardı ki, Maria aniden Juan'a saklanmasını söyledi, çünkü koruyucusu dev geliyordu. Kısa süre sonra canavar
ortaya çıktı ve Maria'ya korkunç bir sesle, "Birini saklıyorsun. İnsan eti kokusu alıyorum." dedi. Maria bunu reddetti, ancak dev evin her köşesini aradı. Sonunda Juan bulundu ve canavarla cesurca savaştı. Birçok yara aldı, ancak Maria'nın sihirli ilacıyla
kolayca iyileştiler. Müthiş bir mücadeleden sonra dev öldürüldü. Maria, Juan'ın cesaretini takdir etti. Ona yemek verdi ve yemek yerken ona hikayeler anlattı. Ayrıca, kendisinden
daha az güzel olmayan komşusu Isabella'dan da bahsetti. Juan da ona kendi evindeki birçok şeyden bahsetti, ancak
yeraltı ovasında
bulunmadı.

Yemeğini bitirip gücünü toplayınca Juan, Isabella'yı da yanlarına almaları gerektiğini söyledi. Maria bunu kabul etti. Bunun üzerine Juan, Isabella'yı almaya gitti. Evine
geldiğinde, Isabella pencereden dışarı bakıyordu. Juan onu görür görmez, dostça bir şekilde, "Ah Juan! Buraya neden geldin? Doğduğumdan beri senin gibi bir dünyevi yaratık görmedim!" diye bağırdı.

"Hanımefendi," diye karşılık verdi Juan alçak bir sesle, "sizin karşınıza çıkmamın sebebi, size
tanımlayamadığım Görünmez Bir Varlık." Isabella bu sözleri duyduğu anda kızardı. "Juan," dedi, "yukarı çık!"

Juan içeri girdi ve ona talihsiz kaderini ve uçurumu nasıl bulduğunu anlattı. Sonunda, Isabella'nın büyüleyici güzelliğinden etkilenen
Juan, ona olan aşkını dile getirdi. Uzun süre konuşmamışlardı ki, giderek yaklaşan ayak sesleri duyuldu. O,
yedi başlı canavarın koruyucusuydu. "Isabella," diye homurdandı,
öfkeli bir bakışla, "evin bir yerlerinde bir insan yaratığı olmalı."

"Evde benden başka kimse yok," diye haykırdı. Ancak canavar,
ısrar etti. Evin her yerini ararken,
Juan'ı buldu, Juan hemen kılıcıyla saldırdı. Bu karşılaşmada da başarılı oldu, canavarın yedi başını da kesti. Juan ve Isabella büyük bir sevinçle Maria'nın evine döndüler. Sonra
üçlü kuyunun dibine gittiler. Juan orada asma dalının hala asılı olduğunu
buldu. Bir ucunu Isabella'nın beline bağladı ve sonra
yukarıda bekleyen iki kardeş tarafından yukarı çekildi. Onu gördüklerinde,
Pedro ve Felipe her biri onu sahiplendi ve neredeyse aynı anda,
"Ne kadar güzel! O benim." dediler. Isabella onlara aşağıda kendisinden daha güzel başka hanımlar olduğunu söyledi. Bu sözleri duyduğunda,
Felipe asma dalının bir ucunu tekrar düşürdü. Maria kuyunun
tepesine ulaştığında, Felipe mutlu oldu ve onu kendine aldı. İki kardeşin de artık bir kızları olduğu için, asma dalını üçüncü kez
düşürmeyeceklerdi; ama sonunda Maria onları buna ikna etti. Ancak, sadece kardeşlerinin figürünü gören iki duygusuz kardeş asmayı bıraktı ve Juan tekrar karanlığa daldı. "Ah dostlarım!" dedi
Maria, ağlayarak, "bir kardeşe böyle davranılmaz. O olmasaydı, şu anda burada olmazdık." Sonra sihirli tarağını aldı ve ona, "Tarak, Juan'ı ölü bulursan onu canlandır; bacakları ve kolları kırılmışsa, onları onar." dedi. Sonra tarağını kuyuya attı.

Bu sihirli tarak sayesinde Juan hayata geri döndü.
Uzuvlarını hareket ettirebildiği anda, karanlıkta yolunu aradı ve
sonunda kendini yine aynı yeraltı ovasında buldu.
Dünyaya geri dönmenin bir yolunu bilmediği için, kaderini kabul etmeye karar verdi.

Tembelce dolaşırken, dalları yayılan yapraklı bir ağaca geldi. Taze dalları arasında bir siesta yapmak için yukarı tırmandı. Tam gözlerini kapatırken, bir sesin, "Juan, Juan! Uyan! Hacılar Ülkesine git, çünkü orada seni
senin kaderin bekliyor." diye seslendiğini duydu. Gözlerini açtı ve etrafına baktı, ama
hiçbir şey göremedi. "Sadece bir kuş," dedi, "uykumu
bozuyor." Bu yüzden gözlerini tekrar kapattı. Birkaç dakika sonra aynı
ses ağacın tepesinden tekrar duyuldu. Yukarı baktı, ama
hiç kimseyi göremedi. Ancak, ses ona o kadar yüksek sesle seslenmeye devam etti ki, uyuyamadı. Bu yüzden ağaçtan inip o diyarı
buldu.

Gezerken, çok eski, yıpranmış giysiler giymiş yaşlı bir adamla karşılaştı. Juan ona Hacılar Ülkesi hakkında sorular sordu. Yaşlı adam ona, "İşte, gördüğün gibi,
elbisemden yırttığım bu kumaş parçasını al ve buradan biraz uzakta yaşayan bir münzeviye göster. Sonra ona dileğini söyle." dedi. Juan bezi alıp
münzeviye gitti. Münzevi, Juan'ın izinsiz
avlusuna girdiğini gördüğünde çok öfkelendi. "Münzevi," dedi Juan,
"Buraya çok önemli bir görev için geldim. Bir ağacın dalları arasında uyurken, bir kuş bana tekrar tekrar Hacılar Ülkesi'ne gitmem gerektiğini söyledi, orada kaderim beni bekliyor. Bu ülkeyi aramaya karar verdim. Yolda yaşlı bir adamla karşılaştım, bana bu bezi verdi ve sana göstermemi ve bahsettiğim bu yer hakkında sana soru sormamı söyledi." Münzevi bezi gördüğünde öfkesi üzüntüye ve nezakete dönüştü. "Juan," dedi, "Uzun zamandır buradayım, ama o yaşlı adamı hiç görmedim."

Şimdi, bu münzevinin bakımında her tür hayvan vardı. Hepsini avlusuna çağırdı ve her birine Hacılar Ülkesi hakkında soru sordu; ama hiçbiri bilgi veremedi. Onlara
hepsini boşuna sorduğunda, keşiş Juan'a biraz uzakta yaşayan başka bir keşişe gitmesini söyledi.

Buna göre Juan bu keşişi bulmak için ayrıldı. İlk başta, diğerleri gibi,
bu keşiş de Juan'ı görünce öfkelendi; ama kumaş parçasını
gördüğünde öfkesi acıma ve üzüntüye dönüştü. Juan ona ne aradığını söyledi ve keşiş yüksek bir trompet çaldı. Bir anda her türden kuşların bir anda uçuşması oldu. Herkese Hacılar Ülkesi hakkında sorular sordu, ama hiçbiri
burayı bilmiyordu. Ama tam Juan gitmek üzereyken, aniden avluya doğru
uçan bir kartal geldi. Hacılar Ülkesi'ni bilip bilmediği sorulduğunda başını salladı. Daha sonra keşiş ona Juan'ı Hacılar Ülkesi'ne götürmesini emretti. İstekli bir şekilde itaat etti ve sırtında Juan ile
denizlerin ve dağların üzerinden uçtu. Juan arzulanan ülkeye taşındıktan sonra kartal efendisine geri döndü.

Juan burada, sanki kendi çocuklarıymış gibi ona bakan
fakir bir çiftle yaşıyordu ve o da onlara hizmet etti. Onlara
yaşadıkları ülke hakkında sorular sordu. Ona, ülkenin güzel bir kızı olan
zorba bir kral tarafından yönetildiğini söylediler. Ona kur yapan birçok
prensin, kendilerinden beklenen görevleri yerine getiremedikleri için öldürüldüğünü söylediler. Juan bu güzel
prensesten haberdar olduğunda kendi kendine, "Beni bekleyen bu. O
benim karım olacak." dedi. Bu yüzden, riske girdiği tehlikelere rağmen,
onu elde etmeye karar verdi.

Bir gün, öğretmenleri yokken, bir uçurtma yaptı ve
prenses için yazılmış bir mektup bağladı ve uçurdu. Bahçesinde dolaşırken uçurtma aniden
önüne uçtu. Şaşırdı ve merak etti. "Hangi küstah düzenbaz," dedi,
"bahçemde uçurtmasını düşürmeye cesaret eder?" Uçurtmaya doğru yürüdü, baktı ve kalın bir el yazısıyla yazılmış mektubu gördü. Okudu. Birkaç dakika tereddüt ettikten sonra,
kendisine ait bir mektupla değiştirdi ve ona kulesinin penceresinin altına gelmesini söyledi.

Oraya vardığında, prenses ona şu şekilde konuştu: "Juan,
eğer beni gerçekten seviyorsan, zorluklara katlanmalısın. Yarın
babama kendini göster ve sana yapmanı emrettiği her şeyi yapmayı kabul et. Sonra bana geri dön." Juan onun uğruna herhangi bir
zorluğa katlanmaya gönüllü olarak söz verdi.

Ertesi sabah Juan kralın sarayının merdivenlerinde bekliyordu. Kral ona, "Sen kimsin ve buraya neden geldin?" diye sordu.

"Ey kral! Ben Juan'ım ve kızınızla evlenmek için buraya geldim."

"Pekala, Juan, sana verdiğim görevi yerine getirirsen dileğin gerçekleşebilir. Bu buğday tanelerini al ve şu tepeye ek,
ve yarın sabah bana kahvaltım için bu aynı tanelerden yeni pişmiş ekmek getir. O zaman hemen
kızımla evleneceksin. Ama bu görevi yerine getiremezsen,
başın kesilecek."

Juan başını öne eğdi ve gitti. Prensesin önünde üzgün bir şekilde belirdi.

"Ne oldu, Juan?" dedi.

"Ah sevgili prensesim! Baban bana yerine getirmem imkansız bir görev yükledi. Bana şu tepeye ekmem için bu buğday tanelerini verdi ve yarın onlardan yeni pişmiş bir somun ekmek bekliyor."

"Endişelenme Juan. Şimdi eve git ve yarın kendini babama göster. Babam uyandığında ekmek hazır olacak."

Ertesi sabah Juan saraya gitti ve ekmeğin masada olduğunu görünce sevindi. Kral uyandığında, Juan'ın görevi yerine getirdiğini
görerek şaşırdı.

"Şimdi, Juan," dedi kral, "senin için bir görev daha. Penceremin altında iki büyük kavanozum var, biri mongo dolu, [61] diğeri çok ince kum. Onları karıştıracağım ve sen onları her türün tekrar kendi kavanozunda olması için
ayıracaksın." Juan bu görevi yerine getireceğine söz verdi. Prensesin
penceresinin önünden geçti ve ona kralın söylediklerini anlattı. "Eve git ve yarın buraya geri gel," dedi ona. "Kral mongo ve kumu kendi kavanozlarında bulacak."

Ertesi sabah Juan saraya geri döndü. Kral, yataktan yeni kalkmıştı, pencereden dışarı baktı ve mongo ile kumun mükemmel bir şekilde bir araya geldiğini görünce hayrete düştü. "Pekala, Juan," dedi kral, "senden
istediğim görevleri başarıyla yerine getirdin. Ama senden bir şey daha isteyeceğim. Dün öğleden sonra, karımla birlikte deniz kıyısında yürürken, altın yüzüğüm suya düştü. Onu bulmanı ve yarın sabah bana getirmeni istiyorum."

"Arzun yerine getirilecek, ey kral!" diye cevapladı Juan.

Prenses'e kralın isteğini söyledi. "Yarın şafaktan hemen önce buraya gel," dedi, "ve büyük bir leğen ve bir bolo getir. Yüzüğü bulmak için birlikte gideceğiz."

Ertesi gün şafaktan hemen önce, bir köy hizmetçisi kılığında onu beklediği kulesine gitti. Yüzüğün kaybolduğu varsayılan
deniz kıyısına gittiler. Orada
prenses Maria (adı buydu) ona, "Şimdi leğenini ve bolo'nu al ve beni parçalara ayır. Doğranmış kütleyi babamın yüzüğünün düştüğü
suya dök ama dikkat et ki
tek bir et parçası bile yere düşmesin!" dedi.

Bu sözleri duyan Juan şaşkına döndü ve ağlamaya başladı. Sonra yalvaran bir tonla, "Ey sevgilim! Senin bedenini
kesmendense benim bedenimi kesmeni tercih ederim." dedi.

"Eğer beni seviyorsan," dedi, "sana söylediğimi yap."

Sonra Juan isteksizce boloyu aldı ve gözlerini kapatarak
vücudunu parçalara ayırdı ve kütleyi yüzüğün olması gereken
yerin olduğu
suya döktü. Beş dakika içinde prenses sudan çıktı
yüzüğü parmağındaydı. Ama Juan uykuya daldı; ve uyanmadan önce
yüzük tekrar suya düştü.

"Ah, beni ne kadar az seviyorsun!" diye haykırdı. "Yüzük düştü çünkü
onu parmağımdan hemen yakalamadın. Vücudumu daha önce olduğu gibi kes ve
et kütlesini tekrar suya dök." Buna göre Juan
onu ikinci kez parçalara ayırdı ve kütleyi tekrar suya döktü. Sonra kısa bir süre sonra Maria yüzük parmağında
sudan kalktı; ama Juan tekrar uykuya daldı ve yüzük tekrar
suya düştü.

Şimdi Maria öfkelenmişti: bu yüzden parmağında bir kesi açtı ve ona
vücudunu parçalara ayırmasını ve kütleyi daha önce olduğu gibi
dökmesini söyledi. Sonunda
yüzük tekrar bulundu. Bu sefer Juan uyanıktı ve sudan
çıkarken yüzüğü hemen yakaladı.

O sabah Juan kralın huzuruna çıktı ve ona yüzüğü
sundu. Hükümdar yüzüğü gördüğünde çok şaşırdı ve kendi kendine, "Ona verdiğim tüm görevleri nasıl başarıyor? Kesinlikle
doğaüstü güçlere sahip bir adam olmalı." dedi. Başını kaldırarak, Juan'a, "Juan, sen gerçekten de kızımın elini hak eden adamsın; ama bana bir hizmet daha yapmanı istiyorum. Bu son olacak. Atımı getir, çünkü bugün ava çıkmak istiyorum." dedi. Şimdi,
bu at rüzgar kadar hızlı koşabilirdi. Ayrıca çok vahşi bir attı ve kralın kendisi ve
prenses dışında kimse onu yakalayamazdı.

Ancak Juan söz verdi ve Maria'nın kulesine doğru yola koyuldu. Babasının isteğini öğrendiğinde, Juan'la birlikte gitti ve atı yakalamasına yardım etti. Onlar yakaladıktan sonra, o da kendi atını yakaladı. Sonra saraya döndüler. Juan ve Maria artık kaçmayı kabul ettiler. Böylece
Juan kralın atını merdivenlerin yanına bağladıktan sonra,
Maria'nın atına binip hızla uzaklaştılar.

Kral kızını bulamayınca atına bindi
ve şimdi birkaç mil önde olan Juan ve Maria'nın peşine düştü.
Ama kralın atı o kadar hızlı koşuyordu ki, birkaç dakika içinde
kaçanları neredeyse yakalamıştı. Arkalarında babasını gören Maria,
tarağını düşürdü ve göz açıp kapayıncaya kadar yoğun bir bambu korusu
kralın yolunu kapattı. Onun emriyle, çok kısa bir sürede bambudan bir yol
açıldı. Sonra kral kovalamaya devam etti; ama tam onları ikinci kez yakalamak üzereyken, Maria yüzüğünü
attı ve arkalarında yedi yüksek tepe yükseldi. Kral böylece
bir kez daha gecikti; ama atı bu tepelerin üzerinden rüzgar kadar hızlı
uçtu, böylece birkaç dakika içinde kaçakları
tekrar görebildi. Bu sefer Maria arkasını döndü ve tükürdü. Hemen
arkalarında geniş bir deniz belirdi. Kral peşinden gitmekten vazgeçti ve
sadece şu sözleri söyledi: "Ey nankör kız!" Sonra
sarayına geri döndü.

Genç aşıklar yolculuklarına devam ettiler ve küçük bir köye geldiler. Burada evlenmeye karar verdiler, bu yüzden hemen
köy papazına gittiler. Papaz onları o gün evlendirdi. Juan ve Maria
artık hayatlarının geri kalanını orada yaşamaya kararlıydılar, bu yüzden
bir ev ve bir parça arazi satın aldılar. Zaman geçtikçe, Juan
ebeveynlerini düşündü.

Bir gün karısından babasını ve
annesini ziyaret etmek için izin istedi. "Gidebilirsin," dedi; "ama unutma ki
babanın veya annenin tek bir damla gözyaşı yanaklarına düşmesin, çünkü
eğer gidersen
beni unutacaksın." Juan, onun sözlerini hatırlayacağına söz vererek yola koyuldu.

Anne ve babası onu görünce o kadar sevindiler ki, ona sarıldılar ve
neredeyse sevinç gözyaşlarıyla yıkadılar. Juan, Maria'yı unuttu.
Juan'ın eve vardığı gün, kardeşi Felipe, yeraltı hanımı Maria ile evlendi ve aile çevresinde bir ziyafet düzenlendi. Maria, en çok sevdiği Juan'ı tanıdığı anda, Felipe ile evliliğini iptal etti ve
Juan ile evlenmek istedi. Bunun üzerine köy, sorunu çözmek için çağrıldı
ve Maria ile Juan aynı gün evlendiler. Şenlik ve
dans devam etti.

Bu arada, herkesin şaşkınlığına rağmen, güzel atların çektiği altın bir arabada
güzel bir prenses geldi. Dansa
davet edildi. İnsanlar eğlenirken
dans edip şarkı
söylerken, aniden ne yaptığını görmek için bu prensesin etrafında toplandılar. Salonun ortasında
oturuyordu. Önünde zincirlenmiş bir köpek vardı. Sonra köpeğe şu soruları sormaya başladı:--

"Kızı için bir krala hizmet etmedin mi?"

"Hayır!" diye cevapladı köpek.

"Sana bir tepeye ekilecek buğday taneleri vermedi mi ve
sonraki sabah ona buğdaydan yapılmış yeni pişmiş ekmek
vermedin mi?"

"Hayır!"

"İki kavanoz mongo ve kumu karıştırıp, sonra da
mongo bir kavanozda, kum diğerinde olacak şekilde onları ayırmanı emretmedi mi?"

"Hayır!"

"Bir prensesle birlikte babasının yüzüğünü bulmak için
deniz kıyısına gittiğinizi ve onun bedenini
parçalayıp
kıydığınız parçayı suya döktüğünüzü hatırlamıyor musun?"

İzleyen Juan, bu son soruyu duyduğunda,
onu çevreleyen insanların arasından fırladı ve önünde diz çökerek, "Ey
en değerli karım! Senden af ​​diliyorum!" dedi. Sonra,
Juan'ın gerçek karısı olan Maria'dan başkası olmayan yeni gelen, onu kucakladı ve
eski aşkları geri geldi. Böylece şölen devam etti. Felipe'nin büyük sevincine, yeraltı hanımı Maria ona geri verildi;
ve iki çift hayatlarının geri kalanını mutlu bir şekilde yaşadılar.

Notlar.

Bilinen motiflerin ve olayların bir karışımı olan bu hikaye, sonunda onları birbirine bağlamaya çalışılsa da, aslında iki bölüme ayrılıyor. Kahramanın yeraltı yolculuğunu yapıp iki güzel kızı dev esir alıcılarından kurtardıktan sonra kardeşlerin ihanetiyle sona eren ilk bölüm, "Ayının Oğlu" döngüsünün bazı bölümlerine benziyor. Hikayenin ikinci yarısı, "Unutulmuş Nişanlılar" döngüsünün iyi geliştirilmiş bir üyesidir ve aslında tüm karakteristik olayları korur ve ayrıca bu bölümün tamamına, bölümle 1. bölüm arasında bir geçiş oluşturan ayrıntıları da ekler. Hikayenin tamamına ilişkin herhangi bir Avrupa benzerliğini gösteremem, ancak her iki bölümün de çok sayıda benzerleri vardır. İkinci bölüm hikayemizin büyük bölümünü oluşturduğundan, önce onu ele alacağız. "Unutulmuş Nişanlılar" döngüsünün (bazen "Gerçek Gelin" döngüsü olarak da adlandırılır) temel ve karakteristik olayları şunlardır:--

A Kahramanın, genellikle bir büyücünün kızı olan sevilen kişinin yardımıyla
zorlu görevleri yerine getirmesi.

B Çiftin, kendilerini dönüştürerek veya takipçiyi geciktirmek için arkalarına engeller koyarak büyülü uçuşu.

C Kahramanın bir tabuyu çiğnediği için gelini unutması
(unutmanın nedeni genellikle kahramanın kaçınması gereken bir ebeveyn öpücüğüdür). D Kahramanın evlilik töreni veya yeni bir gelinle düğün ziyafeti sırasında, ya gerçek gelinin bir hayvanla konuşması ya da gerçek gelinin öpücüğü yoluyla yeniden canlandırılan anısı. Hikayenin bazı biçimlerinde, kahramanın anısı, küstah ikinci gelin tarafından kahramana satılan üç gecenin üçüncüsünde geri yüklenir. [62]

E Kahramanın ve kahramanın evliliği.

Andrew Lang (Custom and Myth, 2. basım, 87-102) A ve B olaylarını, en eski edebi referansı İlyada'da bulunan Jason mitine kadar götürür (vii, 467; XXIII, 747). Ancak bu hikaye son üç olayı içermez: açıkça başka bir kaynaktan gelmişlerdir ve ilk ikisine eklenmiştir; bu da bir halk masalının gelişiminde doğal bir süreçtir. Sihirli uçuş bölümü oldukça geniş bir şekilde dağıtılmıştır: Lang, Zulu, Galce, İskandinav,
Madagaskar, Rusça, İtalyanca ve Japonca versiyonlarından bahseder. Sihirli uçuş
ile birlikte kızın babasının verdiği zor görevlerin yerine getirilmesinin hikayeleri de aynı şekilde geniş bir şekilde dağılmıştır: Yunanistan, Madagaskar,
İskoçya, Rusya, İtalya, Kuzey Amerika (Algonquinler), Finlandiya, Samoa
(s. 94). Lang'a göre bu benzerliklerin tek makul açıklaması aktarım teorisidir; ve eğer Bay Lang,
"antropolojik teorinin" şampiyonu, nispeten basit bir hikayeyi bu oldukça iş odaklı şekilde açıklamak zorundaysa, aktarım teorisinden başka ne
aynı dizide beş veya altı farklı olayın çok daha karmaşık hikayelerini açıklayabilir?

"Unutulmuş Nişanlılar" döngüsü açıkça sadece bir kez icat edilmiştir; ne zaman veya
nerede olduğunu söylemeye çalışmayacağız. Ancak hızlı, harikulade ve acıklı durumların mükemmel birleşiminin onu neredeyse evrensel bir çekiciliğe sahip bir hikaye haline getirdiği, son yarım yüzyıl ve daha uzun bir süre içinde toplanmış olan onlarca varyantla doğrulanmıştır. Koehler, Campbell'in Galce hikayesi "Kuşların Savaşı" No. 2'ye ait notlarında Norveççe, İsveççe, İtalyanca, Almanca ve Macarca versiyonlardan alıntı yapar (Orient und Occident, 2: 107). Ralston (s. 132-133), Cosquin (2:
No. 32 ve notlar), Crane (No. XV ve notlar, s. 343-344), Bolte (Koehler'e yaptığı eklemelerde, 1: 170-174) ve Bolte-Polivka (No. 51, 56, 113'e) çok kapsamlı bibliyografiler eklemiştir. Burada bu hikayenin toplanmış tüm varyantlarını listelemek gereksizdir, ancak hikayemizin bazı benzerliklerini ayrı olayların bakış açısından inceleyeceğiz.

Mevcut hikayemizin kahramanı hain kardeşleri tarafından terk edildikten ve kendini bir kez daha yeraltı dünyasında bulduktan sonra, gizemli bir ses ona Hacılar Ülkesi'ne gitmesi gerektiğini söyler ve orada kaderini bulur. Yaşlı bir adamla tanışır ve adam onu ​​bir keşişe yönlendirir. Keşiş de genci başka bir keşişe yönlendirir ve o da bir kartaldan Hacılar Ülkesi'nin nerede olduğunu öğrenir ve kuşu genci oraya götürmesi için yönlendirir. Hikaye Hacılar Ülkesi'nin "üst dünyada" olduğunu belirtmese de, öyle olduğunu ve kartalın kahramanın yeraltı krallığından kaçmasını sağlayan araç olduğunu varsaymalıyız. "Ayının Oğlu" döngüsünün çok sayıda üyesinde, söylendiği gibi hikayemizin ilk bölümünün de dahil olduğu, bu olağan kaçış yoludur. Olay ayrıca bu grupla başka şekilde bağlantısı olmayan çok sayıda hikayede de bulunur (bkz. Cosquin, 2: 141-144). Bazen hayat suyu arayışıyla birleştirilir, bu da kahramanın bir rehberden diğerine (devler, bilgeler, münzeviler vb.) yönlendirilmesi durumuyla bağlantılıdır, hikayemizde olduğu gibi (bkz. Grimm, No. 97 ve notlar; ayrıca Bolte-Polivka No. 97, özellikle 2: 400; Thorpe, 158; Tawney, 1: 206; Persian Tales, 2: 171). Bu bölümün tamamı 1 ve 2. kısımlar arasında bir geçiş olarak sunulmuş gibi görünüyor. Hikayemizin ikinci kısmı "gelin bahsi" olayıyla başlar
(bkz. Von Hahn, 1:54, "Oenomaosformel"), ancak Juan'ın prensesle sevişme yönteminin bir benzerine işaret edemem; yani,
bir uçurtmayla taşınan bir mektup aracılığıyla.

Kahramanın yerine getirmekle yükümlü olduğu görevler, "Unutulmuş Nişanlılar" döngüsünün farklı üyelerinde büyük ölçüde değişir.
Juan,
yirmi dört saat içinde buğday ekmeli ve olgunlaşmış tahıldan ekmek pişirmeli,
bir kavanoz mongoyu bir kavanoz kumdan ayırmalı ve
denizden bir yüzük getirmelidir.
Kralın verdiği ilk görevin birçok Avrupa masalında benzerleri vardır. Groome'un 34. sayısında Şeytan kahramana şöyle der: "İşte sana bir görev daha: bataklığı kurut, sür, ek,
ve yarın bana kavrulmuş mısır getir" (s. 106). Groome'un 7. sayısında kral yaşlı adama şöyle der: "Şu büyük ormanı gör! Her şeyini kes ve onu düz bir tarla yap; ve benim için sür ve tüm toprağı parçala; ve yarın sabaha kadar darı ek. Ve sana söylediklerimi iyi anla: Bana tatlı sütle yapılmış bir kek [olgunlaşmış darı tohumundan yapılmış, açıkça; bkz. s. 23] getirmelisin." Cosquin (2: 24), kahramanın sadece büyük bir ormanı kesmekle kalmayıp tahıl ekmesi ve hasat etmesi gereken bir Katalan ve Bask hikayesinden alıntı yapar. Bu, bir Visayan hikayesinde (JAFL 19: 100-102) Truth'a yüklenen imkansız görevin aynısıdır; burada kahramanın bir gecede üç çocuk doğurması ve prensesin de karısı olması gerekir. Yardımsever kartallar Truth için bu zorluğu ona üç yeni doğmuş bebek getirerek çözerler. İkinci görev iyi bilinen bir görevdir ve "Minnettar Hayvanlar" döngüsünün birçok üyesinde bulunur. Genellikle, kahramanın daha önce bağışladığı karıncalar, iki tür tohumu ayırma hizmetini yerine getirirler, vb. (bkz. Tawney, 1: 361 ve not). Hikayemizdeki kum ve mongo karışımı pek de mutlu bir anlayış değildir. Başlangıçta ya çakıl ve mongo ya da mongo ve buna benzer büyüklükte başka bir mercimek olmalıydı. Üçüncü görev, onu başarma yöntemiyle birlikte, belki de hepsinden daha ilginçtir. "Unutulmuş Nişanlılar" döngüsünün bir Samoa
hikayesinde (Lang, op. cit., s. 98), kahraman kahramandan vücudunu parçalara ayırmasını ve onları denize atmasını ister. Orada bir balığa dönüşür ve yüzüğü kurtarır. Bir Katalan masalında
(Rondallayre, 1:41) kahramanın ayrıca denizin dibinden bir yüzük
alması gerekir. Sevdiği kişi ona onu parçalara ayırmasını,
hiçbir parçasının yere düşmemesine ve
hepsini suya atmasına dikkat etmesini söyler. Tüm dikkatine rağmen,
bir damla kanın yere düşmesine izin verir. Kahraman yüzüğü geri alır, ancak orijinal şekline döndüğünde
serçe parmağının ilk eklemi eksiktir.

"Sihirli uçuş" Cosquin (1:152-154) ve Macculloch
(167 vd.) tarafından tartışılmıştır. Bu kaçışla bağlantılı olarak iki tür dönüşümden bahsedilebilir: takip edilenler ya kendilerini dönüştürür ve
böylece takip edenin tespitinden kaçarlar ya da arkalarına sihirli nesneler atarlar ve bu nesneler takip edenin yolunda
engelleyici ve sonunda aşılmaz engellere dönüşür. Hikayemizde dönüşümler, "Pedro ve Cadı" hikayesinde olduğu gibi
ikinci türdedir
(No. 36). Bildiğim kadarıyla, ilk tür Filipin halk masallarında görülmez. Her iki tür de Batı Maerchen'de sıklıkla bulunur,
ancak Doğu hikayelerinde ikinci tür birinciye göre baskındır
(Cosquin'in bu olayın Doğu'daki oluşumlarına ilişkin alıntılarına bakın).
Somadeva'da (Tawney, 1: 355 vd.) iki kaçış ve her iki tür kaçış vardır. Hikayemizdeki kaçışın kendisinin ayrıntılarına gelince,
tarak dikenli bir çalılığa dönüşmesinin birçok benzerliği olduğunu
belirtebiliriz. Yedi dağa dönüşen halka, sihirli sayısıyla Doğu'dan geldiğini düşündürür. Tükürük bir göle veya denize dönüştüğünde,
su damlalarının ve su dolu bir mesanenin benzer dönüşümlerini karşılaştırın (Macculloch, 171-172). "Nişanlının unutulması" olayı genellikle bir tür
kırılmış tabu ile motive edilir. Kahraman ebeveynlerini ziyaret etmek istediğinde ve sevgilisini şehrin dışında bıraktığında, sevgilisi genellikle onu öpülmesine izin vermemesi konusunda uyarır. Bir Gal Maerchen'inde konuşması
yasaktır; bazen karısı tarafından yemek yememesi konusunda uyarılır,
vb. (Koehler-Bolte, 172). Hikayemizde tabu biraz sıra dışıdır:
kahraman ebeveynlerinin döktüğü sevinç gözyaşlarının yanaklarına düşmesine
izin vermemelidir. Ancak bu suçlamanın ardındaki fikir, yasak öpücüğün ardındaki fikirle aynıdır. Tabunun yemek yemeyi yasaklamasıyla
Odysseia'daki "Lotus Yiyenler" bölümünü karşılaştırın.

Bu gruptaki Maerchen'lerin çoğunda, kahramanın hafızasının yeniden canlanması, unutulmuş nişanlının, sevgilisinin başka biriyle evlenmesinden hemen önce onun huzuruna
çıkartmayı başardığı iki kuşun (güvercin veya tavuk) konuşmasıyla gerçekleşir
(Koehler-Bolte, 172; Rittershaus, 150). Hikayemizde, kahraman bir köpeğe, kahramanın
yapmasına yardım ettiği görevler hakkında sorular sorar.
Bu durumun tam bir benzerini gösteremem, ancak
genel olarak grubun diğer üyelerinde kullanılan yöntemlerle uyuşmaktadır.

Hikayemizin ilk kısmı için (giriş hariç), Koehler-Bolte, 292-296, 537-543; Gonzenbach,
No. 58 ve notlar; F. Panzer'in "Beowulf", passim. Ayrıca bu koleksiyonun
No. 3 ve 4'ünün notlarına da bakın.

Hikayemizin bütünüyle bağlantılı olarak, sonuç olarak tartıştığımız olayların çoğunu koruyan iki yerel metrik romanı alıntılayacağım. Birincisi, "Don Agustin, Don Pedro ve Don Juan" başlıklı bir Pangasinan romanıdır (metnine sahip değilim). Bu hikaye, üç prensin hasta kral babalarını iyileştirmek için bir yılanı takip etmesini ("arayış" motifi), en küçük kardeşin kuyuya inişini, yeraltı dünyasındaki canavarlarla mücadelesini ve üç prensesi kurtarmasını, büyük kardeşlerin ihanetini, en küçük prensesin kahramanı son kez kurtarmasını içerir. Bu hikaye "unutulmuş nişanlı" motifinden yoksun olsa da, şüphesiz halk masalımızın ilk kısmıyla ilişkilidir, [63]

Adalarda en popüler ve yaygın olanlardan biri olan ikinci romans, en az beş lehçede basılmıştır: Tagalog, Pampango, Visayan, Ilocano ve Bicol--kısaca özetleyeceğim, çünkü halk masalımızın kaynağıdır veya ondan türetilmiştir. Tüm edebi versiyonların tamamen aynı fikirde olmaması ve hikayenin halk masalı olarak evrensel olarak biliniyor gibi görünmesi, ikinci alternatifin gerçeği ifade etme olasılığını daha da artırır; yani, romansın halk masalından türetilmiş olması. Tagalog versiyonunda başlık şöyledir: "Berbania Krallığı'nda Kral Fernando ve Kraliçe Valeriana'nın oğulları olan Üç Prensin Hikayesi. Adarna Kuşu." Şiir uzundur ve 4136 sekiz heceli dize içerir. Benim kopyamın tarihi 1906'dır;
ancak Retana 1898'den önceki bir baskıdan bahseder (No. 4169). Kısaca
hikaye şöyledir:--

Berbania Kralı Fernando'nun üç oğlu vardır: Diego, Pedro ve Juan. Kral bir gece
Juan'ın haydutlar tarafından öldürüldüğünü rüyasında görür. Hemen
hastalanır ve yetenekli bir doktor ona sihirli Adarna kuşunun
hastalığını iyileştirebilecek tek şey olduğunu söyler. Diego kuşu
bulmak için yola çıkar, ancak başarısız olur; taşa dönüşür. Bir yıl sonra
Pedro yola çıkar--aynı kaderi paylaşır. Sonunda Juan, kardeşlerinin geri dönmediğini görerek
gider. Hayırseverliği nedeniyle bir cüzzamlı genci
bir münzevinin evine yönlendirir. Münzevi, Juan'a büyüden nasıl kaçacağını, kuşu nasıl güvence altına alacağını ve kardeşlerini nasıl kurtaracağını söyler. Juan
başarılı olur. Ancak dönüşte kıskanç kardeşler Juan'ı
sersemletip döverler ve kuşu ondan alarak
tek başlarına babalarının krallığına geri dönerler. Fakat kuş çok çirkin görünür,
şarkı söylemeyi reddeder ve kral daha da kötüleşir. Bu arada Juan, cennetten gönderilen bir melek tarafından iyileştirilir. Sonunda evine ulaşır; ve Adarna
kuşu hemen tekrar güzelleşir ve Diego ile Pedro'nun ihanetini söyler. İyileşen kral, iki büyük
oğlunu sürgüne göndermek ister; ancak Juan onlar için yalvarır ve onlar tekrar iyiliğe kavuşurlar.
Kral şimdi üç oğluna kuşun güvenliğini sağlama görevini verir ve kuşu uçuran kişiyi ölümle tehdit eder.

Bir gece, Juan nöbetteyken uykuya dalar. Kıskanç kardeşleri kafesi açar ve kuş kaçar. Juan uyandığında ve
yaptığı kötülüğü gördüğünde, Adarna'yı aramak için evden ayrılır. Ertesi
gün, hem Juan'ı hem de kuşu kaybeden kral, Pedro ve Diego'yu kardeşlerini aramaya gönderir. Onu Ermenistan dağlarında bulurlar.
Üçü birlikte kuşu ararken derin bir kuyuya gelirler. Diego ve Pedro sırayla aşağı inmeye çalışırlar, ancak dibe inmekten korkarlar. Juan daha sonra aşağı indirilir. Kuyunun dibinde
güzel tarlalar bulur. Gezintileri sırasında bir prensesin pencereden baktığı büyük bir eve gelir. Prenses Juan'a bir
devin gücünde olduğunu söyler; ve böylece canavar geri döndüğünde Juan onu öldürür. Aynı şekilde yedi başlı bir yılanın gücünde olan kız kardeşi Leonora'yı da serbest bırakır. Üçü de -Juan ve iki prenses-
kuyunun tepesine kaldırılır; ancak Juan, Leonora'nın unuttuğu bir yüzük için geri döndüğünde, zalim kardeşleri ipi keser. Leonora, evcil kurdunu Juan'ı iyileştirmesi için gönderir ve iki kardeş, iki prensesle birlikte Berbania'ya geri döner. Juana, Diego ile evlidir; ancak Leonora, Pedro ile evlenmeyi reddeder ve Juan'ın dönüşünü beklemek için yedi yıllık bir
erteleme ister.

Bu arada Juan eski haline dönmüştür. Bir gün Adarna kuşu belirir ve başının üstünden "de los Cristales" krallığında üç güzel prenses olduğunu söyler. Juan o yeri bulmak için yola koyulur. Yaşlı bir adamla tanışır, adam ona gömleğinin bir parçasını verir ve yol tarifi için belirli bir keşişe gitmesini söyler. Keşiş, Juan'ı jetonun takdimiyle kabul eder ve tüm hayvanları çağırarak "de los Cristales" krallığı hakkında soru sorar; ancak hayvanların hiçbiri krallığın nerede olduğunu bilmez. Bu keşiş şimdi Juan'ı başka bir keşiş evine yönlendirir. Orada kutsal adam tüm kuşları çağırır. Bir kartal nerede olduğunu bilir; ve Juan sırtına bindikten sonra kartal bir ay uçar ve sonunda aranan krallığa ulaşır. Orada, kuşun talimatları doğrultusunda, prensesler yıkanırken, Juan en küçüğünün giysilerini çalar ve onunla evlenmeye söz verene kadar geri vermez. Kabul eder ve daha sonra büyücü babasının ona verdiği
zorlu görevleri yerine getirmesine yardım eder (dağları
düzleştirmek, buğday ekmek, yeni pişmiş ekmek--denizden matarayı çıkarmak--dağı çıkarmak--yüzüğü denizden çıkarmak [halk masalımızdakiyle aynı yöntem]--kralın atını yakalamak). Sonra ikisi de büyücünün
peşinden kaçar. Dönüşüm uçuşu (iğne, dikenler; bir
parça sabun, dağ; withe [? coje], göl). Şaşkına dönen büyücü kızına
lanet okur ve Juan'ın onu unutacağını söyler. Juan
eve vardığında ve Leonora'yı gördüğünde Maria'yı unutur. Leonora ile olan düğün gününde, bilinmeyen bir prenses şenliklere katılmak için gelir.
Elindeki küçük bir şişeden küçük bir Zenci ve Zenci çıkarır,
genç gelin çiftinin önünde dans ederler. Her danstan sonra Zenci
Juan'a seslenir ve Maria'nın onun için neler yaptığını ona anlatır. Sonra
zenciyi döver, ama Juan darbeleri hisseder. Sonunda, Juan
esnek kalmadığı için Maria,
Juan'ın hayatını içeren şişeyi parçalamakla tehdit eder. Juan onunla evlenmeyi kabul eder; ama Leonora
kurtunun Juan'ın hayatını kurtardığını söyleyerek itiraz eder.
Başpiskopos konuyu hakemlik etmek üzere çağırır ve Leonora lehine karar verir. Maria şimdi
ülkeyi istila edip tüm krallığı yıkımla tehdit ettiğinde,
Kral Fernando Leonora'yı en büyük oğlu Pedro'yu almaya ikna eder. Juan
ve Maria evlenir ve "de los Cristales" krallığına geri dönerler. "

"Adarna Kuşu"nun Visayan versiyonu, Juan'ın iki prensesi yeraltı dünyasından kurtardığı noktaya kadar Tagalog'la neredeyse aynıdır. İki büyük kardeş tarafından kuyunun tepesine çekildiklerinde Juan, Pedro ve Diego'ya iki kızla birlikte eve dönmelerini söyler, ancak sihirli kuşu aramaya devam edeceğini söyler. Daha sonra kuşun Salermo Kralı'nın kızı Maria'nın elinde olduğunu öğrenir. Adımlarını oraya yönlendirir, prensese aşık olur ve kuşla birlikte Berbania'ya dönerler. Üç kardeş aynı anda evlenir. Burada "unutulmuş nişanlı" motifinin tamamen eksik olduğu fark edilecektir.

Bu aşkla bağlantılı ancak akraba olarak neredeyse tanınmayacak şekilde değiştirilmiş bir Tagalog halk masalı için "Adorna (sic) Kuşu" hikayesine bakın (JAFL 20: 107-108).

Tagalog romantizminin, Juan'ın büyücünün kızı Maria'nın sevgisini kazanmak için kullandığı yöntemle kesinlikle "Kuğu Kızlar" döngüsünü anımsattığını belirtmek ilginçtir. Maria ve kız kardeşleri banyo yaparken Juan'ın onun kıyafetlerini çalma numarasına paralellikler için Macculloch, 342 vd. Soyut olarak geniş bir "Kuğu Kız" hikayeleri koleksiyonu için Hartland, X ve XI. bölümlere bakın.

Hikayemizin her iki bölümünün de neredeyse dünya çapında
yayıldığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, ikisinin bir arada ilk olarak nerede ve ne zaman ortaya çıktığını söylemek neredeyse imkansızdır. Genel olarak, Filipin halk masalımızın bir ithalat olduğunu ve yerel olmadığını düşünmeye meyilliyim. Hikayenin popüler ve edebi versiyonları arasındaki ilişkiye gelince, genel olarak edebi olanın popüler olandan türetildiğine inanıyorum.

HİKAYE 18

JUAN VE MACERALARI.

Lipa, Batangas'tan bir Tagalog olan Jose Ma. Katigbak tarafından anlatılmıştır. Hikayeyi bir başka Batangueno olan Angel Reyes'ten duymuştur.

Bir zamanlar belirli bir köyde üç kızı olan bir çift yaşarmış. Bu aile ilk başlarda çok fakirmiş. Bir
dağ eteğinin yakınında büyük beyaz yaprakları olan bir ağaç yetişiyormuş. [64] Pedro
baba geçimini o ağacın yapraklarını satarak sağlıyormuş. Zamanla onlardan o kadar çok para almış ki büyük bir ev
inşa edilmesini emretmiş. Sonra eski evlerini terk edip yeni
evde yaşamaya gitmişler. Baba yaprakları satmaya devam etmiş. Bir yıl sonra ağacı kesmeye karar vermiş, böylece hepsini bir kerede satıp çok para kazanabilirmiş. Böylece bir
gün dağın eteğine gitmiş ve ağacı kesmiş. Gövde yere
çöktüğünde, kütükten büyük bir yılan çıkmış. Şimdi, bu yılan bir büyücüydü ve aslanların, kartalların ve balıkların krallarının dostuydu, göreceğimiz gibi.

Yılan Pedro'ya dedi ki, "Sana bu ağacın yapraklarını satman için verdim; ve şimdi, ondan çok para kazandıktan sonra, onu kesiyorsun. Senin için uygun tek bir ceza var: üç
gün içinde bütün kızlarını buraya getirip bana vermelisin." Adam ilk başta o kadar şaşırdı ki ne yapacağını bilemedi.
Hiçbir cevap vermedi ve birkaç dakika sonra eve gitti. Üzüntüsü o kadar büyüktü ki yemek bile yiyemiyordu. Karısı ve kızları, onun depresyonunu fark ederek, ona ne düşündüğünü sordular. İlk başta onlara söylemek istemedi; ama onlar o kadar ısrar ettiler ve yalvardılar ki,
sonunda bunu yapmak zorunda kaldı.

Onlara dedi ki, "Bugün yaprakları aldığım ağacı kestim
ve onları sattım. Kütüğün içinden bir yılan çıktı ve bana
siz üç kızı ona götürmemi yoksa hepimizin öleceğini söyledi."

"Endişelenme baba! Biz de seninle oraya gideceğiz," dedi üç kız.

Ertesi gün yılanın yanına gitmeye hazırlandılar. Anne babaları çok ağladı. Üç kızdan her biri annesine bir anı olarak bir mendil verdi. Vedalaştıktan sonra babalarıyla birlikte yolculuklarına çıktılar. Dağın eteğine vardıklarında, üç kız
birdenbire ortadan kayboldu ve zavallı baba neşesiz bir şekilde eve döndü. Yaşlı çiftin bir oğlu doğmadan önce bir yıl geçmemişti. Ona
Juan adını verdiler. Çocuk yaklaşık on sekiz yaşındayken, annesi
ona kız kardeşlerinin mendillerini gösterdi.

"Benim kız kardeşim var mı?" diye sordu Juan annesine.

"Evet, üç tane var; ama onları bir yılan aldı," dedi annesi. Juan o kadar öfkeliydi ki, anne ve babasından kız kardeşlerini aramaya gitmesi için izin istedi. İlk başta tereddüt ettiler,
ama sonunda ona izin verdiler. Böylece, üç mendili de yanına alarak
Juan yola çıktı ve dağa gitti.

On günden fazla bir yolculuktan sonra, Juan bir şapka, bir çift sandalet ve bir
anahtar için kavga eden üç çocukla karşılaştı. Yanlarına gitti ve neden bu üç şeyi istediklerini sordu. Çocuklar ona, şapkanın onu giyen kişiyi görünmez yapacağını, sandaletlerin sahibine uçma gücü vereceğini,
ve anahtarın dokunduğu her kapıyı açacağını söylediler.

Juan üç çocuğa, bu eşyaları ona vermelerinin
onlar hakkında tartışmaktan daha iyi olacağını söyledi; ve çocuklar kabul etti,
çünkü diğerlerinin bunlara sahip olmasını istemiyorlardı. Bu yüzden Juan
anahtarı cebine, şapkayı başına ve sandaletleri ayaklarına koydu
ve uçup gitti. Birçok dağın üzerinden geçtikten sonra
indi. İndiği yerin yakınında bir mağara gördü. Mağaranın ağzına
yaklaştı ve anahtarıyla kapıyı açtı. İçeride
bir pencerenin yanında oturan bir kız gördü. Kızın yanına gidip şapkasını çıkardı.

"Sen kimsin?" dedi kız, irkilerek.

"Sen benim kız kardeşim değil misin?" dedi Juan.

"Benim erkek kardeşim yok," dedi kadın, ama Juan'ın ona gösterdiği
mendilleri görünce şaşırdı. Hikayesini anlattıktan sonra,
onun gerçekten kardeşi olduğuna inandı.

"Saklansan iyi olur," dedi kadın, Juan'ın elini tutarak, "çünkü
kocam aslanların kralıdır ve seni
burada bulursa öldürebilir."

Çok geçmeden aslan belirdi. Kadın onu kapıda karşıladı. "Burada birkaç ziyaretçiniz olmalı," dedi aslan, kocaman açılmış burun delikleriyle havayı koklayarak.

"Evet," diye cevapladı kadın, "kardeşim burada ve onu sakladım, çünkü onu
öldürebileceğinden korktum."

"Hayır, onu öldürmeyeceğim," dedi aslan. "Nerede?" Juan dışarı çıktı
ve aslanla el sıkıştı. Birkaç saat konuştuktan sonra,
Juan diğer kız kardeşlerini aramaya gideceğini söyledi. Aslan,
onların bir sonraki iki dağda yaşadıklarını söyledi.

Juan diğer iki kız kardeşini bulmakta fazla zorluk çekmedi. Kocaları balıkların ve kartalların kralıydı ve onu nazikçe karşıladılar. Juan'ın üç kayınbiraderi onu çok seviyordu ve ne zaman yardıma ihtiyacı olsa ona yardım edeceklerine söz verdiler.

Juan şimdi eve dönmeye ve ailesine üç kız kardeşinin nerede olduğunu söylemeye karar verdi; ancak geri dönmek için başka bir yol seçti. Tüm insanların siyah giyindiği ve evlerin dekorasyonlarının aynı renkte olduğu bir kasabaya geldi. Bazı insanlara o kasabada neler olduğunu sordu. Ona bir prensesin kaybolduğunu ve onu krala geri getirebilecek olanın onunla evlenmek için elini ve ayrıca kralın mal varlığının yarısını alacağını söylediler. Juan daha sonra krala gitti ve kızını ona geri vereceğine söz verdi. Kral, kasabalıların söylediği gibi, başarılı olursa onu ödüllendirmeyi kabul etti.

Ertesi sabah erkenden Juan, şapkası, sandaletleri ve anahtarıyla prensesi aramaya çıktı. İki günlük bir yolculuğun ardından bir
dağ'a geldi. Burada aşağı indi ve etrafına bakmaya başladı. Sonunda
küçük bir delik bulduğu devasa bir kaya gördü. Anahtarı içine koydu
ve kaya uçup açıldı. Başında görünmezlik şapkasıyla
içeri girdi. İçeride, ayrı odalarda
hapsedilmiş birçok hanım gördü. En son dairede prensesi yanında bir devle
buldu. Prensesin odasına yaklaştı ve
anahtarı ile kapıyı açtı. Tüm odaların duvarları
bir hapishanenin duvarları gibiydi ve demir parmaklıklardan yapılmıştı. Juan prensese yaklaştı ve
dev uzaklaşana kadar yanında kaldı.

Canavar gözden kaybolur kaybolmaz, Juan şapkasını çıkardı.
Prenses onu görünce şaşırdı, ama ona
onu götürmek için geldiğini söyledi. Çok sevindi, ama yola çıkmadan önce
devin gitmesini beklemeleri gerektiğini söyledi. Birkaç
dakika sonra dev yürüyüşe çıktı.
Devin ana kapıdan geçtiğini gördüklerinde, onlar da dışarı çıktılar. Juan sandaletlerini giydi ve prensesle birlikte uçup gitti. Ama kralın sarayına çok
yaklaştıklarında, prenses ortadan kayboldu: devin güçlü
sihriyle geri çekildi. Juan çok öfkelendi ve hemen
devin mağarasına geri döndü. Ana kapıyı açmayı başardı,
ama içeri giremedi. Yaklaşık bir saat boşuna uğraştıktan sonra,
en sonunda kayınbiraderlerine yardım için gitmeye karar verdi.

Ne istediğini açıkladıktan sonra, kartalların kralı ona şöyle dedi: "Juan, devin hayatı ve gücü okyanusun kalbindeki küçük bir kutuda. Bu kutuyu balıkların kralından başka kimse alamaz ve aslanların kralından başka kimse açamaz. Devin hayatı, kutunun içindeki küçük bir kuştadır. Bu kuş çok hızlı uçar ve onu yakalayabilen tek kişi benim. Devin gücü, kuşun olduğu kutunun içindeki küçük bir yumurtadadır."

Kartalların kralı hikayesini bitirdiğinde, Juan balıkların kralına gitti. "İçinde devin hayatını ve gücünü barındıran kutuyu bana getirir misin?" dedi Juan balıkların kralına. Kayınbiraderi ona birçok soru sorduktan sonra yüzerek uzaklaştı ve kısa süre sonra kutuyla geri döndü. Juan bunu ondan aldığında,
ona teşekkür etti ve aslanların kralına gitti.

Aslanların kralı onun için kutuyu gönüllü olarak açtı.
Kutu açılır açılmaz, içindeki küçük kuş hızla uçup gitti. Ancak Juan
yumurtayı aldı ve kartalların kralına geri döndü ve
kuşu yakalamasını istedi. Küçük kuş yakalandıktan sonra,
Juan devin mağarasına doğru ilerledi. Oraya vardığında,
kapıyı açtı ve içeri girdi, bir elinde kuşu, diğer elinde yumurtayı tutuyordu.
Juan'ı görünce öfkelenen dev ona doğru koştu; ve Juan
o kadar şaşırdı ki, yumurtayı kırdı ve kuşu öldürdü.
Dev hemen sırtüstü düştü ve bir daha kalkmamak için bacaklarını uzattı.

Juan şimdi mağaradan geçti, tüm hapishane kapılarını açtı ve
hanımları serbest bıraktı. Prensesi de beraberinde saraya geri götürdü. Oraya varır varmaz büyük bir kutlama yapıldı
ve prensesle evlendi. Kralın ölümünden sonra
Juan hükümdar oldu. Daha sonra ailesini ziyaret etti ve onlara
tüm maceralarını anlattı. Sonra onları kendi krallığına götürdü ve orada
mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

Notlar.

"Pedro ve Devler" başlıklı ve Batangas'tan Jose Hilario tarafından anlatılan bu hikayenin Tagalog versiyonu özetle şöyledir:--

Kardeşleri Pedro ile yaşayan iki yetim kız kardeş, iki güçlü dev tarafından
çalınır. Pedro kız kardeşlerini aramaya gider ve onları
bulur. Herkesin beklentilerinin aksine, iki asık suratlı kayınbirader Pedro'yu karşılar ve ona hizmet etmeyi teklif eder. Pedro daha sonra bir
prensesle evlenmek ister ve devler onu babası kraldan isterler. Pedro'ya aşık olmasına
rağmen onu terk etmeyi reddeder. Kızını cezalandırmak için kral onu sıcak güneşe maruz bırakır: ancak devlerden biri
kartal benzeri kanatlarıyla onu gölgeler. Sonra diğer dev kralı tehdit eder; ancak hükümdar güvende olduğunu söyler, çünkü hayatı
çarpışan iki kaya tarafından korunan demir bir kutudaki iki yumurtada saklıdır. Dev büyük bir kişisel risk alarak yumurtaları elde eder; ve kral hala kızını Pedro'ya vermeyi reddedince, dev yumurtaları yere
çarparak kral ölür. Pedro ve prenses daha sonra
evlenirler. Hikayemizin bu benzeri ayrıntılarda çok yakın değil, ancak ikisi arasında genel olarak yeterince benzerlik var ve bu da uzaktan akraba olduklarına dair kesin bir kanıt.

"Juan ve Maceraları" hikayemiz, Von Hahn'ın (1: 53) şu olayları sıraladığı bir formül olan "Hayvan Kayınbiraderler" döngüsüne aittir:--

A Hayvanlara dönüştürülmüş üç prens, kahramanın kız kardeşleriyle evlenir.

B Kahraman üç kayınbiraderini ziyaret eder.

C Kahramanın görevlerini yerine getirmesine yardımcı olurlar.

D Kahraman tarafından büyüleri bozulur.

Crane'in dediği gibi (s. 60), bu formül elbette değişir. Bazen sadece iki kız kardeş vardır (bizim versiyonumuza bakın) ve kayınbiraderler, kahramanın büyüsünden farklı bir şekilde kurtulurlar. Bu grubun bir bibliyografyası için bkz. Crane, 342-343, not 23, No. 13.

Belki de bu hikayenin en iyi versiyonu Basile, 4:3'te bulunandır, Burton'ın çevirisinde (2:372) verildiği gibi argümanı şöyledir:--

Verde-colle Kralı'nın oğlu Ciancola, üç kız kardeşini aramaya karar verir, biriyle bir şahinle, diğeriyle bir geyikle ve diğeriyle bir yunusla evlenir; Uzun bir yolculuktan sonra onları bulur ve
eve dönüşünde bir kralın kızıyla karşılaşır,
bir kulenin içinde bir ejderha tarafından tutsak edilmiş olan ve şahin, geyik ve yunus tarafından kendisine verilen
işaretlerle çağıran, üçü de ona yardım etmeye hazır bir şekilde önüne gelir ve onların yardımıyla
ejderhayı öldürür ve evlendiği prensesi serbest bırakır,
ve birlikte krallığına dönerler.

Bu argüman Basile'in hikayesi ile bizimki arasındaki benzerliklere tam olarak adaletli değildir. Örneğin, İtalyan hikayesinde,
kızlar ayrılırken, annelerine nişan olarak üç tane aynı yüzüğü verirler.
Sonra kraliçenin bir oğlu olur. On beş yaşına geldiğinde,
yüzükleri de yanına alarak kız kardeşlerini aramaya koyulur. Ayrıca,
yine, bu argüman hayvan kayınbiraderlerin sonunda insana dönüştüğü gerçeğinden bahsetmez,--bu özellik Basile'de bulunur, ancak bizim hikayemizde bulunmaz. Ancak, esas olarak, ikisinin birbirine çok yakın olduğu görülecektir. Von Hahn, No. 25'te, kayınbiraderler
bir aslan, bir kaplan ve bir kartaldır.

Hikayemizin açılışı, bildiğim kadarıyla, bu döngünün diğer üyelerinden hiçbirinde
bulunmuyor. Genellikle kız kardeşler, bir kralın kızlarını belirli bir saatten sonra sarayından geçen ilk üç kişiye verme kararının sonucu olarak
hayvanlarla evlenir
(Crane, No. XIII); veya hayvanlar, oğullarını kız kardeşlerinin
evlenmesini sağlamakla görevlendiren kralın ölümünden sonra talip olarak
gösterilirler (Von Hahn, No. 25; Wratislaw No. XLI = Wuk, No. 17'nin açılışıyla karşılaştırın). Ancak, bizim hikayemizde Pedro,
açgözlülüğü nedeniyle kızlarından mahrum kalır. Bu durumla, bazı tüccarların büyülü bir banyan ağacını nasıl bulduğunu anlatan 493 numaralı "Maha-vanija-jataka"yı karşılaştırın. Tüccarlar bu ağaçtan harika hediyeler alırlar; ancak doymak bilmezler ve sonunda köklerinde büyük bir hazine olup olmadığını görmek için ağacı kesmeyi planlarlar. Ağacın koruyucu ruhu, yılan kral onları cezalandırır. Hikayemizin girişinin arkasında böyle bir benzetmenin yatması
imkansız değildir. Adalardaki ilk gezginlerden, yerlilerin belirli kesimlerdeki ağaçları kutsal olarak gördükleri ve yerleşik ruhu rahatsız etme korkusuyla onları kesmek için işe alınamadıkları yönünde bol miktarda tanıklık vardır. Kız kardeşlerin annelerine hatıra olarak bıraktıkları üç mendil, Basile'nin versiyonundaki üç yüzükle karşılaştırılmalıdır. Bu döngüye ait bir Sırp hikayesinde (Wuk,
No. 5), üç kız kardeş güçlü bir rüzgarla savrulur (bkz. "Alberto ve Canavarlar" hikayemiz, No. 39) ve üç ejderhanın
gücüne
düşerler. Kayboldukları sırada henüz doğmamış olan kardeş on sekiz yaşına geldiğinde, her birinden bir mendil alarak kız kardeşlerini aramaya koyulur. Kahramanın bir hilesiyle büyülü eşyaların elde edilmesi birçok halk masalında bulunur. Bizim hikayemizle uzaktan ilişkili olan Grimm, No. 197'de, kahraman iki devin
üzerinde tartıştıkları bir dilek şapkasını
alır. Aynı durumu bulduğumuz Grimm, No. 92'de, büyülü eşyalar üçtür:
--kafaları uçuracak bir kılıç,
bir görünmezlik pelerini, bir çift ulaşım botu
(bkz. Bolte-Polivka, 2: 320 vd., özellikle 331-335). Grimm, No. 193'te, benzer şekilde uçan bir eyer elde edilir. Crane, No. XXXVI'da
(s. 136 vd.), Lionbruno bir çift ulaşım botu,
tükenmez bir kese ve bir görünmezlik pelerini edinir. Bu olay
ayrıca Somadeva'da (Tawney, 1:14) da bulunur, burada maddeler
bir çift uçan ayakkabı, ne olacağını yazan sihirli bir asa ve sahibinin istediği herhangi bir yiyeceği sağlayabilen bir kaptır.
Başka bir Doğu koleksiyonunda (Uzak Doğu'dan Sagalar, s. 23-24),
prens ve takipçisi, kavga eden bir grup çocuktan bir görünmezlik şapkası ve
birkaç tartışan iblislerden bir çift ulaşım botu alırlar. Diğer örnekler için Tawney'nin notunu karşılaştırın.
Bu olay ayrıca Stokes'un bir Hint hikayesinde, No. XXII,
"Raja'nın Oğlu Prenses Labam'ı Nasıl Kazandı"da bulunur. Kahraman burada, öğretmeni (ve efendisi) ölmüş ve dört şey bırakmış olan dört fakirle tanışır: "üzerine oturanı istediği yere götüren bir yatak; sahibine istediği her şeyi veren bir çanta, mücevherler, yiyecek veya giysiler; sahibine istediği kadar su veren bir taş kase; düşmanları dövecek bir sopa ve onları bağlayacak bir ip." Ayrıca, 27 numaramızla bağlantılı olan "Dadhi-vahana-jataka", No. 186'yı da karşılaştırın. "Alberto ve Canavarlar" (No. 39) adlı Filipin hikayesinde kahraman, kavga eden iki çocuktan bir ulaşım botu; iki genç adamdan herhangi bir taşı açacak sihirli bir anahtar; ve bunun için çekişen iki yaşlı adamdan görünmezlik şapkası alır. Başka bir Tagalog hikayesinde, "Ricardo ve Maceraları"
(No. 49'un notları), uçan bir eyer görünür, ancak bu hileyle elde edilmez.

Hikayemizde ima edilen "Fee-fi-fo-fum" formülü için bkz.
Bolte-Polivka, 1: 289-292.

Bu döngünün birçok üyesinde, kahraman kayınbiraderlerinden ayrıldığında, ihtiyaç anında onları çağırabilmesi için ona tüyler, saçlar, pullar vb. verilir.
Ancak bizim hikayemizde,
Juan'ın böyle bir emek tasarrufu sağlayan bir aracı yoktur: deve karşı yardım istediğinde kardeşlerini ikinci kez ziyaret etmek zorundadır.

Hikayemizin son kısmı, ejderhanın, yılanın, iblisin, devin veya diğer canavarların "ayrılabilir ruhu veya gücü" fikri etrafında döner. Bu fikir Macculloch tarafından ayrıntılı olarak tartışılmıştır (Bölüm V). Bu anlayış Doğu'da yaygın olduğundan ve Malaya edebiyatında (örneğin "Bidasari") bulunduğundan, Filipinler'deki oluşumunu Avrupa'ya dayandırmaya gerek yoktur. Bu döngünün normunda, hayvan kayınbiraderler kahramanın, kralın kızının eli için tüm taliplerden istediği görevleri yerine getirmesine yardımcı olur. Burada, hayvanlar kahramanın prensesi esir tutan devin hayatını ve gücünü güvence altına almasına yardımcı olur.

Bir bütün olarak ele alındığında, hikayemiz Filipinler'e Batı'dan ithal edilmiş gibi görünüyor, çünkü bunun Doğu'ya özgü hiçbir benzeri yok gibi görünüyor, Güney Avrupa'dan da birkaçı biliniyor. Bizim iki varyantımız Tagalog eyaleti Batangas'tan ve bildiğim kadarıyla hikaye Adalar'ın başka hiçbir yerinde bulunmuyor. Ancak yukarıda önerildiği gibi, giriş muhtemelen yerel veya en azından çok eskidir ve sonuç Doğu'da iyi bilinen başka bir döngünün etkisiyle değiştirilmiştir.

HİKAYE 19

JUAN BİR MAYMUN DERİSİ GİYİYOR.

Anlatıcı: Angeles, Pampanga'dan bir Pampango olan Lorenzo Licup.

Bir zamanlar, ilk başta çocuksuz olan bir çift varmış. Baba, miras olarak bir oğul sahibi olmak için çok istekliydi: bu yüzden her gün kiliseye gitti ve Tanrı'ya ona bir çocuk vermesi için dua etti,
ama boşuna. Bir gün, büyük hayal kırıklığı içinde, adam
hiç düşünmeden, "Ey yüce Tanrım! Bana bir oğul ver, maymun biçiminde bile olsa!" diye haykırdı ve sadece birkaç gün sonra karısı bir
maymun doğurdu. Baba o kadar çok utanmıştı ki oğlunu öldürmek istedi; ama sonunda daha iyi mantığı galip geldi ve çocuğu bağışladı. Kendi kendine, "Benim hatam, biliyorum; ama o duayı
düşünmeden söyledim." dedi. Bu yüzden, çift maymunu öldürmek yerine, onu ziyaretçilerden sakladı; ve herhangi biri çocuğu
sorduğunda, sadece "Ah, çoktan öldü." diye cevapladılar.

Maymun evlenecek yaşa geldiğinde zaman geldi. Babasının yanına gitti ve "Bana duanı et, baba! Çünkü
bir eş aramaya gidiyorum." dedi. Baba bu iğrenç oğlundan
kurtulduğu için çok mutluydu, bu yüzden hemen ona duasını etti. Ancak, onu serbest bırakmadan önce, baba maymuna, "Bir daha asla evimize geri dönmemelisin." dedi.

"Tamam, dönmeyeceğim," dedi maymun.

Maymun daha sonra babasının evinden ayrıldı ve servetini bulmaya gitti. Bir gece rüyasında denizin ortasında bir kale olduğunu ve bu kalede anlatılamaz güzellikte bir prensesin yaşadığını gördü. Prenses oraya, hiç kimsenin varlığını keşfetmemesi için
konulmuştu. Doğumundan iki gün sonra vaftiz edilen ve Juan adını alan maymun hemen kralın sarayına gitti. Oraya şu şekilde bir mektup gönderdi: "Ben, Juan,
Majestelerinin bir kızı olduğunu biliyorum."

Doğal olarak kral sırrının keşfedilmesinden çok öfkelendi. Hemen Juan'ı aramaları için asker gönderdi. Juan kısa sürede bulundu ve saraya getirildi. Kral ona, "Kızım olduğunu nereden biliyorsun? Eğer onu buraya getirebilirsen, onu sana eş olarak
vereceğim. Ancak, eğer getiremezsen, kafan vücudundan kesilecek." dedi.

"Ey Majesteleri!" dedi Juan, "Onu bulup buraya getirebileceğimden eminim. Üç gün içinde sözümü yerine getiremezsem, kafamı kaybetmeye razıyım." Bunu söyledikten sonra Juan geri çekildi ve üzgün bir şekilde saklanan prensesi aramaya çıktı.

Yolda yürürken bir kuşun çığlığını duydu.
Başını kaldırdı ve iki dal arasına sıkışmış bir kuş gördü, böylece kaçamıyordu. Kuş ona, "Ey maymun! Eğer beni serbest
bırakırsan, sahip olduğum her şeyi sana vereceğim." dedi.

"Ah, hayır!" dedi maymun. "Çok açım ve seni yemeyi
çok
çok isterim."

"Hayatımı bağışlarsan," dedi kuş, "sana
istediğin her şeyi
vereceğim."

"Sadece bir şartla seni serbest bırakacağım," dedi maymun. "Denizin ortasında yaşayan
prensesin yüzüğünü bana
getirmelisin."

"Ah, bu yapması kolay bir şey," dedi kuş. Bunun üzerine maymun
ağaca
tırmandı ve kuşu serbest bıraktı.

Kuş hemen denizdeki adaya uçtu ve orada
neyse ki
prensesin bahçesinde dinlendiğini gördü. Prenses
kuşun şarkısından o kadar etkilendi ki başını kaldırıp
"Ey küçük kuş! Eğer benimle yaşamaya söz verirsen, sana istediğin her şeyi
vereceğim." dedi.

"Tamam," dedi kuş. "Yüzüğünü bana ver, sonsuza
kadar seninle
yaşayacağım." Prenses yüzüğü havaya kaldırdı; ve kuş aniden
onu kaptı ve uçup gitti. Yüzüğü maymuna verdi,
elbette onu almaktan çok memnundu.

Şimdi maymun yol boyunca koştu ta ki sonunda üç cadı görene kadar. Onlara yaklaştı ve onlara dedi ki, "Sizler bütün
günümü aradığım varlıklarsınız. Tanrı beni
buraya cennetten masum insanlara yaptığınız kötülükleri cezalandırmak için gönderdi. Bu yüzden sizi yemeliyim."

Şimdi, cadıların çirkin görünümlü insanlardan korktukları söylenir, oysa
kendileri tüm dünyadaki en çirkin varlıklardır. Bu yüzden bu üçü maymunun tehdidinden çok korktular ve dediler ki,
"Ey efendim! Hayatlarımızı bağışlayın, sizin için her şeyi yaparız!"

"Tamam, eğer emrimi yerine getirebilirseniz sizi bağışlarım. Bu kıyıdan, prensesin kalesinin bulunduğu denizin ortasına giden bir köprü inşa etmelisiniz."

"Bu hemen yapılacak," diye cevapladı cadılar; ve hemen
yaprak toplayıp sırtlarına koydular. Sonra suya
daldılar. Hemen ardından bir köprü inşa edildi. Böylece maymun
artık kaleye gidebiliyordu. Burada prensesi buldu. Prenses, önünde bu kötü görünümlü hayvanı görünce çok şaşırdı;
ama maymun ona kuşun verdiği yüzüğü gösterdiğinde ve onu karısı olarak talep ettiğinde çok daha fazla korktu. "Tanrı'nın isteği, benimle gelmenizdir," dedi maymun, prenses ona karşı büyük bir tiksinti
gösterdikten sonra. "Ya benimle geleceksin ya da yok olacaksın." Böylesine güçlü bir düşmana karşı koymaya çalışmanın faydasız olduğunu düşünen prenses sonunda pes etti.

Maymun onu kralın sarayına götürdü ve ailesinin önüne çıkardı; ancak kral ve kraliçe kızlarını canavarın
gücünde görür görmez bayıldılar. Kendilerine geldiklerinde, aynı anda, "Hemen git ve bir daha asla buraya geri dönme, rezil zevkli kız! Sen kimsin? Sen
şatoda bıraktığımız prenses değilsin. Sen kötü kanlısın ve
verdiğin hava bile bizi boğuyor. O yüzden daha fazla gecikmeden
hemen git!" dediler.

Prenses babasına merhamet etmesi için yalvardı ve maymunun karısı olmasının Tanrı'nın isteği olduğunu söyledi. "Belki de onun
büyüsüne kapıldım, çünkü ona karşı koyacak gücüm yok." Ancak tüm
itirazları boşunaydı. Kral, sadakatsiz ve itaatsiz kızının dudaklarından dökülebilecek her türlü aldatıcı veya iltifat edici söze karşı kulaklarını tıkadı. Kralın inatçı olduğunu gören çift, saraya sırtlarını döndü ve daha misafirperver bir yuva bulmaya karar verdi. Bu yüzden maymun karısını komşu bir
dağ'a götürdü ve buraya yerleştiler.

Bir gün maymun prensesin çok üzgün ve solgun olduğunu fark etti. Ona, "Neden bu kadar üzgün ve mutsuzsun, canım? Sorun ne?" dedi.

"Hiçbir şey. Sadece bir maymunla kocam olduğu için üzgünüm. Geçmişteki
mutluluklarımı düşündüğümde üzülüyorum."

"Ben bir maymun değilim canım. Ben gerçek bir adamım, insan ebeveynlerden doğdum. Rahip tarafından vaftiz edildiğimi ve adımın Juan olduğunu bilmiyor muydun?" Prenses ona inanmadığı için, maymun komşu kulübeye gitti ve orada kılık değiştirmesini (balit cayu) çıkardı. Hemen prensese döndü. Prenses, yirmi yaşından büyük olmayan parlak bir gencin -hayır, bir prensin- önünde diz çöktüğünü görünce şaşırdı. "Artık seni cahil bırakamam," dedi. "Ben senin kocanım, Juan."

"Ah, hayır! Sana inanamam. Beni kandırmaya çalışma! Kocam bir maymun; ama tüm kusurlarına rağmen, ona hala sarılıyorum ve onu seviyorum. Lütfen hemen git, yoksa kocam seni burada bulabilir! Kıskançlık duyacak ve ikimizi de öldürebilir."

"Ah, hayır! Sevgilim, ben senin kocanım, Juan. Sadece kendimi bir maymun kılığına soktum."

Ama prenses yine de ona inanmadı. Sonunda ona, "Eğer gerçek kocamsan, bana bunun bir kanıtını vermelisin." dedi. Böylece
Juan [bundan sonra ona bu isimle hitap edeceğiz] onu maymun derisini
çıkardığı yere götürdü. Prenses artık ikna olmuştu ve kendi kendine şöyle dedi, "Sonuçta, en başından beri beslediğim inançta yanılmamışım, Tanrı'nın isteği bu maymunla, bu adamla evlenmemdi."

Juan ve prenses şimdi saraya geri dönüp hikayeyi anlatmaya karar verdiler. Böylece gittiler. Kral ve kraliçe çifti görür görmez çok şaşırdılar; ancak şüphelerini gidermek için Juan hemen krala olan biteni anlattı. Böylece kral ve kraliçe
başta nefret ettikleri çiftle nihayet barıştılar. Juan ve karısı, kralın ölümünden sonra tahta geçtiler ve
hükümdarlıkları boyunca huzur ve mutluluk içinde yaşadılar.

Hikaye artık sona erdi. Böylece Tanrı'nın, Juan'ın babası ve annesine dinsel gayretleri için bir oğul vererek onları telafi ettiğini, ancak
onlara verdiği şeyle yetinmedikleri için oğlunu onlardan tekrar alarak onları cezalandırdığını görüyoruz, çünkü Juan ebeveynlerini asla tanımadı.

Notlar.

Hikayeyi eyaletindeki yaşlı bir adamdan duyan Gregorio Frondoso tarafından anlatılan bir Bicol versiyonu olan "Maymun Kral Oluyor", bu Pampango hikayesiyle neredeyse aynıdır. Ancak birkaç küçük
fark vardır. "Bicol'de zengin ebeveynler maymun yavrularını bir adama verirler, adam da hayvanı bir kafeste tutar. Sonunda maymun kaçmayı başarır ve yolculuğuna çıkar. Şimdi o ülkenin kralı denizin ortasına yüksek bir kule inşa eder, kızını oraya hapseder ve onu kuleden alabilecek kişiye elini
verir. Maymun, Pampango'da olduğu gibi başarır. Hikayenin geri kalanı metinde verildiği gibidir, ancak anlatıcı maymunun ebeveynlerinin yoksulluğa düştüğünü ve sıkıntılarında artık kral olan oğullarından yardım istediklerini söyler. Ancak, daha önce ona karşı sert davrandıkları için onları tanımayı reddeder ve onları
kovar." Bu iki hikayeyle birlikte halihazırda basılmış olan diğer iki Filipin hikayesi, "Büyülü Kabuk" (JAFL 20: 90-91) ve "Yaşayan Kafa" (ibid., 19: 106) karşılaştırılabilir.

Hikayemizin ve türevlerinin üyesi olduğu "Hayvan Çocuğu" döngüsü Avrupa'nın her yerine yayılmıştır. Bu grubun ana olayları şunlardır.

A Ebeveynlerin isteği doğrultusunda, bir hayvan
şeklinde bir çocuk dünyaya getirilir. Bu olgu genellikle
çocuklar için çok şiddetli bir duanın,
veya sadece bir hayvan olsa bile bir oğul için düşüncesiz bir isteğin sonucu olarak gerçekleşir.

B Hayvan yavrusu büyür, genellikle kendi yaratıcılığıyla
evlenir ve sonunda hayvan kılığının rızasıyla veya rızası olmadan yakılmasıyla hayal kırıklığına uğrar.

Bu türün Avrupa temsilcileri Grimm, No. 108, 144; Von Hahn, No. 14, 31, 43, 57, 100; Wuk, No. 9; Proehle, No. 13;
Straparola 2 : i; Basile, No. 15; Schott, No. 9; Pitre, No. 56 (ayrıca notlarına da bakınız); Comparetti, No. 9, 66. Ayrıca Koehler-Bolte,
318-319 ile karşılaştırın. Bu hikayenin ilgili Doğu biçimleri Benfey,
1 : 254 ff. (bölüm 92) tarafından tartışılmıştır.

Hikayelerimiz bu büyük "Hayvan Çocuğu"
masalları ailesiyle ilişkili olsa da, daha yakından bağlantılı oldukları Batı'dan ziyade Doğu'ya ait gibi görünüyor. Maymun çocuk, denizin ortasındaki kale, anakaradan adaya köprünün inşası, maymunun ve kraliyet karısının ormanda yaşamaya çekilmesi, hepsi belirsiz ama kesin bir şekilde Hint materyalini akla getiriyor. Kaynak olarak belirli bir hikayeye işaret edemiyorum ve hikayemiz buna başka Maerchen motifleri de katmış gibi görünüyor; ancak "Ramayana"yı hafifçe anımsatıyor gibi görünüyor. Bir prensesin hapsedilmesi veya saklanması ve onu keşfedebilecek kişiye elinin verilmesi vaadi, 21 numaramızda (bkz.) yer almaktadır. 29 numara da karşılaştırılmalıdır. Santallar arasında bir kızın bir maymunla evlenmesi teması Maerchen'de yaygındır (bkz. Bompas, No. XV, "Maymun Çocuk"; No. XXXII, "Maymun ve Kız"; ve No. LXX, "Maymun Koca"). Ancak bu hikayelerin hiçbirinde hayvanın
bir insana dönüşümü yoktur.

HİKAYE 20

SALAKSAK NASIL ZENGİN OLDU.

Anlatıcı: Pampanga, Angeles'tan bir Pampango olan Lorenzo Licup.

Bir zamanlar iki kardeş yaşarmış. Büyüğünün adı Cucunu,
küçüğünün adı ise Salaksakmış. Ebeveynleri ölmüş, bu yüzden kendilerine kalan
malları bölüşmüşler. Bu bölüşüme göre,
her biri bir inek ve bir parça toprak almış. Salaksak kardeşinden ayrıldı ve kendine küçük bir ev inşa etti.

Şimdi, Cucunu'nun pirinci kardeşininkinden daha hızlı büyüdü: bu yüzden
kardeşi onu kıskanmaya başladı. Bir gece Salaksak ineğini kardeşinin tarlasına saldı. Cucunu bunu duyduğunda, kardeşinin yanına gitti ve ona, "Eğer ineğini bir daha tarlama
getirirsen seni kırbaçlarım" dedi. Fakat Salaksak kardeşinin tehdidine aldırış etmedi ve ineğini tekrar Cucunu'nun tarlasına
götürdü. Sonunda kardeşi o kadar sabırsızlandı ki
ineği öldürdü. Salaksak hayvanını aramaya gittiğinde, bulduğu tek şey
derisiydi. Yaptığından utandığı ve kardeşinden korktuğu için, onu suçlamaya cesaret edemedi: bu yüzden deriyi alıp bir sepete koydu.

Çok geçmeden birkaç yüz inek yol boyunca yanından geçti. Onları
takip etti. Çobanlar akşam yemeklerini yerken, Salaksak
derisini ineklerin arasına attı. Sonra çobanların olduğu kulübeye gitti ve çobanların şefine, "Dostum, ineğimi kaybetmemin üzerinden bir hafta geçti ve korkarım ki
sürüne karıştı. Lütfen onları sayma nezaketini göster." dedi. Şef hemen ineklerin olduğu yere gitti. Onları sayarken, Salaksak deriyi aldı ve başını sallayarak, "Ah! İşte ineğimin izi ve bu benim ineğimin derisi olmalı. Bana bin peso ödemelisin, yoksa hapse atılırsın. İneğim rahatlıkla bin peso değerindeydi; çünkü
hayattayken her gün para atardı." Çobanlar büyük korku içinde, Salaksak'a parayı hemen ödediler.

Salaksak şimdi eve gitti ve kardeşine iyi talihinden bahsetti. Kardeşi kadar zengin olmayı umarak Cucunu hemen ineğini öldürdü. Deriyi yanına aldı ve eti Salaksak'a bıraktı. Sokakta "Kim deri satın almak ister?" diye bağırırken kasabanın yöneticisi tarafından çağrıldı ve deriyi çaldığı iddiasıyla suçlandı ve o kadar kötü kırbaçlandı ki eve yürüyemez hale geldi. Uğradığı utançtan çılgına dönen Cucunu, bir gün kardeşinin evini yaktı. Salaksak eve döndüğünde küllerden başka bir şey bulamadı. Ancak bunları bir çuvala koydu ve tekrar talihini aramaya koyuldu. Yolda sırtında bir kese para taşıyan yaşlı bir adama yetişti. Salaksak ona "Hükümdarın evine mi gidiyorsun?" diye sordu. Yaşlı adam "Evet," diye cevapladı, "Bu parayı ona vermeliyim." "Senin için üzgünüm ihtiyar. Ben de saraya gidiyorum.
Yükleri değiş tokuş etmeye ne dersin? Benimki seninkine kıyasla çok
hafif."

"Bütün kalbimle, iyi çocuk!" dedi ihtiyar; ve böylece
çuvalları değiş tokuş ettiler.

Kısa bir mesafe birlikte seyahat ettikten sonra Salaksak,
"İhtiyar, hafif bir yükün olduğunda daha güçlü görünüyorsun. Bakalım
ne kadar hızlı koşabiliyorsun." dedi. Yaşlı adam, arkadaşından şüphelenmeden, olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi. Salaksak saklanmak için yol boyunca güvenli bir yere
gelir gelmez arkadaşını terk etti.
Kardeşinin
evine gitti ve ona bir çuval kül karşılığında bir çuval gümüş aldığını söyledi.

"Neden," dedi kardeşi, "benim evim seninkinden daha büyük! Eğer yakarsam iki çuval kül almam gerekir. Bence bu iyi bir
pazarlık olur." Böylece evini de yaktı. Sonra kasabadan geçti,
"Kim kül satın almak ister?" diye bağırdı.

"Ne kadar aptal bir adam!" dedi ev hanımları. "Kendi sobalarımızdan çıkan küllerle ne yapacağımızı bilmediğimiz
zaman neden kül satın alalım?" Cucunu hükümdarın evine yaklaştığında, hükümdar
hizmetkarlarına, "Sanırım o adam daha önce size kırbaçlamanızı emrettiğim kişi. Onu içeri çağırın ve ona iyi bir dayak atın, çünkü sadece
kendini aptal durumuna düşürüyor." dedi. Böylece Cucunu çağrıldı ve tekrar kırbaçlandı.

Çok öfkelenen Cucunu, kardeşinin onu üçüncü kez aldatmaması gerektiğine karar verdi. Ondan kurtulmak için ne yapması gerektiğini düşündü ve düşündü. Sonunda kardeşini
nehre atmaya karar verdi. Bu amaçla güçlü bir kafes yaptı. Bir gün kardeşini yakaladı ve içine hapsetti.

"Tövbe etmen için sana üç gün vereceğim," dedi Cucunu. "Artık beni
daha fazla kandıramazsın." Sonra kardeşini nehrin
kıyısındaki kafeste bıraktı.

Genç bir adam geçerken Salaksak, "Beni
bu kafese koydular çünkü hükümdarın
kızı ile evlenmek
istemiyorum." diye bağırmaya başladı. Kızın
elini boşuna
kazanmaya çalışan genç adam hemen Salaksak'a yaklaştı ve "Eğer
yerini almama izin verirsen, böylece onunla
evlenebilirim, yanımda olan
tüm
inekleri sana vereceğim." dedi.

Böylece Salaksak bu hileyle kaçtı. Kafesteki adamın
kardeşi olduğunu düşünen Cucunu, onun söylediklerini dinlemedi ve onu
acımasızca nehre attı. Birkaç gün sonra Salaksak
kardeşinin evine gitti ve ona suyun altında
çok güzel olduğunu söyledi. "Orada," dedi, "annemle babamızı gördüm. Bana onlarla birlikte kalabilecek kadar
büyük olmadığımı söylediler, bu yüzden beni
bir sürü inekle birlikte geri gönderdiler."

"Pekala, pekala!" dedi Cucunu, "Ben de anne ve babamızı görmeye gitmeliyim." Sonra
nehre koştu, kendini suya attı ve boğuldu. Böylece
Salaksak kurnazlığı sayesinde zengin oldu.

Akıllı Juan ve Kıskanç Diego.

Manila'dan bir Tagalog olan Pablo Anzures tarafından anlatılıyor, hikayeyi
Bulakan, Santa Maria'dan başka bir Tagalog'dan duymuş.

Bir zamanlar Diego ve Juan adında iki kardeş varmış. Babaları uzun zaman önce ölmüş, bu yüzden sadece iyi anneleriyle yaşıyorlarmış. Bu iki kardeş karakter olarak çok farklıymış. Yaşça büyük olan Diego kıskanç ve aptalmış; Juan ise zekiymiş.

Bir sabah, Diego yokken Juan annesini aradı ve şöyle dedi:
"Anne, Diego'yu kandırmama yardım et! Lütfen ölmüş gibi uzan;
ve o geldiğinde, bambu bir borudan burnuna hava
üfleyeceğim. Üflediğimi hissettiğin anda kalk ve
ölümden dirilmiş bir kadın gibi görünmeye çalış." Annesi kendisine söylenen her şeyi yapmayı kabul etti. Sonra Juan Diego'yu izledi ve bekledi. Onun geldiğini görünce annesini çağırdı ve uzanmasını söyledi. Sonra ağlıyormuş gibi yaptı.

Diego içeri girip kardeşini gördüğünde, "Juan, neden
ağlıyorsun?" dedi.

"Görmüyor musun? Annemiz öldü," dedi Juan. Sonra Diego çok
üzgün hissetti ve o da ağlamaya başladı. Juan sonra şöyle dedi: "Aman kardeşim! Ölüleri
dirilten
sihirli bir aletim olduğunu hatırlıyorum." Sandığını açtı ve kısa bir bambu boru çıkarıp
annesinin burnuna üflemeye başladı. Annesi daha sonra, kendisine söylendiği gibi
canlanmış gibi yaptı. Diego sevindi; o da
kardeşinin
sahip olduğu şeye çok şaşırmıştı.

Ertesi gün kıskanç Diego bambu boruyu çaldı ve
kilise bahçesine gitti. Orada bir cenazenin geçmesini bekledi. Kısa bir
süre sonra küçük bir çocuğun cenaze alayı geldi. Diego
onu durdurdu ve çocuğun annesine seslendi, "Ağlama! Oğlun
sadece uyuyor. Onu buraya yatırın ve yakında
canlı olduğunu göreceksiniz." Anne daha sonra taşıyıcılara tabutu
yere koymalarını emretti. Diego bambu borusunu çıkardı ve tabutu açtıktan sonra çocuğun burnuna hava üflemeye başladı; ama çocuk
hareket etmedi. Gittikçe daha sert üfledi, ama çocuk her zamanki gibi
katı ve cansız kaldı. Sonra ölen çocuğun annesi öfkelendi;
Diego'yu tekmeledi ve "Bizi kandırmaya çalışıyorsun!" dedi. Diego
çok utanmıştı, bu yüzden bambu boruyu attı ve eve koştu.

Birkaç gün sonra Diego ve Juan'ın annesi hastalandı ve öldü.
Oğullarına miras olarak iki
carabao bıraktı. Diego daha büyük olduğu için, şişman carabao'yu kendisi için aldı ve zayıf olanı
Juan'a verdi. Juan öfkelendi: bu yüzden carabao'sunu öldürdü ve
deriyi satmaya karar verdi. Komşu köylerde satmaya çalıştı,
ama alıcı bulamadı. Sonra bir ormana gelene kadar yürümeye devam etti. Çok uzakta değildi ve ona doğru gelirken bir
Tulisanes sürüsü gördü. [65] At sırtındaydılar ve yanlarında büyük miktarda hazine vardı. Juan korkmuştu: bu yüzden bir ağaca tırmandı ve postuyla dalların ve yaprakların arasına saklandı. Tulisaneler gelip o ağacın altında yemek yemek için durduğunda, kendini gizlediği tek şey buydu. Juan onları yakından izliyordu. Yanı başındaki dalda bulunan postu istemeden oynattı ve Tulisanelerin üzerine düştü. Bu beklenmedik sesten korkanlar, yanlarına hiçbir şey almak için durmadan olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar. Juan hızla aşağı indi, bir ata bindi ve taşıyabildiği kadarını alıp gitti.

Eve vardığında, kardeşi ona, "Bütün bu zenginlikleri nereden buldun?" diye sordu. Juan, komşu köylerin ona carabao postu karşılığında verdiğini söyledi. Diego yine kardeşini kıskandı. Dışarı çıktı ve şişman carabaosunu öldürdü ve postunu kuruttu. Sonra komşu köylere gitti ve
satmaya çalıştı; ama günler geçti ve hala kimse satın almadı.

Diego çok öfkeliydi. Tahta bir kutu aldı ve kardeşini
içine koydu. Kutuyu bağladı ve deniz kıyısına taşıdı.
Suya atmak üzereyken kilitli olmadığını hatırladı:
bu yüzden kutuyu bıraktı ve anahtarı almak için eve geri döndü. Bu arada
altın yüzük satan bir Çinli seyyar satıcı geldi. Juan onu duydu ve
"Chino, Chino, gel ve içindeki bu güzel ve değerli
şeyleri gör!" diye bağırdı. Çinli yaklaştı ve kutuyu açtı. Juan
dışarı çıktı ve "Seni içine koyacağım ve dibinde birçok
güzel şey göreceksin." dedi. Çinli istekliydi, bu yüzden
Juan onu
içine koydu ve kutuyu kapattı. Sonra Chino'nun altın yüzüklerini
aldı ve kaçtı. Birkaç dakika sonra Diego geldi ve kutuyu kilitledikten sonra okyanusa
attı.

Aynı gün, Diego akşam yemeğini yerken, Juan
birkaç güzel altın yüzükle geldi. Diego kardeşini görünce şaşırdı ve "Kutudan nasıl çıktın ve o yüzükleri nereden aldın?" diye sordu. Juan okyanusun dibine
battığını, orada annesini gördüğünü ve tüm o yüzükleri ona
verdiğini söyledi. Aptal Diego, Juan'ın kendisine söylediği her şeye inandı,
bu yüzden kardeşinden onu bir kutuya koyup okyanusa
atmasını istedi. Juan itaat etmekte vakit kaybetmedi. Bir kutu aldı, Diego'yu içine koydu,
deniz kıyısına götürdü ve orada derin suya attı. Bundan sonra
Juan uzun yıllar mutlu yaşadı.

Kötü Niyetinden Mahvoldu.

Hikayeyi çocukken kendisine anlatılan Jaen, Nueva Ecija'dan bir Tagalog olan Facundo Esquivel anlatıyor.

Hafızanın ötesinde iki kardeş yaşadı, Pedro ve Juan. Pedro
zengindi, çünkü büyük bir sığır sürüsü vardı: dolayısıyla çok fakir olan küçük kardeşine pek ihtiyacı yoktu. Juan'ın
kendi diyebileceği
bir ineği dışında hiçbir şeyi yoktu. Bir gün, yoksulluk içindeki hayatından
hayal kırıklığına uğrayarak ineğini öldürdü ve birkaç gün sonra servetini bulmak için yola çıktı. Yanında ineğinin postundan başka hiçbir şey götürmedi. Bir sonraki kasabaya vardığında, bir kasabın dükkânının önünde büyük sığır derisi yığınları gördü. O gece geç saatlerde gizlice dışarı
çıktı ve ineğinin derisini yığınlardan birine koydu. Ertesi sabah kasapla konuşmak için dükkâna gitti.

"Sayın Kasap," dedi, "Kayıp ineğimi aramaya geldim. Sağ kalçasında J işareti olan bir ineği öldürmediniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı dürüst adam, "burada öldürülen tüm inekler
dağlardaki sürümden geldi."

Juan birkaç dakika düşüncelere dalarak durdu ve sonra şöyle dedi, "İnek
öldürdün mü öldürmedin mi diye bakmak için şu deri yığınlarına bakalım!"

"Tamam," diye cevapladı kasap ve böylece soruşturmaya başladılar.

Juan'ın oraya koyduğu deriyi bulduklarında, adamla
kavga etmeye başladı. "İnek için bana beş yüz peso ödemelisin, yoksa
sana karşı mahkemeye dava açacağım," dedi öfkeyle. "Acaba bu nasıl oldu!" diye haykırdı kasap.

"Merak etmenin bir faydası yok," dedi Juan sabırsızlıkla. "İnek
çalımı çaldın ve şimdi bunun bedelini ödemek zorundasın." Mahkemeye çıkarılmaktan çok korkan adam, Juan'a beş yüz peso verdi; Juan cebinde parayla ve başında postla
gitti.

Eve giderken bir kavşakta duran bir ağaca geldi. Çok
yorgun ve susamıştı, ancak su isteyebileceği bir ev
bulamadı. Gidecek bir yer aramak için ağaca tırmandı, ancak bir ev yerine, yoldan aşağı doğru gelen silahlı bir
birlik gördü. Adamlar dinlenmek için ağacın altında durdular. Juan o kadar korkmuştu ki, ne yapacağını bilemiyordu. Korkudan titrerken, post ağaçtan düştü ve adamları korkuttu. Bunun, yaptıkları
kötülükler yüzünden cennetten gelen bir lanet olduğunu düşündüler. Juan, adamların gittiğini fark ettiğinde, korkusundan kurtuldu ve
hızla aşağı indi. Orada, yerde para dolu birkaç çuval gördü ve iki çuvalı bir ata yükleyerek
memleketine doğru yola koyuldu.

Evine varır varmaz, bir salop ödünç almak için kardeşinin evine gitti. [66] Sonra salopun çatlaklarına birkaç peseta ve on sentavo madeni para
yerleştirdi ve ölçüyü geri verdi. Pedro, ölçünün çatlaklarına
yapışan paraları gördüğünde, "Salopla ne yaptın?" diye sordu.

"Parayı ölçtüm," dedi Juan.

"Parayı nereden buldun?" diye sordu Pedro.

"Parayı nereden buldum?" diye karşılık verdi Juan. "Sığır postumu satmak için komşu kasabaya gittiğimi bilmiyor musun?"

"Evet," dedi Pedro. Sonra ekledi, "Sanırım oradaki derilerin fiyatı çok
yüksek olmalı."

"Bunun hakkında varsayımda bulunmak yersiz," dedi Juan. "Bir düşünün! Bir deri
iki kese para değerindedir."

Kardeşinin iyi talihini kıskanan Pedro, yaşlı ve genç tüm
sığırlarını öldürdü ve etlerini nehre attı.
Birkaç
karreton [67] dolusu deriyle başladı; ancak
şehre vardığında hayal kırıklığına uğradı, çünkü kimse deri satın almak istemiyordu.
Ümitsiz ve yorgun bir şekilde geri döndü. Juan'ı
yeni ve güzel bir evde
rahatça yaşarken buldu. Böylece Pedro kıskançlığı yüzünden
tüm mal varlığını kaybetti.

İki Arkadaş.

Tomas V. Vargas (Iloilo'lu?) tarafından anlatıldı.

Bir zamanlar belli bir köyde Juan ve
Andres adında iki arkadaş yaşarmış. Çok zengin bir adam olan Juan uzun boylu, iri ve güçlüymüş; çok fakir bir adam olan Andres ise küçük, zayıf ve kısaymış. Andres geçimini sağlamak için çok
çalışırken, Juan zamanının çoğunu eğlenceye harcıyordu.

Bir sabah Andres arkadaşı Juan'a gitti ve katırlarından birini ödünç istedi. Juan kabul etti, ancak Andres'e eğer biri katırın sahibinin kim olduğunu sorarsa gerçeği söylemesini söyledi. Andres söz verdi ve katırla gitti. Küçük çiftliğini
sürmek için hemen işe koyuldu. Çok geçmeden Andres'in iki komşusu yanından geçti ve onu bir katırla görünce, nereden aldığını sordular. Andres katırı
kendisinin satın aldığını söyledi. Adamlar Andres gibi fakir bir adamın
nasıl katır satın alabildiğini merak ettiler ve haberi köye yaydılar. Bu haber Juan'a ulaştığında çok öfkelendi ve hizmetçisine katırı geri getirmesini emretti. Hayvan geri getirildi ve Juan bir daha arkadaşına ödünç vermemeye kararlıydı.

Bir hafta sonra, Andres'in ödünç aldığı da dahil olmak üzere Juan'ın iki katırı öldü. Juan leşleri attı, ancak Andres o ölü katırların derilerini alıp kuruttu ve bir sonraki kasabada sattı.

Ertesi gün Andres, ağır yükü nedeniyle arada sırada dinlenerek kasabaya doğru yola çıktı.
Köyüyle derileri satacağı kasaba arasındaki
ıssız bir evin yakınında gece vakti yakalandı.
Evin kapısını çaldı ve orada bulduğu bir kadından bir gecelik konaklama
istedi. Kadın, kocası gelene kadar kendisi için hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Bu yüzden Andres evin yakınındaki yolda beklemek zorunda kaldı.
Çok geçmeden bir adam eve doğru geldi. Andres yanına
gitti ve evin efendisi olup olmadığını sordu; fakat
adam olmadığını söyledi, bu yüzden Andres yola geri dönmek zorunda kaldı. Andres oturduğu yerden, içerideki kadının, bu arada içeri giren yabancı için
güzel bir akşam yemeği hazırladığını görebiliyordu. O ve yabancı masada
otururken, Andres uzakta başka bir adamın
yaklaştığını gördü. Kadın aceleyle büyük ve boş bir
sandığı açtı ve adamı içine sakladı, sonra da tüm pişmiş balıkları
dolaba koydu.

Diğer adam, yani kocası geldiğinde, Andres bir gecelik konaklama
istedi ve nazikçe karşılandı. Koca ve
Andres konuşurken, karısı onlara akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi ve
yemek için masaya gittiler: fakat orada onlar için
sadece pirinç buldular; bu yüzden Andres, kocasına büyülü bir derisi olduğunu ve isterse balık yiyebileceklerini söyledi. Koca, derinin
test edilmesini istedi. Andres, postun sandığa bir adam getirmesini emretti;
ve sandık açıldığında, adam oradaydı. Sonra postun dolaba pişmiş balık getirmesini emretti; ve dolap açıldığında, pişmiş balık oradaydı. Kocası daha sonra Andres'e büyülü post için çok yüksek bir fiyat teklif etti ve Andres onu isteyerek sattı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Andres, diğerleri kalkmadan
evden ayrıldı. Ancak, kocanın postun büyülü olmadığını öğrenmesi uzun sürmedi ve onu tekrar yakalarsa
deri satıcısını cezalandırmaya kararlıydı. Bu arada Andres köye dönmüştü. Orada, cebindeki parayı fark eden Juan'la karşılaştı ve parayı nereden aldığını sordu. Andres ona bunun komşu kasabada sattığı
ölü katırlarının derilerinin fiyatı olduğunu söyledi. Bunu duyan Juan doğruca eve gitti, tüm katırlarını öldürdü ve derilerini yüzdü. Kasabaya giderken
yalnız evin önünden geçerken, satılık derileri olduğunu haykırdı. Evdeki koca, ona büyülü deriyi
satan adamın aynı adam olduğunu düşündü, bu yüzden aşağı indi ve Juan'ı neredeyse öldüresiye kırbaçladı.

Bu deneyimden sonra Juan, arkadaşını öldürmeye kararlı bir şekilde
eve döndü. Fakat Andres çok kurnazdı ve ondan kaçındı. Sonunda, Juan,
her türlü ölçünün ötesinde öfkelenerek, Andres'in annesini öldürdü. Andres
annesinin öldüğünü öğrendiğinde, onu çok güzel giydirdi ve
kasabaya götürdü. Sonra doğrudan kasaba doktoruna gitti ve ona annesinin hastalığını kesinlikle
açıkladı. Doktor hemen hasta için
ilaç hazırladı; fakat ilacı verdikten hemen sonra, kadının öldüğünü fark etti. Andres daha sonra onu
annesini zehirlemekle suçladı; ve doktor, Andres adalet ararsa
sonuçlarından korkarak ona yüklü bir miktar para ödemeyi kabul etti.

Andres köyüne her zamankinden daha zengin bir şekilde döndü. Juan tekrar arkadaş oldu ve ona parasını nereden bulduğunu sordu. Andres ona bunun
kasabada sattığı annesinin cesedinin fiyatı olduğunu söyledi. Juan bunu duyduğunda eve gidip annesini öldürdü. Sonra cesedi satmak için kasabaya götürdü; ancak sokaktan geçerken bir grup adam ona
hakaret etmeye başladı ve canını zor kurtardı.

Şimdi Juan, Andres'in kaçmasına izin vermemeye kararlıydı. Sürekli peşindeydi. Sonunda bir gün Andres'i yakaladı. Onu bir
çuvalın içine koydu ve kıyıya kadar taşıdı. Denize doğru giderken bir ev gördü ve sigara içmek isteyerek Andres'i yolda bıraktı ve eve gidip ateş yaktı. Bu sırada çuvala bağlı olan Andres, kralın kızıyla
evlenmek istemediğini ve iradesi dışında zorlandıklarını haykırıyordu. Tam o sırada
bir kovboy inek sürüsüyle yanından geçti. Andres'i duydu,
ve kralın kızıyla evlenmeye istekli olduğunu söyledi. Andres ona
o zaman çuvalı açmasını söyledi. O da öyle yaptı ve Andres çobanı onun yerine koydu.
Sonra Andres ineklerle birlikte aceleyle uzaklaştı. Juan geri döndü,
çuvalı aldı ve denize attı. Eve döndüğünde,
Andres'i orada güzel bir inek sürüsüyle buldu.
Andres'e onları nerede bulduğunu sordu ve Andres onları denizin altından aldığını söyledi.
Her zamanki gibi kıskanç olan Juan, Andres'e onu bir
çuvala koyup denize atmasını emretti. Andres memnuniyetle yaptı.

Yetim Juan.

Calamba, La Laguna'dan bir Tagalog olan Leopoldo Uichanco tarafından anlatıldı.

Bir zamanlar Juan adında bir çocuk yaşardı. Ailesi ölmüştü ve Juan'a sadece bir at bırakmışlardı.
Evde hayvanı tutacak bir yeri olmadığı için, amcası Diego'dan atın ahırında kalmasına izin vermesini
yazardı. Juan zaman zaman atını beslemek için
ahıra giderdi. Hayvanı severdi ve ona bir babanın oğluna yaptığı gibi çok iyi bakardı.

Bir gün Amca Diego, Juan'ın atının kendi hayvanlarından daha şişman ve daha güzel olduğunu fark etti. Kıskançlığından yeğeninin atını öldürdü ve masum çocuğa hayvanın "kötü hava"dan etkilendiğini söyledi. Böylece tek servetinden mahrum kalan Juan, ölü attan en iyi eti kesti ve tek erzakı olarak bu yiyecekle başka bir ülkede servetini aramaya koyuldu. Bir ormandan geçerken açlıktan ölmekte olan yaşlı bir adamla karşılaştı; ama yaşlı adamın yanında bir kese dolusu para vardı.

"Lütfen," dedi yaşlı adam, acı ve güçsüzlük içinde zorlukla konuşarak, "çantanda ne var, oğlum?"

"Biraz kurutulmuş at eti," dedi Juan.

"Bakayım!" Yaşlı adam çuvala baktı ve ağzı sulanarak güzel kokan eti gördü. "Çuval etini benim para çuvalımla değiştirir misin?" dedi Juan'a. "Burada param var ama yiyemiyorum. Ayrıca kasabaya gidip yiyecek alamıyorum çünkü çok zayıfım. Sen daha güçlüsün, oğlum, lütfen bu kese parayı
karşılığında al ve kasabaya gidip kendin için et al. Tanrı aşkına, bu eti bana bırak! Açlıktan ölüyorum."

Juan, eti karşılığında parayı kabul etti ve yaşlı adama çok
acıdığını
söyledi. Ağır para kesesini omzuna koydu ve zorlukla
eve taşıdı. "Diego Amca!"
Juan, amcasının merdiveninin dibinden seslendi, "Buraya gel! Lütfen
gel ve bu keseyi yukarı taşımama yardım et!"

"Muazzam miktarda para," diye yeğenine söyledi Diego Amca. "Nereden
aldın?"

"Ölü atımın etini sattım. Bunun karşılığında aldığım şey bu,"
dedi Juan.

Amca bir kez daha Juan'ı kıskanmaya başladı. "Eğer sadece bir atla," diye mırıldandı kendi kendine, "bu kadar para kazanabilseydim, on beş atım için ne kadar alırdım!" Bu yüzden ahırındaki tüm atları öldürdü ve etlerini kesti. Sonra eti torbalara koydu ve ikisini omuzlarında taşıyarak sokakta yürürken bağırdı, "Et, et! At eti! Kim taze at eti satın almak ister?"

"Ne kadar?" diye sordu pencereden dışarı bakan gri saçlı yaşlı bir kadın.

"Üç yüz doksan dokuz bin peso, doksan dokuz peseta,
pound başına altı buçuk sentavos," dedi Diego Amca.

Onu duyan insanlar sadece güldüler ve kafasında bir sorun olduğunu düşündüler. Kimse etini satın almak istemedi. Kimse onunla ciddi bir şekilde ilgilenmek
istemedi ve tüm etleri çürüdü.

Çaresizlik içinde eve gitti ve yeğeninden yaptığı kötülük için intikam almayı planladı. Küçük yetimi büyük bir
çuvala attı ve küçük hapishanenin ağzını dikti. Sonra
gece çuvalı alıp nehre atacağını söyledi. Ancak Juan çantadan çıkmayı başardı ve
yerine ağızlıklı bir köpek koydu. Gece olduğunda amca çantayı omzuna aldı,
nehre götürdü ve derin suya fırlattı.
Juan'ın orada
ölmesini ve yeğeninin parasının tamamını kendisinin elde
edebileceğini umuyordu.

Ancak sabah olduğunda, Diego Amca Juan'ın evinin kapısından gülümseyerek
girdiğini gördü. "Juan," dedi amca, "seni tekrar gördüğüme şaşırdım. Bana çuvaldan nasıl kaçmayı başardığını anlat."

"Ah, hayır, Amca!" diye karşılık verdi Juan, "Zamanım yok; kaybedecek bir an bile yok. Sadece sana veda etmek için buraya geldim."

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Nehrin dibine geri dön. Sevgilim, Sirena [68] beni bekliyor."

"Ah Juan!" diye yalvardı amca, "Keşke seninle gelebilseydim!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye itiraz etti çocuk. "Bir seferde sadece bir kişi gidebilir. Sirena öfkelenirdi ve sonuç olarak bu dış dünyadan herhangi bir varlığı
muhteşem meskenine kabul etmeyi reddederdi."

"O zaman önce ben gideyim!"

"Hayır, hayır, hayır!" dedi çocuk.

Ama amca öyle içten yalvardı ki, sonunda çocuk
sahte bir isteksizlikle pes etti. Amca daha sonra kendini bir pirinç çuvalıyla örttü ve
Juan çuvalın ağzını sıkıca bağladı. "Onu kandıracağım," dedi Amca
Diego kendi kendine. "Suyun altındayken ve Sirena
beni kocası olmak için
evine götürdüğünde, asla
Juan'a geri dönmeyeceğim. Ha, ha, ha!"

"Onu kandıracağım," dedi Juan kendi kendine. "Nehirde Sirena diye bir şey yok. Tanrıya şükür, korkunç amcam yakında
ortadan kaldırılacak!" Gece yarısı Juan mutlu amcasını nehre fırlattı ve şöyle dedi, "Borcu olan hiç kimse borcunu ödemez." [69]
Davranışım haklı çıksın!"

Ağır çuval nehrin dibine battı ve Diego Amca'dan başka hiçbir şey duyulmadı.

Notlar.

Bay Rusk tarafından toplanan ve benim sadece soyut olarak sahip olduğum iki başka varyant şöyledir:--

Kül Tüccarı Juan.--Kül konusunda fakir bir tüccar olan Juan, ormanda iken
birkaç soyguncunun geldiğini duydu ve güvenlik için bir ağaca tırmandı.
Ağacın dibinde paralarını saymakla meşgulken, kül çuvalını onların arasına
bıraktı. Korkuyla kaçtılar ve Juan
bütün altınlarını aldı. Kasaba halkı Juan'ın küllerin ne kadar değerli hale geldiğini söylediğini duyduğunda, hepsi evlerini yaktılar ve külleri ormana götürdüler ve tam zamanında oraya vardıklarında soyguncuların gazabından
kurtuldular. Sadece ikisi Juan'ı suçlamak için kaçtı; ancak Juan
zaten bir yolculuğa çıkmıştı, parasıyla iyi. Yardım ettiği ölmekte olan bir kadın ona sihirli bir baston verdi; ve öfkeli köylüler
sonunda onu bulduklarında, bastonuyla bir lejyon asker çağırdı ve tüm saldırganları öldürüldü. [Bu hikayenin ikinci yarısıyla
karşılaştırın No. 28 ve notlar.]

Colassit ve Colaskel.--Colassit iyi ama fakirdi; Colaskel, zengin
ama kötü. Colaskel, Colassit ile kavga ederken, ikincisinin tek
carabao'sunu öldürdü. Colassit ölü hayvanının derisini yüzdü ve deriyi satmak için
Laoag'a götürdü, ancak alıcı bulamadı. Gece bir
evde barınma istedi, ancak kocasının evden uzakta olduğu gerekçesiyle reddedildi; yine de cesurca evin altında kaldı. Gece yarısı
yukarıdaki tabakların şangırtısını duydu, zemindeki bir delikten yukarı baktı ve kadının bir adamla neşeyle yemek yediğini gördü. Tam o sırada
koca eve geldi ve kapıyı çaldı. Colassit, kadının
sevgilisi
ni köşedeki bir kutuya, yiyecekleri de başka bir kutuya koyduğunu gördü. Colassit kapıda belirdi ve misafirperver
koca tarafından içeri davet edildi. Çantasında ne olduğu sorulduğunda, Colassit bunun mucizevi bir şey olduğunu söyledi ve bir an önce üzerine bastığında olduğu gibi ses çıkardığında bir şey söylemek istedi. Yorumlaması istendiğinde, Colassit derinin ona kutulardan birinde lezzetli yiyecekler olduğunu söylediğini söyledi. Bunun üzerine
yemek üretildi. Şimdi, mahallede bu evin Şeytan tarafından perili olduğu söyleniyordu ve ev sahibi bunun Şeytan'ın nerede olduğunu sihirle bulmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Colassit
karabao postu için yorum yaptı. Şeytan diğer kutudaydı, dedi. Kutuyu ağır iplerle bağladıktan sonra, Colassit onunla birlikte
nehre doğru yola koyuldu. İçerideki adama yakın kaderini bildiren bir tekerlemeyi tekrarladı. İkincisi (yine şiirsel olarak)
bin peso fidye vereceğini söyledi. Colassit kabul etti
ve böylece zengin oldu. [Anlatıcı, bunun tüm hikayeye ait on maceradan sadece biri olduğunu söylüyor. Diğer dokuzunun eksik olması üzücü.]

Tüm varyantlarımızın ait olduğu ve uygun bir şekilde "Usta Hilekar" döngüsü olarak adlandırılabilecek hikaye döngüsü, bilinen en popüler
olaylardan biridir. Birçok farklı biçimde gerçekleşir; aslında,
hikayenin doğası -sadece fakir ama kurnaz bir düzenbazın zengin arkadaşını veya düşmanını alt ettiği (bu ayrım anlatıcı için pek önemli değildir) ve sonunda
düşmanının ölümüne neden olurken kendisinin zengin olduğu olayların ardışıklığı--bölümlerin sayısı ve çeşitliliği açısından belirsiz bir genişlemeye izin verecek niteliktedir. Bu döngünün en az dört kapsamlı betimleyici veya bibliyografik çalışması yapılmıştır: Koehler'in
(Campbell'in Galce öyküsü üzerine, No. 39), Cosquin'in (No. 10 ve 20'ye notlar), Clouston'ın (2: 229-288) ve Bolte-Polivka'nın (Grimm üzerine, No. 61). Bunlardan sonuncusu, en sonuncusu (1914) ve öncekilerin hepsinden yararlandığı için en eksiksiz olanıdır. Ondan
(2: 10) bu komik
ailesinin karakteristik olaylarının şu şekilde olduğunu öğreniyoruz:--

A1 Mesaj taşıyıcısı olarak bir tavşan (keçi, kuş). A2 Bir koç karşılığında satılan bir kurt.

B Altın düşüren bir eşek (veya at).

C Kendi kendini pişiren bir kap.

D Ev sahibine ödeme yapan bir şapka.

E1 Altın karşılığında verilen (satılan, ikame edilen) toprak (kül). E2 Sandıkta olduğu iddia edilen, sandığı saklayan kişiden talep edilen para.

F1 Zina yapan kadına satılan inek derisi (veya "konuşan" kuş) veya (F2) kocasına satılan veya (F3) sevgilinin saklandığı sandıkla takas edilen veya (F4) başka bir yerde parayla takas edilen.

G1 Ölü kadını yeniden canlandırdığı görünen bir flüt (keman, asa, bıçak). G2 İkinci kez öldürülen ve sözde katil tarafından ödenen ölü anne.

H Kahramanın bir çobanla yer değiştirerek çuvaldan (sandıktan) kaçması.

J "Deniz sığırı" elde etmek isteyen kıskanç kişinin ölümü.

Bolte, bu hikaye grubundaki rakiplerin "ya köy arkadaşları, ya tanımadıkları pazarlamacılar ya da zengin ve açgözlü bir kardeş" olduğunu söylüyor. Yukarıda sayılan bölümlere ek olarak,
bu döngüde nadiren rastlanmayan iki bölüm daha sayılabilir:--

F5 Soyguncuları üzerlerine deri veya masa düşürerek korkutmak.

F6 Ödünç alınan ölçünün üzerine para yapıştırılarak geri verilmesi.

Bu son ikisi hem komik hem de ciddi diğer hikayelerde geçtiğinden (örneğin, Grimm, No. 59; ve "1001 Gece", "Ali Baba"),
aslen şu anki grubumuza ait olmayabilirler. Ancak, Cosquin'in
No. xx, "Richedeau" (1: 225 f.) hakkındaki notlarına bakın.
Başlangıçta diğerlerinin hepsinin bir zamanlar veya başka bir zamanda bağlandığı temel motifin ne olduğunu kesin olarak söylemek zor; ancak bana öyle geliyor ki bu, olay H, yani deniz kenarındaki yağma bölümüydü,
çünkü döngünün olmazsa olmazı budur. Elbette,
üçüncü hikayemiz (c) bundan yoksundur, ancak diğer yakın benzerlikler aracılığıyla aileye ait olduğunu kanıtlar.

Bolte-Polivka tarafından belirtilen unsurlardan, beş hikayemiz
ve iki varyantımız şunları içerir: "Salaksak Nasıl Zengin Oldu,"
F4BE1HJ; "Akıllı Juan ve Kıskanç Diego," G1F5HJ; "Kıskançlık
yüzünden
mahvoldu," F4F5F6; "İki Arkadaş," F2G2HJ; "Yetim
Juan," F4H (değiştirilmiş) J; "Kül Tüccarı Juan," E1F5; "Colassit
ve Colaskel," F3. Bir Visayan hikayesinde (JAFL 19: 107-109)
HJ ile 1 Numaralı hikayemizin bir varyantının birleşimini buluyoruz. Olay D (şapka
ödeyen ev sahibi) aşağıda verdiğimiz ayrı bir hikaye oluşturur,--No. 50,
"Juan ve Boyalı Şapkası." Olay B, Tagaloglar tarafından da komik bir şekilde anlatılır; hikayenin daha keskin olanı, ineğinin gübresinin etrafına gümüş paralar
dağıtır ve ardından "sihirli" hayvanı
büyük bir meblağ karşılığında satar. Bu döngünün Filipinli üyeleri arasında dağıtılan olayların incelenmesi, A1 bölümünün
(haberci olarak tavşan) tamamen eksik olduğunu ortaya koyar. Bununla herhangi bir yerel hikayede karşılaşmadım ve Adalar'da bilinmediğine inanmaya meyilliyim. Avrupa'da yaygın olarak bulunur, ancak Hindistan'da yaygın görünmüyor: Bolte tarafından alıntılanan on beş Hint versiyonu arasında yalnızca iki kez bulunuyor (yani, Indian Antiquary, 3: 11 f.; Bompas, No. 80,
s. 242). Ancak bu Hint versiyonları, hikayenin bir biçimde veya başka bir biçimde o ülke genelinde oldukça genel olarak bulunduğunu gösteriyor, Santali en fazla sayıda varyantı sağlıyor (toplamda altı). Dolayısıyla, Filipinler'de hikayenin en az yedi biçiminin bilindiği ve Visayas'tan Luzon'un en kuzey noktasına kadar uzandığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, bu ve Hint versiyonlarında ortak olan olayların kaynağının Doğu dışında aranmasına gerek olmadığı sonucuna varmak makul görünüyor. F1F2F3 olayları farklı görünüyor. Bu döngünün Uzak Doğu temsilcilerinde eksikler; ve Filipinler'deki görünümleri, bence, güvenle Avrupa etkisine bağlanabilir. Ancak, bu olaylar için bir Hint kaynağı henüz keşfedilebilir, tıpkı benzer tattaki birçok İtalyan novela ve Fransız fabl için kaynakların zaten keşfedildiği gibi. "Usta Hile" döngüsünün bilinen en eski biçiminin on birinci, muhtemelen onuncu yüzyıla ait bir Latin şiiri olması (Koehler-Bolte, 233-234), elbette bu şiirde bulunan F4G1HJ öğelerinin Avrupa'dan Hindistan'a getirildiğinin kanıtı değildir, ancak bir gösterge olabilir.

HİKAYE 21

O, KURBALI ULYSSES Mİ?

Anlatan: Angeles, Pampanga'dan bir Pampango olan Lorenzo Licup.

Balbino ve Alaga'nın sadece bir çocuğu vardı, Suguid adında bir oğulları, ilk başlarda onlar tarafından çok sevilmişlerdi. Çift çok zengindi ve bu nedenle
çocuk, anne babasının vermediği hiçbir şeyi istemiyordu. Şimdi,
oğul obur bir yiyiciydi. Daha bebekken, annesi ona verecek
sütü kalmadığında,
çivileri yerden söküp yerdi. Tüm çiviler tükendiğinde,
yastıkların
içine doldurulan pamuğu yerdi. Bu yüzden, anne babası onu sürekli
şeker kamışı tüketen bir değirmene benzetirdi. Çiftin serveti, Suguid'in yemeği için yapmak zorunda kaldıkları
aşırı harcamalar yüzünden çok geçmeden büyük ölçüde azaldı. Bu yüzden Suguid her geçen gün daha da çekilmez hale geldi. Sonunda,
anne ve babası onu bir daha evinin yolunu bulamayacağı bir yere atmaya karar verdi.

Bir gün onu sık bir ormana götürdüler ve orada terk ettiler. Suguid için şans eseri, kısa süre sonra oradan bir tüccar geçti. Tüccar onun ağladığını duydu ve onu aradı. Çocuğu buldu ve
iyi huylu bir adam olduğu için çocuğu evine götürdü. Tüccar, Suguid'in yetenekli bir genç olduğunu fark etmeden önce çok uzun zaman geçmedi
ve onu okula gönderdi. Birkaç hafta içinde çocuk sınıf arkadaşlarına karşı üstünlüğünü gösterdi. Zamanla öğrenme puanlarında ustasını bile geçti. Ve böylece sadece beş aylık bir çalışmadan sonra, büyüyen zekası için
çok küçük bulduğu için okulu bıraktı.

Geleneksel olarak matematiksel bir hesaplamayla veya kağıda yazdığı bazı gizemli karakter kombinasyonlarıyla Suguid bir gün bir prensesin bir yerlerde saklandığını keşfetti. O,
varlığını ailesi ve saray mensupları dışında kimsenin bilemeyeceği şekilde
saklanmıştı. Suguid hemen
kralın sarayına gitti ve saray kapısına bir kağıt astı. Kâğıt şöyleydi: "Majesteleri, bir yerlerde saklı bir kızı olduğunu bana inkar edemezsiniz.
Alçakgönüllü hizmetkarınız, Suguid Bociu."

Kral bu notu okuduğunda, kızının varlığının sırrını artık saklayamayacağı için çok öfkelendi.
Hemen askerlerini küstah Suguid'i aramaya gönderdi.
Askerler çocuğu fazla zorlanmadan buldular ve
onu kralın huzuruna çıkardılar. Öfkeyle patlayan kral,
"Bu kağıdı postalayacak kadar cesur olan siz misiniz?" dedi.

"Evet, Majesteleri."

"Söylediklerinizi kanıtlayabilir misiniz?"

"Evet, Majesteleri."

"Pekala," dedi kral; "Eğer yapabilirseniz, kızımı size gelininiz olarak vereceğim. Ancak, üç gün içinde onu önüme çıkaramazsanız, koşulsuz olarak idam edileceksiniz."

"Sözümü yerine getirmekten geri kalmayacağım, Majesteleri," dedi Suguid.

Bu kısa görüşmeden sonra Suguid doğruca eve gitti. Tüccara prensesle evlenme planını anlattı.

"Kızının nerede olduğunu bildiğinizi krala neden söylemeye cesaret ettiniz," dedi tüccar, "onu bulduğunuzdan veya onun onayını aldığınızdan hiç emin değilken?"

"Ah, korkmayın, baba!" dedi Suguid. "Eğer bana
tüm şehirde bulunabilecek en iyi on iki kuyumcuyu
verirseniz, şüphesiz ki güzel
prensesimi bulup büyülerim." Tüccar zengin ve nüfuzlu bir adam olduğu için, bir saat içinde şehirde bulunabilecek tüm iyi kuyumcuları çağırdı. Tüm kuyumcular toplandığında, Suguid onlara bir purlon yapmalarını emretti. Bu purlon altın, gümüş ve değerli taşlardan yapılmıştı. Dikdörtgen şeklindeydi ve içi boştu, beş fit yüksekliğinde, üç fit derinliğinde ve dört fit uzunluğundaydı. İçine bir
sandalye ve bir lamba yerleştirilmişti. Purlon içindeki kişi belirli bir cihaz sayesinde nefes alabiliyordu. Genel olarak yapısı o kadar güzeldi ki, sanki sadece tanrıları görmek için tasarlanmış gibiydi.

Her şey hazır olduğunda, Suguid purlona girdi ve yanına gerekli tüm erzakları aldı: yiyecek, güzel giysiler, bir hançer ve bir
gitar. Purlonun her bir parçası o kadar iyi birleştirilmişti ki,
hiçbir açıklık
bulunamadı. Purlona girmeden önce Suguid, tüccara kuyumcuları eve götürmesini ve sırrı ifşa etmemeleri için
üç gün boyunca evden çıkmalarına izin vermemesini söyledi. Suguid daha sonra beş adama purlonu kralın sarayına doğru taşımalarını emretti. Bu arada ölümlü kulakların
duyduğu en tatlı müzik parçasını çalıyordu. Purlon saraya yaklaştığında, kral melodik müzikten o kadar etkilendi ki, taşıyıcıların
efendisinden bir an durmasını istedi. "Lütfen," dedi, "o şeyin sahibi siz misiniz?"

"Hayır, efendim! Bizim bölgemizdeki belli bir adama ait," dedi taşıyıcı.

"Bu ilahi hediyeyi ona kim verdi?"

"Majesteleri, bu purlon, denildiği gibi, oldukça gizemli bir kökene sahip. Bunun sahibi (purlonu işaret ederek) dindar bir
adamdı. Eskiden çok zengindi; ancak fakirlere ve muhtaçlara çok fazla sadaka verdiği için zenginliği kısa sürede sona erdi. Şimdi o kadar fakir ki, ipek giysilerinin hepsi paçavra
pamuklu olanlarla değiştirildi. Bir sabah erkenden, kiliseye gitmek üzereyken, kapısında müzik
veren bu purlonu görünce şaşırdı. Şu anda duyduğunuz gibi."

Kral, yanında oturan kraliçeye döndü ve şöyle dedi,
"Ah, kızımız bu büyüleyici müzik parçasını
duyarsa ne kadar mutlu olurdu!--Efendim, eğer bu purlonu bana ödünç verirseniz, benden
istediğiniz herhangi bir iyiliği telafi olarak isteyebilirsiniz."

"Majesteleri, tüm kalbimle size ödünç vereceğim, ancak
sahibinin bana verdiğim için
azarlamaması koşuluyla, iki gün içinde geri vermem şartıyla."

"Evet," diye cevapladı kral, "Kızım görür görmez geri vereceğim." Kral ve kraliçe hemen
purlonun prensesin önüne taşınmasını emrettiler. Prensesin sevincini, eğer onunla aynı durumda olsaydık ne kadar mutlu olacağımızı düşünürsek, tarif etmeye gerek yok. Müzikten o kadar büyülenmişti ki
babasına asla ondan almamasını söyledi.

"Ah kızım!" dedi kral, "bu purlonu yeni ödünç aldık ve
gördüğünüz anda geri vereceğimize söz verdik. Ancak
bütün gece boyunca sizde kalabilir."

Kral ve kraliçe, kızlarının oldukça mutlu olduğuna ikna olarak,
kıza veda ettiler. Ayrılmadan önce kral, "Bütün geceyi
tatlı müziği dinleyerek geçirmemelisin." dedi.

"Korkma baba! Ben erken yatacağım."

Purlonun içinde olan Suguid, kral ve kraliçenin geri çekilen ayak seslerini çok dikkatli bir şekilde dinledi. Kızlarının ağlaması durumunda onları duyamayacak kadar uzakta olduklarını düşündüğü anda, elinde hançerle purlonun dışına çıktı. Prenses, Suguid'in önünde diz çöktüğünü ve "Güzel prenses, varlığımın herhangi bir
korkuya sebep olmasına izin verme! Buraya gelmemin tek amacı, kalbimde uzun zamandır sakladığım bir sırrı size ifşa etmekti. Evrensel olarak kabul edilir ki siz dünyadaki en güzel, en erdemli, en yetenekli ölümlüsünüz ve bu yüzden bende yoğun bir sevgi uyandırdınız. Bu yüzden, yolda karşılaşabileceğim tehlikeyi hiç umursamadan, sizi aramaya karar verdim, Vadideki Zambak ve Şehrin Gülü--sizi sevmek, size yaşayan bir aziz olarak tapmak. Yüzüğün, taptığım prensesim, bana hayat ya da ölüm verecek--hayat, çünkü başım kesilmekten kurtulacağım; ölüm,
çünkü babanıza, teklifimi kabul ettiğinizin bir göstergesi olarak yüzüğünüzü üç gün içinde ona sunacağıma söz verdim. Bu nedenle, Kraliçe
Güzellik, seç, yüzüğünü ya da benim ölümümü. Hançerimi hazır tutuyorum,
ve senin ellerinde ölmeyi -hayır, gülümseyerek ölmeyi- yüz kere tercih ederim."

Prenses bu tutkulu konuşmadan o kadar etkilendi ki,
bir süre sessiz kaldı. Kendi içinde zorlu bir mücadeleden sonra,
"Bana olan yoğun sevgini ve bağlılığını görünce,
teklifine onay vermekten kendimi alamıyorum. Ancak, konu acil olmasaydı,
bu kadar kısa bir sürede onayımı vermezdim. İşte yüzük, eğer sana
zevk verecekse."

Suguid yüzüğü nazikçe aldı ve şöyle dedi, "Memnuniyetimi ve minnettarlığımı
nasıl kelimelerle anlatabilirim! Sanki beni Ölüm'ün
soğuk ellerinden
kurtardın. Beni babanın
gazabından kurtardın. Bana bir sevinç cenneti verdin. Ah, bunu nasıl
tarif
edebilirim! Sana çok teşekkür ederim. Ama şimdi seni bırakıp
purlona,--kutsanmış purlona--gitmeliyim, çünkü neredeyse sabah oldu. Baban
yakında gelip bu purlonu senden alacak. Ama sana şu gerçeği bildirmeliyim: Bu yüzüğü krala sunar sunmaz,
sen buradan alınacaksın. Sevgili karım olacaksın."

"Evet, buna itirazım yok," dedi prenses. Suguid, böylece başarısından
emin olarak, tekrar purlona girdi.

Sabah oldu ve kral ile kraliçe saat onda
prensesin sarayına gittiler. Kızlarıyla bir süre konuştular, kız onlara purlondan büyük memnuniyet duyduğunu söyledi. Sonra ona veda ettiler,
çünkü o gün önemli bir iş yapılacaktı. Purlonu yanlarına alıp acenteye geri verdiler.

Belirlenen günde Suguid, zaferinin
armağını, yüzüğünü de yanında taşıyarak kralın sarayına geldi. Suguid'in bu kadar neşeyle yaklaştığını gören kral, kaybolduğunu anladı. Bu nedenle bayıldı, ancak kendine geldiğinde sözünü tutması gerektiğini anladı. İsteksizce prensesin sarayından çağrılmasını sağladı ve prensesle Suguid evlendiler; ve kral ve kraliçe, mütevazı ve alçakgönüllü damadının yeteneğini takdir etmeye başlamaları uzun sürmedi. Suguid'in akıllıca politikasıyla krallık
gelişti ve ilk kez barışın gerçekte ne anlama geldiğini öğrendi.

Notlar.

Bu hikayenin daha kısa bir versiyonu olan "Fakir Juan"ı küçük kardeşinden duyan
Tagalog Andrea Mariano anlatıyor. Hikayenin ana hatları şöyle:--

Juan bir dilencinin oğludur. Dilenci ölür ve oğlu babasını uygun şekilde gömmek için
bir tüccara para karşılığında kendini satar. Juan
eğitimini aldıktan sonra, tüccarın evinin önüne şu tabelayı asar:
"Kaybolan her şeyi takip edebilirim.--Juan." Kral tabelayı görür ve
oğlandan saklı kızını bulmasını ister. Yöntem:
Juan'ın içinde müzik çaldığı altın
araba; itmesi için yaşlı bir adam tutulmuş.
Kral arabayı ödünç alır ve kızına götürür.
Prensesle baş başa kaldığında Juan aşkını ilan eder ve prenses ona
yüzüğünü verir. Ertesi gün araba yaşlı adama geri verilir.
Juan yüzüğü krala götürür ve çok bilge olduğu için prensesle evlenir.

Başka bir Tagalog versiyonu için "Kral, Prenses ve Zavallı Çocuk"a bakın (JAFL 20: 307). Bu, kahramana prensesin nerede olduğunu nasıl bulacağı konusunda iki heykelin tavsiyede bulunması dışında, yukarıdaki versiyonla neredeyse aynıdır.
Dahası, kahraman yaldızlı araba ve müzik kutusu aracılığıyla prensese
eriştikten sonra prensesle birlikte bulunur.

Ancak hikayenin en kapsamlı biçimi, popüler olarak "Juan Bachiller" adıyla bilinen Tagalog metrik romanıdır. Tam başlık şu şekildedir: "İspanya Krallığı'nda Juan adlı bir Baba ve Oğlunun Hüzünlü Hayatı.
Oğul, babasının cesedini
gömmesi koşuluyla kendini bir tüccara sattı." Benim kopyamda 1907 tarihi var, ancak bu yalnızca daha eski bir baskının yeniden basımı. Retana 1902 tarihli bir baskıdan (No. 4337) ve 1898'den önceki bir baskıdan (No. 4156) alıntı yapıyor. Şiir 12 heceli dizelerden oluşuyor ve 350 dörtlük içeriyor. Tagaloglar arasında hala çok popüler, ancak diğer Filipin dillerinden hiçbirinde basılmış gibi görünmüyor. Bizim varyasyonlarımız ile hikayenin şiir biçimi arasında yakın bir bağlantı olduğu için, ikincisinin düzyazı versiyonunu veriyorum:--

Bir zamanlar tek oğlu Juan olan Serbando adında fakir bir dilenci varmış. İspanya krallığında yaşıyorlarmış. Şehrin dışında, Serbando'nun geçimini dilenmek için gittiği küçük bir kulübeleri vardı. Bir sabah,
Juan okuldan eve döndüğünde ve küçük kulübelerinin etrafında oynarken, birçok kuş türünün ona şöyle konuştuğunu duydu:
"Juan, sabırlı ol ve yoksulluk içinde çalış. Tanrı'nın seni ödüllendireceği zaman gelecek." Sonra büyük bir kuş ona doğru uçtu ve şöyle dedi: "Juan,
küçük sefil kulübeni bırak; git ve servetini ara."
Babası eve döndüğünde, Juan ona kuşların tavsiyelerini anlattı. Serbando kuşların konuşabileceğine inanmıyordu ve tabii ki oğlunun söylediklerinin doğruluğundan şüphe ediyordu.

Şimdi, Serbando hastalandı ve kısa bir süre sonra öldü ve oğlunu dünyada yalnız bıraktı. Zavallı Juan, cesedin başında acı acı ağladı. Ne yapacağını bilmiyordu. Babasının cesedini örttü ve sonra şehrin sokaklarında haykırarak,
"Kim köle satın almak ister?" Bir tüccar onu duydu. "Eğer ölen babamın cenazesini görürsen, sana
yaşadığım sürece hizmet edeceğim,"
dedi Juan tüccara. Tüccar tereddüt etmeden kabul etti
ve birlikte küçük kulübeye gittiler. Tüccar bir cenaze töreni emretti ve parasını ödedi; bir alay, bir ayin ve cenaze töreninden sonra bir ziyafet vardı. Sonra tüccar çocuğu kral ve kraliçenin yaşadığı şehre
taşıdı. Dahası, bu nazik tüccar Juan'ı okula
gönderdi ve ona bir oğul gibi davrandı. Zamanla Juan lisans derecesini aldı ve öğretmenleri tarafından büyük hayranlık ve saygı gördü.

Bir öğleden sonra Juan tüccarın evinin kapısına şöyle yazan bir duyuru astı: "Para kullanırsak, keşfedemeyeceğimiz hiçbir şey yoktur." Aynı öğleden sonra kral ve kraliçe şehrin sokaklarında araba kullanıyorlardı. Kral tesadüfen gözlerini Juan'ın astığı tabelaya dikti. Duyurunun doğru olduğuna
inanmadı; ve böylece, saraya vardığında,
tüccarın huzuruna çıkmasını emretti. Tüccar, çağrıdan çok
korkmuştu, bu yüzden Juan bizzat gidip
kendini kralın huzuruna sundu.

"Kapınızdaki duyuru doğru mu?" diye sordu kral.

"Doğru, Majesteleri," dedi Juan.

"O zaman gidip kızımı bulun. Eğer onu bulabilirsen, o senin
karın olacak; aksi takdirde, üç gün sonra kafanı kaybedeceksin," dedi kral, kızını saraydaki gizli bir odaya saklayan.

Juan eve gitti ve krallığın en iyi kuyumcularını çağırdı. Onlara
içinde bir adamın oturup bir müzik aleti çalabileceği gizli bir hücre olan
saf altından küçük bir vagon yapmalarını söyledi. Kuyumcular vagonu iki günde bitirdiler ve
ödediler.
Sonra Juan bir adam çağırdı ve ona bu küçük vagonu
sokakta saraya doğru ve sonra meydana doğru sürüklemesini söyledi.
Gizli hücreye müzik aletiyle girdikten sonra,
sürücüye kendisine söylendiği gibi yapmasını söyledi. Adam vagonu
sokakta saraya doğru sürüklemeye başladı.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar
sokağın iki tarafını doldurdular, bu saf altından yapılmış vagonu görmek için,
çok tatlı bir müzik
yayıyordu. Vagon sarayın önünden geçtiğinde,
kraliçe buna hayran kaldı. Kraldan sürücüyü
kendisinin önüne çağırmasını istedi. Böylece kral Sürücüyü çağırdı ve ondan
altın arabayı kraliçenin olduğu salona getirmesini istedi.

"Bunu ne kadara satacaksın?" diye sordu kraliçe.

"Satmayacağım," diye cevapladı sürücü.

"Bu öğleden sonraya kadar bana ödünç veremez misin?" dedi kral;
ve sonunda sürücü arabayı birkaç saatliğine ödünç vermeyi kabul etti.

Kraliçe daha sonra arabayı salon boyunca sürükledi ve gizli odadaki
kızısına götürdü. Prenses çok sevindi.
İleri geri iterken, tatlı bir müzik kulaklarını büyülüyordu. Sonunda
Juan arabadaki gizli hücreden çıktı ve prensesin önünde diz çöktü. Ona neden bu oyunu oynamaya yönlendirildiğini anlattı ve en sonunda
eğer onu bulamasaydı yarın hayatını kaybedeceğini söyledi. Ayrıca ona olan sevgisini
ifade etmeye başladı. İlk başta onun sevgi gösterilerini kabul etmekte tereddüt etti;
ama sonunda onu kabul etti ve ona evleneceğine dair bir işaret olarak yüzüklerinden birini verdi. Odada başka biri tarafından yakalanabileceğinden korkan Juan, tekrar vagonun gizli hücresine girdi.

Sonunda kral geldi ve vagonu saraydan
sürüklemeye başladı, sürücünün beklediği yere. Juan aniden gizli
hücrenin kapısını açtı ve kralın önünde durdu. "Ey kral!" dedi,
"emrini yerine getirdim. Gizli odada kızını buldum ve gördüm ve bana bu yüzüğü verdi."

Kral şaşırdı ve kendi kendine, vagonun içinde birinin olduğunu bilseydi, onu gizli kızına
götürmesine izin vermeyeceğini söyledi. Juan'a, "Doğruyu söyledin, para kullanılırsa her şey keşfedilebilir; ama kızımla
evlenmeyeceksin." dedi.

"Sözünü hatırla," dedi Juan.

"Bekle, prensese soracağım," dedi kral. "Reddedebilir."

"Reddetse de reddetmese de, o benim karım olacak, çünkü onu
gördüm ve buldum," diye cevapladı Juan.

"O zaman onu sen alacaksın," dedi kral.

Böylece Juan prensesle evlendi ve krallıkta büyük bir sevinç
yaşandı. Ancak kral, kızının
Juan'la evlenmiş olmasından çok üzgündü, Juan artık tahtı ondan devralma hakkına sahipti.
Bu fikre dayanamadı, bu yüzden gece gündüz Juan'ı bir bahaneyle nasıl öldüreceğini düşündü. Juan kralın
planını öğrendi ve bir süreliğine şehri terk etmeye karar verdi.
Karısından doğduğu küçük kulübeyi ziyaret etmek için izin istedi ve
sonunda karısı kabul etti.

Bir gün Juan saraydan ayrılıp kırsala gitti. Eski evinin yakınındaki ormanda yürürken iki kuş ona doğru uçtu. "Juan,
bu yüzüğü yanına al: sihirli bir güce sahip ve
ne istersen onu sana sağlayacak," dedi erkek kuş.

"Al, bu kalem ucunu al ve kral senden
yazmanı istediğinde kullan," dedi dişi kuş. "Unutma, Juan,
mürekkebe ihtiyacın yok; tükürüğünü kullanabilirsin," diye devam etti. "Şimdi
krallığa geri dön ve kralın planlarından korkma,"
dediler iki kuş birlikte. Böylece Juan saraya geri döndü ve
karısıyla birlikte orada yaşadı.

Bir gün kral Juan'ı çağırdı ve ona bir şeyler yazmasını emretti.
Kral, Juan'ın yazıda herhangi bir hata yapması durumunda,
onu idam ettireceğini düşündü. Juan, ikinci kuşun ona verdiği
kalem ucunu kullandı. Kral ona sadece kağıt verdi,
mürekkep vermedi, bu yüzden Juan tükürüğünü kullandı. "Şunu yaz, Juan," dedi kral:
"'Tacıma varis olman ve tahtın halefi olman doğru değil.'"

Juan, kelimeleri kralın verdiği gibi yazdı ve bunlar
kağıt üzerinde saf altından harflerle belirdi. Kral, Juan'ın bu yeteneğinin
gösterilmesi karşısında çok şaşırdı.

Sonra kral devam etti, "Şunu yaz: 'Küçük bir köyde doğmuş ve ataları bilinmeyen
sen tacı miras almamalısın.'" Juan bu dikteyi yazdı ve daha önce olduğu gibi, mektuplar
saf altındandı. Kral yine şöyle dedi, "Şimdi söyleyeceğim şeyi yaz:
'Benim gibi bir kralı kandıramazsın; kızımı prenses olarak gördün
çünkü altın arabasında saklanıyordun.'"

Juan bu sözleri yazdı ve onlar da saf altındandı. Kral
şimdi üzgündü, çünkü Juan'da bir kusur bulmanın
başka bir yolunu düşünemiyordu. Bu yüzden damadını kovdu ve kraliçeye Juan'ın
yazdığı
altın mektupları gösterdi. Juan dairesine döndü.

Gece olduğunda, Juan sihirli yüzüğünden kralın sarayının yanında durması gereken bir kule istemeye karar verdi. Gece
kule dikildi; mareşaller, albaylar
ve askerlerle garnizon oluşturuldu. Sabahın erken saatlerinde kral sarayının yanında duran bu uzun kuleyi görünce şaşırdı. Kendi kendine, "Ben krallığı yönetiyorum ve krallık benim; bu kule benim krallığımda, bu yüzden kule benim." dedi. Böylece kral saraydan çıktı ve kuleye girdi. Kimse ona selam vermedi. Sonra Juan'ı çağırdı ve ona kule hakkında soru sordu. Juan, kulenin orada bulunmasının Tanrı'nın iradesi ve gücünden kaynaklandığını söyledi. Juan ve kral birlikte kuleye girdiklerinde, tüm askerler sıraya girip Juan'ı selamladı ve her yerden müzik duyuldu. İçerideki her şey katı gümüş ve altından yapılmıştı. Kral, öldürmeye çalıştığı damadının büyülü gücüne hayran kalmıştı. "Juan," dedi kral, "bu kuleyi sil ve hemen yerine bir saray dik. Bunu başarabilirsen, tüm İspanya'nın kralı olacaksın." Yüzüğün büyülü gücü sayesinde Juan emri yerine getirebildi ve kule güzel bir saraya dönüştürüldü. Krallığın konseyi, kralın emriyle, Juan ve karısını kral ve kraliçe olarak taçlandırmayı kabul etti. Ülke genelinde büyük bir sevinç yaşandı. Yaşlı kral ve karısı sarayı terk ettiler ve bir manastırda yaşamaya gittiler ve orada öldüler.

Juan şimdi tüccarı, eski efendisini saraya çağırdı.
Tüccar korkmuştu çünkü kralın ona kötülük yapmak istediğinden korkuyordu; Juan'ın artık kral olduğunu bilmiyordu. Ancak Juan onu şefkatle karşıladı ve o zamandan sonra tüccar Juan ve güzel prenses sarayda mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

Tagalog şiirinin üç sözlü versiyondan farklı olduğu fark edilecektir, çünkü Juan kraldan ilk bahsi kazandıktan sonra, becerisi daha fazla teste tabi tutulur ve kuşlar tarafından kendisine verilen sihirli nesnelerin yardımıyla
başarılı bir şekilde
bu testlerden çıkar. Başka bir deyişle, şiir halk masalını bazı ek bölümler ekleyerek devam ettirir. Halk masallarının, hem Pampango hem de Tagalog, basit yapıyı korurken, yalnızca basılı Tagalog şiir biçiminin masalı ayrıntılandırmaya ve genişletmeye çalışması, daha basit biçimin daha eski olduğunu ve romanın anonim yazarının sözlü malzemeye yalnızca uzunluk amacıyla ekleme yaptığını düşündürmektedir. Şiir, ortalama 2000 dizenin üzerinde olan diğer popüler metrik
hikayelerle karşılaştırıldığında oldukça kısadır. Olayların İspanya'da yerelleştirilmesi hiçbir şey ifade etmez.

Hikaye Güney Avrupa'da da bilinir: örneğin, Yunanistan'da (Von Hahn,
No. 13), Sicilya'da (Gonzenbach, No. 68; Pitre, Nos. 95, 96). Yunan versiyonunda, kahraman gizli prensesin eli için boynunu riske atmaya karar verdikten sonra bir çobana gider ve kendisini altın postlu bir kuzunun postuyla örttürür. Bu kılık değiştirmiş halde
prensesin yanına götürülür. Geceleyin, yünlü
örtüsünü çıkarır ve prensesle sevişir, prenses sonunda onu kabul eder,
ve ona, kızları arasında onu nasıl tanıyabileceğini söyler,
kendisi de dahil olmak üzere, babası ördeklere dönüşecektir,
ve sonra gençten prenses olan ördeği seçmesini isteyecektir. Başarılı olur ve onunla evlenir. Gonzenbach'ta,
No. 68, kahraman, servetlerini aramaya çıkan üç kardeşten biridir.
Her biri, kralın sekiz gün içinde saklı kızını bulan kişinin onunla evleneceğine dair bildiriyi yayınladığı güzel şehre ardı ardına gelir;
deneyip başarısız olan kafasını kaybeder. İlk iki kardeş başarısız olur
ve öldürülür. Şehre varan ve bildiriyi
okuyan en küçüğü, riski almaya karar verir. Yaşlı bir dilenci kadın ona prensesi nasıl bulacağını söyler. Kuyumculara kristal gözlü altın bir aslan yaptırır. Hayvan o kadar yapay ki
sürekli güzel müzik çalıyor. Kahraman içeride saklanıyor ve
yaşlı kadın aslanı krala götürüyor ve ona ödünç veriyor. Sonra
prensesin keşfi, kahramanın sevgisini kabul etmesi, kahramana verilen
jeton vb. geliyor. Kahraman, kendisine tıpatıp benzeyen on bir hizmetçisi arasından prensesi seçmekle yükümlüdür. Pitre, No. 95'te, neredeyse aynı olayların kaydedildiğini görüyoruz:
bir tüccarın iki büyük oğlu servetlerini aramaya gider ve
"bir yıl, bir ay ve bir gün içinde" prensesi bulamadıkları için kafalarını kaybederler. En küçüğü sırayla aynı ülkeye gelir,
başını bahse girer ve bir yıl ve on beş gün boşuna arar.
Yaşlı bir kadının
tavsiyesi üzerine, bir müzik aleti çalan bir kişiyi alabilecek kadar büyük altın bir acula (bu kelimenin tam olarak ne anlama geldiğini belirleyemedim) yaptırmıştır. Dört adam aculayı saraya taşır; prensesin keşfi gelir. İkinci test: prensesi, birbirinin aynısı giyinmiş yirmi dört bakireden seçmek.

Bu üç hikayenin hiçbirinde (veya 95 numaralı hikayenin daha kısa bir versiyonu olan 96 numaralı Pitre'de) açılış, hikayemizin biçimlerine benzemez. Üçünde de kahraman, altını olanın her şeyi keşfedebileceğini duyurması nedeniyle
kendisi üzerine bahis koymaz. Ancak bu ayrıntıyla, kahramanın 96 numaralı Pitre'de gösterdiği beyiti karşılaştırın:--

"Cu' havi dinari fa chiddu chi voli,
Cu' havi bon cavallu va unni voli."

"Altını olan dilediğini yapabilir" dizesi, Tagalog şiirsel hikayedeki karşılık gelen dizeyle neredeyse aynıdır.

Bu hikaye grubundaki gelin-bahis olayının 19 numaramızdaki aynı olaya çok benzediği belirtilmelidir. 21 numaramızın açılışı Carancal grubunun (No. 3) hikayelerinin geçtiği yerden etkilenmiştir.

HİKAYE 22

NEZAKETİN ÖDÜLÜ.

Hikayeyi bir Tagalog arkadaşından duyan Pagsanjan, La Laguna'dan bir Tagalog olan Elisa Cordero tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar belirli bir kasabada hiç çocuğu olmamış bir çift yaşarmış. Yaklaşık beş yıldır evliydiler ve bir erkek çocuk için çok endişeliydiler. Karısının adı Clara; erkeğin adı ise Philip'miş.

Aralık ayında bulutlu bir gecede, evlerinin penceresinin önünde konuşurken Clara kocasına novena duasına gideceğini söylemiş, [70] böylece Cennet onlara bir çocuk versin. "Oğlumun Şeytan'a hizmet etmesine bile izin verirdim, eğer bize bir oğul verirse!" Kocası novena'yı dua etmesini istediği için Clara ertesi gün Meryem Ana'ya olan ateşli ibadetlerine başladı. Dokuz gün boyunca her öğleden sonra kiliseye gitti. Yanında küçük bir dua kitabı taşıdı ve her akşam saat altıya kadar dua etti. Sonunda novenario'sunu bitirdi; [71] ancak hiçbir çocukları olmadı ve çift hayal kırıklığına uğradı.

Bir ay geçmişti ki, Clara büyük bir mutlulukla bir oğul doğurdu. Ido adını taktıkları çocuk. Ido, ebeveynleri tarafından çok seviliyordu, çünkü tek çocuklarıydı; ancak evde kalmaya pek yanaşmıyordu. Erken yaşta yurtdışına seyahat etmeyi sevmeye başladı ve
her zaman şehrin dışındaki yoğun ormanlarda bulunuyordu.

Bir öğleden sonra, aile küçük bir masanın etrafında toplanmış, konuşurken, kapıda bir vuruş duyuldu. "Gir!" dedi Philip.

"Hayır, sadece karınla ​​konuşmak istiyorum," diye yanıtladı dışarıdan gelen kısık bir ses.

Clara titreyerek kapıyı açtı ve büyük bir şaşkınlıkla,
orada ayıya benzeyen bir adamın durduğunu gördü. "Bir şeytan, bir şeytan!" diye haykırdı, ama Şeytan onu sakinleştirdi ve şöyle dedi, "Clara,
uzun zaman önce bana söz verdiğin oğlunu almaya geldim. Şimdi,
oğlunun bana bir faydası olabileceği gün geldi,
sözünü reddedecek misin?"

Clara ilk başta cevap veremedi. Sadece oğlunu çağırdı; ve
oğlanı geldiğinde, Şeytan'a, "İşte oğlum. Al onu, çünkü
o senin." dedi. O sırada yaklaşık on yedi yaşında olan Ido,
Şeytan'dan korkmuyordu.

"Gel," dedi Şeytan, "ve benim takipçim ol!" İlk başta Ido reddetti;
ama sonunda annesinin sözü sayesinde gitmeye razı oldu.

Şeytan şimdi Ido'yu şehrin dışında, çok uzaktaki mağarasına götürdü.
Ido'yu baştan çıkarmak için birçok yol denedi ama başaramadı, çünkü
Ido güçlü karakterli bir gençti. Sonunda Şeytan onunla
giysilerini değiştirmeye karar verdi. Ido, Şeytan'ın ayı gibi giysilerini giymek ve ona kendi asker kıyafetini vermek zorundaydı. Sonra Şeytan büyük bir kese dolusu para çıkardı ve Ido'ya, "Bu parayı al ve yedi yıl boyunca dünyayı dolaş. Eğer o sürenin sonuna kadar yaşarsan ve bu parayı sadece iyilik yapmak için harcarsan,
seni serbest bırakacağım. Ancak, parayı savurganca harcarsan,
benimle cehenneme gitmek zorunda kalacaksın." dedi. Bu sözleri söyledikten sonra,
ortadan kayboldu.

Ido şimdi şehirden şehire dolaşmaya başladı. İnsanlar onu gördüklerinde ondan korkarlardı ve ona barınak sağlamayı reddederlerdi;
ama Ido onlara çantasından para verirdi ve sonra onun etrafında toplanırlardı ve ona karşı nazik davranırlardı.

Uzun yıllar sonra bir kasabaya geldi ve orada bir adalet
mahkemesine çağrılan yaşlı bir kadın gördü. Kadının bir miktar para borcu olduğu iddia edilmişti, ancak borcunu ve kendisine verilen
para cezasını ödeyememişti. Ido onun için para cezasını ödediğinde ve böylece onu hapisten
çıkardığında, kadın minnettarlığını ifade edemedi.
Çevredeki diğer insanların çoğu Ido'dan korktuğu ve uyuyacak yeri olmadığı için, bu kadın onu evine götürmeye karar verdi.

Şimdi, bu yaşlı kadının üç kızı vardı. Ayıya benzeyen adamla birlikte eve vardığında, en büyük kızını çağırdı ve şöyle dedi, "Şimdi,
kızım, işte beni hapisten kurtaran bir adam. Onun bu büyük nezaketini ödüllendirmek için
hiçbir şey yapamayacağımdan, onu
kocan olarak almanı istiyorum."

Kızı cevap verdi, "Anne, bu çirkin adamı neden buraya getirdin? Hayır, onunla evlenemem. Daha iyi bir koca bulabilirim."

Bu sert cevabı duyan anne tek kelime edemedi.
İkinci kızını çağırdı ve ona isteklerini anlattı; ancak
küçük kız, kız kardeşinin reddettiği gibi reddetti ve
adamla dalga geçti.

Anne çok hayal kırıklığına uğradı, ancak kızlarını hayırseveriyle evlenmeye
ikna edemedi. Sonunda en küçük
kızını denemeye karar verdi. Kızı annesinin isteğini duyduğunda, "Anne, eğer bu adamla evlenmem, ona olan nezaketini geri ödemenin tek yoluysa, onunla memnuniyetle evlenirim." dedi. Anne çok memnun oldu, ancak iki büyük kız kardeşleri kız kardeşlerine çok kızdılar. Anne, adama en küçük kızının kararını söyledi ve aralarında bir sözleşme imzalandı. Ancak, evlenmeden önce, ayı benzeri adam kızdan bir yıl daha uzakta kalmak için izin istedi. Kız, onun gitmesine
rıza verdi ve ona hatıra olarak yüzüğünün yarısını verdi.

Yedi yıllık gezginliğinin sonuncusu olan yılın sonunda, ayı benzeri adam Şeytan'a gitti ve ona görevini
tamamladığını söyledi. Şeytan, "Beni yendin. Şimdi, yedi yıllık gezginliğini tamamladın ve parayı dürüstçe harcadın, tekrar kıyafet değiştirelim!" dedi. Böylece adam, kendisini bir şövalye gibi gösteren asker benzeri takımını geri aldı ve
Şeytan da ayı postunu geri aldı.

Sonra adam Clara'nın [72] evine döndü. Aileye gelişi duyurulduğunda, iki büyük kız en iyilerini giydiler, çünkü onu kendilerini görmeye gelen bir talip olarak gördüler;
ama adam yüzüğü gösterip Clara'nın en küçük kızıyla evlenmek istediğinde, ikisi de neredeyse üzüntüden ölüyorlardı, en küçük kız ise çok mutluydu.

Notlar.

Bu hikaye, kahramanın Şeytan'la anlaşma yaptığı noktadan itibaren oldukça yakından takip eden Grimm, No. 101, "Ayı Postu"nun bir çeşididir. Bu döngünün bibliyografyası, Bolte-Polivka, 2: 427-435'te tam olarak verilmiştir, buna ekleyecek hiçbir şeyim yok, sadece bu hikayenin kendisi! Bizim versiyonumuz şu ana kadar Doğu'dan kaydedilen tek versiyondur ve doğrudan Avrupa'dan türetildiği konusunda şüphe yoktur. Ralston ve Moe bu döngü ile yedinci yüzyılda Çince'ye ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarında Fransız oryantalist Stanislas Julien tarafından Çince'den Fransızca'ya çevrilen bir Hindu destanı arasında bir ilişki tespit etmiş gibi görünüyor; ancak Bolte (s. 435) ikisi arasında muhtemelen bir bağlantı olmadığı görüşündedir. Her durumda, kaydedilen varyantlara bakılırsa, Tagalog hikayesi Batı'dan ithal edilmiştir. Yine de, Grimm'in hikayesi döngünün temsilcisi olarak kabul edilebilirse, bizim versiyonumuzda normdan birkaç sapma vardır. Bunların en önemlisi, "Vaat Edilen Çocuk" açılışının bir biçimi olan açılıştır (bkz. Macculloch, 415 vd.). Çocuksuz bir çiftin, sonunda umutsuzluk içinde, eğer kendilerine bir çocuk verilirse çocuklarının Şeytan'a bile hizmet etmesine izin vereceklerine veya bir hayvan-çocukla veya başka bir canavarla yetineceklerine dair bu formül, Filipinli Maerchen'de (bkz. No. 3 ve varyantları, 19 ve varyantı ve 23) favori bir formüldür ve buradaki kullanımı bir sonraki hikayenin başlangıcından etkilenmiş olabilir. Diğer farklılıklara kısaca değinilebilir: (1) Kahraman ile Şeytan arasında yapılan sözleşme, Avrupa versiyonlarındaki karakteristik yasakları içermez; yani, kahramanın yedi yıllık serüveni boyunca saçını taramaması, yıkanmaması, sakalını kesmemesi vb. Şeytan, aşılmaz zorluklar yaratmak için yalnızca kahramana giydirdiği ayı kıyafetine güveniyor gibi görünüyor. Yukarıda belirtilen yasakların, Filipin anlayışına tamamen yabancı koşullar içerdiği için atlanmış olması mümkün olabilir. Yerliler saçlarıyla büyük gurur duyarlar ve her zaman özenle şekillendirirler, kişisel olarak titizlikle temizdirler ve sakalsızdırlar! Yerine konulan koşul için halk hikayelerinde hiçbir paralellik gösteremem; yani, gezgin parasıyla iyi işler yaparsa, Şeytan'ın yedi yılın sonunda onun üzerinde hiçbir gücü olmayacak, ancak parayı savurganca ve aptalca harcarsa cehenneme gidecektir. Belki de gerçek deneyimin dışında hiçbir şey aranmasına gerek yoktur. (2) Kahramana, Grimm'deki gibi tükenmez bir
sihirli yeşil ceketin ceplerinden değil, Şeytan'ın ona verdiği büyük bir keseden para verilir. Bu arada, hikayede daha önce silah mesleğini icra ettiğine dair hiçbir şey söylenmediği için, kahramanın asker kıyafetinden bahsedilmesi, muhtemelen Şeytan'la deneyim yaşayanın fakir bir asker olduğu Avrupa versiyonlarının karakteristik açılışını anımsatmaktadır. (3) Hikayemizde kahramanın fidye ödediği kişi, yaşlı bir adam yerine yaşlı bir kadındır. (4) Hayal kırıklığına uğramış iki kız kardeş intihar etmez ve bu nedenle Şeytan, Grimm'de yaptığı gibi hikayenin sonunda tekrar belirmez ve "Şimdi senin birinin yerine iki ruhum var!" demez.

Eve dönüşte kırık yüzük tanıma, başka hiçbir Filipin halk masalında görülmediğine inandığım bir özelliktir, ancak Avrupa destanlarında ve hikayelerinde nadiren görülmez (bkz. Koehler-Bolte, 117, 584; ayrıca bkz. Bolte-Polivka, 1: 234; 2: 348).

HİKAYE 23

PEDRO VE ŞEYTAN.

Hikayeyi küçük bir çocukken duyan Catanduanes'li bir Bicol olan Pedro D. L. Sorreta tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar karısı hiç çocuk doğurmamış çok zengin bir adam yaşarmış. Çift daha önce birkaç hac yolculuğu yapmış ve Tanrı'nın onlara paralarını miras alacak bir çocuk, hatta hasta bir çocuk bile olsa, vermesi umuduyla dini hizmetlere büyük miktarda para harcamış; ancak tüm çabaları
boşa gitmiş. Hayal kırıklığına uğrayan adam, dileğinin gerçekleşmesi için Şeytan'a güvenmeye karar verdi.

Karanlık bir gecede, konuyu çok düşünürken, bir sesin, "Eğer benden istersen dileğin hemen yerine getirilecek." dediğini duydu. Zengin adam o kadar sevinçle doldu ki, sese doğru döndü ve görünmez konuşmacının önünde diz çöktü: "Sana
hayatımı ve hatta karımın hayatını vereceğim, karşılığında da zenginliğimin varisi olacak bir oğul," dedi adam. Bu arada, önünde bir anda Şeytan şeklini alan bir figür gördü. İlk başta korktu; ama korkusu sadece bir anlıktı ve çocuğu alabilmek için Şeytan'la anlaşmayı acele ettirmek istiyordu. Bu nedenle, mirasçının ilk çocuğunun on yaşında Şeytan'a verileceğini ve adamın ve karısının artık Tanrı'nın değil, Şeytan'ın tebaası olacağını belirten altın bir belge hazırladılar.

Anlaşma yapıldıktan sonra Şeytan zengin adama
karısının ertesi sabah erkenden özlediği oğlunu doğuracağına dair söz verdi. Sonra ortadan kayboldu. Çocuk belirlenen zamanda doğdu ve harika bir şekilde hızlı büyüdü, çünkü beş gün içinde tam bir
genç oldu. Ancak ebeveynler bu dinsiz
davranışlarından dolayı kendilerini suçlamaktan başka bir şey yapamadılar. Sırrını oğullarından saklamak istediler; ancak bunu başaramadılar, çünkü çocuk sürekli olarak varoluşunun doğası hakkında sorular soruyordu. Bu yüzden Pedro--ona bu isimle sesleniyorlardı--zavallı kaderini öğrendiğinde, altın belgeyi Şeytan'ın elinden
kurtarmayı başarana kadar evlenmemeye karar verdi.

Şimdi Pedro şeytanların haçlardan hoşlanmadığını ve onlara bakmak zorunda oldukları yerde bile kalamayacaklarını biliyordu. Bu yüzden bir gün annesinden ona iki tane elbise yapmasını istedi, birinin üzerinde küçük haçlar asılıydı. Bunlar
bitince, Pedro babasından onu Şeytan'a vermesini istedi, böylece cehennemdeki iblislerle çalışabilirdi. Babasına isteğini
ifade eder etmez, Şeytan belirdi ve genç adamı
krallığına götürdü. Pedro orada, yakıt olarak kullanılacak kütükleri
çekmelerinde iblislere talimat verme göreviyle görevlendirildi.

Pedro iblislere bir kütüğün bir ucuna güçlü bir ip parçası bağlamalarını emretti ve diğer ucunda dururken ipi çekmelerini emretti. Her
saydığında "Bir, iki, üç!" diye dış giysisini kaldırırdı;
ve haçları gören iblisler şaşkınlıkla kaçarlardı. Şeytanlar Pedro'nun davranışlarına dayanamayıp efendileri Şeytan'a koştular ve genç adamı göndermesini istediler, çünkü o hiçbir iş yapamazdı. İblisler Pedro'nun hilesi hakkında hiçbir şey söyleyemediler,
ancak "haç" kelimesini bile söylemeye cesaret edemediler. Şeytan daha sonra Pedro'yu ofisine çağırdı ve orada çalışmasını sağladı.

Şimdi, genç adam cübbesinin altına sağlam bir ip parçası koymuştu. Bir gün, Şeytan sallanan bir sandalyede siesta yaparken, Pedro onu sandalyeye sıkıca bağladı. Sonra dış cübbesini çıkardı ve Şeytan'ı uyandırdı. Gözleri kapalı olan Şeytan kaçmak için çok çabaladı; ama kurtulamadı. Bu yüzden Pedro'dan alçakgönüllülükle gitmesini ve onu yalnız bırakmasını istedi; ama Pedro onu ne bıraktı ne de gitmesine izin verdi. Belgeyi istedi, ama Şeytan vermedi. Böylece Pedro Şeytan'ı korkutmaya devam etti, ta ki Şeytan Pedro onu serbest bırakırsa belgeyi vereceğini söyleyene kadar. Pedro dış cübbesini giydi, Şeytan sekreterini çağırdı ve ona altın belgeyi genç adama vermesini söyledi. Pedro senedi ateşe attı; ve tamamen eridiğini
gördüğünde dış cübbesini tekrar çıkardı,
ve Şeytan'ı serbest bıraktı. Şeytan aşırı derecede korkmuş bir şekilde kaçtı.

Sonra Pedro evine gitti, ailesi onu büyük bir sevinçle karşıladı. Böylece zekasıyla ailesini ve gelecekteki çocuğunu korkunç bir kaderden kurtardı.

Notlar.

Önceki gibi, bu hikaye de şüphesiz Avrupa'dan Adalara ithal edilmiştir. "Vaat Edilen Çocuk" olarak bilinen genel masal ailesine aittir, ancak anlatı bu ailenin özel bir grubuna giden bir dönüş yapar. Bu grubun üyeleri genellikle uzun değildir; ve hikayeler genel olarak basittir. Bir
ebeveyn, bilerek veya bilmeyerek, çocuğunu Şeytan'a bir hizmet karşılığında
söz verir ve sözleşmeye imzasını atar.
Çocuk
büyür ve ebeveynlerinin üzüntüsünü fark ederek,
onlardan anlaşmanın sırrını zorla alır. Mücadele için kendini hazırladıktan sonra, sözleşmeyi geri almak için cehenneme doğru yola çıkar. Cehennemde
şeytanları çeşitli şekillerde korkutur veya rahatsız eder ve o kadar büyük bir
sıkıntıya
dönüşür ki sonunda baş şeytan,
sözleşmeyi teslim ederek ondan kurtulmaktan mutluluk duyar.

Lorraine'in bir öyküsünde (Cosquin, No. LXIV, "Saint Etienne") "hapisteki bir kadın, çocuğunu kendisine büyük bir meblağ karşılığında satması için onu ikna eden büyük bir beyefendi tarafından ziyaret edilir. Altı veya yedi yıl sonra çocuğu almaya gelecektir. Yabancının ziyaretinden bir gün sonra, anne onun Şeytan olduğundan şüphelenmeye başlar. Oğlu onun üzüntüsünü fark eder ve onu rahatsız eden sırrı öğrenir. 'Ben Şeytan'dan
korkmuyorum,' der cesurca ve ona kutsal suyla
dolu bir koyun postu vermesini söyler. Böylece donatılmış olarak, zamanı geldiğinde yabancıyla birlikte yola çıkar ve cehenneme ulaştığında, kutsal suyla
üzerlerine serperek şeytanları o kadar korkutur ki, onu annesine geri döndürmek için rahat bırakmaktan mutluluk duyarlar." Bu öyküde bir sözleşmeden
hiç söz edilmez; Ancak Cosquin'in bahsettiği bir varyantta (2: 232) fakir bir adam, yirmi yaşına geldiğinde oğlunu, çocuğun vaftiz babası olmayı kabul eden zengin bir yabancıya (kılık değiştirmiş Şeytan) vermeyi kabul ettiği bir senedi kanıyla imzalar. İblis,
sonunda bir haç resminin yardımıyla ve
kutsal suyun cömertçe kullanılmasıyla kaçırılır.

Bir Eflak hikayesinde (Schott, No. 15) hikayemize yakın bir olay
benzeri buluruz: kahraman, okul öğretmeninin tavsiyesi üzerine, haçlarla süslenmiş bazı kilise giysileri yapar ve bunları giyerek cehenneme gider ve
kapıyı çalar. Görüntüden korkan iblisler onu kovmak isterler;
ancak babasının imzaladığı parşömeni teslim edene kadar gitmez. Ancak bu hikaye, açılışta bizimkinden farklıdır; çünkü
baba fakir bir balıkçıdır ve bilmeden büyük zenginlik karşılığında "evde en çok sevdiği şeyi" vaat eder. Hikayenin sonuna
kahramanın bir haydut çetesine dönüşümüyle ilgili bir bölüm de eklenir. Bu Eflak hikayesinin başlangıcıyla
İtalyan "Lionbruno"yu (Crane, No. XXXVI) karşılaştırın. Bir Litvanya
masalında (Chodzko, Contes des paysans et des patres slaves [Paris 1864],
s. 107), kahraman Şeytan'la karşılaşmaya çıkmadan önce kendini kutsal suyla ve rahip tarafından kutsanmış bir
parça tebeşirle donatır. Tebeşirle etrafına sihirli bir daire çizer ve
şeytanlar sözleşmeyi feshedene kadar buradan üzerlerine su atar. Diğer varyantlar için,
Cosquin, No. LXXV ve notlara bakın.

Hikayemiz, biraz kaba bir üslupla yazılmış olsa da, baştan sona iyi motive edilmiş ve
eşdeğerini bilmediğim eğlenceli bir bölümü var, Şeytan'ın öğle uykusundayken sallanan sandalyesine bağlanması ve
sonra uyandığında, önünde çapraz işlemeli elbiseyi göstererek onu korkutup itaat ettirmesi. Kahramanın cehenneme girdiğinde karşılaştığı ilk görev - yakıt için kütüklerin taşınmasını yönetmek - Cosquin'in "La Baguette Merveilleuse" adlı eserinde kahramanın yapmak zorunda olduğu iki göleti boşaltmaktan daha uygun görünüyor.

Anlatıcının, küçük bir çocukken oyun arkadaşlarından birinden hikayeyi duyduğuna dair tanıklığı, Filipinler'de popüler hikayelerin yayılma biçimine ilginç bir ışık tutuyor.

HİKAYE 24

ŞEYTAN VE GUACHINANGO.

Guagua, Pampanga'dan Jose Laki tarafından anlatılmıştır. Hikayeyi, yaşlı bir Pampango hikaye anlatıcısından duyan amcasından almıştır.

Bir zamanlar bir kasabanın banliyösünde çok dindar yaşlı bir dul kadın yaşarmış ve Piriang adında güzel bir kızı varmış. Kasabanın farklı yerlerinden genç adamlar Piriang'a kur yapmaya gelirmiş ve anne her zaman
zenginleri fakirlerden
tercih edermiş. Piriang'ın arkadaşları ona reddettiği adamın kendisi için iyi bir eş olabileceğini söylediklerinde, o her zaman böyle bir adamdan
çok bir şeytanla evlenmeyi tercih edeceğini söylermiş.

Bir gün bir şeytan Piriang'ın arkadaşlarından birine bu cevabı verdiğini duymuş. Böylece cesaretlenen şeytan, asil kanlı genç bir adam kılığına girmiş ve ona sevgisini sunmak için Piriang'ın evine gitmiş. Anne ve kızı bu yabancıyı büyük bir nezaketle karşılamışlar, çünkü onlara bir asilzadenin oğlu gibi görünmüş. Elbisesinin zenginliğiyle
rakipleri tarafından geçilemezdi. Birkaç haftadır Piriang'ın evine gittikten sonra, yaşlı dul bir gün ona
salı günü evlenmeye hazır bir şekilde gelmesini söyledi. Düğün gününden önceki pazar günü Piriang ile uzun bir konuşma yaptı.
Sakin bir şekilde boynundaki haçı çıkarmasını istedi,
çünkü çirkin görünüyordu, dedi. Ancak Piriang bunu yapmayı reddetti,
çünkü bu haçı çocukluğundan beri takıyordu. O gittikten sonra Piriang annesine ondan ne istediğini söyledi.

Ertesi gün anne kiliseye gitti. Rahibe
Piriang'ın damadının ona boynundaki haçı çıkarmasını emrettiğini söyledi. Rahip o adamın bir şeytan olduğunu söyledi; çünkü hiçbir adam, Tanrı'nın bir oğlu olarak, bir haçın onu takan kişiyi çirkin gösterdiğini söylemezdi. Rahip anneye Meryem Ana'nın küçük bir resmini verdi. Damat'a
görüntüyü göstermesini söyledi. Eğer onu gördüğünde, onu tutarken ona sırtını dönerse, onu cintas'larıyla boynuna
bağlayacaktı. [73] Sonra onu büyük bir kavanoza koyacak ve
yerin en az yirmi bir fit altına gömecekti.

Anne, kızının bir şeytanla nişanlanmasına izin verdiği için çok üzgün bir şekilde eve gitti. Piriang'a, bir şeytan olduğundan korktuğu için damatla konuşmamasını söyledi. O gece, damat onun gibi giyinmiş arkadaşıyla geldi. Anne onlara karşı çok nazikti. Düğün hakkında konuştular. Yaşlı kadın Meryem Ana'nın görüntüsünü kaldırdığında, iki adam ona sırtlarını
döndüler. Hemen cintaslarını kızının damadının boynuna doladı ve Piriang sağ elinde kurumuş bir vatoz kuyruğuyla içeri girdi. Onu bununla olabildiğince sert bir şekilde kırbaçladı. [74] Sonra ikisi birlikte onu büyük bir kavanoza girmeye zorladı. Yaşlı kadın onu bir daha dünyaya dönmemesi konusunda uyardıktan sonra kavanozu kutsal suyla ıslatılmış bir bez parçasıyla örttü. Diğer şeytan aniden ortadan kayboldu.

Ertesi sabah bir guachinango [75] yaşlı kadının evinin önünden geçti. Kadın onu içeri çağırdı, kavanozu gösterdi ve en az yirmi bir fit derinliğe gömmesini söyledi. Ona ne kadar ödeyeceğini sorduğunda, ona on peso vereceğine söz verdi. Adam kabul etti: bu yüzden kavanozu sağ omzuna koyarak yola koyuldu. Sessiz bir yere ulaştığında, arkasında fısıltılar duydu. Durdu ve etrafına baktı ama hiçbir şey göremedi. Sonra kavanozu birkaç dakika dinlenmesi için yere koydu. Şimdi fısıltıların kavanozun içinden geldiğini keşfetti. Çok şaşırmıştı.

"Sen nesin?" diye sordu guachinango. "Sen bir insan mısın yoksa şeytan mı?"

"Ben bir şeytanım, dostum," diye cevapladı ses. "Yaşlı kadın beni bu kavanoza girmeye
zorladı. Bana karşı nazik ol, dostum ve beni serbest bırak!"

"Ücretimi alabilmek için yaşlı kadına itaat edeceğim," dedi guachinango. "Seni yirmi bir fitten bile daha derine gömeceğim."

"Beni sadece üç fit derinliğe gömersen," dedi şeytan, "sana büyük miktarda para
vereceğim."

"Bana çok para verebilirsen, seni sadece bir buçuk fit derinliğe gömeceğim," dedi guachinango.

"Sana beş yüz peso vereceğim," dedi şeytan. "Mabolo ağacının kütüğünün yanındaki toprağı kaz. Orada parayı kirli siyah bir kesenin içinde bulacaksın."

Guachinango şeytanı gömdükten sonra mabolo ağacına gitti
ve parayı aldı. Sonra en yakın köye gidip
kumarhane oynadı. Tüm parasını kaybettiği anda şeytana geri döndü. "Bana verdiğin
tüm parayı kaybettim," dedi. "Şimdi seni
yirmi bir fit derinliğe gömeceğim."

"Hayır, beni o kadar derine gömme dostum!" dedi şeytan
sakince. "Sana daha önce verdiğimin iki katı kadar para verebilirim. Onu
diğerini bulduğun yerde bulacaksın."

Guachinango parayı aldı ve kumar oynamak için tekrar köye gitti. Tekrar kaybetti. Şeytana geri döndü ve ona
öfkeyle neden her zaman verdiği parayı kaybettiğini sordu. "Bilmiyorum," diye cevapladı şeytan. "Sana bin beş yüz peso verdim ama
şu anda bir sentin bile yok. Beni hemen serbest bırakmalısın."

"Aha! Seni bırakmayacağım," dedi guachinango. "Seni şimdi
otuz dokuz fit gömeceğim."

"Aklımda bir plan var," dedi şeytan, "sana çok
faydalı olacak; ama planımı açıklamadan önce, sana kralın kızıyla
evlenmek isteyip istemediğini sorayım."

"Bir gün kral olmak için büyük bir arzum var," dedi guachinango;
"ama sen sadece bir
şeytanken ve ben zavallı bir guachinangodan başka bir şey değilken, beni nasıl bir prensesin kocası yapabilirsin?"

"Beni serbest bırakır bırakmaz," dedi şeytan, "prensesin ağzına girip beynine gireceğim. Sonra ona hiçbir doktorun iyileştiremeyeceği çok ağrılı bir baş ağrısı vereceğim. Kral, kızını hastalığından
iyileştirebilenin onunla evleneceğini söyleyen bir duyuru yapacak. Bu duyuruyu duyduğunuzda, hemen saraya gidin ve krala hizmetlerinizi sunun. Prensese
ulaşır ulaşmaz, geldiğinizi söyleyin, ben de onu hemen
bırakacağım. Prenses daha sonra eski sağlığına kavuşacak ve siz onunla evleneceksiniz. Saraya gitmeyi ihmal etmeyin,
çünkü bana gösterdiğiniz nezaket için sizi ödüllendirmeye kararlıyım."

Guachinango şeytanı serbest bıraktıktan sonra, hemen şehre doğru yola çıktı. Daha üç gün bile gelmemişti ki, "prensesin tedavisini yapabilen onu karısı yapsın" diye bağıran bir grup askerle karşılaştı. Guachinango askerleri durdurdu ve
prensesin tedavisini kendisinin yapabileceğini söyledi. Onu kralın huzuruna çıkardılar ve orada yazılı bir anlaşma yapıldı. Eğer prensesi üç gün içinde iyileştiremezse hayatını kaybedecekti; ancak üçüncü günün sonunda onu iyileştirebilirse onunla evlenecekti. Guachinango daha sonra prensesin odasına götürüldü. Ona yaklaştığında şeytana geldiğini söyledi. "Prensesten şimdi ayrılmalısın; çünkü,
eğer ayrılmazsan, idam edileceğim." Ama şeytan ayrılmayı reddetti,
çünkü intikam almak istiyordu. Ayrıca guachinangoya ölmesini istediğini söyledi,
çünkü o zaman ruhu cehenneme gidecekti.

Guachinango giderek daha da umutsuzlaştı. Üçüncü günün sabahında düşmanından kurtulmak için iyi bir plan düşündü.
Kraldan komşu kiliselerin tüm çanlarının çalınmasını emretmesini istedi,
bu arada saraydaki herkes yüksek sesle,
"İşte geliyor!" diye bağıracaktı. Tüm bu gürültü sürerken, guachinango
prensesin yanına geldi ve şeytana yaşlı kadının cintalarıyla birlikte geldiğini söyledi. Şeytan bunu duyduğunda çok korktu ve prensesi bırakıp ortadan kayboldu. Ertesi gün
guachinango prensesle evlendi.

Notlar.

Anlatıcının ifadesine göre, bu önemli hikaye Pampanga'da bir süredir biliniyor gibi görünüyor. İblisin prensesin
bedenine girmesi ve sonra onunla arkadaş olan birinin isteği üzerine
ayrılması olayı, karşılaştırma amacıyla vereceğim bir Tagalog hikayesinde de yer alıyor. Hikaye, gerçek bir Maerchen'den çok bir peri masalı olsa da, bizim 24 numaramızın bir çeşidi gibi görünüyor. Ancak, ikisi arasındaki önemli farklılıklara dikkat edilecektir. Tagalog hikayesi Manila'lı bir yerli olan
Manuel Reyes tarafından derlendi ve benim için yazıldı. Şöyledir:

Mabait ve Duende.

Cebu kralı Menguita'nın iki kölesi vardı: Mabait ve Masama. Mabait
dürüst ve çalışkandı, Masama ise kıskanç ve tembeldi. Mabait
saraydaki neredeyse tüm zor işleri yapıyordu, bu yüzden kral tarafından çok beğeniliyordu. Kumar bağımlısı olan Masama, Mabait'i kıskanıyordu.

Bir gece, Mabait uyurken, bir duende [76] onu uyandırdı ve
"Burada sabırla ve dürüstçe nasıl çalıştığını gördüm. Senin
arkadaşın olmak istiyorum." dedi.

Mabait şaşırdı ve korktu. Duende'ye dikkatlice baktı ve
uzun saçlı ve beyaz sakallı çok küçük bir adama benzediğini gördü. Yaklaşık bir ayak boyundaydı. Üzerinde kırmızı bir gömlek, bir çift
yeşil pantolon, altın bir şapka ve bir çift siyah ayakkabı vardı. Sonunda
Mabait titrek bir sesle cevap verdi, "Kötü bir ruhun
dostu olmak istemiyorum."

"Ben kötü değilim, bir duendeyim."

"Duendlerin ne olduğunu bilmiyorum, bu yüzden senin arkadaşın olmak istemiyorum."

"Duendler zengin ve güçlü ruhlardır. Büyü yapabilirler. Eğer
onlardan birinin arkadaşı olursan, çok şanslı bir adam olursun."

"Dünyaya nasıl geldin?" dedi Mabait.

"Dinle! Lucifer bir melekken, onunla Tanrı arasında hayvan yaratma yarışması başladı. O ve takipçileri yenildi ve
cehenneme atıldı. Bu yarışmadaki birçok melek ne Tanrı'nın ne de Lucifer'in tarafındaydı. Yeryüzüne bırakıldılar. Ormanlara düşenler tigbalang, iki ve mananangal oldular;
[77] denizlerdekiler deniz kızları ve deniz adamları oldular;
şehirlerdekiler ise duende oldular."

"Ah, evet! Artık duendelerin ne olduğunu biliyorum."

"Şimdi dostluğumuz sonsuza dek sürsün," dedi duende. "Her an girişimlerinde sana yardım etmeye hazırım."

O zamandan sonra Mabait ve duende iyi arkadaş oldular. Duende, Mabait'e her gün iki veya üç isabel [78] verdi ve ayın sonunda çok para biriktirdi. Güzel bir şapka ve bir çift tahta ayakkabı satın aldı.

Masama, çok fakir olan Mabait'in bu kadar çok şeyi nasıl satın alabildiğini merak etti. Sonunda sordu, "Parayı nereden buluyorsun? Çalıyor musun?"

"Hayır, arkadaşım veriyor."

"Arkadaşın kim?"

"Bir duende."

Masama, büyük bir kıskançlıkla krala gitti ve dedi ki, "Efendim, Mabait,
en sevdiğin kölenin bir arkadaşı var. Bu arkadaş bir duende'dir,
eğer burada yaşamasına izin verirseniz bu bize zarar verecektir. Mabait'in dediği gibi,
bu onun tüm servetini elde etmesinin ve
kızını karısı yapmasının yolu olacak."

Kral, büyük bir öfkeyle Mabait'i çağırdı ve avuçlarını bir deri parçasıyla
vurarak onu sert bir şekilde cezalandırdı. Sonra hizmetkarlarına
duende'yi bulup öldürmelerini emretti. Duende küçük bir kavanozun içine saklandı. Masama
onu gördü ve kavanozun ağzını bir aziz elbisesiyle kapattı. Duende elbiseden korktu ve dışarı çıkmaya cesaret edemedi. "Kavanozu aç,
ve sana on isabel vereceğim," dedi küçük adam.

"Önce parayı ver."

Masama parayı aldıktan sonra, kavanozu açmadan kokpite gitti. Oraya giderken parasını kaybetti. Duende'ye geri döndü ve "Dostum, bana on isabel daha ver,
kavanozu açacağım." dedi.

"Beni kandıracağını biliyorum," diye cevapladı duende. "Sadece kavanozdan çıkmama izin ver ve sana prensesi
burada karın olarak alacağıma söz veriyorum."

"Ne! Prenses benim karım mı olacak?"

"Evet."

"Onu beni nasıl sevdirebilirsin?"

"Prensesin karnına gireceğim. Konuşacağım, güleceğim ve onu
korkutmak için her şeyi yapacağım. Onu senden başkası için
bırakmayacağım."

"İyi, iyi!" Masama kavanozu açtı ve duende, prensesin
kulesine doğru uçtu.

O zamandan sadece birkaç hafta sonra, kralın bir bildirisi halk arasında okundu. Şöyleydi: "Prensesin, kızımın karnında bir şey var. Konuşuyor ve gülüyor. Kimse ne olduğunu bilmiyor ve kimse onu
çıkmaya zorlayamaz. Kızımı kim iyileştirebilirse, o benim
varisim ve damadım olacak; ama deneyen ve başarısız olan kafasını kaybedecek."

Masama bunu duyduğunda, Mabait'e, "Neden prensesi iyileştirmiyorsun? Onu iyileştirebilecek tek kişi sensin." dedi.

"Bana iltifat etme!" diye cevapladı Mabait.

"Seni iltifat etmiyorum. Karnında olan arkadaşın duende ve onu senden başka kimse çıkarmaya ikna edemez. Hadi şimdi git,
çünkü talih seni bekliyor."

Mabait sonunda ikna oldu ve ayrıldı. Krala gitmeden önce, önce bir kiliseye gitti ve orada Bathala'ya girişimlerinde başarılı olması için dua etti. Mabait gittikten sonra,
Masama kendi kendine, "Onu bekleyen talih değil, ölümdür." dedi. Öldüğünde kıskanacağım kimse kalmayacak."

Yaklaşık yarım saat oturduktan sonra Masama da prensesin kulesine doğru yola çıktı, ancak Mabait'ten önce saraya ulaştı. Orada krala kızını iyileştirebileceğini söyledi. Prensesin odasına götürüldü. Karnına dokundu ve "Sen kimsin?" dedi.

"Ben duende'yim."

"Neden oradasın?"

"Çünkü burada olmak istiyorum."

"Git buradan!"

"Hayır, gitmeyeceğim."

"Beni tanımıyor musun?"

"Evet, seni tanıyorum. Sen bir zamanlar beni aldatan Masama'sın. Kafanı
kral'a ver." Bunun üzerine cellat Masama'nın kafasını kesti.

Sonra Mabait geldi ve krala prensesi
iyileştirebileceğini söyledi. Deneme izni aldıktan sonra, duende'ye
"Sen kimsin?"

"Ben duende'yim, senin dostun."

"Lütfen prensesin karnından çıkar mısın?"

"Evet, çıkarım, dostluğumuz uğruna."

Mabait prensesle evlendi, kral oldu ve arkadaşı duende ile
mutlu bir şekilde yaşadı.

Bu iki masalın kökeniyle ilgili herhangi bir şeye karar vermeye çalışmadan önce, önce hikayenin dünyanın diğer bölgelerindeki versiyonlarını
inceleyeceğiz. Benim
bildiğim en yakın Avrupa benzeri, Caballero tarafından 1866'da basılan bir Endülüs hikayesidir
(Ingram, 107, "The Demon's Mother-in-Law"). Bu masalın başlıca unsurlarının bir taslağı şöyledir:--

Anne Holofernes, çok temiz ve çalışkan olmasına rağmen, korkunç bir
serseri ve sivri dilliydi. Kızı Panfila ise tam tersine o kadar tembel ve düşüncesizdi ki, bir keresinde yaşlı kadın, kızının dışarıda şarkı söyleyen birkaç çocuğu dinlemesi nedeniyle kendini fena halde yaktığında,
annesine yıkama için kaynar su ile yardım etmek yerine,
öfkeli Anne Holofernes, çocuklarına, "Tanrı sana Şeytan'ın kendisiyle evlenmeni nasip etsin!" diye bağırdı. Çok geçmeden, zengin ve küçük bir adam, Panfila'nın eli için talip olarak kendini gösterdi. Anne, onu kabul etti ve evlilik hazırlıkları başladı. Ancak, yaşlı kadın talipten hoşlanmamaya başladı ve
lanetini hatırlayarak, onun Şeytan'ın ta kendisi olduğundan şüphelendi. Buna göre, düğün gecesi, Panfila'ya odanın tüm pencerelerini ve kapılarını kilitlemesini ve sonra kocasını kutsanmış bir zeytin dalıyla dövmesini emretti. Böylece oldu. Koca,
anahtar deliğinden kayarak karısından kaçmaya çalıştı; ama
kaynanası bu hareketi önceden tahmin etti. Onu bir cam şişede yakaladı,
hemen ağzını sıkıca kapattı. Sonra yaşlı kadın bir dağın
zirvesine tırmandı ve şişeyi
uzak bir yere bıraktı. Cin orada on yıl tutuklu kaldı,
soğuk, sıcak, açlık, susuzluk çekti. Bir gün, izinli olarak memleketine dönen bir asker, dağın üzerinden kısa bir yol izledi ve
şişeyi gördü. Şişeyi aldığında, cin serbest bırakılması için yalvardı,
ve ona çektiği her şeyi anlattı; ama asker bir dizi
koşul öne sürdü,--ordudan serbest bırakılması, günlük dört dolar maaş,
vb.--ve son olarak cin Napoli Kralı'nın kızının
bedenine girmeye söz verdi. Asker, mahkemeye bir doktor olarak çıkacaktı ve
bir tedavi karşılığında istediği herhangi bir ödülü talep edecekti. Öyle de oldu. Kral askerin hizmetlerini kabul etti, ancak
üç gün içinde prensesi iyileştiremezse
asılması gerektiğini şart koştu. Asker şartları kabul etti; ancak iblis,
kibirli düşmanının hayatının ellerinde olduğunu ve intikam almaya kararlı olduğunu
görerek prensesin bedenini terk etmeyi reddetti. Ancak son gün, asker tüm
zillerin çalınmasını emretti. İblis
bu gürültünün ne olduğunu sorduğunda, asker, "Kaynananızın çağrılmasını emrettim ve o da az önce geldi." dedi. Büyük bir dehşet içinde
Şeytan hemen prensesi terk etti ve asker
"alanın muzaffer bir şekilde ele geçirilmesiyle" bırakıldı.

Son bölümün, "Şeytan ve Guachinango" adlı hikayemizin sonuyla neredeyse aynı olduğu, ancak başka yerlerde ikisi arasında önemli miktarda farklılık olduğu fark edilecektir.

1860'tan önce toplanan versiyonlar için Benfey'in bu döngüyü ele alışına
borçluyum. "Pantschatantra", 1: 519 ve devamında bulunur. Bunu burada özetlemek özgürlüğünü alıyorum, birincisi, bildiğim hikayenin tek kapsamlı
elemesi olduğu için; ve ikincisi, Benfey'in sürekli atıfta bulunulup alıntılansa da,
mükemmel eseri uzun zamandır basılmıyor ve İngilizce olarak hiçbir zaman erişilebilir olmadı.

Benfey'in bu özel hikaye üzerine tezinin sebebi,
bu hikaye ile
harika bir tedavinin motifine dayanan geniş hikaye ailesi arasında gördüğü ilişkidir, bunun bir temsilcisi de
"Pantschatantra", 5: 12, "Kör Bir Adamın, Kamburun ve Üç Göğüslü Bir Prensesin Mucizevi Tedavisi"dir. [79] Tartıştığımız hikayenin hiçbir şekilde Pantschatantra hikayesinin bir uzantısı olarak kabul edilemeyeceği söylenemezken, Benfey'e göre ikisi arasında kesin bir içsel ilişki olduğu ve bunun daha sonraki gelişiminde ikincisinin aslında birincisine bağlı olduğu gerçeğiyle daha da belirginleştiği neredeyse inkar edilemez (s. 519). Hikayemizin en eski biçimi, 45. ve 46. geceler için hikaye olarak anlatıldığı "Cukasaptati"de bulunur. Bu versiyonda,--

Karısının kötülüğü yüzünden evinden kovulan bir Brahman,
daha önce Brahman'ın evinde yaşayan ama onun
kötü dilinden korkup kaçan bir iblisle arkadaş olur. İblis
bir prensesin bedenine girer; ve bir büyücü olarak görünen Brahman,
anlaşmalarına uygun olarak onu gitmeye zorlar ve
bir krallığın yarısını ve prensesin elini kazanır. İblis şimdi
başka bir şehre gider ve orada Brahman'ın yeni kayınpederinin
teyzesi olan kraliçeyi ele geçirir. Büyücü olarak ünü
büyükleşen Brahman, bu kraliçeyi iyileştirmek için çağrılır. Oraya vardığında, iblis onu tehdit eder ve aşağılar, kraliçeyi terk etmeyi reddeder çünkü artık
paylaşmışlardır. Ancak Brahman, kadının kulağına fısıldar, "Karım peşimden geliyor, sadece seni uyarmak için geldim;" Bunun üzerine iblis dehşete kapılmış bir şekilde hemen kraliçeyi terk eder. Brahman çok onurlandırılır.

Benfey bu hikayenin "Cukasaptati"nin (yani "Tuti-nameh") Farsça redaksiyonuna geçmiş olması gerektiğini varsayar,
ancak aktarımda hangi değişikliklere uğradığı henüz belirlenemez. Hikayenin en eski Avrupa biçimi, Türkçe "Kırk Vezir"de (Behrnauer tarafından çevrilmiştir, s. 277) bulunur.

Burada genç bir oduncu bir ip satın almak için para biriktirir; ancak
hırslı karısı, bu parayı bir sevgiliye harcayacağını düşünerek,
onu dağlardaki işine eşlik etmekte ısrar eder, böylece onu
göz önünde tutabilir. Dağlarda koca karısını bir kuyuda terk etmeye karar verir. Hazineyi almak için aşağı inerken ona bir ip tutmasını söyler; hazinenin dipte saklı olduğunu iddia eder; ama o kadar açgözlü ki, önce kendisinin indirilmesinde ısrar ediyor.
Sonra ipi bırakıyor ve özgürce eve dönüyor. Birkaç gün
sonra, vicdan azabıyla karısını kurtarmak için geri dönüyor ve
başka bir ip sarkıtarak, onu yukarı çekeceğini söylüyor;
ama bunun yerine bir iblisi yüzeye çıkarıyor. İblis,
birkaç gün önce inen ve o zamandan beri hayatımı dayanılmaz hale getiren" kötü niyetli bir kadından kendisini kurtardığı için oduncuya teşekkür ediyor.
Cukasaptati
hikayesinde olduğu gibi, iblis bir prensese giriyor ve onu delirtiyor,
ve oduncu onu iyileştirip onunla evleniyor. Sonra iblis başka bir
prensesin içine giriyor. Oduncu çağrılıyor; iblisi bu ikinci kızdan ayrılmaya zorlamak için
bilinen numaraya başvurmak zorunda kalıyor.

Bu hikayenin Farsça biçiminde, "1001 Gün"de (Prenzlau ed.),
11: 247, kahramanın ikinci tedaviyi yapmaması durumunda ölüm cezası eklenir. Bu tedavi, bir yılan biçimindeki ruhu vezirin kızının bedeninden çıkmaya ikna etmekten oluşur.
Kahraman, padişahın kızını daha önce iyileştirmiş ve onunla evlenmiştir.

Bir Sırp hikayesi (Wuk, No. 37) "Kırk Vezir" versiyonuna "1001 Gün"den daha yakındır.
Tek temel fark, Sırp hikayesinin açılışının "Biçilen Çayır"ın iyi bilinen fablyası olmasıdır.

Burada kadın bir çukura düşer. Kocası onu tekrar çıkarmaya çalıştığında, bir şeytan belirir. Şeytan minnettardır; ve adamı ödüllendirmek için imparatorun kızının bedenine girer. Burada kahraman
bir büyücü olarak değil, bir hekim olarak belirir.

"Kötü Karı ve Şeytan" hikayesi de hemen hemen aynıdır,
Vogl'da, "Slowenische Volksmaerchen" (Viyana, 1837).

Hikayenin bir Fin versiyonunda (Benfey, 524-525) kahraman, öncekinde olduğu gibi, bir hekim rolünü üstlenir.

Koca kötü karısını uçuruma iter. Onu tekrar
çıkartmaya çalıştığında, başka bir kadın belirir. O, Veba'dır. [80]
Diğer kötü kadından kurtuluşu için duyduğu minnettarlıktan dolayı,
ona birlikte dünyayı gezmeyi teklif eder: o,
veba, insanları hasta edecektir; o, hekim olarak, onları iyileştirecektir. Böylece
yapılır. Sonuç olarak adam zengin olur. Ama sonunda aşırı çalışmasından
yorulur: bu yüzden hırçın bir köpek edinir ve onu bir
çuvala koyar. Bir dahaki sefere veba tarafından hastalanan birinin yanına çağrıldığında, ona, "İnsanlar bir daha içeri girme: Eğer girersen,
bu çuvaldan seni uçurumda işkence eden kadını kurtaracağım," der, aynı zamanda köpeği hırlayacak şekilde sinirlendirir. Veba, dehşetle dolu bir şekilde, Tanrı aşkına kadını serbest bırakmaması için ona yalvarır ve
düzelteceğine söz verir.

Görülecektir ki, "hastalık ve tedavi" yöntemiyle,
bu hikaye, Grimm'in 44. sayısı olan "Vaftiz Babası Ölüm" ile ilişkilidir, burada
Ölüm, Veba'nın yerini alır ve burada, minnettarlık yerine,
güdü, Ölüm'ün kahramana karşı vaftiz babası ilişkisidir.

Benfey'e göre (s. 525), bu halk hikayesi erken dönemde Avrupa'da edebi bir biçime sokulmuştur. Diğerlerinin yanı sıra, Machiavelli'nin "Belfagor" öyküsündeki (on altıncı yüzyılın başları) mükemmel versiyonunu aktarır:--

Bir şeytan olan Belfagor, efendisi tarafından cehennemdeki ruhların kadınlara yönelttiği bazı suçlamaların doğru mu yoksa iftira mı olduğunu görmek için on yıl evli bir adam olarak yaşamak üzere yeryüzüne gönderilir. Belfagor, Floransa'da evlenir; ancak buyurgan karısı ona o kadar kötü bir talih getirir ki, alacaklılarından kaçmak zorunda kalır. Bir köylü onu saklar ve minnettarlığından dolayı Belfagor kurtarıcısına öyküsünü anlatır ve kadınlara sahip olarak onu zengin edeceğine ve yalnızca köylünün kendisini kovmasına izin vereceğine söz verir. Böylece olur. Köylü büyük bir ün kazanır; ve sonunda Belfagor yükümlülüklerinin yerine getirildiğini ve köylünün tekrar karşılaşırlarsa kendine bakması gerektiğini söyler. Şeytan şimdi Fransa Kralı II. Ludwig'in kızına girer. Köylü onu iyileştirmesi için çağrılır, ancak korkar ve reddeder. Sonunda, tıpkı doktor gibi, iradesi dışında gitmeye zorlanır (bkz. Benfey, 515 vd.). Belfagor köylüyü görünce öfkelenir ve onu şiddetle tehdit eder. Sonunda köylü her zamanki numarayı yapar: "Karın geliyor!" ve şeytan dehşet içinde kaçar,
karısının kollarına atılmaktansa cehenneme geri dönmeyi tercih eder.

Benfey, Wenzig'in koleksiyonunda bulunan bir Bohem hikayesini (West-slawische Maerchen, Leipzig, 1857, s. 167) bu gruba ait tüm popüler versiyonların en iyisi olarak değerlendirir ve hikayeyi tam olarak yeniden üretir (s. 527-534). Bu uzun hikayeyi geçebiliriz, çünkü hikayemizde bulunan hiçbir yeni özellik içermez. Aslında,
genel olarak iki veya üç bölüm dışında, bizimkine veya diğerlerine pek benzemiyor. Benfey bu döngüyle ilgili tartışmasını,
bu hikayenin birçok başka taklidinin olduğunu belirterek sonlandırıyor ve bunlardan bazılarından bahsediyor (s. 534). Wilson'ın Dunlop baskısındaki notunda daha fazla referans bulunabileceği de eklenebilir,
2: 188-190.

Bu hikayenin Pampango versiyonunun kökeni sorusu, diğer varyantların hiçbirinde bulunmayan
ayrıntıları sunduğu için kesin olarak cevaplanması kolay değil. Ancak, hikayemizin neredeyse tüm mekanizması Roma Kilisesi'nin öğretilerine dayandığından ve sonuç Caballero'nun Endülüs hikayesinin sonuyla neredeyse aynı olduğundan, ana hatlarıyla bizim versiyonumuzu İspanya'dan türettiği sonucuna varıyorum. Aynı zamanda, "Mabait ve Duende" masalının Adalarda daha önce var olduğunu düşünüyorum (bu da ithal edilmiş olabilir) ve ruhun işkencecisinden intikam alma arzusunun motivasyonunun, masaldaki Maerchen'e dahil edilmiş olması muhtemeldir. Masalın daha eski olduğunu düşünmemin nedenleri şunlardır: (1) kaba yapısı (iyi ve kötü kahraman, guachinango'daki niteliklerin birleşimiyle karşılaştırıldığında çok garip bir
araçtır); (2) yerel referansları ve yerel isimleri; (3) yerel batıl inanç ve inançların kullanımı.

MASAL 25

JUAN SADUT.

San Fernando, La Union'dan bir Ilocano olan Nicolas Zafra tarafından anlatılmıştır.
Hikaye, San Fernando hakkında kırsal kesimdeki insanlar arasında çok popülerdir, diye anlatıyor.

Yıllar önce, tek bir oğlu olan yaşlı bir çift yaşarmış. Juan, çünkü çocuğun adı buydu, köyde aylak olarak biliniyordu ve bu nedenle ona Juan Sadut deniyordu. Hiçbir işe karşı bir düşkünlüğü yoktu; aslında, her türlü işe karşı
aşağılama duygusu o kadar büyüktü ki, babasına veya annesine bile yardım etmiyordu.

Bir gün babası onu tarlaya götürdü ve ekinlerini
hasat etmelerine yardım etmesini istedi; ancak Juan işe gitmek yerine
tarlanın kenarındaki gölgeli bir yere gitti ve uykuya daldı.

Oğlunun bu davranışından çok öfkelenen babası,
orada ve o anda onu ortadan kaldırmaya karar verdi. Uyuyan çocuğu tarlanın başka bir yerine taşıdı ve büyük bir yılan deliğinin hemen yanına yatırdı. Yılanın deliğinden çıktığında uyuyan aylak çocuğu
sokacağını ve böylece çocuğun sessizce ortadan kaldırılacağını umuyordu.

Juan uyandığında, yanında kıvrılmış büyük bir yılan buldu. Korkusundan,
kaçmak için ayağa fırladı; ama yılan ona
sempatik bir şekilde baktı ve sonra konuşmaya başladı: "Benden neden korkuyorsun?
Yılanların kralı olduğumu bilmiyor musun? Sana
sonsuza dek mutlu edecek harika bir hediye vereceğim;" ve bunu söyledikten sonra, yere altın bir yüzük düşürdü ve Juan'a onu almasını ve
parmağına takmasını söyledi. Yüzük saf altındandı ve üzerinde Juan'ın anlayamadığı
baş harfler vardı. "O yüzüğü dikkatlice sakla,
çünkü senin için çok faydalı olacak," dedi yılan. "İstediğin
her şey için ona danış, o sana arzuladığın nesneyi
nasıl elde edeceğin konusunda tavsiyede bulunacaktır."

Yılana hediyesi için teşekkür ettikten sonra Juan yolculuğuna koyuldu.
Günlük yiyeceği için hiç endişelenmedi, çünkü sihirli yüzüğünden
ihtiyacı olan her şeyi elde edebilirdi.

Gezintileri sırasında, Juan'ın kulağına o ülkenin kralının güzel kızını üç şartı yerine getirene vereceği haberi ulaştı. Juan bu haberi duyduğunda çok sevindi, çünkü prensesin
elini almak için başarılı bir yarışmacı olacağından emindi. Mahkemeye çıktığında, dağınık görünümü ve beceriksiz hareketleri soylular arasında sadece kahkaha ve neşe yarattı. Ona alaycı bir şekilde "Ödülü kazanma şansın
ne?" diye sordular.

"Bana şartları bildir, zaman gösterecek," dedi Juan. "Kızımı sana vermeden önce üç şartı yerine getirmelisin," dedi kral. "İlk olarak, kaplanımla dövüşmeli ve eğer yapabilirsen onu öldürmelisin;
ikinci olarak, dağlardaki ejderhanın elinde bulunan yanan taşı alıp bana geri getirmelisin; üçüncü olarak, sana soracağım bir soruya doğru cevap vermelisin."

"Pekala," dedi Juan gitmek için dönerken, "Benden istediğin her şeyi yapacağım." Şimdi, birçok genç adam güzel prensesin eli için hayatını riske atmıştı; ancak henüz hiçbiri ilk yarışmayı bile kazanmayı başaramamıştı. Kralın kaplanı vahşi ve güçlüydü ve bir fare kadar çevikti. Sonra dağlarda tek başına nefesi bile ölümcül derecede zehirli olan korkunç bir ejderha vardı. Bu ejderha, girişi zehirli yılanlar tarafından korunan bir
mağarada yaşıyordu. Her
sabah mağarasından çıkıp harika
taşıyla oynuyor, onu havaya fırlatıp düştüğünde ağzıyla yakalıyordu. Bu yüzden bu girişimlerde başarılı olmak zordu, hatta imkansızdı. Prensese olan yoğun aşklarından etkilenen genç adamlar onun eli için hayatlarını feda etmişlerdi.

Juan eve vardığında küçük yüzüğünü aldı ve ona şöyle dedi:
"Kralın kaplanını nasıl yenebileceğimi bana söyle."

"Bir avuç kum al," diye cevapladı yüzük, "ve içine eşit miktarda kırmızı biber karıştır. Karışımı arenaya götür,
ve kaplan sana yaklaştığında kumu gözlerine fırlat."

Juan kumu ve biberi tavsiye edildiği gibi hazırladı. Ertesi gün seyircilerin bağırışları ve tezahüratları arasında arenaya adım attı. Her zamanki gibi, tembel, yavaş hareket eden,
vahşi canavara karşı hiçbir şansı olmayan bir adam gibi görünüyordu. Kaplan kısa süre sonra arenanın diğer ucunda belirdi ve hızla Juan'a doğru ilerledi. Hayvan ondan yaklaşık üç metre uzaktayken, kum ve karabiber karışımını gözlerine fırlattı. Kaplan kör olmuştu. Juan daha sonra hançerini çekip hayvanın kalbine sapladı.

Yapması gereken bir sonraki görev ejderhanın ateşli
taşını elde etmekti. Yüzük ona şöyle öğüt verdi: "Mağaraya git ve içeri girmek için
beni yılanlara göster. Ben onlar için kutsalım ve
sahibim onlara ne emir verirse onu yerine getirecekler." Juan
dağlardaki mağaraya doğru ilerledi. Mağaraya girer girmez
tıslayan yılanlar tehditkar tavırlarla ona doğru geldiler. Ancak Juan
onlara mühür yüzüğünü gösterdi; ve hemen evcilleştiler ve ona ne emrederse onu yapmaktan mutluluk duyduklarını gösterdiler. "Git ve ejderhanın taşını al," diye emretti ve kısa süre sonra
çok arzulanan hazineyle geri döndüler.

Kral, Juan'ın en zor iki koşulu yerine getirdiğini gördüğünde, yeni damadın çok düşük bir soydan olması gerektiği için endişelendi: bu yüzden Juan'ın kızı prensesi kazanmasını engellemek amacıyla mümkün olan en zor soruyu tasarladı.

Juan şimdi üçüncü ve son görevi yerine getirmek için kralın ve sarayının önüne çıktı. "Şu anda ne düşünüyorum?" diye sordu kral.

Juan bir an tereddüt etmiş gibi göründü, ama aslında
yüzüğüne danışıyordu. Yüzük ona, "Kralın aklında, senin sorusunu cevaplayamayacağın güvencesi var." dedi. Sonra başını kaldıran
Juan, kralın sorusunu yüzüğün tam kelimeleriyle cevapladı ve böylece doğru bir şekilde cevapladı.

Juan'ın harikulade gücüne şaşıran kral, kızını ona verdi; ve öldüğünde, genç çift krallığın
tacını miras aldı.

Notlar.

Bu hikayenin bütününe benzer bir şey bilmiyorum. Ayrık olaylarında diğer hikayeleri andırıyor; ve ana hatlarında,
kahramanın sihirli yüzüğünün yardımıyla maceralar aramaya başladığı
noktadan itibaren, anlatı "Gelin Bahsi"
grubuna ait. Von Hahn bu grupta en az iki tür ayırt ediyor (1:
54, No. 23 ve 24): birinde, kahraman başını geline karşı bahse girer ve
zorlu görevleri yerine getirerek kazanır; diğerinde,
bilmeceleri cevaplayarak kazanır. Hikayemizde kahraman başını resmen ortaya koymaz,
ancak ilk iki görevi üstlenmek aynı şeye denk gelir. Üçüncü görev, fark edileceği gibi, zor bir sorunun
cevaplanmasıdır ki bu da hikayemizi bir şekilde Von Hahn'ın
ikinci türüyle ilişkilendirir.

Hikayemizdeki iki belirgin özellik giriş ve
ilk görevdir. Kahramanın babasının sergilediği zulüm halk masallarında alışılmadık değildir, ancak oğlundan kurtulma yöntemi alışılmadıktır. Hiçbir şekilde motive edilmeyen yılanın iyiliği, temelde Somadeva'da bulunan "Üç Brahman Kardeşin Hikayesi" (Tawney, 1: 293) gibi bir ahlakçı gelenekle bağlantılı olabilir. Burada, iki büyük kardeş, eşleri tarafından iftiraya uğrayan en
genç kardeşten kurtulmak için ("Potifar'ın karısı" durumu) ona zehirli bir yılanın yaşadığı bir karınca yuvasını kazmasını emrederler. Ancak erdemi nedeniyle, altınla dolu bir
testi bulur! Bu hikayede en uzaktan bile olsa bizim hikayemizi andıran başka hiçbir şey yoktur. Benfey (1: 214-215, not) yılan mücevheri kavramının esasen Hintçe olduğunu göstermiş olsa da -ve bir şekilde veya başka bir şekilde inanç Filipinler'de yaygındır- aynı zamanda Avrupa'da klasik zamanlarda bile benimsendiğini gösterir; ve herkesin bildiği gibi, bu fikir halk hikayelerinde yaygın bir şeydir. Açıkçası, sadece bu ayrıntıdan hikayemizin kökeni hakkında hiçbir sonuca varılamaz. Kahraman yüzüğünden tavsiye istese de, doğaüstü bir yardım olmadan gerçekleştirilen ilk görev, bir gelenek kalıntısı olabilir; eğer öyleyse, bu Filipin değil, Hint veya Malay geleneğidir, çünkü kaplan
Adalarda bulunmaz. HİKAYE 26

BİR NAZİKLİK EYLEMİ.

Pagsanjan, La Laguna'dan bir Tagalog olan Pacita Cordero tarafından anlatılmıştır.

Sabahın erken saatlerinde Andres beş sentlik pirinç almaya çıktı. Yolda küçük bir yılanı öldürmek üzere olan bir adamla karşılaştı. "Lütfen zavallı yaratığı öldürmeyin!" dedi Andres. "Sana zarar
verdi mi?"

"Hayır," diye cevapladı adam, "ama bizi veya yoldan geçen başka birini ısırabilir,"
ve tekrar bolosunu çıkardı; ama Andres onu engelledi. "Bu yılanı ne için istiyorsun?" dedi acımasız adam.

"Bırak onu, merhamet aşkına!" diye bağırdı Andres. "İşte beş sent! Zararsız yaratığı incitme!"

Adam parayı aldığı için çok mutluydu, tek kelime etmedi ve
gitti. Adam gittikten sonra yılan Andres'e, "Sevgili dostum,
benimle eve gel. Orada kocaman baş yılanımızı ve
benim gibi birçok yılanı bulacaksın. Ama hiçbir şeyden korkma! Bana güven, çünkü
seni asla tehlikeye atmam. Evimize ulaştığımızda, seni şefimize
önereceğim. İlk başta sana sert davranacak, çünkü sen bir yabancısın; ama boş ver! Sana ne istediğini
sorduğunda, ondan sana kırmızı kumaşını vermesini iste. Bu büyülü kumaş sana
istediğin her şeyi sağlayabilir." dedi. Böylece iki arkadaş korkunç yılan mağarasına doğru yola koyuldular.

"Yanındaki yabancı kim, katil mi, yoksa hırsız mı?" diye tısladı şef, yılan ve Andres içeri girer girmez.

"İkisi de değil," diye cevapladı yılan. "Lütfen ona
biraz zarar
vermeyin! O olmasaydı, hayatım
kaybolurdu. Beni çimenlerin arasında
sürünürken bulan zalim bir adamın elinden kurtardı."

"Peki," dedi şef Andres'e, "sana
ne ödül
vermemi istiyorsun?"

"Sadece kırmızı kumaşını, başka hiçbir şey değil," diye cevapladı Andres. Şef
bir an
tereddüt etti. Sonra çok karanlık bir hücreye girdi ve
kırmızı kumaşı çıkardı. Kumaşla geri döndü ve Andres'e, "Bizimkilerden birinin hayatını
kurtardığın için, sana bu kumaşı
ödül olarak veriyorum. Ondan ne istersen isteyebilirsin." dedi.

Andres şefe teşekkür etti ve gitti. Saat artık on olmuştu ve
kahvaltı için henüz pirinç almamıştı. "Zavallı anne! Çok
aç olmalı." Andres'in kendisi de aç hissediyordu, bu yüzden kırmızı kumaştan
kendisine yemek getirmesini istedi. Kısa süre sonra, alışık olduğu sıradan kahvaltılardan daha zengin bir kahvaltı önüne serildi. Bir ağacın gölgesinde doyurucu yemeğini yedikten sonra, eve doğru yolculuğuna devam etti. Daha gidecek birkaç mil yolu vardı. Birkaç saatlik bir yürüyüşten sonra tekrar acıktı. Bir kulübeye gitti ve oradaki yaşlı kadına evinde yemek yiyip yiyemeyeceğini sordu. Yanında kendi yemeğini getirdiğini söyledi. Yaşlı kadın onu içeri davet etti ve Andres kırmızı bezinden yemek istedi. Bir anda önlerinde güzel bir öğle yemeği vardı. Andres yaşlı kadını kendisiyle birlikte yemeye davet etti ve kadın da bunu isteyerek yaptı. Kadın yemeği o kadar çok beğendi ki, Andres'ten harika kırmızı bezini kendisine vermesini istedi. Kadın, "Bu bezi bana ver, karşılığında sana iki taşımı vereyim. Seni rahatsız eden kişilerden kurtulmak istediğinde, sadece bu iki taşa nereye gideceklerini söyle, onlar da kötülere ağır darbeler indirecekler." dedi. Andres takası kabul etti.

Yolculuğuna devam etti ve iki taşı da yanına aldı. Uzun yolculuğundan yorgun ve bitkin olan Andres tekrar açlık hissetmeye başladı. Şimdi
onun hali ne olacaktı? Kırmızı bezi gitmişti ve yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Neyse ki yol kenarında başka bir kulübe gördü. Oraya
gitti ve kolayca içeri girdi. Kulübedeki tek kişi olan cadı, akşam yemeğini yeni bitirmişti. Aç çocuğa verecek hiçbir şeyi kalmamıştı. Andres daha sonra taşlarına, "Eski hanımına, yaşlı kadına git ve ona kırmızı bezimi geri almamı söyle. Eğer sana
vermeyi reddederse, senin en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap." dedi.

İki taş kulübeye geri döndü. Orada yaşlı kadını
yemek yerken buldular. "Buraya," dediler, "kırmızı bezi senden almaya geldik. Bu öğleden sonra burada olan çocuk, onu tekrar geri istiyor. "Yaşlı kadın bezi vermeyi reddetti, bu yüzden taşlar
ona ağır darbelerle vurdu ta ki baygın bir şekilde yere düşene kadar. Sonra taşlar kırmızı bezin içinde yuvarlandı ve
onunla birlikte efendilerine geri döndüler. Andres bezi serdi ve
akşam yemeğini yedi. Ayrıca sıra dışı bir kahvaltı istedi. Sonra
cadıya, "Yarınki kahvaltın için hiçbir şey hazırlamana gerek yok. İşte kırmızı bezimden sana vermesini istediğim
güzel bir yemek, kulübene gelmeme izin verdiğin için çok naziksin." dedi. Cadı çok memnun oldu ve çocuğa teşekkür etti. Ona, "Oğlum,
elinden çıkarmak istediğim iki sihirli bastonum var. Artık çok yaşlıyım ve artık onlara ihtiyacım yok. Bana iyi hizmet ettiler. Bu bastonlar düşmanlarını veya öldürülmesini istediğin
herhangi bir kötü kişiyi öldürebilir. Onlara sadece yol tarifi verin, size itaat edecekler."

Andres artık üç büyülü eşyaya sahipti. Eve vardığında çok geç olmuştu ve annesi çok aç ve çok öfkeliydi. Daha merdivenlerin dibine varmamıştı ki annesi onu yüksek sesle azarladı. Ama Andres sadece güldü. Kırmızı kumaştan annesine güzel bir akşam yemeği getirmesini istedi; annesi yemek yerken, o da ona günün olaylarını anlattı.

Andres ve annesi zengin değildi ve zengin komşuları onların bu kadar kısa sürede zengin olmalarını görünce çok şaşırdılar. Zaten zengin olan ve Andres ile annesini zenginliklerinden mahrum etmek isteyen özellikle bencil bir komşu, bir gece kulübeye bir haydut çetesi gönderdi. Gece yarısı Andres köpeklerinin havladığını duydu ve etrafta birinin dolaştığını anladı. Haydutların geldiğini görünce, sihirli taşlarını ve bastonlarını çıkardı ve onlara hırsızlardan kurtulmalarını emretti. Birkaç dakika içinde her şey soyguncular ölü yatıyordu.

Andres ve annesi zengin kaldı.

Notlar.

Bu hikaye, ana olayları ve durumları aracılığıyla, bir dizi masalla bağlantılıdır, ancak önceki anlatıda olduğu gibi,
bunun için tam bir analojiye işaret edemem. Giriş, kahramanın bir yılanın hayatını, genellikle ateşten
kurtardığı ve bunun sonucunda yılanların kralı tarafından kuşların ve hayvanların dillerini anlama
armağanı ile ödüllendirildiği "Hayvanların Dili" döngüsünün girişine yakın benzerlikler taşıyan bazı noktalara sahiptir. Bu döngü, Benfey tarafından ayrıntılı olarak ele alınmıştır (Orient und Occident, 2: 133-171,
"Ein Maerchen von der Thiersprache, Quelle und Verbreitung"). Ek bibliyografik ayrıntılar Bolte-Polivka, 1: 132-133,
not 1'de bulunabilir. Kurtarılan yılanın kurtarıcısına yılanların kralını ziyaret etmesi için yaptığı davet ve ona sadece belirli bir
sihirli ödül istemesi yönündeki tavsiyesi, "Hayvanların Dili" grubunun birçok versiyonunda ve bizim hikayemizde bulunur; ancak bu, ikisi arasındaki benzerliklerin uzandığı noktadır. Bu noktadan sonra, hikayemiz
en belirsiz anılar dışında tamamen sapar.

Yine, Andres'in yılanı kazara bir ölümden kurtarmaması, ancak onu öldürmek üzere olan zalim bir kişiden hayatını satın alması gerçeğinde, hikayemiz "Sihirli Yüzük"
döngüsüyle bağlantılı görünüyor. Bu döngünün iki çeşidini daha önce 10. sayıda tartışmıştık; ancak, bu hikayelerin notlarında da belirtildiği gibi,
en karakteristik başlangıç ​​orada eksiktir. "Sihirli Yüzük" grubunun çoğu üyesinde, iyi kalpli kahraman tüm parasını, kendisini babasının evine davet eden ve sonra ona ne isteyeceğini söyleyen bir yılan da dahil olmak üzere, belirli hayvanları ölümden kurtarmak için harcar. Ancak, mevcut hikayemizde, yalnızca yılan kurtulur;
ödül, yalnızca bir şey yapabilen sihirli bir dilek bezidir,
herhangi bir emri yerine getiren bir taş veya yüzük değil; ve yukarıdaki "Hayvanların Dili" döngüsünde olduğu gibi, burada, bu noktadan itibaren, hikayemiz "Sihirli Yüzük" grubundan tamamen farklıdır ve
başka bir masal ailesine bağlanır. Daha iyi bir başlık olmadığı için buna "Çanta, Şapka ve Boynuz" döngüsü denebilir. Bu ismi sadece o ailenin en yakın üyesi
(Grimm, No. 54) taşıdığı için kullanıyorum.

Grimm, No. 54'te, servetlerini aramaya çıkan üç yoksul kardeşin en küçüğü,
küçük bir masa örtüsü bulur ve
üzerine serildiğinde ve kendisini örtmesi söylendiğinde anında
seçkin yiyeceklerle kaplanır. Şansından henüz memnun olmayan çocuk, örtüyü alır
ve dolaşmaya devam eder. Bir gece, yemeğini patatesten yapmak üzere olan bir kömürcüyle
karşılaşır. Genç, adamı
kendisiyle birlikte yemeye davet eder. Kömürcü, örtünün yalnızlığında tam da ihtiyacı olan şey olduğunu düşünerek,
bu örtüyle eski bir sırt çantasını takas etmeyi teklif eder ve
bu sırt çantasına her dokunulduğunda, bir onbaşı ve altı asker
emredilen her şeyi yapmak üzere dışarı fırlar. Takas yapılır. Genç
yolculuğa devam eder, sırt çantasına vurur ve askerlere kömürcünün sahip olduğu dilek bezini getirmelerini emreder. Aynı şekilde genç
iki kömürcünün
ardışık olarak toplarını fırlatan ve sahibinin düşmanlarını yok eden sihirli bir şapka ve duvarları, tahkimatları ve evleri yıkan sihirli bir boynuz elde eder.
Bu eşyalar sayesinde kahraman sonunda kralın kızını eş olarak kazanır ve hükümdar olur. Karısı hazinelerini ondan çalmaya çalıştığında, ancak
nihai başarı elde edemediğinde, daha fazla macera başlar.

Bolte-Polivka'nın varyantlarının (1: 467-470) incelenmesinden görülebileceği gibi, sihirli eşyalar bu döngüde hiç de sabit değildir,
ancak listelerin çoğu dilek bezi ve saldırı amaçlı silah veya asker niteliğindeki eşyaları içerir. Hikayemizin bu formülle karşılaştırılması, ikisi arasında şüphesiz bir ilişki olduğunu ortaya koyar. Kahraman dilek bezini iki dövüş taşıyla takas eder,
daha sonra bezi almak için geri gönderir. Daha sonra iki
sihirli baston edinir (ama bu sefer hileyle değil). Daha sonra, kıskançlık nesnesi olduğunda ve zengin bir komşusu onun servetini çalmaya çalıştığında (kralın kıskançlığına karşılık gelir), sihirli taşlar
ve bastonlar tüm rakiplerini öldürür. Aşağıdaki masalın notlarındaki Tagalog versiyonunu karşılaştırın (No. 27).

Olağanüstü eşyalar diğer Filipin hikayelerinde makine olarak bulunur, ancak yukarıdaki dizide bulunmaz: 27. hikayede bir "masa, kendini yay"
ve sihirli bir baston; 28. hikayede sihirli bir gitar; 35. hikayede sihirli bir buyo, baston, kese ve gitar bulunur. Ayrıca 12. hikayenin çeşitli biçimlerindeki sihirli eşyaları da karşılaştırın. Halk masallarında iki dövüş taşının başka bir
geçtiğini bilmiyorum. Bu ayrıntı çok
ilkel geliyor. 12 (b) numaralı "Üç Şans Kardeşi"ndeki sihirli "şifa taşları" ile karşılaştırılabilir, ancak bu iki nesne güç açısından tamamen farklıdır.

Bir bütün olarak, hikayemiz en azından üç farklı masal döngüsünü anımsatsa da, yine de modern bir patchwork parçası gibi gelmiyor, ancak eski görünüyor; ne kadar eski olduğunu söyleyemem. Hikayemizin en mantıksız kısmı, kahramanın beş sentlik pirinç almaya gittiğinde evinden çok uzakta bulması gerektiğidir. Yılan mağarasına yapılan yolculuğun hikayede göründüğünden çok daha fazla zaman aldığı varsayılmalıdır.

HİKAYE 27

TEMBEL KOCA.

Hikayeyi küçük bir çocukken duyan, Camarines, Tigaon'dan bir Bicol olan Gregorio Frondoso tarafından anlatılmıştır.

Hizmetçilerden biri ona anlatmıştır.

Yüzlerce yıl önce, Hignaroy'un ıssız köyünde, bakması gereken birçok çocuğu olan fakir bir çift yaşardı. Karısı Barbara, çalışkan ama huysuz bir kadındı. Birçok çocuğuna bakmak için
bir fabrikada bütün gün çalışırdı. Öte yandan, kocası Alejo,
zamanını boş geçirirdi. Karısı işteyken ya yer, içer veya uyur. Zamanla Barbara doğal olarak kocasının tembelliğinden iğrenmeye başladı;
ve eve her geldiğinde ona
sövüp sayıyor ve
sıcak, küstah sözlerle saldırıyor, hiçbir şey yapmamakla ve
evde olup bitenleri umursamamakla suçluyordu: çünkü akşam eve döndüğünde onu her zaman uyurken buluyordu;
oysa
yer her zaman sandalyeler, banklar ve resimlerle
dolu olurdu,
çocuklar bunları oynadıktan sonra düzensiz bir şekilde bırakmışlardı.

Alejo onun söylediklerine hiç aldırış etmiyor gibiydi; daha da uyuşuklaştı
ve bütün gün uyumaktan başka bir şey düşünmüyordu. Daha da kötüsü,
o kadar büyük öğünler yiyordu ki karısı ve
çocukları için çok az yiyecek bırakıyordu. Barbara'nın öfkesi ve sabırsızlığı o kadar güçlendi ki
kocasını düzeltmek için artık kelimeleri bir araç olarak kullanmıyordu.
Yatağında tembelce yatarken onu tekmeliyor ve hatta
bir çocuk gibi kırbaçlıyordu. Sonunda evden ayrılma fikri aklına geldi;
Kısmen rahatını bozan
karısından uzaklaşmak, kısmen de servetini aramak amacıyla uzak bir diyara seyahat etmeye karar verdi.

Bir gün uzun bir yolculuğa çıktı, ormanlarda,
tepelerde ve nehir kıyılarında dolaşarak, hiçbir insan
yaratığının görülemediği yerlerde. Uzun bir süre dolaştıktan sonra yoruldu ve
bir nehrin kıyısına yakın bir ağacın gölgesine uzanıp dinlenmeye koyuldu.
Kuşların melodik seslerini ve suyun tatlı
mırıltısını dinlerken ve perişan durumu üzerine düşünürken,
yaşlı bir kambur balina yanına geldi ve ona şöyle seslendi:
"Ne oldu dostum? Neden bu kadar üzgün görünüyorsun?"

"Çok büyük bir sıkıntı içindeyim," dedi Alejo. "Size her şeyi anlatacağım. Evliyim ve bakmam gereken birçok çocuğum var; ama fakirim. Zamanımı boş boş geçiriyorum ve karım bütün gün hiçbir şey yapmadığım için
beni çocuk gibi tekmeliyor ve kırbaçlıyor. Bu yüzden sonunda
talihimi aramak için evden ayrıldım."

"Endişelenme oğlum!" dedi yaşlı adam. "Al şu keseyi! İçinde hiçbir şey yok; ama herhangi bir zamanda paraya ihtiyacın olursa,
sadece şu kelimeleri söyle, 'Sopot, ua-ua sopot!' [81]--ve sana para kazandıracak."

Alejo servetini bu kadar çabuk bulduğu için çok mutluydu.
Keseyi yaşlı adamdan aldı ve ona teşekkür ettikten sonra,
canlı bir ruhla evine doğru yola koyuldu. Kısa süre sonra köye ulaştı. Ancak
eve gitmeden önce, yoldaşının ve komadresinin evine gitti,
[82] ve onlara bulduklarını anlattı. Onu iyi ağırladılar;
içtiler ve şarkı söylediler. Hepsi iyi bir ruh halindeyken,
Alejo arkadaşlarının önünde denemek için sihirli kesesini çıkardı.

"Arkadaşlar," dedi Alejo, artık biraz sarhoştu, "keseme dikkat edin!"
aynı anda "Sopot, ua-ua sopot!" sözcüklerini telaffuz etti. Sonra yere bir sürü gümüş para düştü. Çift bu harikayı görünce,
hemen arkadaşlarının bir sihirbaz olduğunu düşündüler. Keseyi arzuladılar. Böylece Alejo'yu eğlendirdiler, ona kadeh kadeh şarap verdiler, çünkü çok içiyordu, ta ki sonunda sarhoş olana kadar.
Sonunda uyuşukluğa kapıldı ve çift hemen ona bir yatak sağladı. Tam uykuya daldığı sırada, karısı gizlice Alejo'nun belindeki keseyi çözdü ve yerine kendilerinden birini koydu.

Bir iki saatlik güzel bir şekerlemeden sonra Alejo uyandı. Arkadaşlarına nazik karşılamaları ve eğlenceleri için teşekkür etti ve onlara veda ettikten sonra kendi evine gitti. Orada karısını şöminenin yanında dikiş dikerken buldu. Sevgi dolu selamıyla onu şaşırttı. "Sevgili, güzel karım, neşeli ol! Burada işe yarar bir şey buldum, bize para kazandıracak sihirli bir kese."

"Ah, düzenbaz!" diye cevapladı, "beni aptallığınla rahatsız etme! Nasıl
yararlı bir şey elde edebilirsin? Bana yalan söylüyorsun."

"İnan bana, canım, gerçeği söylüyorum."

"Tamam; hemen bana kanıtla."

"Bütün çocukları çağır ki onlar da benim
ne bulduğumu görsünler. "Bütün çocuklar bir araya toplandığında, Alejo
yaşlı adamın ona nasıl isteyeceğini gösterdiği gibi keseden para istedi;
ama yere bir sürü para düşmedi, çünkü bildiğiniz gibi
sihirli kese değildi. Barbara o kadar öfkelendi ki,
hayal edilebilecek tüm
acı sözlerle ona saldırdı ve
onu evden kovdu. Alejo, tembel olsa da yumuşak kalpli bir kocaydı
ve karısını dövmek hiç aklına gelmedi. Aslında,
onu ve çocuklarını çok seviyordu.

Yaşlı kambur balinayla tanıştığı yere doğru tekrar uzaklaştı. Burada yaşlı adamı buldu ve ona
"Nereye gidiyorsun, Alejo?" dedi.

"Guiloy, kesenin işe yaramadığı ortaya çıktı."

"Peki, bu keçiyi evine götür. Eğer istersen sana para verecek. Ne zaman paraya ihtiyacın olursa, sadece şu kelimeleri söyle: 'Canding,
pag coroquinanding!'" [83]

Alejo keçiyi memnuniyetle kabul etti ve tekrar eve doğru yola koyuldu. Tekrar arkadaşlarının evinin önünden geçti. Orada durdu ve onu daha önce olduğu gibi eğlendirdiler: içtiler, dans ettiler ve şarkı söylediler. Alejo neşeli bir ruh halindeyken onlara sihirli keçisinin erdemlerini anlattı;
ve uykuya daldığında, hayvanını kendi hayvanlarından biriyle değiştirdiler. Öğle uykusundan sonra Alejo eve doğru yola koyuldu, keçisi omzuna atılmıştı; ancak yine karısına keçinin sihirli güçlerini göstermeye çalıştığında, hayvan hiçbir şey yapmadı, ama daha önce olduğu gibi aptalca duruyordu. Alejo yaşlı adamın ona öğrettiği kelimeleri söyledi. Barbara her zamankinden daha öfkeliydi ve kocasına
sövdükten sonra onunla hiçbir şey yapmak istemedi.

Alejo hemen evden ayrılıp yaşlı adamı tekrar bulmaya gitti. Kısa
bir
süre sonra onunla tanıştı. "Şimdi nasıl, Alejo? Sorun ne?"

"Sihirli keçin emrime itaat etmedi," dedi Alejo. "O zaman bu
masa'yı dene," dedi yaşlı adam. "Sana her türlü
lezzetli yiyecek ve içecek sunacaktır. Sadece 'Tende la mesa!' de. [84] ve her
türlü yiyecek size servis edilecek."

Yaşlı adama teşekkür edip veda eden Alejo, sihirli masayı omuzladı ve gitti. Daha önce olduğu gibi arkadaşlarının evine davet edildi ve aldatıcı çift tarafından ağırlandı. Alejo onlara masasının sırrını verdi. "Tende la mesa!" dedi ve göz açıp kapayıncaya kadar
isteyebileceğiniz her tür yiyecek masada belirdi. Yemek yediler ve şarap içtiler. Alejo yine o kadar çok içti ki
çok geçmeden uykuya daldı ve yine sahte çift ona bir oyun
yaptı: sihirli masasını kendi masalarından biriyle değiştirdiler. Alejo uyandığında, masayı omzunda taşıyarak aceleyle kendi evine gitti. Karısını çağırdı ve masanın onlara her çeşit yemeği sağlayacağına dair ona güvence verdi. Şimdi, bu Barbara için gerçekten iyi bir haberdi, bu yüzden tüm çocuklarını çağırdı. Herkes Masanın etrafında oturan Alejo, "Tende la mesa!" diye haykırdı... Alejo'nun masada tek bir pirinç tanesi bile görünmediğinde karısının ellerinden aldığı darbeleri, çimdiklemeleri, kırbaçları hayal bile edemezsiniz!

Alejo şimdi karısının önünde çok utanıyordu. Arkadaşlarının gözleri önünde kese, keçi ve
masa büyülü özelliklerini sergilerken, bunları karısının önünde neden
gösteremediklerini merak ediyordu. Ancak umudunu yitirmedi. Hemen
yaşlı adamı tekrar aramaya koyuldu. Aynı ormanlarda, tepelerde ve nehir kıyılarında uzun bir yürüyüşten sonra, her zamanki
yerinde onunla karşılaştı.

"Masa iyi çıktı mı?" dedi yaşlı adam.

"Hayır, Guiloy; bu yüzden tekrar buraya geldim."

"Pekala, Alejo," dedi yaşlı adam, "sana acıyorum, gerçekten. Bu bastonu
son hediyem olarak al. Kullanırken çok dikkatli ol, çünkü sana verecek başka
bir şeyim yok. Bu bastonun sırrı şudur: Eğer biri sana
kötü davrandıysa, bastona 'Baston, pamordon!' de [85] ve o zaman
o kişiyi kırbaçlayacaktır. Cezalandırmayacağı
prens, kral veya imparator yoktur."

Bastonu alıp yaşlı adama teşekkür eden Alejo aceleyle
eve döndü. Bu sefer köye vardığında arkadaşlarının evinin önünden geçmedi, doğrudan eve gitti. Karısına tüm arkadaşlarını, akrabalarını ve komşularını çağırmasını söyledi, çünkü bir tür ziyafet vereceklerdi. Barbara ilk başta bunu yapmak istemedi, çünkü daha önce nasıl kandırıldığını hatırladı; ama sonunda Alejo onu istediğini yapmaya ikna etti.

Tüm arkadaşları, akrabaları ve komşuları evinde toplandığında Alejo tüm kapıları ve hatta pencereleri kapattı. Sonra sihirli bastonuna bağırdı, "Baston, pamordon!" ve baston hemen evdeki tüm insanları kamçılamaya başladı, onları büyük bir karmaşaya sürükledi. Sonunda Alejo'nun iki arkadaşı, aldatıcı çift, neredeyse tek bir sesle, "Compadre, lütfen durun, sihirli kesenizi, keçinizi ve masanızı size geri vereceğiz." diye bağırdı. Alejo onların bunu söylediğini duyduğunda,
sevinçle doldu ve bastonun durmasını emretti.

O gün sihirli kese, keçi ve masa ona arkadaşı ve meslektaşı tarafından geri verildi ve Barbara artık kocasının
gezginliklerinin karlı olduğunu anladı. Karı koca zengin oldu ve birlikte birçok mutlu yıl geçirdiler.

Notlar.

Bazı açılardan Bicol hikayesine benzeyen bir Tagalog hikayesi "Juan'ın Maceraları"dır (JAFL 20: 106-107), burada

Sihirli bir ağaç, onu esirgeyen çocuğa bıyıklarından gümüş para
kayan bir keçi, kuru zeminde bile balık tutabilen bir ağ, her zaman pirinçle dolu sihirli bir kap ve sahibinin istediği
sebzelerle dolu kaşıklar ve son olarak dövüp öldürecek bir sopa verir. Sahte bir arkadaş, Juan'ı sarhoş ederek ondan ilk üç şeyi çalar. Ancak sihirli bastonunun yardımıyla
onları geri alır ve zengin ve saygın biri olur. Bir gece yüz hırsız
eve girip tüm mallarını alıp onu öldürmek için gelir;
ama o sopaya "Boombye, boom-ha!" der ve şimşek hızıyla
sopa etrafta uçar ve vurulanların hepsi ölür,
ta ki geriye kimse kalmayana kadar. Juan bir daha asla hırsızlar tarafından rahatsız edilmez
ve sonunda bir prensesle evlenir ve sonsuza dek mutlu yaşar.

Bu hikayenin son bölümünü tamamen verdim çünkü önceki hikayenin sonundaki bölümle neredeyse aynıdır (No. 26,
q.v.) ve dolayısıyla bu hikayeyi şimdiki döngümüzle ilişkilendirir.
Bir "Carancal" varyantında (III, e) kahraman sihirli para kazandıran bir
keçi bulur.

Hikayemizin kahramanı tembel, iyi huylu bir adamdır ve çalışkan
karısının sitemleri onu sonunda evden kovar. Bu başlangıca benzer, ancak tam bir paralellik sağlamayan Caballero'nun "Tio Curro el de la porra"sı (Ingram, 174-180)'dır.

Amca Curro zevk düşkünü ve tedbirsizdir ve kısa süre sonra kendisini ve ailesini en büyük ihtiyaç içinde bulur. Sonunda karısının sitemlerine dayanamayıp kendini asmak için tarlaya çıkar,
bir keşiş gibi giyinmiş küçük bir peri belirir ve onu Yahuda benzeri düşünceleri için suçlar. Peri daha sonra ona tükenmez bir kese verir,
ama bu keseyi haylaz bir meyhane sahibi çalar. Tekrar kendini asmaya gider; ama peri onu engeller ve ona her türlü pişmiş yemeği sağlayacak bir pelerin verir. Bu da aynı şekilde çalınır. Üçüncü kez ona bir sopa verilir.
Eve giderken karısı ve çocukları tarafından karşılanır ve ona hakaret etmeye başlarlar. "Sopa, döv onları!" Yargıçlar ve memurlar çağrılır. Bunlar
yenilir; ve sonunda Curro Amca ve sopası, onu
engellemek için gönderilen herkes arasında öyle bir
kargaşa yaratır ki, kral ona Amerika'da büyük bir mülk
vaat eder.

Bu versiyon, hancının cezalandırılmaması ve ilk iki sihirli nesnenin geri alınmaması bakımından olağan formdan farklıdır.

"Aylak Koca"nın açıkça bir üyesi olduğu "Eşek-Masa-Sopa" döngüsü, dünyadaki en yaygın Maerchen'lerden biridir. Bu grubun tam bir bibliyografyası için bkz. Bolte-Polivka, 1: 346-361
(Grimm hakkında, No. 36). Bu döngü için olağan formül şu şekildedir:--

Genç bir hizmetçi (veya fakir bir adam) iki farklı durumda efendisi (veya güçlü bir şahsiyet -bazı versiyonlarda Tanrı'nın kendisi) tarafından bir sihirli nesneyle, genellikle altın veren bir hayvanla ve mucizevi bir şekilde yiyecek sağlayan bir masa veya örtüyle sunulur. Bir handayken, hancı veya karısı tarafından sihirli nesne ve sihirli hayvan çalınır ve kahraman uyurken (veya sarhoşken) çalınanlara benzeyen değersiz nesneler onun yerine konur. Diğer ikisini elde ettiği şekilde ele geçirdiği üçüncü sihirli nesne, yardımıyla çalınan malını geri aldığı sihirli bir sopa veya bastondur.

Bu, Basile'de (1: i),
Gonzenbach'ta (No. 52), Cosquin'de (No. IV ve LVI), Schott'ta (No. 20),
Schneller'de (No. 15), Jacobs'ta (İngiliz Peri Masalları, "Eşek, Masa ve Sopa"), Dasent'te (No. XXXIV, "Kuzey Rüzgarına Giden Çocuk" = Asbjoernsen og Moe, 1868, No. 7), Crane'de (No. XXXII, "Para Yatıran Eşek") bulunan hikayenin biçimidir; ve hikayemiz bu formülü izler. Ancak Grimm, No. 36, bu hikayelerden iki açıdan farklıdır: (1) aldatıcı keçinin
babanın üç oğlunu evden kovduğu bir çerçeve hikayesi vardır; (2) asıl hikaye üç kardeşle ilgilidir, bunlardan biri küçük dilek masasını, diğeri altın eşeği ve üçüncüsü de sopayı alır. Ancak, diğer hikayelerde olduğu gibi, sopanın sahibi hırsız hancıyı kardeşlerinden çalınan malı geri vermeye zorlar.

Ayrıntılarında, Avrupa biçimleri arasında bile çok sayıda varyasyon olduğunu fark ederiz.
Zavallı adamın sihirli nesneleri aldığı kişi bazen Tanrı, Talih, bir peri, bir heykel, bir büyücü,
bir cüce, bir rahip, bir lord, bir hanımefendi vb. olabilir (Cosquin, 1: 52). Hikayemizdeki yaşlı kambur, anlatıcı bunu söylemese de kılık değiştirmiş bir aziz olabilir. Altın üreten hayvan her zaman bir eşek de değildir: bir koç (İskandinav ve Çek versiyonlarında olduğu gibi),
bir koyun (Macar, Polonya, Litvanya), bir at (Venedik), bir katır
(Breton), bir erkek keçi (Litvanyalı, Norveç), bir dişi keçi (Avusturyalı),
bir horoz (Oldenburg) veya bir tavuk (Tirol, İrlanda) olabilir. Kaynaklar için bkz.
Macculloch, 215.

Bu döngünün Hintli üyeleri şunlardır: Lal Behari Day, No. 3, "Yoksul Brahman"; Minajev, "Indiislda Skaski y Legendy" (1877),
No. 12; Stokes, No. 7, "Aptal Sakhouni;" Frere, No. 12, "Çakal, Berber ve Yedi Kızı Olan Brahman". Bu versiyonlardan Day'inki Avrupa biçimine en çok benzeyenidir (Cosquin, 1: 57).

Hint ve diğer Doğu versiyonları çok sayıda olduğu için, bana öyle geliyor ki hikayemiz doğrudan onlardan değil, Avrupa'dan türetilmiş olabilir. Ancak, ana versiyonun adını vermeyeceğim.

HİKAYE 28

EMILIO'NUN HİZMETÇİSİ CECILIO.

Santa Cruz, Laguna'dan bir Tagalog olan Sancho B. de Leon tarafından anlatılmıştır. Hikayeyi büyükbabasından duymuş.

Bir zamanlar, adı Cecilio olan nüktedan bir yetim varmış. Ebeveynleri, o altı yaşındayken ölmüş. O zamandan sonra, çok
yalnız ve ıssız bir mahallede yaşayan zengin bir adam olan Emilio'nun hizmetçisi olmuş. Çocuk sadık ve iyi kalpliymiş,
ama efendisi zalimmiş. Cecilio'nun hiç maaşı yokmuş. Kısacası,
Emilio'ya dört yıl hizmet etti ve bu sürenin sonunda
hizmetleri için beş yüz centavos verildi. Cecilio
kendisine çok fazla verildiğini düşündü: o kadar saftı ki,
efendisinin kendisini aldattığını bilmiyordu, oysa ona on kere beş yüz centavos vermesi gerekiyordu.

Cecilio parasını yeni bir keseye koydu ve arkadaşlarını bulup onlara aldığı ödülü anlatmak için
barrio'nun ana yoluna koştu. O kadar mutluydu ki, farkına varmadan ve hiç yorulmadan başka bir barrio'ya ulaşmıştı. Aniden yolda bolo'ları çekilmiş iki adamla karşılaştı. Onu durdurdular ve "Çocuk,
ya paran ya da hayatın!" dediler. Cecilio bu sözlere çok şaşırdı,
ama o kadar korktu ki parayı hemen bıraktı. Sadece kendi kendine, "Kendimi savunacak kadar güçlü olmadığım için, ya paramı teslim etmeliyim ya da ölmeliyim." dedi. Bir ağacın altına
oturdu ve servetine hayıflandı. Ama iki soyguncu da sıkıntıdaydı,
çünkü biri diğerinden daha büyük bir pay istiyordu. İkinci soyguncu,
parayı birlikte çaldıkları için paylarının aynı olması gerektiğini söyledi; ama birincisi, "Her bakımdan senden
daha iyiyim." diye cevap verdi.--"Ah, hayır! Çünkü henüz bir yargılanmadık," dedi ikinci soyguncu. Bunun üzerine kavga etmeye başladılar; ve kısa süre sonra ikisi de o kadar ağır yaralandılar ki, mücadelenin sesini duyan Cecilio, tartıştıkları yere ulaşamadan öldüler.

Şimdi çocuk yine çok mutluydu, çünkü parasını geri almıştı. Çok
uzaklara seyahat ettiği için nerede olduğunu bilmiyordu:
kaybolmuştu. Ama yolda başka bir adamla karşılaşana kadar ilerledi, adam ona kaba bir şekilde, "Paranı bana ver, yoksa
öleceksin!" dedi. Cecilio, her halükarda kaybedeceği servetini
savunmaya çalışmaktansa yaşamayı tercih edeceğini düşünerek, kesesini adama verdi. Sonra çocuk uzaklaştı ve ağladı. Kötü şansı için ağlarken, çok yaşlı bir kadın yanına geldi ve "Neden ağlıyorsun,
oğlum?" dedi.

Çocuk, "Ağlıyorum çünkü biri paramı aldı." diye cevap verdi.

"Peki, neden bıraktın?" dedi yaşlı kadın.

"Vermediysem beni öldüreceğini söylediği için bıraktım."

Sonra yaşlı kadın, "Bu bastonu yanına al ve onu her gördüğünde, serbest bırak ve şu sözleri söyle:--

"'Sigue garrote, sigue garrote, [86]
Oradaki adamı vur!'

"Bastonun durmasını istediğinde, söylemen gereken tek şey--

"'Dur, dur,
Çünkü bu kadar yeter!'"

Çocuk daha sonra, "Hepsi bu mu?" dedi.

"Paranı geri aldıktan sonra," dedi yaşlı kadın, "buraya geri dönmelisin; ama şimdi acele etsen iyi olur."

Cecilio daha sonra yaşlı kadına veda etti ve hemen
kendisini soyan adamı yakalamak için kaçtı. Adamı görünce,
"Paramı geri ver, yoksa sen öleceksin, ben değil!" dedi.

Adam ona güldü ve "Elbette paranı geri
vermeyeceğim" dedi.

Çocuk bu sözleri duyduğunda, "Öyle mi?" dedi ve bastonunu
bırakarak, yaşlı kadının ona söylemesini söylediği formülü söyledi. Baston hemen yabancının
başına ve vücuduna darbeler yağdırmaya başladı. Darbelere artık dayanamayıp, sopayı yakalayamayacağını anlayınca, adam, "Bastonunu
geri çekersen, keseni geri veririm." dedi.

"Tamam, seni affedeceğim," dedi Cecilio; "ama bana ve diğerlerine davranman gerektiği gibi
davransaydın, zarar
verildi." Sonra bastona şöyle dedi,--

"Dur, dur,
Yeter artık!"

Sihirli değnek hemen durdu ve sahibine geri döndü. Para
geri verildi ve adam Cecilio'ya bir daha
hiçbir zavallı çocuğu soymayacağına söz verdi.

Yaşlı kadına doğru geri dönerken, Cecilio onu soymak isteyen başka bir adamla karşılaştı; ama çocuk, "Çantamı almaya kalkışmaya
cesaret etme, yoksa başın derde girer!" dedi. Adam öfkelendi,
ve Cecilio'yu yere sermek için ona doğru koştu; ama çocuk yaşlı kadının
ona öğrettiği kelimeleri söyledi ve bastonu bıraktı. Baston hemen adamın başına ve vücuduna darbeler yağdırmaya başladı. Acıya
daha fazla dayanamayınca adam Cecilio'dan af diledi. Genç adam iyi kalpli olduğu için adamı affetti.

Yaşlı kadının evine vardığında, Cecilio ona bastonun kendisi için çok faydalı olduğunu, hem hayatını hem de parasını kurtardığını söyledi. Sonra bastonu yaşlı kadına geri verdi ve ona çok
teşekkür etti. Kadın şimdi ona beş yüz centavos olan
bir gitarı satmayı teklif etti. Cecilio, ona karşı bu kadar iyi davrandığı için, hemen takası kabul etti; ve ona bir kez daha veda ettikten sonra, efendisinin evine doğru yola koyuldu.

Eski evine yaklaştığında, Cecilio, efendisi Emilio'nun bir bambu ağacının tepesindeki çok güzel bir kuşa
ateş ettiğini gördü. Kuş
düştü ve adam onu ​​almak için koştu. Emilio dikenli bambu çalılıklarının arasından kuşa doğru ilerlerken, Cecilio onu beklemek için
oturdu ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için gitarını çalmaya başladı. Efendi hemen bambu ağaçlarının arasında dans etmeye başladı ve
keskin dikenler yüzünden birçok yara aldı. Şimdi, gerçekte, çocuk gitarını istemeden çalıyordu ve onun sihirli gücünden habersizdi; ancak Emilio, Cecilio'nun kendisine
uygulanan aldatmacayı keşfettiğini ve intikam için çaldığını
düşündü. Şimdi, Emilio'nun hacienda'sında çalışan işçilere vermek üzere yanında bir kese dolusu parası vardı, bu yüzden Cecilio'ya eğer çalmayı bırakırsa tüm bu parayı vereceğine söz verdi. Bu zamana kadar gitarının sihirli gücünü öğrenmiş olan çocuk,
müziği bıraktı ve parayı aldı.

Ancak kurnaz Emilio hemen kasabaya koştu ve yargıçtan genç bir soyguncu olan Cecilio'yu tutuklamasını istedi. Cecilio tekrar yaşlı kadının evine doğru yola çıktı; ancak polisler kısa süre sonra onu yakaladı,
tutukladı ve yargıcın önüne çıkardı. Orada çocuk ertesi sabah ölüme mahkûm edildi. Emilio'nun parası ona geri verildi. Ertesi gün, vurulmak üzereyken, Cecilio
gitarını bir kez daha çalmak için izin istedi ve bu isteği reddedilmedi. Oynamaya başlar başlamaz, herkes dans etmeye başladı, hatta önceki günün egzersizinden hâlâ ağrıyan efendisi bile. Sonunda Emilio daha fazla dayanamadı. Cecilio'dan oynamayı bırakmasını rica etti ve ona
tüm servetini vereceğine söz verdi. Sonra askerlere çocuğu serbest bırakmalarını söyledi, çünkü hepsi onun suçuydu. Cecilio oynamayı bıraktı ve
sulh hakimi tarafından serbest bırakıldı. Emilio sözünü tuttu ve
tüm servetini çocuğa bağışladı. Yaşlı adam öldüğünde, Cecilio kasabanın en
zengin adamıydı. Bir capitan oldu [87] ve mahallesinin sakinleri tarafından büyük bir saygı gördü.

Notlar.

Aynı anlatıcının bu hikayenin Tagalog versiyonu burada özet olarak verilebilir. Bu daha kısa biçim, "Cecilio" hikayesiyle bir miktar kirlenmenin kanıtını taşıyor gibi görünse de, yine de her biri diğerinde olmayan özellikleri koruyor; ve yine, ikisi az çok farklı versiyonlar gibi görünse de,
aynı orijinaline geri döndüklerine dair hiçbir şüphe olamaz. Varyantın başlığı "Andoy'un Serveti, Bir Yetim"dir. Özetle şöyledir:--

Andoy adında yoksul bir yetim, yürüyüş yaparken bir kese buldu.
Eve giderken, tek kelime etmeden keseyi ondan alan bir adamla karşılaştı. Çocuk ağlamaya başlayınca, adam ona acıdı ve keseyi geri verdi, kendisi için sadece birkaç madeni para bıraktı. Andoy daha sonra kendisini soyan iki avcıyla karşılaştı; ancak bu adamlar çok uzağa gitmemişlerdi ki iki gerçek soyguncu onlarla karşılaştı ve dördünün de öldürüldüğü bir kavga çıktı. Andoy mücadelenin sesini duyduğunda, ne olduğunu görmek için koştu. Avcıları ve soyguncuları ölü buldu; bu yüzden
kesesini aldı ve yoluna devam etti. Çok geçmeden, ona sihirli bir baston satan bir keşişle karşılaştı. Karşılaştığı bir sonraki adam, yolda kaybettiği bir çantayı arıyordu ve Andoy'unkini görünce tek kelime etmeden aldı;
ama para aslında bu adama ait değildi. Çocuk hemen
bastonunu saldırganına doğru salladı, saldırgan da fena halde dövüldükten sonra
çantasının kendisine ait olmadığını itiraf etti ve Andoy'a sopasını geri çekerse servetinin yarısını vereceğine söz verdi. Zengin adam sözünü tuttu;
ve öldüğünde Andoy tüm servetini aldı.

Indiana Üniversitesi'nden Bay R. L. Rusk tarafından derlenen ve sadece soyut olarak sahip olduğum bir diğer varyant ise "Peter the
Violinist"tir. "Şöyledir:--

Peter, tembel bir serseri, evden kaçarak ailesini kederden ölmeye terk etti. Hasta bir "yaşlı kadına" karşı nazik davrandığı için ona
sihirli bir keman verildi. Kısa bir süre sonra, gece bir eve
girdiği için tutuklandı. Hırsızlık suçundan asılmak üzereyken, son bir isteği kabul edildi. En sevdiği parçayı
kemanıyla çalmasına izin verilmesini istedi. Başladığı anda, herkes dans etmeye başladı. O
devam etti ve herkes durması için bağırdı; ancak onu affedip
onu kral yapacaklarına söz verene kadar durmadı.

Hikayemizin ve iki varyantın ait olduğu masal döngüsünün tarihi, Bolte-Polivka, 2:
491-503'te kısaca izlenmiştir. Maerchen'in en eski biçimleri, on beşinci yüzyıla ait "Jack ve Üvey Hanımı" ve "The Frere ve Boye."

Burada kahraman, üvey annesi tarafından nefret edilen Jack'tir. Babası onu tamamen evden kovmak istemediğinden, üvey anne Jack'in sığırlara göz kulak olmasını sağlar ve ona sadece çürük yiyecek verir. Yiyeceklerini paylaştığı yaşlı bir adam, nezaketine karşılık ona üç dilek hakkı verir. Bir yay ve bir flüt ister; yaşlı adam ona asla hedefi şaşmayan bir yay ve herkesi dans etmeye zorlayan bir flüt verir. Ayrıca Jack'in üçüncü dileğini de yerine getirir, üvey annesi ona veya onun hakkında kötü bir söz söylediğinde, kibar toplumda izin verilmeyen bir ses daha çıkarması. Bu akşam evde herkesin eğlenmesi için böyle bir şey olduğunda, üvey anne ertesi gün keşiş Tobias'ı Jack'i cezalandırmak için tarlaya göndermeyi planlar. Ancak,
Jack keşişten çalılıklardan vurduğu bir kuşu getirmesini ister,
ve sonra keşiş için dans müziği çalmaya başlar. Tamamen çizik
ve kan içinde olan Tobias eve döner. O gece baba oğlunu hesap vermeye çağırır; ancak büyülü
fife'ın etkilerinden o kadar memnundur ki, çocuğu cezalandırmamaya karar verir. Memur da, piskoposun temsilcisi, bir sonraki cuma günü üvey anne ve keşişin Jack'e karşı büyücülük suçlaması getirdiği mahkemede, fife'ı duymak zorundadır
ve Jack'i cezasız bırakacağına söz verene kadar dans etmek zorundadır.

İngiliz hikayesinin Hollanda'ya geçtiği anlaşılıyor, burada 1528'de bazı eklemelerle birlikte bir Hollanda biçimi ortaya çıktı. En önemli
değişim, 1599'da Dieterich Albrecht tarafından Hollanda formunun Alman bir şekilde ele alınmasında görülür:--

Burada kahraman, kötü niyetli üvey annesi tarafından rahatsız edilen bir çoban değil,
üç yıl boyunca açgözlü bir efendiye hizmet eden ve tüm süre boyunca üç fenik alan
basit bir hizmetçidir. Ancak kazancından
memnun
olarak şarkı söyleyerek gider. Kendisinden sadaka isteyen iki dilenciyle karşılaştığında, onlara üç parasını verir. Onlar da
iyiliği karşılığında ona üç dilek hakkı verirler; ve o da
"asla ıskalamayan" bir tatar yayı, herkesi dans ettiren sihirli bir keman ve
hiç kimsenin ona bir isteğini reddedemeyeceğine dair bir söz alır. Bir gölün
yanında
bir keşişle karşılaşır, keşiş onun atış yeteneğine alay eder ve eğer genç oradaki adada bir kuzgunu indirebilirse,
çıplak bir şekilde yüzerek kuşu almaya karar verir. Ancak, kısa süre sonra keşiş yaptığı pazarlıktan pişman olur,
çünkü tatar yayı ıskalamaz. Keşiş adadaki çalılıklarda çıplak dururken, çocuk keman çalmaya başlar. Ağlayıp inleyen din adamı,
genç adama manastırdan çaldığı yüz düka altını vaat eder ve artık geri dönüp giysilerini
almasına izin verilir. Ama haince genci takip eder,
en yakın şehrin konseyine onun hakkında bir şikayette bulunur ve onu mahkûm ettirmeyi başarır. Genç adam darağacı merdivenindeyken,
yargıçtan sadece bir şarkı daha çalmasına izin vermesini ister; ve
orada bulunan herkesi o kadar şiddetli dans ettirir ki,
yargıç sadece çalmayı
bırakırsa onu affetmeyi kabul eder. Sonra keşiş kendi hırsızlığını ve aldatmacasını itiraf eder ve hak ettiği cezayı alır. Bu versiyonda, Bolte ve Polivka'nın da belirttiği gibi (2: 493), hikayenin İngilizce-Hollandalı biçiminden en büyük sapmalar üvey anne rolünün çıkarılması, üçüncü dileğin doğası ve üvey annenin basit bir aracı olan keşişin karakterinin değiştirilmesidir. Kaçan keşiş yerine bir Yahudi konmuştur. Bu ikame, Almanca düzyazı hikayesi "Von Knecht Treurecht"te (yaklaşık 1690) de bulunur. Hikayenin modern sözlü halk versiyonlarından bazıları Orta İngilizce esprisine dayanmaktadır; ancak çok daha büyük bir kısmı düşmanca üvey anneyi çıkarmış ve yalnızca keşişin veya Yahudinin dansını ve darağacındaki sahneyi korumuştur. Bu ikinci türdeki hikayelerin tam listesi için Bolte-Polivka, 2: 495-501'e bakın. Bu bibliyografyada alıntılanan hem edebi hem de popüler tüm varyantlar Batı'ya aittir; ve kaçınılmaz olarak hikayenin İspanya'nın Adaları işgali sırasında Filipinler'e ithal edildiği sonucuna varmalıyız. Ancak bizim versiyonlarımızda oldukça önemli farklılıklar vardır; bunlara kısaca dikkat çekeceğiz, öncelikle biçimlerimizi Avrupa'yla kesinlikle bağlayan ayrıntılardan bahsedeceğiz. "Cecilio" hikayesinin açılışı, yukarıda verilen Albrecht'inkine benzer. Kahramanımız zalim bir efendi için dört yıl çalışır ve ücret olarak beş yüz centavos alır; bu da fazlasıyla tatmin olduğu bir miktardır. Hikayemiz bu noktada konudan uzaklaşır. Hırsızlarla yaşadığı iki maceradan sonra, ilkinde şanslı bir kaza sonucu parasını geri alır (bu olay varyantta önemli ölçüde ayrıntılı olarak anlatılır), ona sihirli bir baston ödünç veren yaşlı bir kadınla tanışır ve onun yardımıyla
ikinci bir hırsızdan parasını geri alabilir. Sihirli sopanın bu özelliği önceki hikayeden ödünç alınmış gibi görünüyor. Şimdi bastonu yaşlı kadına geri verir ve kadın ona
sihirli bir gitar satar. Bir sonraki macera - eski efendisiyle, ki bu efendi hilekar keşişin yerine geçer - kuşun vurulmasının çarpıtılmış bir anısını içerir ve dikenler arasında dansla sona erer (burada bambu dikenleri). Kahraman, efendisi tarafından satın alınır ve hemen kasabaya koşup onu hırsızlıkla suçlar. Gerisi neredeyse Albrecht'teki gibidir.

Bizim versiyonumuz iki sihirli eşya tanıtsa da, ilkinin hikayeye uygun şekilde ait olmadığı görülebilir. "Üç dilek" olayı ve buna bağlı olarak üçüncü dileğin kendisi tamamen eksiktir. Hikayeyi bir bütün olarak birleştirmeye yönelik oldukça sanatsal bir girişim, hikayenin başında tanıtılan
serseri efendinin, daha sonra gelen
serseri keşiş veya Yahudi yerine konmasıdır; ancak
anlatıcının, kahramanın görünüşe göre sonsuza dek terk ettiği eve geri dönmesini motive etmek için düştüğü fark edilmelidir.
Ateş etme olayı belirsizdir ve bazı Avrupa edebi biçimlerinde üç armağandan biriyle kesin olarak bağlantılı olan ayrıntının belirsiz bir yankısı gibi görünmektedir. Yine, "Cecilio"da
müzik aleti, olağan keman veya kaval yerine bir gitardır;
"Andoy" varyantında ise sihirli baston tek büyülü nesnedir, hiç müzik aleti görülmez. İki soyguncunun hazine için birbirlerini öldürmesi bölümü (iki soyguncunun iki avcıyla kavga ettiği ve dördünün de öldürüldüğü "Andoy" ile paralellik gösterir) ilginç bir ektir, kaynağını belirtemiyorum. "Vedabbha-jataka", No. 48; "Cento Novelle Antiche", No. 82; Morlini, No. 42; Chaucer'in "Pardoner's Tale" vb. ile aynı türden bir ahlaki hikayeden türetilmiş olabilir; ancak bu hikayelerde vurgulanan karakteristik ihanet burada eksiktir. Olay, bildiğim kadarıyla hikayemizin diğer versiyonlarında bulunmamaktadır. "Cecilio" hikayemizin ve iki varyantının doğrudan kaynağını adlandıramıyorum; ancak yukarıda belirtildiği gibi, oldukça kesinlikle Avrupaiydi. Üçünden hiçbiri, Bolte ve Polivka'nın doğrudan Grimm, No. 110'a dayandığını düşündükleri "Romancero General", No. 1265'te basılan İspanyol baladına özellikle bir şey borçlu görünmüyor. Hikayemizdeki yerel değişiklikler ve baştan sona sürdürülen kesin yerel atmosfer, bunun yeni bir ithalat olmadığını gösteriyor.

Sihirli yay ve sihirli kemanı içeren Güney Afrika'dan ilginç bir hayvan versiyonu Honey (s. 14) tarafından verilmiştir, "Maymun'un Kemanı."
Bu hikaye şüphesiz yerliler tarafından Hollandalılardan alınmıştır.

MASAL 29

CHONGUITA.

Laguna, Pagsanjan'dan bir Tagalog olan Pilar Ejercito tarafından anlatılmıştır. Hikayeyi, daha küçük bir kızken duymuş olan teyzesinden duymuştur.

Pedro, Diego ve Juan adında üç oğlu olan bir kral varmış. Bir
gün kral bu üç beyefendiye krallıktan ayrılmalarını ve
talihlerini aramalarını emretti. Üç kardeş farklı yönlere gittiler,
ama ayrılmadan önce ormanda belirli bir yerde buluşmayı kabul ettiler.

Birçok gün yürüdükten sonra, Don Juan yolda yaşlı bir adamla karşılaştı. Bu yaşlı adam Don Juan'a ekmek verdi ve ona bir mil uzaklıktaki
bir saraya gitmesini söyledi. "Ama kapıdan girerken," dedi yaşlı adam,
"sana verdiğim ekmeği sarayın kapısını koruyan maymunlara bölüştürmelisin; aksi takdirde içeri giremezsin."

Don Juan ekmeği aldı; ve saraya ulaştığında, yaşlı adamın kendisine
tavsiye ettiği gibi yaptı. Kapıdan girdikten sonra büyük bir
maymun gördü. Hayvanı görünce korkan Don Juan, uzaklaşmak üzereyken hayvan ona seslendi ve şöyle dedi: "Don Juan, buraya gelme amacının servetini bulmak olduğunu biliyorum; ve tam şu anda kızım Chonguita seninle evlenecek." Maymunların başpiskoposu çağrıldı ve Don Juan ile Chonguita gecikmeden evlendiler.

Birkaç gün sonra Don Juan, karısından, kendisinin ve kardeşlerinin buluşmayı kabul ettiği yere gitmek için izin istedi.
Chonguita'nın annesi, Don Juan'ın gideceğini duyduğunda, ona şöyle dedi:
"Eğer gideceksen, Chonguita'yı da yanına al." Don Juan, Chonguita bir maymun olduğu için onunla gitmekten utansa da, onu da götürmek zorunda kaldı ve birlikte yola koyuldular. Don Juan, belirlenen yerde iki kardeşiyle ve güzel eşleriyle karşılaştığında, tek kelime edemedi. Don Diego, kardeşinin kasvetli görünümünü fark ederek,
"Neyin var senin? Karın nerede, Don Juan?" dedi.

Don Juan üzgün bir şekilde, "İşte burada." diye cevap verdi.

"Nerede?" diye sordu Don Pedro.

"Arkamda," diye cevapladı Don Juan.

Don Pedro ve Don Diego maymunu gördüklerinde çok
şaşırdılar. "Ah!" diye haykırdı Don Pedro, "Sana ne oldu?
Başını mı kaybettin?"

Don Juan bu soruya hiçbir şey söyleyemedi. Ancak sonunda,
"Eve gidelim! Babamız bizi bekliyor olmalı." diye bağırdı.
Böyle
söyleyen Don Juan arkasını döndü ve yolculuğa başladı. Don Pedro ve
Don Diego, eşleriyle birlikte, Don Juan'ı takip ettiler. Chonguita
kocasının yanından yürüdü.

Üç kardeşin dönüşü krala duyurulduğunda,
hükümdar onları merdivenlerde karşılamak için acele etti.
Oğullarından birinin bir maymunla evlendiğini öğrenen kral bayıldı; Ancak
aklını başına topladıktan sonra kendi kendine şöyle dedi: "Bu talihsizlik Tanrı'nın isteği. Bu yüzden buna sabırla katlanmalıyım." Kral daha sonra her çifte yaşamaları için bir ev tahsis etti.

Ancak kral bunu ne kadar çok düşünürse, en küçük oğlunun aileye getirdiği
utanç o kadar büyük görünüyordu. Bu yüzden bir gün
üç oğlunu bir araya çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Karılarınıza
her birinin bana işlemeli bir ceket yapmasını istediğimi söyleyin. Bunu üç gün içinde yapmayı başaramayan kişi öldürülecek." Şimdi,
kral bu emri Chonguita'nın öldürülmesi umuduyla verdi, çünkü ceketi yapamayacağını düşünüyordu;
ama umudu boşa çıktı. Üçüncü gün gelinleri
kendilerine yaptıkları
kabartmaları sundular ve Chonguita'nın
işlediği
kabartma hepsinin en güzeliydi.

Maymun karısından kurtulmak için hala endişeli olan kral,
gelinlerine iki gün içinde kendisi için bir şapka işlemelerini emretti,
başarısızlık durumunda ölüm cezasıyla. Şapkaların hepsi zamanında yapıldı.

Sonunda, amacına ulaşmanın başka bir yolunu bulamayacağını düşünen kral,
üç gelinini çağırdı ve şöyle dedi, "Üç gün içinde odamın duvarlarına en güzel resmi
çizebilecek olanın kocası tahta geçecek." Üç günün
sonunda resimler bitmişti. Kral onları incelemeye gittiğinde, Chonguita'nınkinin açık ara en güzeli olduğunu gördü ve
bu yüzden Don Juan kral olarak taç giydi.

Yeni kralın şerefine sarayda büyük bir ziyafet düzenlendi. Şenliklerin ortasında Don Juan, karısının kendisiyle dans etmekte ısrar etmesi üzerine ona çok kızdı ve onu duvara fırlattı. Bu vahşice hareketin ardından salon aniden karardı; ancak bir süre sonra tekrar aydınlandı ve Chonguita güzel bir kadına dönüştü.

Notlar.

Bu hikayenin Visayan versiyonu, birçok ayrıntıda ondan farklı olsa da, JAFL 20:
91-93'te basılan "Üç Kardeş" hikayesidir.

Bir dizi Hint Maerchen'i hikayemizle az çok yakından ilişkili görünüyor. Benfey, 1833'teki "Asya Dergisi"nde görünen bir hikayeden (1: 261) alıntı yapıyor.

Bazı prensler eşlerini bu yöntemle elde edecekler: her biri bir ok atacak; ve ok nereye isabet ederse, her biri gelinini orada bulacak. En küçüğünün oku bir tamarind ağacına saplanıyor; onunla evlidir, ancak gelini dişi bir maymundur. Ancak, onunla mutlu bir şekilde yaşar, ancak babasının sarayında asla görünmez. Yengeler, onun nasıl bir karısı olduğunu merak ederler. Kayınpederini, tüm oğullarının eşleri için en azını vermeye ikna ederler. Prens, sırrın ortaya çıkacağı gerçeğinden dolayı üzülür. Sonra karısı onu teselli eder; maymun örtüsünü çıkarır ve
harika güzellikte bir kız olarak belirir. Ona, maymun derisini dikkatlice saklamasını söyler, çünkü aksi takdirde onu büyük bir tehlike tehdit etmektedir; ancak prens, onu şu anki güzel insan formunda tutmak için, ziyafetteyken deriyi yakar. Anında kaybolur. Prens onu tekrar arar ve sonunda onu
cennette maymunların kraliçesi olarak bulur. Orada onunla kalır.

Bir Simla masalında, "Ghose'un Hikayesi"nde (Dracott, 40 vd.), hayvan bir sincaptır ve küçük yaratık kocasına birçok hizmet verdikten sonra sonunda tanrı Mahadeo tarafından bir insana dönüştürülür. Maive Stokes, "Maymun Prens" (No. x, s. 41 vd.) da buna benzerdir. Ayrıca No. 19'daki notları ve Benfey'in "Brahman'ın Büyülü Oğlu" hakkındaki tüm tartışmasını (1: 254-269) karşılaştırın.

Ancak bu biçimler bizim versiyonumuza yeterince yakın değildir ve bu nedenle doğrudan bunlardan herhangi birine dayandırmamızı haklı çıkarmaz. Hem bu versiyon hem de Visayan versiyonu, Grimm'in "Üç Tüy" (No. 63) adlı eseriyle temsil edilen Avrupa masal döngüsünün üyeleridir. Bu aile grubunun iskelet taslağı Bolte ve Polivka tarafından şu şekilde oluşturulmuştur (2: 37):--

Bir baba üç oğlunun (veya eşlerinin) becerilerini test etmek ister
ve onlardan sıra dışı veya pahalı ürünler üretmelerini ister.
Hor görülen en küçük oğul, kedi, sıçan, kurbağa, kertenkele, maymun veya bir bebek,
ya da gecelik veya çorap biçimindeki büyülü bir prensesin yardımıyla ödülü kazanır. Sonunda insan formuna kavuşur.
Büyü bozulması bazen bir öpücükle, baş kesilerek veya kahramanın üç gece boyunca ruhların darbelerine sessizce katlanmasıyla gerçekleştirilir.

Bolte-Polivka'nın (Grimm'e, No. 63) alıntıladığı varyantlardan sadece ikisinde
hayvan karısı bir maymundur,--Comparetti, No. 58, "Le Scimmie;"
ve Von Hahn, No. 67, "Die Aeffin. "Bunlardan yalnızca Yunan hikayesi bizim hikayemize benziyor; ancak burada benzerlikler o kadar çok ki, Von Hahn'ın versiyonunun ana noktalarını kısaca özetleyeceğim:--

Yaşlı bir kral bir zamanlar üç oğlunu yanına çağırmış ve demiş ki, "Oğullarım, ben
yaşlandım; sizi evlendirmek istiyorum, böylece ölmeden önce sizinle
düğününüzü kutlayabilirim. Bu nedenle her biriniz havaya bir ok atacak ve onun yolunu takip edeceksiniz, çünkü orada her biriniz
kendisi için belirleneni bulacaktır." En büyüğü önce atışı yaptı: oku onu
bir kralın kızına götürdü ve onunla evlendi. İkincisi bir
prensin kızını elde etti. Fakat üçüncünün oku bir gübre yığınına saplandı. O,
içinde bir çukur kazdı ve kaldırıldığında
aşağıya inen bir merdiven uçuşunu ortaya çıkaran mermer bir levhaya geldi. Cesaretle aşağı indi ve
bir sürü maymunun bir daire şeklinde oturduğu bir
mahzene geldi. Maymunların annesi ona yaklaştı ve ne istediğini sordu. O, okunun uçuşuna göre
bir maymun karısına sahip olmaya mahkum olduğunu söyledi. "Kendine bir tane seç," dedi. "Burada hizmetçilerim oturuyor; İşte, kızlarım." Birini seçti
ve onu babasına geri götürdü. Ancak kardeşleri onunla alay ettiler.

Bir süre sonra en büyük oğul kraldan krallığını bölmesini istedi,
çünkü artık yaşlanmıştı ve ölmek üzereydi. Kral oğullarına "Size üç görev vereceğim," dedi. "Bunları en iyi yapan
kral olacak." İlk sayım, evi
kırk gün sonra en temiz ve en güzel şekilde dekore edilmiş olan oğul tarafından kazanılacaktı.
En küçük
oğul teftiş zamanı yaklaştığında çok üzüldü. "Neden bu kadar
üzüldün?" dedi karısı. Karısına söyledi; ve son günün
sabahında ona, "Anneme git ve ondan bir fındık ve bir badem iste," dedi. Karısı da öyle yaptı. Teftiş zamanı geldiğinde,
maymun karısı fındığı kırdı ve ondan tüm ev için elmas bir örtü çıkardı. Bademden kralın üzerinde yürümesi için çok güzel bir
halı çıkardı. En küçük oğul ilk sayımı kazandı,
doğal olarak. İkinci görev, krala kışın taze meyve sağlamaktı. En büyük iki oğul hiçbir şey elde edemedi,
ama en küçük oğul, gübre yığınının altındaki maymun bahçesinden güzel bir tedarik aldı.
Üçüncü sayımı, karısı on gün sonra verilecek bir ziyafette en güzel ilan edilecek olan oğul kazanacaktı.
Maymun karısı kocasını tekrar bir badem,
bir fındık, iki aygır ve beş hizmetçi için gönderdi. Kocası onlarla
geri döndüğünde, bademi kırdı ve içinden kendisi için muhteşem bir elbise çıkardı. Fındıktan kendi güzelliğini ve kocası için yakışıklı bir
donanım çıkardı. Giyindiğinde, kralın
avlusuna at sürdü ve tanınmadan kaçmaya çalıştı;
ama kral onun için çok hızlıydı: yakalandı ve kocası
son kazanan ilan edildi. Babası öldüğünde kral oldu.

Bu Yunan hikayesinin "Chonguita" ile doğrudan bir ilişkisi olamaz, ancak ilk yarısında yukarıda verilen 1833 tarihli Hint Maerchen'iyle bağlantılı gibi görünüyor. Hikayemizde, Avrupa biçimlerinin karakteristik özelliği olan ok atma özelliğinin bulunmadığı fark edilecektir; en genç prensin yaşlı bir adam tarafından yönlendirildiği ve Chonguita'nın ona zorla
gönderildiği maymun krallığından bahseder; kralın, hayvan karısını öldürmek için bir bahane bulmak istediği için gelinlerinden zor görevler yapmasını istediğini gösterir. Dahası, üç görevin kendisi farklıdır, ancak ilk ikisi Batı versiyonlarında bulunan bazılarını anımsatır. Üçüncüsü için hiçbir halk hikayesi paralelliği bilmiyorum. Genel olarak, hikayemizin Avrupa'dan ithal edilmediğine, ailenin Doğu koluna ait olduğuna inanmaya meyilliyim. Maymun-karısının öfkeyle duvara fırlatılarak büyüsünün bozulması, Grimm No. 1'deki kurbağa prensin büyüsünün bozulmasına çok benzer. Bu kendini beğenmişlik son derece sıra dışıdır ve şunu da ekleyebiliriz ki, mantıksızdır. Bu nedenle, şimdiye kadar her şekilde
çıkarılmış iki hikayedeki bu ayrıntı kimliği özellikle çarpıcıdır. Olayın başka bir
oluşumunu bilmiyorum.

HİKAYE 30

ALTIN ​​KİLİT.

Batangas, Batangas'lı Vicente Hilario tarafından anlatılmıştır; hikayeyi Balayan mahallesinden yaşlı bir adamdan (şimdi ölmüş) duymuştur.

Uzun zaman önce uzak bir krallıkta, Clotilde adında zengin bir mirasçıyla evlenerek servetini büyük ölçüde
artıran Ludovico adında nüfuzlu bir asilzade yaşardı. Birlikteliklerinin ilk on yılında
hiçbir zaman penceresinden dışarı bakmamış veya odasından dışarı çıkmamıştı:
sadece kocasına veda etmek veya resmi işlerini yapmak üzere gittiğinde ondan ayrılık öpücüğü almak ve döndüğünde onu şefkatle kucaklamak için odasının kapısına yürürdü. Ludovico ve refakatçisi dışında kimse onu göremez veya onunla konuşamazdı: Clotilde sırlarını yalnızca bu iki kişiye ifşa etti ve lekesiz ruhunun düşüncelerini aktardı. Zamanını gönüllü inzivada geçirdi, sarayın lükslerinde veya toplumun neşesinde değil, nakış işlemede, örgüde ve aşırı derecede güzel kişiliğini gereksiz yere süsleyerek. Ancak şimdi, mutlu birlikteliklerinin temellerini ciddi şekilde yok etme tehdidinde bulunan bir olay oldu, çünkü bir derenin sabit ve hızlı akışında girdaplar ve karşı akımlar olabilir. Kral, ülkedeki tüm soyluları, başlıca sınır şehirlerinden birinde verilecek görkemli bir ziyafete davet etti. Ludovico, kralın davetini kabul eden ilk kişilerden biriydi. Lüks yemek
sonrasında, konuklar bitişikteki arazide küçük masaların etrafında gruplar halinde toplandılar, boğucu saatleri geçirmek ve günün sorularını tartışmak için. Bu gruplardan biri Ludovico'dan ve aralarında Pio adında cesur, sivri dilli zengin bir genç olan altı soyludan oluşuyordu. Konuşma, özellikle de kişisel çekicilikleri, erdemleri ve kusurlarıyla tarihi olarak ünlü olan kadınlar olmak üzere, güzel cinsiyetle ilgili konulara değiniyordu. Geveze Pio, güzel Clotilde'in asil sadakatini ve diğer mükemmel özelliklerini alaya aldı.

"Karımın sırlarını on beş günde öğrenemeyeceğine dair istediğin her şeye bahse girerim," dedi Ludovico, yüzü öfkeyle kızarmıştı.

"Tamam," dedi Pio, Ludovico'nun övünmesinden bıkmış bir şekilde. "Kaybeden asılacak. Karınızın sırlarını on beş gün içinde öğreneceğime hayatımı bahse girerim."

Sözleşmenin şartları dikkatlice yazıldı, kral tarafından ciddiyetle onaylandı ve iki yarışmacı ve diğer soylu beyefendiler tarafından imzalandı.

Pio ertesi gün Ludovico'nun memleketine doğru yola çıktı. Deneyimsiz genç Ludovico'nun ikametgahını boşuna aradı. Sonunda neşeli bir adama sordu, adam da uzun bir sohbetin ardından ona evi gösterdi. Pio yukarı çıktı ve gri saçlı refakatçinin kralın en muhteşem şekilde döşenmiş dairesiyle
yarışacak şekilde dekore edilmiş geniş salonda tek başına oturduğunu gördü.
Yetenekli Pio şapkasını yaşlı kadına doğru çıkardı ve nazikçe metresini istedi.

"Kocası ve benden başka hiç kimsenin onu görmesine izin verilmiyor," dedi çirkin yaşlı cadı.

Pio daha sonra oturdu ve onunla konuşmaya başladı. İkna edici diliyle
ve ellerinin manyetik dokunuşuyla
kolayca onun güvenini kazandı. Sonra avucuna bir altın parçası bırakarak,
"Bana metresinin sırlarını anlatır mısın?" dedi.

Yaşlı kadın ona şüpheyle baktı, ancak parlak para
onun için çok büyük bir cazibeydi. "Clotilde," dedi, "sol koltuk altının altında üç altın [88] tutam saç var. Bunu biliyorum, çünkü onu her gün yıkıyorum."

Pio derin bir inleme sesi çıkardı ve yüzünü yana çevirdi. Kendine geldikten sonra, refakatçinin eline bir altın daha bıraktı ve,
"Bana o tutamlardan birini alır mısın?" dedi.

Kadın tereddüt etti, ancak belagatine karşı konulamazdı. "Sana yarın
kilidi vereceğim," dedi. Pio daha sonra ayrıldı ve o da
metresine döndü.

Ertesi sabah erken saatlerde, yaşlı kadın her zamanki gibi Clotilde'i yıkarken, Clotilde'in altın buklelerinden birini çıkardı. "Aray!" diye haykırdı
Clotilde, "Neyin var senin?"

"Önemseme, önemseme!" dedi yaşlı kadın okşayarak. "Bu
sana olan sadık hizmetlerim için istediğim tek ödül."

Refakatçisinin hain entrikalarından habersiz olan Clotilde
başka bir şey söylemedi. Öğleden önce Pio geldi. Titreyen elleri ve solgun yanaklarıyla yaşlı kadın ona altın bukleyi verdi. Bir kese altınla bol bol ödüllendirildi. Hain eyleminin ölümcül sonuçlarından habersiz, neşeyle Clotilde'in özel odasına geri döndü.

Pio öğleden sonra geç saatlerde kasabadan ayrıldı ve kısa süre sonra
başkente vardı. Ludovico altın saç tutamını görünce dehşete kapıldı. Hemen karısına bir mektup yazdı ve mektubun bir kısmı şöyleydi:--

"Hayatımın on yılını seninle mükemmel bir mutluluk içinde geçirdim.
Böylesine mutlu günlerin tadını çok daha uzun süre çıkarmayı bekliyordum. Ama şimdi
her şey umutsuz. Hayatım senin sadakatsizliğin yüzünden
şiddetle sona erecek. Bir daha birbirimizi
göremeyeceğiz. Ludovico'nun hüzünlü vedasını kabul et."

Clotilde bu mektubu okuduğunda bayıldı. Kendine geldiğinde,
bir transtan uyanmış gibi oldu. Ama mektubu tekrar gördüğünde, kocasının el yazısıyla yazılmış o iğrenç "sadakatsizlik" kelimesini tekrar okudu. Ne tür bir sadakatsizlik yaptığını bilmiyordu. Odasında durup dururken hareket ediyordu. Sonunda aklına bir düşünce geldi: Şehrin en iyi kuyumcusu çağırdı ve ona
değerli taşlarla süslenmiş altın bir terlik yapmasını söyledi.
Sıkı denetimi altında iş inanılmaz kısa bir sürede tamamlandı.
Sonra en iyi giysilerini ve değerli terliği giydi ve
mümkün olan en hızlı şekilde Ludovico'ya doğru yola çıktı.

Clotilde, infazdan sadece birkaç dakika önce şehre
vardı. Doğrudan kralın köşküne gitti.
Tek arkadaşı, bütün bu sıkıntıya sebep olan aynı yaşlı kadındı.
Bu korkunç manzaraya tanıklık etmek için meydanda toplanan
huysuz kişiler, Clotilde'nin güzelliği ve muhteşem
giysileri karşısında hayrete düşmüşlerdi. Krala ulaştığında ve Ludovico'nun davasıyla ilgili tüm ayrıntıları sorduğunda ve kral ona
elinden gelen tüm bilgileri verdiğinde, dönüp Pio'yu işaret etti ve "O adam giydiğim terliğe benzeyen diğer terliğimi çaldı." dedi.

Kral, durduğu yerden Pio'yu çağırdı ve ona güzel hanımın suçlaması hakkında her şeyi anlattı. "Ona karşı hiçbir suç işlemedim," dedi Pio öfkeyle. "Onu tanımıyorum bile. Onu ilk kez görüyorum."

"Efendim," dedi Clotilde alaycı bir şekilde, "o zaman neden Majestelerine ve diğer kişilere sırlarımı keşfettiğinizi söylediniz? Ben, hayatını aldatmacanızla sona erdirmekle tehdit ettiğiniz Ludovico'nun karısıyım. Altın saçıma nasıl sahip olduğunuzu şimdi biliyorum."

Clotilde'nin ifadesi Pio'nun kaderini mühürledi. Ludovico'nun yerine asıldı, sadık karısından şüphe ettiği için derin bir pişmanlık duydu. Peki, bir sahtekârın altınını erdemli bir kadının nezaketine tercih eden yaşlı kadına ne oldu? Cadı, hayatının geri kalanını nemli, kasvetli bir zindanda geçirmeye mahkûm edildi.

Notlar.

Yakın bir Tagalog paralelliği, (İngilizce çevirisinde) "The Life of Duke Almanzor and the Kind and Clever Maria, in the Kingdom of Toledo when it was under the Moors" başlıklı metrik romanın son bölümünde bulunabilir. Benim kopyamda tarih yok, ancak Retana 1898'den önceki bir baskıdan bahsediyor (No. 4159). Şiir, 12 heceli dizelerden oluşan 402 dörtlükten oluşuyor. Hikayemize benzeyen bölüm
1260. satırda başlıyor ve düzyazıda şu şekilde özetlenebilir:--

Bundan kısa bir süre sonra Almanzor vaftiz edildi (bir Mağribiydi) ve
Maria ile evlendi. Birkaç aylık mutlu bir hayatın ardından dük, önemli bir iş için
Cordova'ya çağrıldı. Dük Almanzor, Cordova Valisi'nin sarayına
vardığında, tüm soyluların
orada olduğunu gördü. Biraz geç geldiği için, yeni evli olduğunu ve karısını daha erken terk edemeyeceğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Soylular arasında, Abdala adında gururlu, kendine güvenen bir adam vardı.
Almanzor konuşmasını bitirdiğinde, Abdala'nın evlenmeyi düşünmediğini, çünkü evli olsun veya olmasın herhangi bir kadını
çok kolay baştan çıkarabileceğini söyledi. Almanzor bu söze öfkelendi.
Abdala'ya, "Toledo'da bir karım var: git ve onu baştan çıkarabilir misin," dedi. Abdala, bunu yapabileceğinden hiç şüphe olmadığını söyledi. Kaybeden için ölüm bahsi kararlaştırıldı.

Abdala hemen Toledo'ya doğru yola çıktı. Dükün sarayına girmeye çalıştı; ancak kocasının gidişinden beri, Maria hizmetçilere tüm pencereleri ve kapıları kapalı tutmalarını emretmişti. Ayrıca, saraya sadece kadınların girmesine izin veriliyordu. Abdala umutsuzluktan vazgeçmek üzereyken, kendisine yardım teklif eden bir büyücüyle karşılaştı. Bu cadı saraya
girdi ve geceyi orada geçirmesine izin verildi. Gece yarısı cadı gizlice Maria'nın yatak odasına gitti ve kısa bir açıklama yazdı. Sonra Maria'nın bir tutam saçını kesti. Ertesi sabah cadı saraydan ayrıldı. Abdala'nın yanına gitti ve ona saç tutamını ve yatak odasının açıklamasını verdi.

Abdala aceleyle Cordova'ya döndü. Saraya ulaştığında, vali hemen soyluları topladı. Abdala daha sonra saç tutamını gösterdi ve Maria'nın yatak odasını ayrıntılı olarak anlattı. Almanzor'a ne söyleyeceği
soruldu. Soylu dük, Abdala'nın söylediği her şeyin doğru olduğunu kabul ettiğini söyledi. Sonra vali, muhafızlarına dükü hapse götürmelerini emretti. Dük, üçüncü gün kafası kesilecekti. Dük Almanzor, hapisteyken karısına yaklaşan ölümünü anlatan bir mektup yazdı. Maria hemen kocasını kurtarmaya karar verdi. Tüm servetini yanında götürerek Kordoba'ya gitti. Ünlü bir kuyumcuya kendisi için büyük ve güzel bir küpe yaptırdı. Üçüncü gün geldi ve askerler Dük Almanzor'u hapisten çıkardı. Vali ve tüm soylular, düke idam edileceği meydana kadar eşlik etti. Maria alayı durdurdu ve valiyi şöyle selamladı: "Efendim, bu küpeyi görüyor musunuz?" Vali başını salladı. "O zaman bana adalet vermenizi istiyorum. Diğer
küpem, yanınızda duran beyefendi tarafından çalındı" ve suçlamayı yaparken Abdala'yı işaret etti. Abdala çok
sinirlendi. "Seni tanımıyorum; seni daha önce hiç görmedim. Kulağının küpesini nasıl çalabilirim?" dedi. Maria, "Beni daha önce hiç görmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu. "Evet, öyle diyorum," dedi Abdala kesin bir şekilde. "O zaman neden odamda olduğunu ve sana bir tutam saçımı verdiğimi iddia ediyorsun?" diye sordu Maria. Abdala cevap veremedi. Vali, "Cevap ver, Abdala," dedi. Ama Abdala tek bir kelime bile söyleyemedi. Sonunda Maria'yı hiç görmediğini ve odanın ve saç tutamının tarifinin bir büyücü tarafından kendisine verildiğini itiraf etti. Vali daha sonra onun yakalanmasını emretti. Dük
Almanzor serbest bırakıldı. Karısı, hayatını bu kadar aptalca riske attığı için onu nazikçe azarladı. Abdala'ya gelince, başı kesildi ve ona yardım eden büyücü
kazıkta yakıldı.

7. notlarımızda "Rodolfo'nun Hikayesi"nin ilk bölümünü özetledik. Bu romanın son bölümü, mevcut hikayemizin bir benzeridir ve kısaca şöyledir:--

Rodolfo, evlendikten sonra Valensiya'ya geri döndü ve krala erdemli bir kadın bulduğunu ve onunla evlendiğini bildirdi. O zamanlar kadın Babilonya'daydı. Kral onu birkaç gün sarayda alıkoydu. Aynı zamanda, bir yiğit olan Fortunato'yu, Rodolfo'nun karısına kur yapması ve kocasına sadık olup olmadığını test etmesi için gönderdi. Fortunato Babilonya'ya gitti ve Estela'ya aşkını ilan etti;
ama Estela onunla hiçbir şey yapmak istemedi. Onun sevgisini kazanmadan saraya dönmekten utanan Fortunato, onun iç eteğini çaldı
ve krala götürdü ve Estela'nın ona bir hatıra olarak verdiğini söyledi. Rodolfo çağrıldı: ve üzerinde Adela'nın adı olan eteği
gördüğünde, yıldırım çarpmışa döndü. Kral daha sonra, "Görüyorsun ya,
karın kızım Leocadia'dan daha erdemli değil. Övünmeni
hatırla; hayatın kaybedildi." dedi. Ancak Rodolfo, karısının iddia edilen ihanetinin
tam bir soruşturmasını istedi. Estela buna göre Valensiya'ya çağrıldı; ve iç eteğinin sarayda nasıl
bulunduğu sorulduğunda, onu kimin
getirdiğini sordu. "Fortunato," denildi ona. Sonra dedi ki, "Alt etek
benim. Şövalye Fortunato bana olan aşkını ilan etti, ama ben reddettim
çünkü evliydim. Ben banyo yaparken alt eteği çaldı ve cezalandırılmalı." Suçlamayla karşı karşıya geldiğinde,
Fortunato hırsızlığı reddetti ve giysinin Estela tarafından kendisine olan aşkının bir göstergesi olarak verildiğini iddia etti. Rodolfo bu
inkarı duyduğunda, kraldan krallıktaki tüm ileri gelenleri ve yargıçları toplamasını rica etti. Mahkeme önünde Rodolfo, Fortunato'dan iddialarını destekleyecek kesin bir kanıt istedi. Hiçbir kanıt veremedi ve sonuç olarak on yıllığına ıssız bir adaya sürgüne gönderildi. Rodolfo ve karısı artık kral tarafından onurlandırıldı ve
Rodolfo sonunda şövalye yapıldı.

Romanın bu kısmı, hem bahsin hem de karısının iftiracısını mahkûm ettirmek için kullandığı akıllıca numaranın eksik olması bakımından, hikayemizin yalnızca uzak bir benzeri olmasına rağmen, bunu kabul ediyorum,
çünkü "iffet bahsi" güdüsüyle "tavuk-bölünmüş" güdüsünün (bkz. "Rodolfo"nun ilk bölümü, No. 7'nin notları) aynı kombinasyonu, bir Menton hikâyesi olan "La Femme Avisee"de (Romanya, II: 415-416) yer alır.
Hikaye kısaca özetlenebilir:--

Ormanda geceleyen bir prens, bir taşralıda geceyi geçirmek üzere ağırlanır.
Akşam yemeğinde prens tavuğu keser ve başını babasına, midesini annesine ve kalbini kızına verir. Yaşlı adamın daha sonra misafirinin kuşu garip bir şekilde böldüğünden şikayet etmesi üzerine, kız babasına prensin neden böyle davrandığını açıklar. Prens onu duyar, zekasına hayran kalır,
ona aşık olur ve onunla evlenir. Bir süre sonra
prens iş için Mısır'a çağrılır. Karısını evde bırakır ve karısı çok dikkatli olacağına söz verir. Prens,
bir arkadaşına sözünü iletir ve arkadaşı da prensin vücudundaki herhangi bir kusuru
prense söyleyebileceğine
bahse girer. Arkadaşı prensin evine gider ve nedimeye rüşvet verir. Nedime, genç karısının
güzel olmasına rağmen, omzunda bir
çilek izi olduğunu söyler. Prens, döndüğünde arkadaşı tarafından bu özel ayrıntıyı öğrendiğinde çok öfkelenir ve eve giderek karısını sadakatsizlikle
suçlar. Karısı, kralın önüne çıkıp
iftiracısının altın terliklerinden birini çaldığına yemin ederek masumiyetini kanıtlar.
O suçlamayı reddeder ve suçlayıcısını daha
önce hiç görmediğine yemin eder. Böylece kendini suçlu hisseden adam, uzun yıllar hapiste kalır.

Mentonese halk masalı ve "Rodolfo" sadece eşin erdemini değil, aynı zamanda onun zekasını da vurgular ve "İffet Bahsi" döngüsünü kesinlikle 7 numaramızla ilişkilendirir. "İffet Bahsi" döngüsünün ve "Akıllı Kız" grubunun aynı ebeveynden geldiğini başarılı bir şekilde iddia etmek zor olsa da, ikincisinin çok daha eski olduğuna gerçekten inanıyorum, "Tuti-nameh" koleksiyonunun zamanından itibaren ikisinin bir tür kombinasyonuna sahipmişiz gibi görünüyor. Bu derlemeden alınan aşağıdaki hikayede, her iki döngünün izleri ayırt edilebilir, ancak hikayenin bir bütün olarak "İffet Bahsi" grubuyla daha yakından ilişkili olduğu açıktır. Bu
Farsça hikayenin başlığı "Erdemli Adam ve Askerin Karısı, Erdemini
İspatladı" (No. 4, s. 42 vd., Farsça "The Tootinameh;
or, Tales of a Parrot", İngilizce
Çevirisiyle; Kalküta, 1792). Kısaltılmış bir versiyonu şöyledir:--

Belirli bir şehirde çok güzel bir karısı olan bir asker yaşardı. Karısı yüzünden her zaman endişe içindeydi; ve bir
gün, uzun süre boşta kaldıktan sonra, karısı ona mesleğini neden bıraktığını sordu. Adam, "Sana güvenmiyorum,
bu yüzden iş aramak için hiçbir yere gitmiyorum" diye cevap verdi. Karısı ona sapık olduğunu söyledi; çünkü hiç kimse erdemli bir kadını baştan çıkaramazdı ve kötü bir kadını hiçbir koca başarılı bir şekilde koruyamazdı. Sonra ona ikinci tip karısını örnekleyen bir hikaye anlattı. Ona
söyleyecek başka bir şeyin olup olmadığını sorduğunda, kadın şöyle cevap verdi:
"Seyahat etmen ve hizmet araman doğru olur. Sana
yeni bir buket çiçek vereceğim: buket çiçek bu şekilde bakmaya devam ettiği sürece,
kötü bir şey yapmadığımdan emin olabilirsin; buket çiçek
kurursa, o zaman bir suç işlediğimi anlayacaksın." Asker onun sözlerini dikkate aldı ve buketi de yanına alarak bir yolculuğa çıktı. Belirli bir şehre vardığında,
oradaki bir asilzadenin hizmetine girdi. Kış geldi ve asilzade, askerin her gün yeni bir buket çiçek taktığını görünce şaşırdı,
ama çiçeklere ulaşmak neredeyse imkansızdı ve ona bunu sordu. Asker ona, karısının buketi
iffetinin bir simgesi olarak ona verdiğini; taze kaldığı sürece, onun onurunun lekelenmeyeceğinden emin olduğunu söyledi.

Şimdi, asilzadenin kurnazlıkları ve beceriklilikleri ile dikkat çeken iki aşçısı vardı. Bunlardan birine, "Askerin ülkesine git,
orada hile ve aldatmacayla karısıyla yakınlık kurmayı başar ve
onunla ilgili özel bir hikayeyle hemen geri dön. Sonra
bu buketin taze kalıp kalmadığını göreceğiz." dedi. Aşçı, efendisinin emrine uygun olarak, askerin şehrine gitti
ve karısına mesajını iletmek için bir pezevenk gönderdi. Karısı doğrudan
onay vermedi, ancak pezevenke adamı kendisine göndermesini söyledi, böylece
onun kabul edip etmediğini görebilirdi. Karısı aşçıyla gizli bir randevu ayarladı, ancak onu kuru bir kuyuya
tuttu; ve
çıkamayacağını anlayınca, asilzadenin komplosunu itiraf etti. Aşçı geri dönmeyince, asilzade ikinci aşçıyı gönderdi;
ama daha iyi durumda değildi: o da aynı şekilde
zeki karısı tarafından yakalandı. Şimdi asilzade kendisi gitmeye karar verdi.
Avlanma bahanesiyle yola çıktı, asker eşliğinde.
Askerin şehrine vardıklarında, asker kendi evine gitti ve
taze buketi karısına sundu, karısı da olan biteni anlattı. Böylece ertesi gün asker asilzadeyi evine götürdü, orada ona misafirperver bir eğlence verildi. İki aşçı,
sonradan serbest bırakılacaklarına dair söz vererek, kadın gibi giyinmeyi ve
misafirleri beklemeyi kabul ettiler. Asilzade onları gördüğünde, onları tanıyamadı, çünkü uzun süreli hapisleri ve kötü hava onları zayıf ve solgun yapmıştı. Askere "kızlar" hakkında soru sordu, ama asker aşçılara kendi hikayelerini anlatmalarını söyledi. Sonra asilzade onları tanıdı;
ve kadının iffetine tanıklık ettiklerinde, utandı ve
suçları için af diledi.

Bu hikayenin bir başka Doğu biçimi Somadeva tarafından verilmiştir, bölüm XIII (Tawney, 1: 85 f.), "Devasmita'nın Hikayesi." Kısmen şu şekildedir:--

Burada, kocanın ayrılması üzerine, ilahi Siva çifte şöyle der, "Her biriniz bu kırmızı lotuslardan birer tane alın; ve eğer ikinizden biri ayrılığınız sırasında sadakatsiz olursa, diğerinin elindeki lotus solacaktır, ama başka türlü değil." Sonra koca başka bir şehre doğru yola çıktı ve orada mücevher alıp satmaya başladı. O ülkenin dört tüccarı, elindeki hiç solmayan lotus çiçeğine
şaşkınlık duyarak, kocasını sarhoş ederek sırrı ondan çaldılar ve sonra sadece meraktan karısını baştan çıkarmayı planladılar. Planlarında onlara yardımcı olması için bir kadın münzeviye başvurdular. Kadın
karısına gitti ve ona bir zamanlar kadın olduğunu söylediği ama katı yürekliliği yüzünden köpeğe dönüşen ağlayan bir dişiyi göstererek onu acındırmaya çalıştı [çünkü bu düzenek daha başarılı oldu; bkz. Gesta Romanorum, XXVIII. bölüm]. Kadın, genç tüccarların planını ve amacını tahmin etti ve onları
karşılamaktan memnun gibi göründü; ama onlar belirlenen zamanlarda geldiklerinde, onları uyuşturdu ve alınlarına demir bir köpek ayağıyla damgaladı. Sonra onları çıplak bir şekilde bir gübre yığınına attı. Daha sonra pezevenk daha da kötü bir muamele gördü: çorabı ve kulakları kesildi. Genç
eş, intikam almak için dört tüccarın gidip kocasını öldürebileceğinden korkarak, tüm hikayesini
kaynanasına anlattı. Kaynana,
onun bu davranışından dolayı onu övdü ve oğlunu kurtarmak için bir plan tasarladı.
Akıllı
eş, bir tüccar kılığına girdi ve kocasının olduğu ülkeye giden bir gemiye bindi. Oraya vardığında, onu bir tüccarlar çemberinin ortasında gördü. Kocası, onu uzaktan bir erkek kıyafeti içinde
gördüğünde, kendi kendine, "Sevgili karıma bu kadar benzeyen bu tüccar kim olabilir?" diye düşündü. Fakat krala gitti,
sunması gereken bir dilekçesi olduğunu söyledi ve ondan tüm tebaasını
toplamasını istedi. Kaynana,
"Burada dört kaçak kölem ikamet ediyor; kral onları
bana geri versin." diye cevap verdi. Kölelerini seçmesi söylendi ve o da bunu yaptı, başları bağlı olan dört tüccarı seçti. Bu seçkin tüccarların oğullarının nasıl köleleri olabileceği sorulduğunda, "Köpek ayağıyla işaretlediğim alınlarını inceleyin." dedi. Böylece oldu. Gerçek ortaya çıktı; diğer tüccarlar karısına dördünü fidye olarak almak için yüklü miktarda para ve ayrıca kralın hazinesine bir para cezası ödediler.

Fars ve Hint hikayeleri arasında oldukça yakın bir ilişki olduğundan şüphe edilemez; bana göre, bu ikisinin "İffet Bahsi" döngüsüyle ilişkisinden de şüphe edilemez. Somadeva'nın anlatısındaki ek ayrıntılar onu Avrupa Maerchen'iyle ilişkilendirir; örneğin, J. F. Campbell, No. 18 ve Groome, No. 33.

"Altın Kilit" hikayemiz ve varyantları şüphesiz Avrupa'dan ithal edilmiştir; ancak hikayenin doğrudan kaynağının ne olduğunu söyleyemem. Ancak bu hikaye grubuyla ilgilenen ve daha fazla araştırma yapmak isteyen
herkesin kolaylığı için, hikayenin edebiyatta ve popüler biçimdeki oluşumlarının bir listesini burada veriyorum. Edebiyatta, bu hikaye Avrupa'da on ikinci yüzyılın sonlarından kalmadır.

Roman de Guillaume de Dole (yaklaşık 1200). G. Servois tarafından Soc. des Anc. Textes francais için
düzenlenmiştir. Paris, 1893.
Roman de la Violette (13. yüzyıl). Michel tarafından
düzenlenmiştir. 1834.
Roman du Comte de Poitiers (13. yüzyıl). Michel tarafından
düzenlenmiştir. 1831.
Le roi Flore et la belle Jehanne (13. yüzyıl düzyazı
hikayesi). L. Moland ve C. d'Hericault tarafından Nouvelles francaises en prose du xiiie siecle'de yayınlanmıştır, 1856: 87-157; ayrıca Monmerque et Michel, Theatre francais au Moyen Age, 1842: 417. Mucize de Othon, roy d'Espaigne (14. yüzyıl mucizesi), Mucizeler de Nostre Dame'da. G. Paris ve U. Robert tarafından Soc. des Anc. Textes francais, 4: 315-388; ve Monmerque et Michel, op. cit., s. 431 f.
Perceforest, bk. IV, Ch. 16, 17 (bekaret simgesinin bir gül olduğu bir bölüm), Bandello tarafından yeniden anlatıldı, bölüm I, Kasım. 21 (krş. R. Koehler, Jahrb. fuer rom. u. eng. lit., 8:51 v.'de).
Boccaccio'nun Decameron'u, 2: 9 (krş. Landau, Die Quellen des Dekameron, 1884: 135 vd.). Hikayenin dramatik biçimde ele alındığı iki önemli eser, on altıncı yüzyıl İspanyolcası Lope de Rueda'nın "Eufemia"sıdır; burada kahraman, iftiracısını kendisiyle birçok gece geçirmekle ve sonunda yatağının altından bir mücevher çalmakla suçlayarak kandırır; iftiracı onu
hiçbir şekilde tanımadığını inkar eder (bkz. J. L. Klein, Geschichte des Dramas, 9 [1872]: 144-156); ve İngilizce, Shakespeare'in "Cymbeline"idir. Bu temayı işleyen modern dramalar ve operalar için bkz. G. Servois, op. cit., s. xvi,
not 5. Hikaye balad biçiminde "The Twa Knights"ta geçer (Child,
5: 21 ff., No. 268).

Bu döngüye ait ve bahsi içeren popüler hikayeler şunlardır:--

J. F. Campbell, No. 18.
J. W. Wolf, s. 355.
Simrock, Deutsche Maerchen, No. 51 (1864 basımı, s. 235).
H. Proehle, No. 61, s. 179 (ayrıca bkz. s. xlii).
Ausland, 1856 : 1053, bir Rumen hikayesi için.
F. Miklosisch, Maerchen und Lieder der Zigeuner der Bukowina, No. 14.
D. G. Bernoni, Fiabe popolari veneziane, No. I.
Gonzenbach, No. 7.
G. Pitre, Nos. 73, 75.
V. Imbriani, La Novellaja Fiorentina, s. 483. Biraz daha uzaktan ilişkili diğer halk masalları şunlardır: Comparetti, Sayılar 36 ve 60. Webster, Bask Efsaneleri, s. 132. F. Kreutzwald, Estnische Maerchen (uebersetzt von F. Loewe), 2d Haelfte, No. 6. H. Bergh, Sogur m. M. Fraa Valdris og Hallingdal, s. 16. Hikayenin geneli için aşağıdakilere bakınız: - Dekameron'da Landau, a.g.e. alıntı.
A. Rochs, Ueber den Veilchen Roman und die Wanderung der Euriant destanı. Halle, 1882. (R. Koehler tarafından Literaturblatt fuer germ. und rom. Philologie, 1883: No. 7'de değersiz bir çalışma olarak değerlendirildi.)
R. Ohle, Shakespeares Cymbeline und seine Romanischen
Vorlaeufer. Berlin, 1890. (Bu, popüler versiyonları hiç tartışmaz.)
H. A. Todd, Guillaume de Dole, Transactions and Proceedings of the Modern Language Association of America, 2 (1887): 107 ff.
Von der Hagen, Gesammtabenteuer, 3: LXXXIII.
G. Servois, op. cit., Giriş.

Bu döngüyle bağlantılı bazı ek bibliyografik öğeler için bkz. Koehler, "Literaturblatt," vb., s. 274. Yukarıdaki listeye
elbette son olarak, bu notta daha önce daha ayrıntılı olarak verilen hikayeler eklenmelidir.

HİKAYE 31

EN YAKIN AKRABA KİMDİR?

Laguna, Calamba'nın Tagalog'u Leopoldo Uichanco tarafından anlatılmıştır.

"Hayatım üzerine!" diye haykırdı yaşlı Julian bir gün, her zamanki gibi dirseklerine yapışıp onu rahatsız eden torunu Antonio'ya, "yakında hikayelerle
delireceksin. Şimdi sana şu koşulla bir hikaye anlatacağım: Hikayenin sonuna koyacağım soruyu cevaplamalısın. Doğru cevabı verirsen, sana
daha fazla hikaye anlatacağım; eğer cevaplamazsan, talihsiz olmalısın." Antonio başını salladı ve büyükbabasını dinlemek için masaya yaslanırken, "Pekala!" dedi. Sonra yaşlı adam başladı:--

"Bir zamanlar eğitimini tamamlamış
ve rahip olarak atanacak olan genç bir adam vardı. Şimdi, bir adama Tanrı'nın bir bakanı olma ve Mesih'in yeryüzündeki temsilcisi olma görevi emanet edileceği zaman, soy ağacının hiçbir dalında kötü bir üye olmadığından emin olmak için
ailenin mümkün olduğunca geriye doğru izlenmesi
gelenekti. Genç adamın akrabaları hakkında soruşturmalar yapıldı ve bilgi
araştırıldı. Ne yazık ki annesinin kardeşi
bir isyancıydı. Fakat çocuk rahip olmayı çok istiyordu,
bu yüzden amcasını aramak için Banahaw Dağı'na doğru yola çıktı.

"Dağ yolunda yürürken amcasıyla karşılaştı, fakat ikisi de birbirini tanımıyordu. Amcanın elinde uzun bir bolo vardı. Çocuk görüş alanına girdiğinde yaşlı adam 'Tutun!' diye bağırdı. 'Eller yukarı!'

"'Merhamet!' genç adam yalvardı. 'Ben bir dostun, bir düşman değilim.'

"'O zaman ülkenin bu kısmında ne yapıyorsun? Casusluk yapmaya mı geldin?'

"'Hayır,' dedi genç. 'Banahaw Vatanseverleri'nin generali olan
Paulino adlı amcamı aramaya geldim.'

"'Ve sen kimsin ki onu arıyorsun? Adın ne?'

"'Federico.'

"Amca ona baktı. 'Eğer öyleyse,' dedi, 'ben aradığın adamım. Ben senin amcanım.' Federico şaşırmıştı ama amcasını bu kadar kolay bulduğu için çok mutluydu. Sonra yaşlı adam yeğenini askerleriyle birlikte yaşadığı mağaraya götürdü.

"Haftalar geçti, aylar geçti ama Federico
annesine geri dönmeyi hiç düşünmedi. Böylece bir gün Federico'nun babası oğlunu aramaya çıktı ve kısa süre sonra onu ve amcasını buldu. Baba da
askerlerle birlikte orada kaldı ve eve geri dönmeyi hiç düşünmedi.

"Bir gün Josefa, Banahaw haydutlarının hükümet yetkilileri tarafından
yakalandığı haberini aldı. Tutuklular arasında kardeşi Paulino, oğlu Federico ve kocası da vardı. Tutsaklar herhangi bir yargılama yapılmadan
gün doğumunda idam edileceklerdi. Josefa aceleyle başkomutanlığa gitti ve kocasını, oğlunu ve kardeşini serbest bırakması için yalvardı. Ayrıca, kadın subaya
birkaç hediye verdi. Öyle çok yalvardı ki, sonunda general
acımayla doldu. Mahkumlardan birini serbest bırakmayı kabul etti,
ama sadece birini. Josefa ne yapacağını bilmiyordu. Üçünden kimi seçmeliydi, - kocasını, hayatının diğer yarısını; oğlunu, aşkının meyvesini; yoksa kardeşini, aynı
rahimden gelen ve aynı anneden aynı sütü emen kardeşini mi? Birini almak, diğer ikisini ölüme mahkûm etmek anlamına gelirdi. Hepsini kurtarmak istiyordu,
ama sadece birini seçmesine izin verildi."

"Sen, Antonio, onun yerinde olsaydın, kimi seçerdin?" Antonio
bir süre konuşmadı, ama çatık kaşlarla
tavanı seyretti ve cevabı düşünmeye çalıştı.

"Saçma!" diye haykırdı büyükbaba; "cevabı
tavanında bulamazsın! Gerçekten bilmiyorsun, değil mi? Pekala. Cevabınızı almak için size
gelecek Salı gününe kadar süre vereceğim. Düşünmeniz için
bir haftanız var. O gün okula gitmeden önce bana doğru cevabı söyleyin."

Salı günü geldiğinde, Antonio büyükbabasının
bulmaca hikayesinin cevabını almıştı; ancak haylaz küçük çocuk yaşlı adamı kandırmıştı:
bilgiyi amcasından istemişti.

"Kadının yerinde olsaydınız," diye sordu şakacı büyükbaba, yüzünde bir gülümsemeyle, "kimi seçerdiniz?" Antonio çekinerek
kardeşi seçeceğini söyledi.

"Sadece tahminde bulunuyorsunuz, değil mi?" dedi yaşlı Julian şüpheyle.

"Bah! Hayır, efendim!" dedi çocuk. "Seçimim için size bir sebep
söyleyebilirim."

"Pekala, o zaman sebebini söyle."

"Kadın kardeşini seçmekte haklı olurdu"--

"Çünkü"--

"Çünkü, bir kadın için koca nedir? Tekrar evlenebilir; başka
birini bulabilir."

"Bu doğru," dedi yaşlı adam.

"Ve bir kadın için oğlu ne ifade eder? Tekrar evlendikten sonra
bir tane daha doğurması mümkün değil midir?"

"Elbette," dedi yaşlı Julian.

"Ama," diye devam etti çocuk, sesini yükselterek, "dünyaya başka bir kardeş
getirmesi mümkün müdür? Mümkün müdür? Kadının
anne ve babası ölmüştü. Bu nedenle kocası veya oğlu yerine kardeşini seçmekte haklı olurdu."

"Aynen öyle, oğlum," diye karşılık verdi memnun yaşlı adam, gri başını sallayarak. "Doğru cevap verdiğin için yarın sana başka bir hikaye anlatacağım."

Notlar.

Bu destansı hikaye, eski bağlantıları nedeniyle özel bir edebi ilgiye sahiptir. Modern bir benzerini bilmiyorum; ancak iki çok eski paralellik ve hikayemizdeki aynı duruma dair iki belirgin referans var, bunlar Hristiyanlık döneminden öncesine dayanıyor ve ayrıca on ikinci yüzyıla kadar uzanan bir Pers Maerchen'i var.

Herodot (III, 119) önce, kocası ve çocuklarından çok kardeşinin hayatını kurtarmayı seçen bir Pers kadının hikayesini anlatır.

"Darius'a karşı komplo kuranların hepsi yakalandığında [yani,
Intaphernes, çocukları ve ailesi] ve zincirler
ölüm cezasına çarptırılmış suçlular olarak, Intaphernes'in karısı geldi
ve sürekli saray kapılarında durup ağlayıp feryat etti. Böylece
Darius bir süre sonra, onun hiç durmadan durup ağlamasını görerek,
ona acıdı ve bir habercinin yanına gidip,
'Hanımefendi, Kral Darius sana akrabalarından birinin hayatını lütuf olarak veriyor;
tutuklulardan hangisini seçeceğini seç.' demesini emretti. Sonra,
cevap vermeden önce bir süre düşündü,
'Kral tek bir kişinin hayatını bağışlarsa,
kardeşimi seçerim.' Darius cevabı duyduğunda şaşırdı,
ve tekrar gönderip, 'Hanımefendi, kral sana kocanın ve çocuklarının yanından neden geçtiğini ve
kardeşinin hayatının bağışlanmasını
tercih ettiğini söylemeni istiyor. O sana çocukların kadar yakın değil, kocan kadar da sevgili değil.' diye cevap verdi, 'Ey kral!
Tanrılar isterse, bunlar gittiğinde başka bir kocam ve başka çocuklarım olabilir; ama, babam ve annem artık olmadığına göre, başka bir kardeşim olması
imkansız. Kardeşimin bağışlanmasını istediğimde
benim düşüncem buydu. Kadın Darius'a iyi konuşmuş gibi göründü ve ona istediği ve en büyük oğluna, ondan çok memnun olduğu için,
verdi. Geri kalan her şeyi öldürdü."

Yunan tarihçisinin bu hikayesi, Sofokles'in "Antigone"sinin 909-912. satırlarındaki atıfın sadece düşüncesini değil, aynı zamanda biçimini de açıkça sağladı.
Campbell'in Yunanca oyunun İngilizce çevirisinde, kahramanın ağzından söylenen pasaj şöyledir:--

"Kaybedilen bir kocanın yerine yenisi konulabilir;
Eğer bir oğul benim için kaybedilirse,
doğabilir;
Ancak her iki ebeveyn de mezarda saklıyken,
Hiçbir kardeş beni teselli etmeye gelemez."

Kronolojik olarak, hikayenin bundan sonraki iki olayı Kızılderilidir.
"Ucchanga-jataka"da (Fausboell, No. 67, tarihi belirsiz, ancak
muhtemelen M.Ö. üçüncü yüzyıla kadar uzanıyor) bize şöyle anlatılıyor:

"Üç çiftçi soygun suçlamasıyla yanlışlıkla tutuklanmış ve hapse atılmış. Birinin karısı, olayın gerçekleştiği krallığın
Kralına
gelmiş ve kocasını serbest bırakmasını rica etmiş. Kral ona üçünün kendisiyle ne ilgisi olduğunu sormuş. Kadın, 'Biri kocam, diğeri kardeşim ve
üçüncüsü oğlum' diye cevap vermiş. Kral, 'Senden memnunum ve sana üçünden birini vereceğim; hangisini seçersin?' demiş. Kadın, 'Efendim, eğer yaşarsam, başka bir koca ve başka bir oğul edinebilirim; ama,
annem ve babam öldüğü için, başka bir kardeş edinemem. O yüzden bana
kardeşimi verin, efendim.' Kadından memnun olan kral, üç adamı da serbest bıraktı."

Bu "Jataka"nın Cambridge çevirisinde, kadının şiirsel cevabı şu şekilde çevrilmiştir:--

"Bir oğul kolayca bulunur; kocalar da
Kamu yollarını dolduran bol seçenek. Ama
Bütün çabalarımla başka bir kardeş nerede bulunur?"

Hindistan'ın en ünlü sanat destanı olan "Ramayana"da, Lanka savaşında, kahraman Rama'nın en sevdiği kardeşi ve ayrılmaz arkadaşı Lakshmana'nın görünüşe göre
öldürüldüğü anlatılır. Rama onun için şu sözlerle ağıt yakar: "Herhangi bir yerde bir eş, bir oğul ve diğer tüm akrabalarımı edinebilirdim; ama bir kardeş edinebileceğim
hiçbir yer bilmiyorum. Veda'nın öğretisi doğrudur, Parjanya her şeyi yağmur gibi yağdırır; ama aynı zamanda
kardeşlerini yağmur gibi yağdırmaz" atasözü de doğrudur." (Ed. Gorresio,
6: 24, 7-8.) Bu paralellik R. Pischel tarafından "Hermes"te
28 (1893): 465'te belirtilmiştir.

Yukarıda değinilen Farsça Maerchen, Th. Noeldeke tarafından
"Hermes"te, 29: 155'te alıntılanmıştır.

Bu hikayede, karısına en yakın üç akrabasından hangisini kurtaracağını seçme fırsatı verildiğinde, yani
şeytan-prens Dahak'ın omzundan çıkan insan yiyen yılana yiyecek olarak seçilen
kocası, oğlu ve kardeşi, "Ben hala genç bir kadınım" der. Başka bir
koca edinebilirim ve ondan başka bir çocuğum olabilir:
böylece ayrılık ateşini umut suyuyla biraz söndürebilirim ve bir kocanın ölümünün zehrine
bir oğlun hayatta kalmasının panzehirinde bir çare bulabilirim; ama babam ve annem öldüğünden, başka bir kardeş edinmem mümkün değil;
bu nedenle ona sevgimi sunuyorum [yani, kardeşini seçiyor]."
Dahak acımaya başlar ve üçünün de hayatını bağışlar.

Hikayemizin anlatıldığı bilmece biçimi muhtemelen anlatıcının bir
icadıdır; ancak bu şekilde biten halk masalları yaygındır (bkz.
No. 12'nin notları). Yine, hikayemiz üç adamın da affedilip affedilmediğini belirtmede başarısız olur. Bunun anlamı affedilmedikleridir. Olayların yerelleştirilmesi, hikayenin La Laguna eyaletinde uzun süre var olduğuna veya anlatıcının olağanüstü uyum becerisine işaret ediyor gibi görünüyor.

MASAL 32

JUAN BİR CENTAVO İLE BİR PRENSESLE EVLENİR.

Hikayeyi başka bir Bicol öğrencisinden duyan Gregorio Frondoso tarafından anlatılır. Frondoso, hikayenin Bicol'lar arasında geleneksel olduğunu ve bunu kendi büyükbaba.

Eski zamanlarda, aptallık ve saçmalık çağında,
fakir bir kumarbaz yaşardı. Dünyada yapayalnızdı: anne babası,
akrabaları, karısı veya çocukları yoktu. Sahip olduğu azıcık parayı
kartlara veya horoz dövüşlerine harcardı. Her oynadığında kaybederdi. Bu yüzden
sık sık
günlerce yemek yemeden geçirirdi. Sonra kasabada dolaşırdı
bir serseri gibi.
En sonunda servetini
aramak için köyü terk etmeye karar verdi.

Bir gün, cebinde tek bir kuruş olmadan, yolculuğuna
çıktı. Yolda tembelce dolaşırken bir centavo buldu ve
aldı. Bir sonraki köye vardığında,
parasıyla küçük bir yerel kek aldı. Kekin sadece bir kısmını yedi; geri kalanını
bir kağıt parçasına sardı ve cebine koydu. Sonra köyün etrafında bir yürüyüşe çıktı; ama kısa sürede yorulunca, dinlenmek için küçük bir dükkânın
önüne oturdu. Dinlenirken uykuya daldı.
Tezgahta uyuyarak yatarken, bir tavuk geldi ve cebinden çıkan pastayı
görerek onu gagaladı ve yedi. Kuşun gagasıyla
gıdıklanan serseri uyandı ve hemen zavallı
yaratığı yakaladı. Sahibi tavuğu istedi; ancak Juan pastasını
yediği gerekçesiyle tavuğu vermedi. Gerçekten de, o kadar iyi savundu ki,
tavuğu da yanına alarak uzaklaşmasına izin verildi.

Bir mil kadar gitmişti ki, başka bir köye geldi. Orada
bir berber dükkanında dinlendi. Tekrar uykuya daldı ve kısa süre sonra bir
köpek içeri girdi ve tavuğunu yemeye başladı. Zavallı
kuşun gaklamasıyla uyanan Juan ayağa fırladı ve hâlâ avını
çiğneyen köpeği yakaladı. Berberin itirazına ve köpeğini vermeyi reddetmesine
rağmen Juan onu yakaladı ve kendisiyle birlikte götürdü. Yolculuğuna devam etti ve başka bir köye geldi. Küçük bir
evin önünden geçerken susadığını hissetti: bu yüzden içeri girip bir içki istemeye karar verdi.
Köpeğini kapıya bağladı ve içeri girdi. Tekrar dışarı çıktığında,
köpeğinin ölü yattığını, demir kapının da onun üstünde olduğunu gördü. Hayvanın, kurtulmaya çalışırken kapıyı çekmiş olduğu açıktı. Juan tek kelime etmeden
kapıdaki demir çubuklardan birini çekip
kendisiyle birlikte götürdü. Ev sahibi arkasından bağırdığında, Juan,
"Çubuk bana ait, çünkü kapınız köpeğimi öldürdü." dedi.

Juan geniş bir nehre geldiğinde, dinlenmek için kıyıya oturdu. Orada
otururken demir çubuğuyla oynamaya başladı, havaya
attı ve düşerken yakaladı. Bir keresinde ıskaladı ve çubuk nehre düştü ve kayboldu. "Şimdi, nehir," dedi Juan,
"demir çubuğumu aldığından beri, sen bana aitsin.
Bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın." Bu yüzden orada bütün gün oturdu, insanların gelip yıkanmasını bekledi.

Tesadüfen, çok geçmeden prenses banyo
ya geldi. Sudan çıktığında, Juan ona yaklaştı ve dedi ki, "Prenses, bu nehrin benim olduğunu bilmiyor musun? Ve,
suya dokunduğun için, seni talep etme hakkım var."

"Nasıl oluyor da bu nehrin sahibi oluyorsun?" dedi şaşkın
prenses.

"Peki prenses, bu nehri nasıl elde ettiğimin hikayesini duymak seni yorar; ama ısrar ediyorum ki sen benimsin."

Juan o kadar ısrar etti ki, sonunda prenses
bu konuyu babasının kararına bırakmaya istekli olduğunu söyledi.
Juan'ın hikayesini duyunca ve ona soru üstüne soru sorduktan sonra,
kral onun harika mantığından ve zekâsından çok etkilendi;
ve Juan'ın iddiasını çürütecek hiçbir şey sunamadığı için,
kızını isteyerek Juan ile evlendirdi.

Notlar.

Bu komik hikayenin tam bir benzerini bilmiyorum; ama hem ciddi hem de komik olan kısmi varyasyonları çoktur. Hikayemizde parasız, vicdansız bir kahraman bir centavo bulur ve aptal kişilerle sofistike tartışmalar
yaparak giderek daha karlı alışverişler yapar ve sonunda bir prensesin elini kazanır. Ölü bir fareden daha büyük bir sermayesi olmayan zeki bir kişinin
ciddi bir hikayesi ve
sonunda bir servet edinmeyi başaran
"Cullaka-setthi-jataka", No. 4'tür. Bu hikaye daha sonra Somadeva'nın büyük koleksiyonuna (Tawney, 1: 33-34) "Fare Tüccarının Hikayesi"ne
(VI. bölüm) girmiştir. Burada yaklaşık olarak şöyledir:--

Annesi ona yazma ve şifreleme konusunda biraz eğitim
vermeyi başaran fakir bir genç, annesi tarafından iyi aileden gelen fakir adamlara sermaye verme alışkanlığı olan zengin bir tüccara gitmesi
tavsiye edilir. Genç gider; ve eve girdiği anda, o zengin adam öfkeyle başka bir tüccarın oğluyla konuşuyordu: "Burada yerdeki ölü fareyi görüyorsun; bu bile yetenekli bir adamın servet edinebileceği bir metadır; ama ben sana, işe yaramaz herif, birçok dinar verdim ve bunları artırmaktan çok uzaksın, elindekini bile koruyamadın." Zavallı yabancı genç hemen tüccara ölü fareyi avans sermaye olarak alacağını söyledi ve bunun için bir makbuz yazdı. Fareyi iki avuç gram karşılığında belli bir tüccara kedi eti olarak sattı. Sonra gramdan un yaptı ve yol kenarında durarak, yanından geçen bir grup oduncuya medeni bir şekilde yiyecek ve içecek teklif etti. Her biri minnettarlığından dolayı ona iki parça odun verdi. Bu odunu sattı, fiyatın bir kısmıyla daha fazla gram satın aldı ve odunculardan ertesi gün daha fazla odun aldı, vb., ta ki üç gün boyunca tüm odunlarını satın alabilecek kadar zamana sahip olana kadar. Şiddetli yağmurlar odun kıtlığına yol açtı ve stoklarını büyük bir meblağ karşılığında sattı. Sonra bir dükkan kurdu, ticarete başladı ve kendi yeteneğiyle zengin oldu. Şimdi, başlangıcını aldığı zengin tüccara gönderdiği altın bir fare yaptırdı ve o tüccar, bir zamanlar fakir olan genç adama kızının elini verdi.

Görüleceği üzere, bu Budist benzetmesinde komik atmosfer tamamen yok.

Bizim hikayemize ufak bir benzerlik, Bompas, No. XLIX, "Aptal Oğullar"da görülebilir, burada zeki en genç (altı erkek kardeşin) bir anna ile başlayarak on rupi elde etmeyi başarır. "Borç alarak" ve peşin faiz ödeyerek devam eder. Burada kullanılan numara, "Akıllı İnsanlar"daki (Grimm, No. 104) aptal eşe uygulanan numarayla aynıdır. Burada bir kurnaz üç inek satın alır ve birini üçünün fiyatı için rehin olarak satıcıya bırakır (bkz. Bolte-Polivka, 2: 440 vd.).

Öncekinden çok daha yakın paralellikler, bizim hikayemizdeki olaylara göre, Bolte-Polivka'nın (2: 201-202) "Şanslı Hans" (Grimm, No. 83) ile bağlantılı olarak ele aldığı bir dizi hikayede bulunabilir.
Grimm hikayesinde aptal Hans'ın sırasıyla altını atla, atı inekle, ineği domuzla, domuzu kazla, kazı da bileği taşıyla takas ettiği ve sonunda onu suya atarak kurtulmaktan mutluluk duyduğu hatırlanacaktır. "Bu hikayenin bir karşılığı," diyor Bolte ve Polivka, "'kârlı değişim'in Maerchen'idir; burada
fakir bir adam, kendisine ait bir bezelye veya darı tohumunu
yediği için bir başkasından bir tavuk alır; tavuk için onu
öldüren bir domuz; domuz için bir inek; inek için bir at alır. Fakat
sonunda bir kıza tazminat talebinde bulunup onu bir çuvala koyduğunda şansı değişir: yabancılar kızı esir alan kişinin bilgisi olmadan serbest bırakır ve onun yerine çuvalı açtığında üzerine düşen büyük bir köpek koyarlar." Burada ana hatları çizilen döngünün aslında iki bölümden oluştuğuna dikkat edilmelidir: "ısıran ısırma" ve "ısıran ısırma". Cosquin (2: 209), son iki bölümün - hileyle elde edilen bakire ve çuvalda onun yerine bir hayvanın konması - başlangıçta kümülatif güdünün bir parçası olmayan ayrı bir tema oluşturduğuna inanıyor; ve inancını kanıtlamak için, ilkini içeren ancak kümülatif güdüden yoksun bir dizi Doğu hikayesinden alıntı yapıyor (ibid., 209-212). Cosquin bu konuda haklı görünüyor; ancak,
diğer yandan, "ısırıcı-ısırık" fikrinin hiçbir izinin olmadığı yalnızca bir hikayeden (Riviere, s. 95) alıntı yapabiliyor. Dahası,
bu gruba ait hayvan hikayelerinde bile -ve Stokes, No. 17 ve Riviere, s. 79'u analiz ediyor--hayvan-hayvan
hayvanı talihsiz bir sonla karşılaşıyor. Aynısı Steel-Temple, No. 2, "The Rat's
Wedding" için de geçerlidir. Ancak başka bir Kızılderili hikayesinde, "The Monkey with the Tom-Tom"da (Kingscote, No. XIV, oldukça anlamsız bir hikaye), son alışverişi puding karşılığında tom-tom olan maymun, bir ağacın tepesinde davulunu şehvetle çalarken ve akıllıca numaralarını sayarken bırakılır. Çok benzer bir hikaye Rouse, s. 132, "The Monkey's
Bargains"ta bulunabilir. Dolayısıyla Bolte ve Polivka'nın analizinin bu döngüdeki daha fazla sayıda insan kahraman hikayesi ve hayvan hikayeleri için geçerli olduğu görülecektir; ancak kahramanın şansının sürekli arttığı olaylar dizisinin ilk yarısı da ayrı bir hikaye olarak bulunabilir --Kingscote'un, Rouse'un ve bizim hikayemiz.

Filipin versiyonu eski görünüyor ve ben bunun yerel olduğunu düşünmeye meyilliyim; yani, eğer herhangi bir hikayeye yerel denilebilirse. Birkaç gerçek, hikayenin ilkelliğine işaret ediyor: (1)
yerel renk ve gerçekçi dokunuşlar, hafif olsalar da; (2)
durumların komik olasılıklarının vurgulanmaması; (3)
olayların biraz sistematik olmayan düzenlenmesi, üçüncü talep
ve değişim (ölü köpek için demir çubuk) yukarı doğru bir ilerleme gibi görünmüyor; (4) bu aynı üçüncü değişimde sergilenen icatların kabalığı (demir kazıklı bir çit modern görünse de). Hikayemizin Batı'dan ithal edilmediğini düşünmemin nedenleri, Bolte-Polivka (loc. cit.) tarafından alıntılanan Avrupa versiyonları ile arasındaki başlangıç, orta ve sondaki farklılıklardır. Kahramana ölü hayvanların takasıyla gelen iyi şans, hikayemizle "Jataka" arasında uzak bir temel bağlantı olduğunu düşündürüyor, ancak bu fikrin birçok farklı insana bağımsız olarak
gelebileceğini kabul etmeliyiz.

HİKAYE 33

ÜÇ KAMBURGAZ.

Hikayeyi lavandera'sından veya çamaşırcı kadından duyan Pagsanjan, Laguna'dan bir Tagalog olan Pacita Cordero tarafından anlatılıyor.

Pablo, ağabeyleri Pedro ve Juan tarafından kötü muamele gördü. Ona en
kaba yiyecekler verildi. Giysileri yırtık pırtıktı. İki kardeşinin çok rahat yatakları varken, o yerde uyudu. Aslında, her türlü konfordan ve zevkten mahrum bırakıldı.

Zamanla bu talihsiz genç, zengin bir kıza aşık oldu ve dört yıllık bir nişanlılıktan sonra evlendiler. Böylece Pablo, kardeşlerinden ayrıldı ve büyük bir sevinç yaşadılar. Pedro ve Juan artık paralarını
önemsiz şeylere savurganca harcamaya başladılar. Kumar oynamayı öğrendiler. Ancak Pablo artık
mutlu ve karısıyla birlikte yoksulluktan uzak bir şekilde yaşıyordu. Her sabah balık tutmaya gidiyordu,
çünkü karısının büyük bir balıkçılığı vardı. Bir gün, Pablo her zamanki saatte balık tutmak için evden çıkarken, karısına, "Karım, eğer benim gibi iki kambur
buraya gelirse, onları kabul etme. Bildiğin gibi, onlar benim kardeşlerim ve bana çok kötü davranırlardı." dedi. Sonra gitti. Tam o öğleden sonra, Pedro ve Juan kardeşlerini ziyarete geldiler. Pablo'nun karısı Marta'dan, açlıktan öldükleri için, kendilerine biraz yiyecek vermesini rica ettiler. Tüm paralarını ziyan ettiklerini söylediler. Marta, kayınbiraderlerinin perişan görünümünden o kadar etkilendi ki, kocasının yasağına rağmen onları kabul etti. Onlara bir akşam yemeği verdi. Yemeklerini bitirdikleri zaman, onlara, "Kocamın eve dönme zamanı geldi. Sizi burada bulursa, ona karşı geçmişteki kabalığınızın intikamını alabilir, bu yüzden sizi iki ayrı sandığa saklayacağım. Yarın sabaha kadar orada kalacaksınız,
kocam tekrar gittiğinde sizi dışarı çıkaracağım."

Sandıkları kilitledikten hemen sonra Pablo içeri girdi. Ancak, kardeşlerinin orada olduğunu
öğrenmedi. Ertesi sabah Pablo her zamanki gibi
işine gitti. Marta'nın o gün evde yapacak o kadar çok işi vardı ki, Pedro ve Juan'ı tamamen unuttu. Hava ve yiyecekten mahrum kalan zavallı çocuklar sandıkların içinde öldüler. Marta ancak iki gün
sonra iki kamburu düşündü. Koştu ve sandıkları açtı ve içlerinde cansız bedenlerini buldu. Sonraki düşüncesi, onlardan nasıl
kurtulacağıydı. Sonunda aklına bir plan geldi. Komşusunu çağırdı ve evinde yeni ölmüş olan kayınbiraderlerinden birini gömmesini istedi. İşten döndüğünde ona beş peso ödeyeceğine söz verdi.

Komşu Pedro'nun ağır bedenini kaldırdı ve omzuna
alarak uzak bir yere götürdü. Orada beline kadar
bir çukur kazdı, cesedi içine koydu ve üzerini örttü. Sonra
hızla Marta'ya geri döndü ve "Hanımefendi, ölü adamı çok
derin bir mezara gömdüm." dedi.

"Hayır, gömdünüz," dedi Marta. "Orada yatan ne?" ve
Juan'ın cesedini işaret etti.

"Çok garip!" diye haykırdı komşu, kafasını kaşıyarak. "Çok kurnazsın," dedi Juan'ın cesedine. Şimdi cesetten çok öfkeliydi, çünkü henüz
maaşını almamıştı. Böylece Juan'ın cesedini kıyıya taşıdı. Bir banca
[89] aldı ve suyun altına çok derin bir mezar kazdı. Sonra cesede, "Buradan çıkabilirsen, sen dünyadaki en bilge kişisin." dedi. Sonra Marta'nın evine döndü.

Geri dönerken arkasına baktığında, büyük bir şaşkınlıkla kambur balinanın onu takip ettiğini ve balık taşıdığını gördü. Kumarbaz ona baktı; ve onun tam olarak gömdüğü
cese benzediğini görünce, "Demek yine mezardan çıktın, ha, haylaz kambur balina!" dedi. Ve bu sözlerle kambur balinayı o anda öldürdü. Bu kambur balina, Marta'nın balıkçılıktan
eve dönen kocasıydı.

Böylece Marta aldatmaya çalıştı, ama aldatılan kendisi oldu.

Yedi Kambur Balina.

Manila'dan bir Tagalog olan Teofilo Reyes tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar hepsi kambur olan ve birbirlerine çok benzeyen yedi kardeş yaşarmış. Bu kamburlar ne kadar çirkin olsalar da, yine de birine aşık olan ve onunla evlenen bir kadın varmış. Ancak bu kadın,
kocasını çok sevmesine rağmen, çok cimri bir kadınmış. Sonunda,
evlenmemiş kamburların yiyecek için diğerine bağımlı olmak zorunda olduğu zaman gelmiş. Doğal olarak bu düzenleme karısını çok rahatsız etmiş; ve zamanla nefreti o kadar yoğunlaşmış ki,
tüm kayınbiraderlerini öldürmeyi planlamış.

Bir gün, kocası iş için uzaktayken, altı kardeşi öldürmüş. Sonra gelip bir ceset gömmesi için bir adam tutmuş. Adama sadece bir cesetten bahsetmiş, çünkü adamı kandırmak istiyormuş. Adam cesetlerden birini gömdüğünde, işinin karşılığını almak için geri dönmüş. Ancak kadın, adamın konuşmaya vakti olmadan, adamı doğru yere
gömmediği için onu azarlamaya başladı. "Bakın!" dedi, ikinci kardeşin cesedini göstererek, "işinizi iyi yapmadınız. Gidip cesedi tekrar gömün. Adamı
gömüp toprağın altında kalmasını sağlamadan size ödeme yapmayacağımı unutmayın."

Adam ikinci cesedi alıp gömdü; ama geri döndüğünde,
yine oradaydı. Ve böyle devam etti: Aynı cesedi altı kez gömdüğünü düşünene kadar işlemi tekrarladı. Ama altıncısı, yani son kambur gömüldükten sonra, evli kambur işinden
eve geldi. Mezar kazıcı bu diğer kamburu gördüğünde,
hemen onu yakalayıp öldürdü, çünkü daha önce defalarca gömdüğü adamın aynısı olduğunu düşünüyordu.

Kötü kadın kocasının öldürüldüğünü öğrendiğinde,
kalbi kırılarak öldü.

Notlar.

Sadece soyut olarak sahip olduğum bir Pampango varyantı (c),
"Yedi Kambur Kardeş" başlığını taşıyor. Lubao, Pampanga'dan Wenceslao Vitug tarafından derlenmiştir. Şöyledir:--

Birbirine tıpatıp benzeyen yedi kambur kardeş vardı. Bunlardan biri
evlendi ve diğer altısını evinde tuttu. Ancak karısı onlardan
bıktı ve onları bodruma kilitledi,
orada açlıktan öldüler. Cenaze masraflarından tasarruf etmek için, kadın
mezar kazıcısını kandırdı. Adam bir adamı gömüp
parasını almak için geri döndüğünde, ilkinin yattığı yerde başka bir ceset daha bıraktı ve adam gömülene kadar parasını alamayacağını söyledi. Böylece zavallı mezar kazıcı altı cesedi de aynı kişiyle tekrar tekrar çalıştığı izlenimiyle gömdü. Altıncısını gömdükten sonra eve dönerken, at sırtında eve dönen kocasıyla karşılaştı. Mezar kazıcı, onun tam olarak benzediği ceset olduğunu düşünerek, "Ah! Demek ki
beni geçmenin yolu bu!" diye bağırdı ve yaşayan kambura çapasıyla vurarak onu öldürdü.

Bu Pampango versiyonu, Tagalog'dan biraz daha spesifik olmasına rağmen, ikinci versiyonumuzla aynıdır.

Bizim iki hikayemiz ve versiyon, Avrupa'nın her yerine dağılmış bir masal ailesini temsil eder. Ayrıca "1001 Gece"deki hikayelerden biriyle ve dolayısıyla yine Doğu'yla uzaktan bağlantılıdırlar. Bu döngünün bir tartışması için Clouston, "Popular Tales and
Fictions", 2: 332 vd.'ye bakın, burada alıntılanan ve özetlenen versiyonlar, Gesta Romanorum'dan ve ayrıca "Destourmi" adlı fabliau'dan "Seven Wise Masters"ın Eski İngilizce düzyazı biçiminden alınmıştır; sonra Legrand ve Barbasan koleksiyonlarından beş başka fabliaux, özellikle trouvere Dutant'ın "Les Trois Bossus" adlı eseri ve Sindibad kitabının İbranice versiyonu olan "Mishle Sandabar"daki yedinci bilgenin ikinci hikayesi. Clouston, 344-357. sayfalarda, aynı cesedin birçok kez elden çıkarıldığı ilgili hikayenin varyantlarını verir. Daha fazla bibliyografya için, bkz. Wilson'ın Dunlop, 2: 42, not.

İlk hikayemize en yakın bildiğim paralellik, muhtemelen türetildiği Straparola, 5: 3'tür.

Birbirine çok benzeyen üç kambur kardeş vardı. Bunlardan birinin karısı, kocasının emrine itaatsizlik ederek, iki kayınbiraderini gizlice kabul etti. Kocası beklenmedik bir şekilde döndüğünde, kardeşleri mutfakta, domuzları haşlamak için kullanılan bir yalağın içine sakladı. Orada, karısı onları serbest bırakmadan önce iki kambur boğuldu. Cesetlerinden kurtulmak için, bir ceset taşıyıcısını Tiber'e atması için tuttu; ve ücretini almak için geri döndüğünde, cesedin geri döndüğünü söyledi. Adam ikinci cesedi çıkardıktan sonra, kambur kocayla karşılaştı ve onu da nehre attı.

Bu hikayenin bizimkiyle özdeşliği, ikisi arasında neredeyse kesin bir bağlantı oluşturuyor.
Ancak, iki hikaye bu açıdan farklılık gösteriyor: İtalyan'ın kambur kardeşler arasındaki düşmanlığı ve servetini aramaya çıkan ve sonunda Roma'da evlenen en büyükleri Zambo'nun hileli oyunlarını anlatan uzun bir girişi var. Tüm bu ayrıntılar Filipin versiyonunda eksiktir, aynı şekilde (Straparola'da bulunan) karısının hem kocasından hem de kayınbiraderlerinin cesetlerinden kurtulduğunu öğrendiğinde sevindiği ifadesi de eksiktir.

Diğer hikayemizde ve Pampango versiyonunda önceki hikayeden bazı sapmalar olduğunu görüyoruz. Burada evli olan kardeş, karısının daha sonra öldürdüğü altı yoksul kardeşine hayırsever bir şekilde destek oluyor. Avrupa versiyonlarının çoğunda ölümler ya kazara oluyor ya da karı koca tarafından birlikte planlanıyor (örneğin, Gesta Romanorum; ve Von der Hagen, No. 62). Bu iki hikayemizin de ithal olduğunu düşünmeye meyilli olsam da, aynı kaynaktan (Straparola) doğrudan türemiş gibi görünmüyorlar. Ancak,
yedi adamın kardeş ve kambur olması ve
kocanın yanlışlıkla öldürülmesi gerçeği, ikinci hikayemiz ve Pampango versiyonu için Batılı bir kaynak olmasını en olası hale getiriyor.

Hikayenin tamamına dair Doğu'ya ait hiçbir benzerini bilmiyorum, ancak bir kişi için bir dizi cesedin gömülmesi hilesi, Cochin-China, Siam ve Malay Takımadaları'ndan birkaç hikayede yer alıyor:--

(1) Landes, No. 180, burada Cosquin'den (2: 337) özetliyorum:

Az çok grotesk olan bazı maceralar sırasında, bir hanın yakınında bir anda dört keşiş öldürülüyor. Bu hanı işleten yaşlı kadın, bir cinayete karışmaktan korkarak,
cesetlerden kurtulmak istiyor. Cesetlerden üçünü saklıyor ve birinin yanından geçen bir keşiş tarafından gömülmesini sağlıyor. Ölen adamın yeğeni olduğunu iddia ediyor. Görevinden sonra hana dönen keşiş, cesedi tekrar orada görünce şaşkına döner. Yaşlı kadın ona şaşırmamasını söyler,
çünkü yeğeni onu o kadar çok seviyordu ki onu bırakmaya dayanamazdı;
daha derine gömülmesi gerekecekti. Keşiş bu cesedi götürür,
ve geri döndüğünde üçüncü ve dördüncü cesetlerle aynı deneyimi yaşar. Son seferden sonra, bir köprüden geçerken,
gömdüklerine benzeyen başka bir canlı keşişle karşılaşır. "Merhaba!" der,
"Seni bütün gün gömüyordum ve şimdi tekrar gömülmek için geri döndün!" Ardından beşinci keşişi nehre iter.

(2) Skeat, I : 36-37, "Peder Burnumu Takip Et ve Dört Rahip:"

Peder Burnumu Takip Et düz yürürdü, bir evin üzerinden
tırmanırdı,
bir tarafa dönmek yerine. Bir gün bir Jerai ağacının bir tarafına tırmanmış ve aşağı inmeye hazırlanıyordu ki, dört sarı cübbeli rahip, düşmesin diye, ona bir pelerin tuttular. Ama o, uyarıda bulunmadan
atladı ve dördü de başlarını birbirine çarparak
öldü. Yaşlı Peder Burnumu-İzle, bir yaşlı kadının kulübesine gelene kadar
yolculuk etti. Yaşlı kadın geri döndü ve dört rahibin cesetlerini aldı. Bir
afyoncu geçti; ve yaşlı kadın, "Bay Afyoncu, eğer
bu sarı cübbeyi buraya gömersen, sana bir dolar veririm," dedi. Afyoncu kabul etti ve cesedi alıp gömdü; ama parasını almak için geri döndüğünde, onu bekleyen ikinci bir ceset vardı. "Bu adam tekrar
canlanmış olmalı," dedi; ama cesedi alıp
gömdü. Dördüncüsünü de aynı şekilde gömdükten sonra,
gündüz vaktiydi ve parasını almaya gitmekten korkuyordu.

(3) Bana, 1913'te Kanton'daki popüler bir tiyatroda bu hikayenin oynandığını gören
Canton'lu bir Çinli öğrenci olan Bay Jut L. Fan'ın anlattığı bir hikaye. Anlattığım hikaye oyunun sadece özeti:

Kwong Tung'un başkenti olan Kanton'da, pazar yerinden bir mil yürüyüş mesafesinde, kalabalık sokaklardan uzakta,
sessiz ormanların derinliklerinde tarih öncesi bir manastır bulunuyordu. Bu eski manastırda yaşlı bir başrahip
beş yüz genç keşişe hükmediyordu; ancak onlar saygıdeğer efendilerine hiç benzemiyorlardı. Zengin ve fakir erkekler ve kadınlar, tanrıların hoşnutsuzluğuna uğrarlarsa oluşacak korkunç sonuçlardan korktukları için, kutsal figürlerin ve tütsünün önünde uzun sıralar halinde diz çökerek, büyük sayılar halinde eski binalarda ibadet etmeye gidiyorlardı. Bu toplantılar genç rahiplerin ve genç kızların yakın bir şekilde tanışmasını mümkün kılıyordu; o kadar yakınlardı ki bazen utanç ve rezaletle sonuçlanıyordu. Baştan çıkarılmış genç bir kız, uygun bir fırsatta ve büyük bir değerlendirmeden sonra, kendisini mahvetmekle meşgul olan yedi müridi evine girmeye ikna etti. Sonra onları özel odasına davet etti. Sanki şans eseriymiş gibi, kilitli kapıya sert bir vuruş duyuldu; bu yüzden sıra dışı ziyaretçilerini büyük bir gardıroba sakladı. Bu genç hanımın daha sonra yaptığı şey doğal görünmeyebilirdi; ancak hizmetçilerinin yardımıyla gardıroba kaynar yağ döktü ve suçluları öldürdü. Daha sonra, bir cesedi yakındaki nehre götürmesi ve gömmesi için bir hamal tuttu. Bu hamal, gömmesi gereken ceset sayısı hakkında bilgilendirilmemişti; ancak ücretini almak için her geri döndüğünde, kendisi için başka bir ceset daha oluyordu. Böylece genç rahiplerin cesetlerini birbiri ardına hızla akan dereye bıraktı, bu arada cansız bedenin orijinal yerine
hangi sihirle geri dönebildiğini merak ediyordu.

Yedinciyi de atlattıktan hemen sonra, yaşlı başrahip
kendisi, onurlu bir tavırla geldi. "Ah! Şimdi nasıl geri döndüğünü görüyorum," dedi yevmiyeli adam ve rahibi yakalayıp doğal günlerini sonlandırdı. Yaşlı başrahip böylece yedi değersiz müridinin kaderini yaşadı.

HİKAYE 34

YAŞLILIĞA SAYGI.

Malabon, Rizal'dan bir Tagalog olan Jose Ignacio tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar ailesini geçindirmek zorunda olan fakir bir adam yaşardı, ailesi, kocasının iradesine hükmeden
ateşli bir eş; on yaşında küçük bir çocuk; ve çocuğun büyükbabası olan seksen yaşında yaşlı bir adamdan oluşuyordu. Bu yaşlı adam, güçsüzlüğü nedeniyle artık çalışamıyordu. Karı koca arasında birçok kavgaya sebep oldu, ancak oğulları tarafından seviliyordu.

Yağmurlu bir sabah, koca karısı tarafından babasını
göndermeye zorlandı. Oğlunu çağırdı ve ona yiyecek dolu bir sepet ve bir battaniye getirmesini emretti. Çocuğa, yaşlı adamı çiftliklerindeki bir kulübede bırakmaları gerektiğini söyledi. Çocuk ağladı ve
büyükbabasına yapılan bu sert muameleye itiraz etti, ancak
nafile. Daha sonra battaniyeyi iki parçaya kesti. Eylemini açıklaması istendiğinde, babasına, "Yaşlandığında seni bir kulübede bırakacağım ve battaniyenin bu yarısını sana vereceğim." dedi. Adam
şaşırdı, aceleyle babasıyla ilgili emrini hatırladı ve
sonra ona iyi baktı.

Altın Kural.

Mangaldan, Pangasinan'dan bir Pangasinan olan Cipriano Serafica tarafından anlatıldı.

Uzun zaman önce bir kasabada bir oğulları olan bir çift yaşarmış. Kocanın babası, oğlu ve geliniyle birlikte uzun yıllar mutlu bir şekilde
yaşamış. Fakat çok yaşlandığında çok güçsüzleşmiş. Her
sofrada yemek yediğinde, elleri çok titrediği için her zaman bir tabak kırarmış. Yaşlı adamın beceriksizliği oğlunu kısa sürede kızdırmış ve
bir gün babasının yemek yemesi için tahta bir tabak yapmış. Zavallı
yaşlı adam bütün yemeğini bu tahta tabaktan yemek zorunda kalmış.

Torun babasının yaptığını fark ettiğinde, birkaç
alet alıp evin altına inmiş. Orada bir tahta parçası almış
ve oymaya başlamış. Babası onu görüp ona,
"Ne yapıyorsun oğlum?" dediğinde, çocuk ona, "Baba, yaşlandığında senin ve annem için tahta tabaklar
yapacağım." diye cevap vermiş.

Oğul bu sözleri söylerken, babanın
gözlerinden yaşlar
akarmış. O zamandan sonra, yaşlı adam her zaman ailenin geri kalanıyla birlikte masada yemek yemeye izin verildi ve tahta bir tabaktan yemek yemeye zorlanmadı.

AHLAKİ DERS: Başkalarına kendinize yapılmasını istediğinizi yapın.

Notlar.

Bu hikayelerin "Yaşlı Adam, Oğlu ve Torunu" başlıklı ve Meksika'dan Eutiquiano Garcia'nın anlattığı bir Pampango versiyonu olan
Pampanga, H. E. Fansler tarafından basılmıştır (s. 100). Bay Garcia, hikayeyi babasının 1908'deki Noel tatili sırasında evinde bir grup yaşlı hikaye anlatıcısının bir araya geldiği bir toplantıda dinlediğini söylüyor. Hikaye, yerli olmasa bile Adalar'da uzun zamandır vatandaşlığa alınmış gibi görünüyor. Kısa ve burada tekrar basılabilir:--

Eski zamanlarda, insanlar iki veya üç yüz yaşına kadar yaşarken,
büyük bir ormanın yakınında çok fakir bir aile yaşardı. Evin sadece üç üyesi vardı: bir büyükbaba, bir baba ve bir oğul. Büyükbaba, yüz yirmi beş yaşında yaşlı bir adamdı. O kadar yaşlıydı ki,
onu beslemek için ev arkadaşlarının yardımına ihtiyaç duyuluyordu. Birçok kez, özellikle yemeklerden sonra, oğluna ve torununa kralın ordusunda görev yaparken yaptığı cesurca işleri, bir asker hayatını bıraktıktan sonra doldurduğu sorumlu pozisyonları anlatırdı; ve yüzlerce yıl öncesine ait eğlenceli hikayeler anlatırdı. Ancak baba bu düzenlemeden memnun değildi ve yaşlı adamdan kurtulmayı planlıyordu.

Bir gün oğluna şöyle dedi: "Şu anda günlük bir peso alıyorum,
ama bunun yarısı değersiz büyükbabanı beslemek için harcanıyor. Ondan gerçek bir
fayda elde
edemiyoruz. Yarın onu bağlayıp
ormana götürelim ve orada ölmesi için bırakalım."

"Evet, baba," dedi çocuk.

Sabah olduğunda, yaşlı adamı bağladılar ve
ormana götürdüler. Eve dönerken çocuk babasına şöyle dedi: "Bekle!
Geri dönüp ipi alacağım."--"Ne için?" diye sordu babası sesini
yükselterek. "Sıra sana geldiğinde hazır olsun diye," diye cevapladı çocuk,
her yaşlı adamı ormana atmanın olağan bir
âdet olduğuna inanarak. "Ah! Eğer benim durumum böyleyse, geri dönüp
büyükbabanı tekrar alalım."

Bu örnek birçok ülkede ve birçok biçimde bilinir. Bibliyografya için bkz. Clouston, "Popular Tales and Fictions,"
2: 372-378; T. F. Crane, "Exempla of Jacques de Vitry" (FLS,
1890: No. 288 ve s. 260); Bolte-Polivka (Grimm üzerine, No. 78), 2:
135-140. Bu çalışmaların en eksiksiz olanı, Almanca, Latince, Felemenkçe, İngilizce, Fransızca, İspanyolca, Yunanca, Hırvatça, Arnavutça, Bulgarca, Lehçe, Rusça, Letonca, Türkçe ve Hintçe
versiyonlarının alıntılandığı sonuncusudur. Bolte-Polivka'nın listesi ne kadar dolu olursa olsun, eski ve önemli bir Budist varyantı onlar tarafından göz ardı edilmiştir: "Takkala-jataka", No. 446. Bana göre, hikayenin bu Hint biçimi bizim Pampango varyantımıza çok benziyor; ve burada kısaca veriyorum, Bay Rouse'un mükemmel İngilizce çevirisinden özetleyerek:--

Kasi'nin belli bir köyünde yaşlı babasını destekleyen bir adam yaşıyordu. Baba, oğlunun kendisi için bu kadar çok çalıştığını gördüğü için pişmanlık duyuyordu ve oğlunun isteğine rağmen gelini olması için bir kadın çağırdı. Kısa süre sonra, oğul babasına iyi bakan yeni karısından memnun olmaya başladı. Ancak zaman geçtikçe, kadın yaşlı adamdan bıktı ve oğlunu ona karşı kışkırtmayı planladı. Kayınpederini sadece çok düzensiz olmakla değil, aynı zamanda sert ve vahşi olmakla ve sürekli onunla kavga etmekle suçladı ve sonunda, sürekli şikayetlerini kulağına
söyleyerek, kocasını yaşlı adamı bir mezarlığa götürmeyi, onu öldürmeyi ve bir çukura gömmeyi kabul etmeye ikna etti. Yedi yaşında akıllı bir çocuk olan küçük oğlu, komployu duydu ve babasının cinayet işlemesini engellemeye karar verdi. Ertesi gün babasına ve büyükbabasına eşlik etmekte ısrar etti. Mezarlığa vardıklarında ve baba çukuru kazmaya başladığında, küçük çocuk bunun ne için olduğunu sordu. Baba cevap verdi,--

"Büyükbaban, oğlum, çok zayıf ve yaşlı,
Acı ve rahatsızlıklarla boğuşuyor;
Bugün onu bir çukura gömeceğim;
Böyle bir hayatta kalmasını isteyemezdim."

Çocuk küreği babasının elinden aldı ve çok uzak olmayan bir mesafeden başka bir çukur kazmaya başladı. Babası ona neden o çukuru
kazdığını sordu; ve o da şöyle cevap verdi:

"Ben de, sen yaşlandığında, babam,
Babama senin babana davrandığın gibi davranacağım;
Ailenin geleneğini izleyerek,
Ben de seni derin bir çukura gömeceğim."

Oğul birkaç kıta daha tekrarlayarak babasını
büyük bir suç işlemek üzere olduğuna ikna etti. Tövbekâr baba, oğlu ve yaşlı adamla birlikte arabaya oturdu ve eve döndüler. Koca orada kötü karısına sert bir dayak attı, topuklarını
evden dışarı
sürüp bir daha asla kapılarını karartmamasını söyledi. [Bizimkiyle hiçbir bağlantısı olmayan hikayenin geri kalanı, küçük oğlunun bir hileyle annesini tövbe ettirip
iyi bir kadın olmasını ve babasıyla
bir uzlaşma sağlamasını anlatır.]

Bizim Pampango versiyonumuzla "Jataka" arasındaki en büyük fark,
sonuncusunda karısının oynadığı önemli roldedir. Filipin hikayesinde tamamen eksiktir. Öte yandan, benzerlikler güçlüdür. Baba, büyükbabayı öldürmeyi planlıyor, Batı versiyonlarında nadiren görülen bir dönüş, ve oğluyla birlikte yaşlı adamı öldürmek için ormana (Kızılderili mezarlığına) gidiyor. Küçük çocuğun yaşlı adamları ortadan kaldırmanın bir aile geleneği olduğunu düşünmesi (ya da öyleymiş gibi yapması) her iki hikayede de bulunuyor. Bizim Pampango versiyonumuz bana "Jataka"dan bile daha eski bir formu temsil ediyor gibi görünüyor, ama aynı zamanda bu Kızılderili hikayesiyle tarihsel olarak bağlantılı bir form.

İki ana hikayemizden, "Yaşlılığa Saygı" ve "Altın Kural", ikincisi büyük olasılıkla Avrupa'dan türetilmiştir. Örneğin, bunu Grimm, No. 78 ile karşılaştırın. Tahta levhaların "makinesi" ilişkiyi kuruyor, bence. Ancak bu hikaye biçimi, Clouston'ın (op. cit., 2: 377) alıntıladığı bir Doğu Maerchen'inden farklı değildir. "Katha Manjari" adlı bir Kanarya masal koleksiyonundandır ve şöyledir:--

Zengin bir adam babasını eski, kırık bir tabaktan congi ile beslerdi.
Oğlu bunu gördü ve tabağı sakladı. Daha sonra zengin adam,
babasına tabağın nerede olduğunu sorduktan sonra onu dövdü [çünkü söyleyemedi]. Çocuk, "Büyükbabanı dövme! Ben tabağı sakladım,
çünkü, bir adam olduğumda sana başka bir tane alamayabilirim." diye bağırdı. Zengin adam bunu duyduğunda utandı ve daha sonra babasına nazik davrandı.

Pangasinanlar bu "Altın Kural" hikayesini Kilise aracılığıyla, bir rahibin vaazından almış olabilirler.

İlk örneğimiz olan "Yaşlılığa Saygı", üç örnekten "housse partie" fikrini ele alan tek örnektir. Bu, on üçüncü yüzyıl Fransız fabliau "La Housse Partie"de bulunan biçimdir; ve bunun bir çeşidi, on altıncı yüzyıl İtalyan romancısı Ortensio Lando tarafından verilmiştir (Dunlop, 2: 206). Bildiğim tek İspanyol örneği, on dördüncü yüzyıl "El Libro de los Enxemplos"ta bulunur (Biblioteca de Autores Espanoles, cilt 51 [Madrid, 1884]'de basılmıştır), No. CCLXXII. Orijinalde şu şekildedir:--

Patri qualis fueris, tibi filius talis erit.
Cual fueres a tu padre que trabajo por ti,
El fijo que engendrares tal sera a ti.

Her zaman bize çok şey katan bir manzaraya sahip olduğumuzda; mas, hobo dado'dan sonra, yatak odasındaki kameranın yankısını ve tomola'yı el ve para için, ve fizo, kapıdan geçerken su ile karşı karşıya kaldı. Ve çevrede hava soğuk olduğundan, bu hava kasırgası denizdeyken, ve bir nieto'ya dönerek, onu bir araya getirmek için başka bir yol bulmaya çalışırken; ve birkaç kez daha söylediklerinizi yapabilirsiniz ve diğer birkaç kez de yasaklayabilirsiniz. E el mozo llorando rogo al padre que le diese las dos, ve tanto lloro, que gelas hobo de dar, ve talep üzerine sorguya göre, ve yanıt: "Quierolas, deniz kenarındaki rahatınız için hızlı bir şekilde korur, ve buna cesaret edemezsiniz, ancak babanıza gitmeye cesaret edemezsiniz."


Son olarak Rajasekhara'nın "Antarakathasamgraha"sında (Bolte-Polivka, 2: 139) "bölünmüş battaniye" motifini eski "Jataka" ile birleştiren başka bir Hint hikayesi verilebilir.
Rajasekhara MS 900 civarında gelişti. Bu hikaye şöyle devam ediyor: Haripura'da dört oğlu olan Sankha adında bir tüccar yaşıyordu. Yaşlandığında, işini ve tüm servetini onlara devretti. Ama artık ona itaat etmediler; karıları ona kötü davranıyordu; ve yaşlı adam açlıktan bitkin
ve yılların verdiği eziyetle evin bir köşesine gizlice girdi. Yılın soğuk bir zamanında, en büyük oğlu Kumuda'dan gecenin
donundan kendisini korumak için bir bez istedi. Kumuda şu beyiti söyledi:--

"Karısını kaybeden, parası için oğullarına bağımlı olan, üvey kızlarının sözleriyle
incinen yaşlı bir adam için ölüm hayattan
daha iyidir."

Ama aynı zamanda oğlu Kuntala'ya, "Ona şu
perdeyi ver!" dedi. Ancak Kuntala, yaşlı adama küçük perdenin sadece yarısını verdi. Yaşlı adam parçayı Kumuda'ya gösterdiğinde, Kumuda öfkeyle oğluna neden büyükbabasına
tüm perdeyi vermediğini sordu. Kuntala saygıyla ellerini birleştirerek cevap verdi,
"Baba, yaşlılık da seni yakaladığında,
buradakine denk gelen yarı perde senin için hazır olacak." Sonra Kumuda
utandı; ve dedi ki, "Oğlum, sen bize öğrettin; sen
güç ve zenginlik çılgınlığıyla
duyuları uyuşmuş olan bizler için bir destek oldun." Ve o zamandan
sonra babasına sevgi göstermeye başladı ve tüm aile de öyle yaptı.

Sonuç olarak ve ek açıklayıcı materyal olarak, hikayelerimizle uzaktan ilişkili görünen
başka bir kısa Tagalog ahlaki hikayesini tam olarak veriyorum. Gapan, Nueva Ecija'dan bir Tagalog olan Felix Guzman tarafından derlendi ve amcasından aldı.
"Juan ve Babası" başlığını taşıyor.

Beş yüz yıl önce Pagao'da yaşlı bir adam ve
Juan adında bir oğlu yaşıyordu. Oğlunun bir karısı vardı. Juan'ın babası yaşlılık nedeniyle çok zayıftı ve evde hiçbir iş yapamıyordu, gelini Juana ise huzursuzlanmaya başladı. Bir gün yaşlı adam hastalandı. Gece gündüz o kadar inliyordu ki Juana hiç uyuyamadı. Bu yüzden kocasına, "Babanı hemen evden kovmazsan, ben de gideceğim. Uyuyamıyorum, çünkü sürekli inliyor." dedi. Juan daha sonra karısı uğruna zavallı babasını kovdu. Zavallı yaşlı adam mahallede dilenmeye gitti. Uzun bir yürüyüşten sonra sonunda yaşayabileceği bir mağara buldu. Sağlığına kavuştuktan sonra mağarada bir kese kül buldu. Ayrıca, küllerden birazını alıp ışığa tuttuğunda paraya dönüştüklerini keşfetti. Yaşlı adam şimdi sihirli keseyle oğlunun yanına geri döndü. Geldiğinde, çiftin
içinde kendileri için yararlı olabilecek bir şey
bulunabilecek bir çanta taşıdığını görmesiyle birlikte, onu memnuniyetle karşıladılar.

Yaşlı adam daha sonra oğluna belli bir miktar para verdi ve "Juan,
bununla başka bir eş bulabilirsin." dedi. Böylece Juan parayı memnuniyetle aldı
ve gidip ona başka bir eş aldı. Geri döndüğünde, yaşlı adam
oğluna biraz daha para verdi ve "Oraya git, Juan, ve
o evde bize hizmetçi olarak hizmet edecek yaşlı bir adam satın al." dedi.
Juan diğer yaşlı adamın olduğu eve ulaştığında, "Babanı, yaşlı adamı satın almak istiyorum." dedi. Juan cümleyi ağzından çıkaramadan, yaşlı adamın oğlu bir kırbaçla üzerine atıldı ve onu
kovdu. Juan koşarak babasının yanına gitti ve "Baba,
sadece babalarını satın almak istediğimi söyledim, ama beni kırbaçlamaya başladılar. Bunu neden yaptılar?" dedi.

"Görüyorsun," dedi yaşlı adam, "parayla bir eş satın alabilirsin, ama
bekar bir baba satın alamazsın."

Bu son hikayeyi No. 31 ile karşılaştırın.

MASAL 35

COCHINANGO.

Hikayeyi büyükannesinden duyan Felix Y. Velasco tarafından anlatılmıştır,
Laoag, Ilocos Norte'li bir yerli.

Bir zamanlar güçlü bir krallığın sınırındaki küçük bir köyde fakir bir çiftçi yaşarmış, bir oğlu varmış. Bu oğula birçokları
aptal dermiş; ama bir palmiyeci Cochinango'nun bir gün
kralla yemek yiyeceğini, prensesi öpeceğini, onunla evleneceğini ve sonunda
kendisinin kral olacağını tahmin etmiş.

Cochinango prensesle nasıl evlenebileceğini ve kendisinin
kral olabileceğini merak etmiş, çünkü çok fakirmiş. Bir gün kralın prensesin sorularını cevaplamak isteyen herkesi çağırdığını duydu. Düşmeden hepsini cevaplayabilecek kişinin onunla evlenmesi gerektiği duyuruldu. Cochinango artık şansını denemesinin zamanının geldiğini düşündü, bu yüzden eşeğine bindi ve kralın sarayına doğru yola çıktı.

Cochinango yolda geniş bir ormandan geçmek zorundaydı. Ormanın hemen
kenarında yorgun bir gezginle karşılaştı. Cochinango yanında buyo getirmeyi
unutmuştu, bu yüzden gezginden biraz istedi. Gezgin, "Yanımda, sorduğunuz her soruyu cevaplayacak sihirli bir buyo var. Bana biraz yiyecek verirseniz, size buyomu veririm." dedi. Cochinango gönüllü olarak erzakının bir kısmını bununla takas etti. Sonra yola devam etti.

Bir dereye geldi ve orada bastonuna yaslanmış yaşlı bir adamla karşılaştı. Yaşlı adamın diğer tarafa geçmek istediğini, ancak yüzemeyecek kadar zayıf olduğunu gören Cochinango onu karşıya taşımayı teklif etti. Bu nezaketine karşılık yaşlı adam ona bastonunu verdi. "Çok naziksin, genç adam," dedi. "Bu bastonu al, sana her an yiyecek sağlayacak." Cochinango yaşlı adama teşekkür etti, bastonu aldı
ve yoluna devam etti. Bu yaşlı adamın, ona sihirli buyo'yu veren kişi olduğu biliniyordu. Cochinango'yu sınamak ve nezaketini ödüllendirmek için yeryüzüne inen Tanrı'nın kendisiydi.

Cochinango, sefil bir yaşlı kadınla karşılaştığında çok uzağa gitmemişti. Acıyarak ona bir centavo verdi ve karşılığında kadın ona istediği miktarda parayı isteyebileceği boş bir kese verdi. Cochinango
iyi şansına sevinerek yoluna devam etti ve Tanrı'yla tekrar karşılaştı, bu sefer küçük bir gitarı olan neşeli bir genç adamdı. Cochinango'dan eşeğini gitarla değiştirmesini istedi. Cochinango ilk başta tereddüt etti; ancak tellerini çekerek herhangi birini dans ettirebileceği söylendiğinde, hemen değiştirmeyi kabul etti.

Cochinango artık yürüyerek gitmek zorundaydı ve sarayın kapılarına ulaşması iki gününü aldı. Neyse ki tahmin yarışmasının yapıldığı gün geldi. Sıradan kıyafetlerine rağmen içeri alındı. Prenses Cochinango'nun görünüşüne çok şaşırdı ve cesaretinden tiksindi; ancak ilk sorusunu doğru cevapladığında daha da çok üzüldü. Yine de cevabının doğru olduğunu reddetti. Ona iki soru daha sordu, aklına gelebilecek en zor olanları; ancak Cochinango, sihirli
buyo'sunun yardımıyla ikisini de cevapladı. Ancak prenses, onun cevaplarının doğru olduğunu kabul edemedi. Fakir, aptal, aşağılık bir adamla evlenme fikrinden kaçındı. Bu yüzden babası kraldan küstah köylüyü hapse atmasını istedi ve bu hemen yapıldı.

Koçinango hapishanede kendisi gibi tahmin oyununun kurbanı olan birçok soylu buldu. Gece oldu ve onlara yiyecek verilmedi. Prenses onları aç bırakmak istedi. Koçinango onlara endişelenmemelerini söyledi; bastonuyla bir masaya vurdu ve anında seçkin yiyecekler belirdi. Muhafızlar bunu prensese bildirdiğinde,
Koçinango hapishaneye gitti ve Koçinango'dan bastonu kendisine vermesini rica etti;
ama prenses onu öpmesine izin vermediği sürece bastonu vermeyecekti.
Sonunda kabul etti ve bastonla birlikte gitti, bunun mahkumlarını aç bırakmanın tek yolu olduğunu düşünüyordu. Ertesi gün Koçinango sihirli kesesinden büyük bir miktar para istedi. Bunu arkadaşlarına ve gardiyanlara dağıttı ve
yiyecek bulmakta zorluk çekmediler. Prenses tekrar hapishaneye gitti ve
Cochinango'dan keseyi istedi; ancak o, ancak
kralla birlikte akşam yemeği yemesine izin verilmesi koşuluyla keseyi verecekti. Buna göre
kralın masasına götürüldü ve kral ve prensesle birlikte yemek yedi;
ancak akşam yemeği biter bitmez tekrar hapse atıldı.

Sonunda Cochinango hapishane hayatından sıkılmaya başladı, bu yüzden
harika gitarını aldı ve çalmaya başladı. Tellere dokunduğu anda diğer tutuklular ve gardiyanlar dans etmeye başladılar. Gitarını giderek daha yüksek sesle çaldıkça saray sakinleri bunu duydu ve onlar da dans etmeye başladı. Gece boyunca çalmaya devam etti; kral, prenses ve diğerleri hiç dinlenemedi. Sabah olduğunda çoğu kişi yorgunluktan ölüyordu. Sonunda kral gardiyanlara hapishane kapılarını açmalarını ve tutukluları serbest bırakmalarını emretti;
ama Cochinango, kral prensesi onunla evlendirmeyi kabul edene kadar çalmayı
bırakmadı. Prenses de sonunda Cochinango'yu kocası olarak kabul etmek zorunda kaldı, bu yüzden çalmayı bıraktı. Ertesi gün büyük bir ihtişam ve törenle evlendiler.

Böylece zavallı, aptal çocuk bir prensesle evlendi. Gitarını çalarak krallığı bir kereden fazla Moroların baskınından kurtardı;
çünkü tüm düşmanları müziği duyduklarında dans etmek zorunda kalıyorlardı ve böylece kolayca yakalanıyor veya öldürülüyorlardı. Kral öldüğünde,
Cochinango onun halefi oldu ve prensesle birlikte uzun yıllar mutlu bir şekilde hüküm sürdüler.

Notlar.

Bu hikayenin tamamına benzer bir şey bilmiyorum; ancak, içinde bulunan ayrı olaylar yaygındır.

Hikayenin ilk kısmı - kahramanla ilgili kehanet birçok Maerchen'in açılışını hatırlatıyor; ancak anlatımız o kadar yoğun ki,
bu bölümü hazırlamak için hangi materyalin kullanıldığını söylemek imkansız. Bir prensesin eli için bilmece yarışması, daha önce değindiğimiz ayrı bir döngü oluşturuyor (notlar No. 25); ancak buradaki motifin aldığı dönüş normdan tamamen farklı. Kahramanımız, sihirli buyo'suyla birlikte, yarışma başlamadan önce gerçekten bahsi kazanmıştır. Sihirli nesnelere gelince,
son üçü - baston, kese, gitar - daha önce karşılaşmıştık,
bu hikayede atfedilenlerle aynı veya benzer özelliklere sahipler. Kahramanın bunları edinme yöntemi de yeni değil
(bkz. No. 27). Ancak, sihirli buyo alışılmadık bir şey: büyük olasılıkla yerel Ilocano inancıdır veya Ilocanos'un yakın komşuları Tinguian'dan ödünç alınmış bir ayrıntıdır (büyülü güçlere sahip betel fındıkları için bkz. Cole, 18-19, Giriş). No. 25'te, hatırlanacağı üzere, kahramanın sihirli yüzüğü, tıpkı bu masaldaki buyonun yaptığı gibi, kralın sorusuna cevap verir. Gerçekten de, burada önerilen bir buyo ile bir yüzük arasında bir fikir
ilişkisi olabilir. Hikayenin son kısmı -kahramanın hapsedilmesi ve inatçı prensesin kötü tasarımlarını engellemedeki başarısı- çeşitli masal döngülerini andırıyor, ancak tam bir benzerini bilmiyorum.

"Cochinango" hikayesinin genel taslağı, bir Tagalog hikayesiyle karşılaştırılabilir,--"Kral Olan Çoban" (H. E. Fansler, 78 vd.), ancak ikisi arasındaki benzerlikler sadece belirsizdir.
Tagalog hikayesinin, Grimm, No. 17'nin ikinci yarısı ve Grimm, No. 165 ile bağlantılı olduğu belirtilebilir.
Tagalog hikayesindeki "kelimelerle dolu çuval" için Rittershaus, 419-421'e bakın
(No. CXVIII ve notlar).

Sonunda Moros'a baskın yapılmasına yapılan atıf, çok eski bir yerel geleneğin
kalıntısı gibi görünüyor.

MASAL 36

PEDRO VE CADI.

San Narciso, Zambales'ten Santiago Dumlao tarafından anlatılmıştır.

Pedro, fakir bir adamın oğluydu. Babası ve annesiyle birlikte
deniz kıyısında yaşıyordu. Sabahın erken saatlerinde ailesi yiyecek aramaya gitti,
onu evde yalnız bıraktı. Bütün gün orada bekledi
onların dönmesini bekledi. Akşam oldu, ama babası ve annesi görünmedi; bir talihsizlik onları yakalamıştı. Pedro çok aç hissediyordu,
ama evde yiyecek bulamıyordu. Gece yarısı birinin kapıyı tıklattığını duydu. Annesi olduğunu düşünerek,
ayağa kalktı ve onunla buluşmaya gitti. Ancak kapıyı açtığında,
çarpanın annesi değil, çocukların çok korktuğu Boroka [90] olduğunu gördü. Şimdi, Boroka bir cadıydı.
Kuş gibi kanatları, at gibi dört ayağı, ama bir kadınınki gibi bir başı vardı. Oğlanları ve kızları yerdi ve özellikle karaciğerlerine düşkündü. Pedro kapıyı açar açmaz onu yakaladı ve
dağlardaki evine götürdü.

Pedro cadıdan korkmuyordu; ona itaat ediyordu ve kısa süre sonra onu hizmetçisi yaptı. Geceleri yiyecek aramaya çıktığında, ertesi gün kahvaltıda et ve karaciğeri olacağından emindi. Cadı uzakta olduğunda Pedro, kendisini sık sık görmeye gelen bir atın sırtına
binerek eğlenirdi. Bu ona iyi binmeyi öğretti ve ikisi çok iyi arkadaş oldular.

Bir gün çocuklar azalmaya başladığında ve Boroka yiyecek bir şey
bulamadığı zaman Pedro'yu öldürmeye karar verdi. Evden ayrıldı
ve diğer cadıları davet etmeye gitti, böylece büyük bir
ziyafet
verebilirlerdi. O yokken at geldi ve Pedro'ya tehlikeden bahsetti
ve ona ne yapması gerektiğini söyledi. Ona iki mendil verdi, biri kırmızı, diğeri beyaz. Sonra Pedro atın sırtına atladı ve
at olabildiğince hızlı kaçtı. Çok geçmeden cadıların onları takip ettiğini fark etti. Yaklaştıklarında Pedro kırmızı mendili düşürdü ve mendil hemen büyük bir
ateşe dönüştü. Cadıların kanatları tamamen yandı. Ancak cadılar atı yürüyerek takip etmeye çalıştılar çünkü çok hızlı koşabiliyorlardı. Tekrar neredeyse üzerine geldiklerinde Pedro beyaz mendili düşürdü ve bu da cadıların geçemeyeceği geniş bir denize dönüştü. Pedro artık güvendeydi ve ata büyük yardımı için
teşekkür etti.

Notlar.

Bu hikaye sadece bir parçadan ibaret olsa da, ilginç bağlantıları nedeniyle verdim. Başlıca unsurlar üç gibi görünüyor: (1) kahramanın yamyam bir cadı tarafından kaçırılması,
(2) dost canlısı at, (3) kahramanın dönüşüm-kaçışı ve kaçışı. Açıkça çok şey eksik. Kahramanın başına ne geldiği belirtilmemiş, sadece cadılardan kaçtığı belirtilmiş. Hikaye, esas olarak çocukların etine düşkün bir
devleti ele aldığı için, bir Maerchen'den ziyade bir peri masalı biçimindedir.
Yüzeyinde, çocuklara geceleri kapıya gelen garip vuruşlara cevap vermemeleri için bir örnek olarak anlatılan yerel bir iblis hikayesiyle karıştırılabilir. Ancak yüzeyin altına bir bakış, hikayenin ayrıntılarının ithal edilmiş olması gerektiği gerçeğini ortaya koyuyor, çünkü bunlar
yerli değiller, --Boroka, at, dönüşüm-kaçışı; ve olası kaynaklar için biraz araştırma, bu hikayenin Avrupa'dan gelen edebi bir geleneğin kalıntılarını temsil ettiği gerçeğini ortaya koyuyor. Göstermek için, bir Pampangan metrik romanı ve bir Tagalog romanı alıntılayacağım, birincisi muhtemelen halk masalımızın atası. Bu iki romans da sırasıyla, Batı'dan ödünç alınmış olarak gösterilecektir.

Pampangan romanı, 12 heceli dizelerden oluşan 954 dörtlükten oluşan uzun bir hikayedir ve "Kral Don Octavio ve Kraliçe Teodora'nın, oğulları Don Fernando'nun İspanya Krallığı'ndaki Hayat Hikayesi [tarih yok]" başlığını taşır. Kapağın iç kısmında, eserin Dona Modesta Lanuza'nın mülkü olduğu ifadesi yer alır. Senora
Lanuza şüphesiz bu versiyonun redaktörüdür; adı diğer koridorlarda da yer alır (bkz. JAFL 29: 213). Bu edebi biçimin değerlendirilmesi bizi popüler hikayeler alanından biraz uzaklaştırsa da, kesin olarak, onu özetlemek için mazeretimiz olarak ilgili Tagalog romanı "Juan Tinoso"nun Adalar'daki en yaygın bilinen hikayelerden biri olması ve basılı çevirisinin olmadığı birçok eyalette halk hikayesi olarak anlatılması gerçeğini gösterebiliriz. "Don Octavio" hikayesi -veya Pampanganlar arasında popüler olarak bilinen adıyla "Pugut Negro"- şu şekildedir:--

İspanya'da, kraliçesi hamileliğinin dokuzuncu ayında pau'ya (bir mango türü) çok düşkün olan bir kral yaşarmış. O zamanlar hamile bir kadının yemek isteyebileceği her türlü meyveyi tedarik etmek
âdet olduğundan, tüm krallık pau arayışına girmiş, ancak boşuna. Sonunda krallığı taramış bir general ve bir bölük asker Silva dağında bir pau ağacı buldu; ancak sahibi, Legaspe adında bir dev, meyveden kralın kendisi dışında kimseye
vermedi. Kral bundan haberdar olduğunda, devin yanına gitti ve devin beklenen çocuğun vaftiz babası olması konusunda anlaşmak zorunda kaldı. Sonra meyve ona verildi.

Bu olaydan kısa bir süre sonra kraliçe bir oğlan doğurdu. Bebek vaftiz edilmek üzere kiliseye götürülürken, dev ortaya çıktı ve hakkını talep etti. Vaftizden sonra, dev çocuğu dadısının elinden kaptı ve mağarasına götürdü. Bebeğe bakması için yaşlı bir kadın buldu ve bebek iyi bir genç oldu.

Şimdi, bu dev insan etiyle besleniyordu. Bir gün, çocuk yaklaşık on beş yaşındayken, dev yaşlı kadına şu korkunç emri verdi: "Bugün akşam yemeği için hiçbir insan yakalayamazsam, vaftiz çocuğumu
pişirmek zorunda kalacaksın, çünkü dayanılmaz derecede açım." Dev kaybolur kaybolmaz yaşlı kadın genci uyandırdı ve ona şöyle dedi,
"Efendim senin için akşam yemeği pişirmemi istiyor, ama böyle bir şey yapamam. Seni kurtaracağım. Şurada bir at görüyorsun. Bana getir,
böylece hemen yola çıkalım." Çocuk atı aldı ve o ve yaşlı kadın atlarına binip olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar.

Fakat çok uzağa gitmemişlerdi ki, devin arkalarından kükrediğini duydular. Yaşlı kadın hemen tarağını yere düşürdü ve
büyük bir dağ oldu. Böylece biraz zaman kazandılar; ama dev kısa süre sonra yine peşlerindeydi. Yaşlı kadın iğnesini düşürdü ve iğne dikenlerden oluşan yoğun bir çalılığa dönüştü; ama dev bunu da atlattı. Şimdi
yaşlı kadın küçük bir şişenin içindekileri döktü ve birdenbire devin boğulduğu büyük bir deniz oluştu. Bu sırada iki arkadaş İspanya'dan çok uzaktaydı. Sonra yaşlı kadın genç prense, "Bu kırbacı al. Eve giderken ölü bir zenci göreceksin. Derisini yüz ve derisini giy ki gizlenmiş olasın. Alçakgönüllü ol, başkalarına karşı nazik ol ve ihtiyaç anında kırbaçla ilgilen." dedi. Bu talimatları verdikten sonra, kılık değiştirmiş Meryem Ana'dan başkası olmayan yaşlı kadın ortadan kayboldu.

Pugut-Negru ("kılık değiştirmiş zenci") yoluna devam etti ve kısa süre sonra ölü zenciyi buldu. Derisini yüzdükten ve siyah deriyi giydikten sonra atına bindi ve kuyruğuna doğru sürdü. Arnavutluk'un başkentine ulaştığında herkes tarafından çok alay konusu oldu. Ancak,
kralın yanına gidip iş başvurusunda bulundu. Kral, koyunlarına bakabileceğini söyledi. Koyunların olduğu
otlağa götürüldüğünde, birçok
adamın kemiklerini gördü. O yerdeki her çobanın
"ruhlar" (multos) tarafından öldürüldüğü söyleniyordu. O gece ruhlar Pugut-Negru'ya kemikler attı;
ama o onları kırbacıyla azarladı ve rahat bıraktı.

Prens Fernando'nun bu zenci kılığı, ancak sadece
Arnavutluk içindi. Bir süreliğine Arnavutluk'tan ayrılıp, prens kıyafetleriyle
ebeveynlerini ziyarete gitti. Onları, İspanya krallığını fetheden
Moors'un gücü altında buldu. Kırbacıyla tüm Moors'u ülkeden
kovdu ve ailesini özgürleştirdi. Daha sonra Navarre'a gitti ve bir turnuva kazandı ve prensesin elini tuttu. Ancak onunla evlenmek yerine -çünkü Arnavutluk Kralı'nın en küçük kızına aşık olmuştu- geri döndü ve eski çobanlık işine, bir zenci kılığında devam etti.

Bir süre sonra, kralın hastalığını iyileştirebilenin bol bol ödüllendirileceği ilan edildi. Kralın bir göz hastalığı vardı,
ama bilgili doktorların hiçbiri ona yardım edemedi. Sonunda, Pugut-Negru'nun göz hastalıklarını nasıl iyileştireceğini bildiği söylendi ve kral onu çağırdı. "Eğer hastalığımı iyileştirebilirsen," dedi hasta kral,
"kızlarımdan birini seninle evlendireceğim. Eğer yapamazsan, asılacaksın. "--"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Majesteleri," dedi Pugut-Negru alçakgönüllülükle. Sonra
bazı otlar topladı ve bunları kralın gözlerine sürdü.
Kral kısa süre sonra iyileşti ve üç kızına kurtarıcısıyla
hangisinin evlenmek istediğini sordu. "Yapmayacağım!" dedi en büyüğü. "Ben de yapmayacağım," diye karşılık verdi ikincisi. Ama en genç ve en güzeli, "Emrinize amadeyim, baba," dedi. Böylece Pugut-Negru en küçüğünü karısı olarak aldı. Törenden sonra koyunlarının yanına geri döndü ama karısıyla
yaşamadı; onu sarayda bıraktı.

Kral iyileştikten birkaç ay sonra kraliçe hastalandı. Daha önce olduğu gibi, onu iyileştirebilecek olanın kızlarından biriyle
evleneceği ilan edildi. İki prens
kendilerini tanıttı ve kraliçeyi iyileştirmek için gereken aslan sütünü almaya söz verdi. aramaya başladıklarında, kendilerine eşlik etmesi için zorla
Pugut-Negru'nun evine geldiler. Pugut-Negru topalmış gibi davranıyordu ve bu yüzden onlara yetişemiyordu. Çok yavaş olduğu için onu acımasızca bir dikenli çalılığa
attılar ve orada bıraktılar. Ama o sihirli kırbacına şöyle dedi,
"Hemen bana, iki prensin geçeceği yol boyunca, muhteşem bir saray inşa et; ve aslanlar, leoparlar ve diğer hayvanlar etrafında olsun." Emir verilir verilmez saray inşa edildi ve
Pugut-Negru, kral gibi giyinmiş bir şekilde sarayın içindeydi. İki prens
yanına geldiğinde, ona, "Aslan sütünden biraz alabilir miyiz?" dediler. "Evet,
bir şartla sana sütü vereceğim: seni adımla
damgalamama izin vermelisin." Bu şart onlar için çok acı olsa da,
kabul ettiler. Sonra sütü kraliçeye sunmak için aceleyle geri döndüler,
ki kraliçe de onları hemen iki büyük kızıyla evlendirdi. Pugut-Negru çoban olarak eski hayatına geri döndü.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Mağribiler Hıristiyanlara savaş ilan etti.
Kralın ülkesi işgal edildi ve Hıristiyanlar feci bir şekilde
yenilmek üzereyken, sihirli bir
kamçısı olan garip bir şövalye (Pugut-Negru) meydanda belirdi ve Sarazenleri
kaçırdı. Bu şövalye, prensesin dikkatini çekebilmek için sol kolundan yaraladı. Kralın en küçük kızı (Pugut-Negru'nun kendi karısı) kocasını tanımadan yarasını sardı. Savaş bittikten sonra şövalye krala,
"Kardeşim Pugut-Negru'nun nerede yaşadığını biliyor musun?" dedi. Fakat kral, Pugut-Negru'ya davrandığı şekilde utandı, bu yüzden onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Kral garip şövalyeyi saraya gelmesi için zorladıysa da, o reddetti. Koyunlarına geri döndü ve bir kez daha kılık değiştirdi.

Bir gün en genç prenses, Don Fernando'nun karısı, gizlice Pugut-Negru'nun kulübesine gitti. Onu kılık değiştirmemiş halde buldu ve hemen garip şövalyenin yarasını sardığı mendilini tanıdı. Kocasını sevinçle kucakladı ve
keşfini krala anlatmak için saraya geri döndü.
Kral hemen başbakanını tarladaki kulübeye gönderdi ve Don Fernando resmi olarak geri getirildi.
Sarayda karşılandığında, köleleri olduğunu söylediği iki zalim prensin kendisine yaptığı muameleyi anlattı. Kral, onların sahtekarlığına ikna olduğunda, aslan sütünü kendi cesaretleriyle aldıklarını söylediler, onları ve kalpsiz eşlerini krallığından
kovdu. Birçok maceradan sonra, ki her zaman başarılı olmuştur, Don Fernando karısı Maria'yı İspanya'ya götürdü ve orada babası Kral Octavio ile birlikte yaşadılar.

"Pedro ve Cadı" halk masalımızın bu romanın ilk bölümünden türetildiği kesin olmasa da, büyük olasılıkla türetildiğini düşünüyorum. Buradaki sorun, 13, 16 ve 21 numaralı notlarda karşılaştığımızla aynıdır: Hangisi daha erkendir, daha ayrıntılı edebi biçimler mi, yoksa daha basit popüler biçimler mi? Açıkçası geçerli olacak genel bir kural yapılamaz: her özel durum incelenmelidir. Mevcut örnekte, notun başında gösterdiğim gibi, kanıtlar halk masalının ille de bu özel hikaye biçiminin türevi değil, en azından romansın kaynağı olduğunu gösteriyor.

Yukarıda Tagalog romanı olarak bahsettiğimiz "Valencia Krallığı'nın Kralı Artos ve Kraliçe Blanca'nın Oğlu Prens Don Juan Tinoso ve Macaristan'ın Don Diego'sunun Kızları Dört Prenses" adlı roman, Pampangan, Visayan, Ilocano, Bicol ve Pangasinan lehçelerinde de basılmıştır. Tagalog versiyonunun tarihine gelince, Retana 1860 ile 1898 arasındaki bir baskıdan bahseder (No. 4176). Bu roman halk masalımızla doğrudan bağlantılı değildir, görülecektir, ancak (en azından ikinci yarıda) "Pugut-Negru" ile yakından ilişkilidir. Juan Tinoso'nun hayatı kısaca şöyledir:--

Valencia Kralı Artos ve Kraliçe Blanca'nın bir oğlu vardı, Don Juan
Tinoso, yakışıklı, cesur, güçlü, nazik. Bir gün, hapishaneden geçerken, Don Juan büyük bir ağıt sesi duydu. Kabul edildiğinde, babasının esiri olan dev Mauleon'u gördü. Devin
yakarışlarından etkilenen Juan onu serbest bıraktı; ve karşılığında minnettar olan canavar, ona istediği her şeyi sağlayacak ve eğer sergilenirse tüm vahşi
hayvanları alt edecek sihirli bir mendil verdi. Sonra dev ayrıldı. Kral Artos, esirlerinden birini serbest bıraktığı için oğluna çok öfkelendi ve Juan'ı krallığından
kovdu. Juan dağlara gitti ve orada hayvanların
kralı oldu.

Bir gece Juan, Macaristan Kralı Diego'nun dört kızının en küçüğü ve en güzeli olan güzel Flocerpida'yı rüyasında gördü. Fakat,
Mauleon'u serbest bırakırken aldığı özgürlüğün kefaretini ödemeye kararlı olan Juan, yedi yıl boyunca giyeceğine yemin ettiği yaşlı bir cüzzamlının kılığına girmesi için sihirli mendilini istedi. Macaristan'a gitti ve bahçıvan olarak Kral Diego'nun hizmetine girdi.
Prenses Flocerpida yaşlı cüzzamlıya karşı çok şefkatliydi ve Juan'ın aşkı daha da güçlendi. Bir gece, Juan banyo yaparken,
Flocerpida onu kılık değiştirmemiş halde gördü ve hemen
ona aşık oldu. Bir gün Kral Diego, kızlarının koca seçebilmesi için krallığının tüm şövalyelerini çağırdı. Üç büyük prenses
altın granadalarını fırlattı, ancak bunlar rütbeli adamlar tarafından yakalandı; fakat
Flocerpida kendisininkini fırlatmayı reddetti. Öfkelenen kral, ertesi gün
tüm tebaasının hazır olmasını emretti ve kızının altın elmasını fırlatmasını istedi. Kızı elmayı yaşlı cüzzamlı bahçıvana fırlattı ve ikisi evlendi; fakat kral kızını saraydan kovdu.

Kısa süre sonra Kral Diego hastalandı. Doktorlar aslan sütü reçete ettiler ve üç asil damadı onu almaya gittiler. Bahçıvanı, kayınbiraderlerini, onlarla gitmeye zorladılar ve tüm yol boyunca ona hakaret ettiler;
fakat yaya olduğu için, onu kısa süre sonra geride bıraktılar. Juan, sihirli mendili sayesinde bir prensin zırhını ve binek hayvanını temin etti ve
hızla at sürerek, dişi aslanın mağarasında kayınbiraderlerini bekledi. Kısa süre sonra gelip süt istediler. Hayvanların kralı olan Juan, onlara ancak sırtlarına Don Juan Tinoso'nun hizmetkarları olduklarını
söyleyen bir yazıyla damgalanmalarına izin vermeleri koşuluyla verecekti. Kabul ettiler ve sütü aldılar. Don Juan geri döndüğünde onları tekrar geride bıraktı, eski kılığına geri döndü ve kardeşler yukarı çıktıklarında onlar tarafından hakarete uğradı. Kral
Diego sütü içti ve sağlığına kavuştu.

Daha sonra Kral Diego, Mağribilerden kendisine savaşmaya geldiklerini söyleyen bir elçilik aldı. Üç damadını
general olarak atadı. Savaştayken, Juan Tinoso üç
devi çağırdı ve onlara da Mağribilerle savaşmalarını, Mağribi
bayrağını almalarını ve generallerle üç altın
granada karşılığında değiştirmelerini söyledi. Hristiyan ordusunun dönüşünde, başarılı prensleri onurlandırmak için büyük bir
festa hazırlandı. Valensiya Kralı Artos ve Kraliçe Blanca davet edildi. İlk gün bazı misafirler
Flocerpida'yı sordular ve kral, ertesi gün ona gönderdiği eski bir dilenci elbisesiyle
görünmesini emretti;
ama Juan Tinoso ona güzel giysiler ve bir araba sağladı,
ve kendisi de bir prens gibi giyinmişti. Şenliğe gittiler,
kralın huzurunda, üç hizmetçisini istedi,
üç kayınbiraderini işaret etti. Soyunmaları istendi,
ve sırtlarındaki izler belirginleşti. Sonra Juan Tinoso hikayesini anlattı: Aslan sütünü elde edenin,
Mağribilere karşı
kazananın kendisi olduğunu söyledi (ve düşmanın sancağıyla
değiştirilen altın granadaları gösterdi.) Kral Diego ve Kral Artos daha sonra onunla ve Flocerpida ile barıştılar ve diğer üç prens ve eşleri Macaristan'dan
kovuldular.

"Doce Pares" ve "Bernardo Carpio"nun yanında, bu romans Filipinler'de dolaşan metrik romansların en popüler olanıdır.
Bir halk masalı olarak okunur, anlatılır ve bir moro-moro olarak oynanır (bkz. JAFL 29:
205 [not], 206). Birçok üyesi olan Grimm,
No. 136, "Iron John" ile aynı hikaye döngüsüne aittir. (Bibliyografi için,
bkz. Koehler-Bolte, 330-334; Cosquin, I: 138-154.) Bu üyeler büyük ölçüde değişir ve bazıları (örneğin, Cosquin, No. XII) "Pugut-Negru" tipi -kahramanın kaçırılması, dost canlısı at, dönüşüm-uçuş, kahramanın kılık değiştirmesi, vb.- ile "Juan Tinoso" tipi arasındaki bağlantıyı kesin olarak kurar, ancak ikinci romansımızda belirtilen ilk üç olayın eksik olduğu görülecektir.

Bu hikaye ailesinin tamamı ayrıntılı olarak incelenmeye değerdir. Ne yazık ki savaş, Grimm hikayesinin notlarını içerecek olan Bolte-Polivka'nın "Anmerkungen" Cilt III'ünün görünümünü engellemiştir; ancak Koehler-Bolte ve Cosquin'in sağladığı referanslarla böyle bir çalışmaya doğru iyi bir başlangıç ​​yapılabilir. Ayrıca Rittershaus, No. XXlV ve notları; Von Hahn,
No. 6 ve notları; Macculloch, 173 ile karşılaştırın.

İlgi çekici bir madde olarak "Juan Tinoso"nun
yaygın bir popülerliğe sahip başka bir hikayenin devamı olarak yazıldığı eklenebilir,
"İngiltere Krallığı'ndaki Prens Oliveros ve Prenses Ermenistan'ın Hikayesi ve
Valencia Krallığı'ndaki Don Juan Tinoso'nun
Babası ve Annesi Olan Prens Artos ve Prenses Blanca'nın Hikayesi." Oliveros ve Artos'un bu hikayesi doğrudan bir İspanyol şövalyelik romanından türetilmiştir ve "Grateful Dead" türünün bir biçimidir (bkz. Gerould,
"Grateful Dead," FLS 1907).

HİKAYE 37

KADIN VE COLES BİTKİSİ.

Batangas'lı Jose Hilario tarafından anlatılan hikaye, özellikle Batangas şehrinde yaşayan insanlar arasında Tagaloglar arasında yaygın olduğunu söylüyor.

Bir yaz öğleden sonra birkaç adamın birbirleriyle konuştuğunu gördüm.
Canlı ve eğleniyor gibi görünüyorlardı, çünkü günlük işlerini bitirmişlerdi. Onlara doğru yürüdüm; ve duyma mesafesine
geldiğimde birbirlerine hikayeler anlattıklarını öğrendim. O öğleden sonra duyduğum hikayelerden biri şuydu:--

Bir zamanlar çok fakir bir kadın yaşarmış. Neredeyse dilenerek geçinirmiş,
ama bazen pazarda küçük sebzeler satarak pirinç alabilecek parayı
kazanırmış. Küçük bir bahçesi varmış ve bir gün birkaç tohum ekmiş. Bu tohumlardan birinden bizim coles dediğimiz bir bitki yetişmiş. [91] Bu bitki çok hızlı büyümüş ve birkaç ay içinde
göğe ulaşmış.

Bir gün meraktan kadın bitkiye tırmanmaya başlamış. Güçlü olduğundan emin olduğunda tırmanmaya devam etti ve göğe ulaşana kadar durmadı. Orada Aziz Petrus'u çağırdı ve ondan
dilediği her şeyi isteyebileceği sihirli bir asa vermesini istedi. Aziz Petrus ona istediğini verdi ama bir daha onu rahatsız etmemesini söyledi. Sonra aşağı indi ve o kadar hızlı aşağı indi ki
neredeyse kendini incitecekti. Küçük kulübesine ulaştığında, hemen
aslandan yiyecek istedi. Hemen
dünyanın en iyi yemeğinin olduğu bir masa belirdi. Yemeğini bitirdiğinde
masanın kaybolmasını emretti ve masa anında kayboldu. Şimdi
harika varlığı nedeniyle çok gururluydu. Artık
arkadaşlarını tanımıyordu.

Bir gün yaşadığı kasabaya bir başpiskopos geldi ve
tüm çanlar onun şerefine çalındı. Sonra çok öfkelendi ve
kilisenin önünden her geçtiğinde
çanların neden kendisi için çalınmadığını merak etti. Bu yüzden çanların olduğu kuleye gitti ve
onların kendisi için çalmasını emretti. Çanlar çalmaya başladı, ama
başına vuruldu ve bayıldı. Kendine geldiğinde
hızla eve gitti ve St. Peter'dan başka bir hediye istemek için bitkiye tırmanmaya başladı; ama gökyüzüne olan mesafenin yarısını bile kat etmeden
bitki kırıldı ve düşerek öldü. Böylece
kibri yüzünden cezalandırıldı.

Notlar.

Bu hikaye, gurur ve açgözlülük günahının bir tür örneğidir.
Bu bakımdan, fikir olarak Grimm'in "Balıkçı ve Karısı" (No. 19) hikayesiyle bağlantılıdır. Yöntemi ve mekanizması bakımından, yine, "Jack ve Fasulye Sırığı" döngüsüne aittir; bu döngünün ana özelliği, göğe ulaşana kadar hızla büyüyen ve sahibinin üst bölgelere tırmanmasını ve sihirli
eşyalar elde etmesini sağlayan sihirli bir bitkidir. Macculloch, bu döngünün tartışılmasına bütün bir bölüm (XVI) ayırır ve sihirli bitkinin yerden göğe ulaşması olayına dayanan birçok halk hikayesinden alıntı yapar (özellikle bkz.
s. 434-435). Hikayemiz kısa ve ayrıntılardan yoksun olsa da, yine de az önce bahsedilen iki döngüden olayların bir kombinasyonu olarak ilginçtir; ve birleşiminde, inanıyorum ki,
bir Güney Avrupa Maerchen'inden türetilmiş olduğunu gösteriyor,--örneğin,
örneğin, Normandiya'dan (Koehler-Bolte, 102-103'te verilen) şu hikaye gibi, zavallı Misere ve her zaman tatminsiz karısının hikayesi:--

Misere, İsa ve Aziz Petrus'la tanışır ve onlardan yalvarır. İsa ona
bir fasulye verir ve bundan memnun olmasını söyler. Misere, hediyesiyle
eve gider ve fasulyeyi kulübesinin içindeki ocağa saplar. Hemen
fasulyeden bir bitki
büyür ve hızla bacadan yukarı doğru
çıkmaya başlar. Ertesi gün tepesi tamamen gözden kaybolur. Karısı şimdi Misere'ye üzerinde toplanmaya hazır fasulye olup olmadığını bulmasını emreder. Bitkiye tırmanır ve bakla bulamadığı için
daha da yükseğe çıkmaya devam eder, ta ki kendisini büyük bir altın evin önünde bulana kadar. Bu ev Cennet'tir. Aziz Petrus ona kapıyı açar ve isteğine karşılık olarak evde yiyecek ve içecek bulacağına söz verir. Ertesi gün Misere'nin karısı kocasına, tekrar Cennet'e tırmanıp Aziz Petrus'tan yeni bir ev isteyene kadar
hiç dinlenmez. Birkaç gün sonra Misere tekrar Aziz Petrus'u ziyaret etmek ve ondan kendisini ve karısını kral ve kraliçe yapmasını istemek zorunda kalır. Aziz bu isteğini de yerine getirir, ancak Misere'yi bir daha gelmemesi konusunda uyarır. Özetle,
ancak Misere'nin karısı hala tatmin olmamıştır ve hatta Kutsal Bakire olmak ve kocasının da Tanrı olmak istemesini ister. Misere, bu istekle tekrar Cennet'e geldiğinde, Aziz Petrus onu öfkeyle
kovar; ve zavallı adam yeryüzünde eski kulübesini ve her şeyi ilk baştaki gibi bulur.

Koehler (ibid., s. 103) muhtemelen göğe ulaşan bitkinin
aslen bu fakir adamın gururlu karısının hikayesine ait olmadığını,
ve muhtemelen İngiliz halk hikayesi
"Jack ve Fasulye Sırığı"ndan alındığını söylüyor. Bolte ve Polivka, Grimm'e yazdıkları notlarda,
No. 19 (1: 147), şunu belirtiyorlar: "Bu hikayelerin
(yani, 'Balıkçı ve Karısı'nın varyantlarının) iki
gruba ayrıldığı kolayca görülebilir. Özellikle Germen ve Slav halkları arasında yaygın olan, ancak Fransa ve İspanya'da da görülen bir tanesinde, balık biçimindeki esir bir goblin, esir alan kişiye üç veya daha fazla dilek hakkı verir; Fransız ve İtalyanlarda ise genellikle Tanrı veya cennetin kapıcısı, bir fasulye sapı aracılığıyla cennete ulaşan fakir bir adama aynı dileği verir. Bu fasulye sırığı
burada 'Jack ve Fasulye Sırığı' hikayesinden veya 'yalan hikayesi' Grimm No. 112'den kaynaklanmış olabilir." Carnoy'un (Romanya, 8: 250) verdiği bir Fransız halk masalında, "La Tige de Feve"de, koca bir dilenciden aldığı bir fasulyeyi eker ve sapın üzerinden cennete tırmanır. Son dileğini sorduğunda, yere
dalır. Bu hikayenin, Normandiya versiyonunda olduğu gibi, başkahraman bir kadın yerine bir erkek olmasına rağmen, trajik sonucuyla bizimkine benzediği görülecektir. Hikayemizde hiçbir kocanın belirtilmemesi pek önemli değildir, çünkü bu türün neredeyse tüm örnekleri kadının kibrine yöneliktir; ve hikayemizdeki kadının durumu, bu kibrin veya gururun cezasını göstermektedir.
İspanyolcada hiçbir Doymak bilmez eş ve göğe ulaşan bitkiyi içeren hikaye. Bu nedenle, halk hikayemizin Fransız veya İtalyan'dan türetildiği ve muhtemelen din adamları aracılığıyla türetildiği sonucuna varmak makul görünüyor.

HİKAYE 38

BİR NEGRİTO KÖLE.

Negros Occidental, Valladolid'den bir Visayan olan Jesus de la Rama tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar bir Negrito
kölesine sahip olan üç prens varmış. Köle olarak adlandırılmasına rağmen, aslında köle değilmiş: sadece ismen bir köleymiş; çünkü prensler, özellikle de en çok sevdiği en genç olanı ona nazik davranırmış. Bu Negrito'nun çarpıcı bir özelliği, sırıtmasının bir maymununkine benzemesi; ve sık sık sırıtıyormuş ve sebepsiz yere sırıtıyormuş. Sık sık yürüyüşe çıktığında genç efendisini takip edermiş; ve prensinkine benzer bir takım elbisesi vardı, bu yüzden sokağa çıktıklarında birbirlerine çok benziyorlardı. Aralarındaki tek fark, onun siyah, prensin ise beyaz olmasıydı. Yine de bir yüzüğü vardı, bir kadının onu bir soyguncunun elinden kurtardığı için ona verdiği bir tılsım. Bu yüzük ona istediği her şeyi isteme gücü veriyordu; ve şüphesiz efendileri tarafından ona nazik davranılmasının sebebi buydu.

Komşu bir ülkede güzel bir kızı olan bir kral vardı. Bu prenses evlenmek istiyordu. Bir eşe sahip olmayı o kadar çok istiyordu ki, gece gündüz uyuyamıyor, hem kendisine hem de babasına uygun bir koca
na nasıl sahip olabileceğini düşünüyordu. Sonunda, prensesin birçok ricasıyla ikna olan kral, kızının yakışıklı görünen ve üç zor sorusunu cevaplayabilen biriyle evleneceğini tüm dünyaya ilan etti. Saraya gelip kralın sorularını cevaplayamayanlar hayatlarını kaybedeceklerdi.

Üç prens de yakışıklıydı. İki büyük kardeş kralın sorularını cevaplamaya çalıştılar ama hayatlarını kaybettiler. En küçüğü kaldı ve denemek istese de o da başarısız olacağından emindi. Negrito ona yardım etmeye kararlıydı. Yüzüğü sayesinde tenini beyazlatabildi. Ayrıca genç efendisinin yüzüne tıpatıp benzeyen bir maske de yaptırdı. Sonra prense benzeyecek şekilde giyindi ve kralın sarayına gitti. Kral ona,
"Senin de kafan mı kesilecek?" diye sordu. Kral, "Evet, eğer sorularını cevaplayamazsam; ama görelim!" diye cevap verdi.

"Tamam," dedi kral. Sonra sordu, "Bu krallığın sahibi kim?"

Prens, "Bu krallığın sahibi Tanrı." diye cevapladı. Kral, onun bu cesur cevabına
şaşırdı. Ancak, bunun Tanrı'nın olmadığını söyleyemezdi, çünkü bu doğru olmazdı: bu nedenle prensi, bunun kendisinin, kralın olduğunu söylemeye zorlayamazdı. Sonraki soru şuydu:
"Ne kadar değerim var?"

Prens, "Otuz gümüşten daha değerli değilsin." diye cevap verdi. Kral bunu duyduğunda öfkelendi ve
Prens hakaret dolu sözlerine iyi bir sebep gösteremezse,
anında öldürüleceğini söyledi.

"Evet, evet!" dedi Negrito. "Kurtarıcımız o kadar paraya satıldı:
Bu yüzden Kurtarıcı'dan aşağı olan sizler, onun satıldığından
daha değerli olamazsınız." Saraydaki insanlar bu cesur cevap karşısında şaşkına döndüler; ve birbirlerine mırıldandılar, "Prens bilgedir. Gerçekten de bilgedir!"

"Peki," dedi kral, "üçüncü soruyu cevapla ve
kızımla evleneceksin: Dünyadaki tüm tatlı suyu içebilir misin?"

"Evet," dedi prens.

"Peki, o zaman," dedi kral, "iç."

"Ama burada," diye cevapladı prens, "dünyanın birçok yerinde
okyanusun suyu tatlı suyla karışır: bu yüzden, içmeden önce,
tatlı suyu tuzdan ayırmalısın." Kral bunu yapamadığı için,
kendisini yenilmiş olarak kabul etti.

"Tamam," dedi kral. "Yarın düğün için buraya gel." Negrito
hızla eve gitti ve genç efendisine olan biten her şeyi
anlattı. Prens ona beş bin peseta verdi ve
prensesin, Negrito'nun nedimesiyle evlenmesine
onay vermesi için onu zorlayacağına söz verdi. Ertesi sabah prens
ve prenses evlendi ve ertesi gün Negrito
nedimesini karısı olarak kabul etti.

Notlar.

Önceki gibi, bu hikaye de şüphesiz Avrupa'dan ithal edildi ve
muhtemelen dindarlar aracılığıyla. Üç sorunun nedeni ve soruların kendisi, hikayenin birçok farklı biçiminde büyük ölçüde değişir; ancak döngünün üyeleri arasındaki ilişki açıktır. Çoğu varyantı kapsayan genel bir taslak şudur: Başarısız olursa kafasını kaybetme cezası alan belirli bir kişi, üç (veya dört) zor soruya tatmin edici cevaplar vermek zorundadır; yarışmacının ona benzeyen bir arkadaşı, diğerinin kıyafetlerini giyer ve soruları ustaca cevaplar, böylece arkadaşının hayatını kurtarır ve kendisi ve kendisi için önemli bir ödül kazanır. Bu döngünün en kapsamlı bibliyografyası, Oesterley'nin Pauli'nin "Schimpf und Ernst" (Stuttgart, 1866) adlı eserinin 479. sayfasındaki edisyonudur. Hikaye grubuna ilişkin diğer referanslar için bkz. Grimm, No. 152 ve notları; Rittershaus, 404-408 (No. CXV, "Der Koenig und der Bischof"); Koehler-Bolte, 82 (Moncaut'nun Fransız hikayesi "Le Meunier et le Marquis" hakkında), 267 (J. F. Campbell'in No. 50 hakkında) ve 492 (Türk Nasreddin Hoca'nın 70. şakası hakkında).

Hikayemizin açılışı, "Gelin Bahsi" grubundaki birçok hikayenin açılışına benzer; burada üç kardeşin en küçüğü, iki büyük kardeşin hayatını kaybetmesinden sonra,
kendisini riske atar. Örneğin,
No. 21'deki notlarımızda alıntılanan Avrupa versiyonlarını karşılaştırın. Mevcut döngümüze ait olmayan bu açılış, şüphesiz
Adalardaki üç sorunun hikayesine eklenmiştir.
Birleşimin çok mutlu bir şekilde gerçekleştirildiği görülmemektedir,
ancak ilişkinin temelini görmek kolaydır (bkz. Von
Hahn'ın formülü 24 ve bibliyografyası). Üç kardeşin iyi nitelikleri arasında çok az ayrım yapılır ve Negrito'nun yalnızca sonuncusuna yardım etme kararlılığı motive edilmez. Ancak Negrito'nun kendisi hikaye için gereklidir, -çoğu Avrupa biçiminde değirmencinin yerini alır- ve olabildiğince iyi bir şekilde uyum sağlaması gerekir. Kölenin, kendisinin efendisine tıpatıp benzemesini sağlayan sihirli yüzüğü, bildiğim diğer varyantların hiçbirinde görülmez. Birçok Avrupa biçiminde soruların nedeni şudur: Bir kral veya bir asilzade bir rahip veya piskoposa kızar ve kendisine sorulan üç soruyu belirli bir süre içinde cevaplayamazsa onu ölümle tehdit eder. Hikayenin başlıca ilgi alanı bilmecelerin veya sorunların çözülmesi olduğundan, hikayenin kulaktan kulağa yayılması durumunda, mekanda geniş bir çeşitlilik olabileceğini görmek kolaydır.

Soruların kendisi merak uyandırıcıdır. İşte Avrupa versiyonlarında bulunanlardan bazıları: (1) Denizde ne kadar su var? (2)
Adem'in yaşadığı günden bu yana kaç gün geçti? (3) Dünyanın merkezi
nerede? (4) Dünyadan cennete ne kadar uzaklık var? (5) Cennetin
genişliği
ne kadardır? (6) Kralın ve altın tacının tam değeri nedir? (7) Tüm dünyayı
etrafında dolaşmak ne kadar zaman alır? (8) Kral tam bu anda ne düşünüyor? (9)
Şans talihsizlikten ne kadar uzaktadır? (10)
Doğudan
Batıya ne kadar uzaktır? (11) Ay ne kadar ağırdır? (12) Su ne kadar derindir?

Bu soruların bazılarının cevapları akıllıcadır; Diğerleri ise soruları
soran kişilerden daha az aptaldır. Az önce verilen on iki sorunun çözümleri şunlardır: (1) "Bir tun."--"Bunu nasıl kanıtlayabilirsin?"--"Denize akan tüm akarsuların durmasını emret." Bu
cevap, hikayemizdeki üçüncü soruya karşı gelen talebe benzemez. (2) "Yedi; ve sona erdiklerinde tekrar başlarlar." (3) "Kilisemin durduğu yer: hizmetkarlarınız bir iple ölçsünler ve
bir çimen yaprağının genişliği bir tarafta diğerinden daha fazlaysa, kilisemi kaybettim." (4) "Bir adamın sesinin
kolayca duyulabildiği kadar." (5) "Bin kulaç ve bin arşın:
sonra güneşi, ayı ve tüm yıldızları alın ve hepsini
bir araya
sıkıştırın, daha geniş olmayacaktır." (6) Bu soru, hikayemizdeki ikinci soruyla tam olarak aynı şekilde cevaplanır. (7) "Güneşle yola çıkıp onunla birlikte binersen, yirmi dört saatte dünyanın etrafını dolaşırsın." (8) "Kral benim bir başrahip olduğumu düşünüyor, oysa ben sadece bir çobanım (veya değirmenciyim)." Bu soru ve cevapla 25. sorumuzdaki son görevi karşılaştırın. (9) "Sadece bir gece, çünkü dün çobandım, bugün ise başrahipim." (10) "Bir günlük yolculuk." (11) "Çeyrek (bir pound): Kral inanmazsa, ayı kendisi tartsın." (12) "Bir taş atımı."

Bu hikayeler döngüsünde sorulan soruları cevaplama yöntemi ve zekice ikamenin belirsiz kökeni, bu grupla "Zeki Kız" döngüsü arasında doğrudan bir bağlantı oluşturduğuna inanıyorum. Hem zor bilmeceleri cevaplamak için gözden düşmüş bir kişinin durumunda hem de ondan daha mütevazı ama daha zeki birinin gönüllü olarak üstlendiği görevde buluyoruz,
ama bazı soruların kendileri ve aynı cevap tarzı her iki döngüde de bulunuyor. Örneğin, yukarıdaki 1, 3, 5, 7 numaralı soruları ve cevapları, 7 numaralı notlarımızdaki 1, 2, 4 numaralı görevlerle karşılaştırın. Grimm, No. 152, "Çoban Çocuk"ta, kahramana cevaplanması imkansız üç soru sorulur: Denizde kaç damla su vardır?
Göklerde kaç yıldız vardır? Kaç saniye sonsuzluk vardır? "Akıllı Kız"ın kendi zorluğundan kurtulması gibi, o da zorluğundan kurtulur: eşit derecede imkansız karşı taleplerde bulunarak,
ya da yanlış olduğu kanıtlanamayan cevaplar vererek.

HİKÂYE 39

ALBERTO VE CANAVARLAR.

Pagsanjan, Laguna'dan Pacita Cordero tarafından anlatılıyor. Şöyle diyor: "Bu hikaye Tagaloglar arasında yaygındır. Küçük bir kızken bana dadım tarafından
anlatılmıştı."

Bir zamanlar Casiguran'da Luis adında bir kral varmış. Kral Luis'in üç
güzel kızı varmış ama en küçüğü hepsinin en güzeliymiş. Bir
gün
üç prenses eğlenmek için meyve bahçesine gitmişler. O gün
rüzgar çok sert esmiş ve sürüklenmişler. Kral kızlarını kaybettiği için çok üzülmüş; ve
krallığının her yerinde bildiriler yayınlamış, üç gün içinde kızlarını bulan herkesin
üçünden birini karısı olarak seçebileceğini söylemiş.

O zamanlar komşu Sinucuan krallığında da Alberto adında cesur bir oğlu olan bir kral varmış. Alberto konuyu duyduğunda krala gitti ve kayıp kızlarını arayacağını söyledi. Kral Luis teklifini kabul etti. Prens Alberto aramaya başladı. Yürüdü ve yürüdü, ta ki iki çocuğun kavga ettiğini gördüğü büyük bir ormana gelene kadar. "Neden kavga ediyorsunuz?" dedi. Biri diğer çocuğun çizmesini elinden aldığını söyledi. Alberto diğer çocuğa, "Neden çizmesini çocuğa vermiyorsun? Çizme eski." dedi. Çocuk, çizmenin, eğer biri giyerse, istediği yere kadar onu götüreceğini, yeter ki yere tekme atsın. İkisi arasındaki mücadeleyi sonlandırmak için Prens Alberto çizmeyi onlardan aldı ve "Şu büyük ağacın yanından geç, buraya ilk koşan çizmeyi alacak." dedi. Çocuklar ağaca doğru yürürken, prens çizmeyi giydi ve yere tekme attı. Hemen çok uzağa sürüklendi. Çocuklar
başlangıçtaki yere geri döndüklerinde, Alberto kaybolmuştu.

Alberto, çizmenin onu taşıdığı yerde, paslı bir
anahtar için kavga eden iki genç adam buldu. Onlara, "Neden bu kadar eski, paslı bir
anahtar için kavga ediyorsunuz? Siz çocuk değilsiniz: genç adamlarsınız. Kendinizden
utanmalısınız." dedi. İçlerinden en büyüğü,
anahtarın bir taşa
vurulduğunda,
ne kadar sert olursa olsun, taşı açacağını söyledi. Prens anahtarı onlardan aldı ve,
"Belirli bir yere gidin ve buraya dönün. Buraya ilk ulaşan
anahtarın sahibi olacak." dedi. İkisi anlaştılar ve yola koyuldular. Onlar
gittiklerinde, Alberto yeri tekmeledi ve çizme onu başka bir
yere götürdü. Genç adamlar geri döndüğünde, prens artık orada değildi.

Prens Alberto bu sefer iki yaşlı adamın kavga ettiğini gördü. Onlara da diğerlerine sorduğu
sorunun aynısını sordu; ve onlardan biri cevap verdi,
"Eğer o şapka herhangi biri tarafından giyilirse, bedeni görünmez olacak;
görülmeyecek." Prens, diğerlerine söylediği şeyi onlara da söyleyerek şapkayı bu yaşlı adamlardan aldı.
Yarışlarını
koşarken, şapkayı giydi ve yeri tekmeledi.

Çizme şimdi onu üzerinde küçük bir delik olan
büyük bir kayanın önüne getirdi. Alberto anahtarı deliğe soktu ve kaya aniden açıldı.
İçeri girdiğinde, bir saraya giden bir sokak buldu. Saraya
çıktı; ve kapıdan girdiğinde, güzel bir prenses onunla
karşılaştı. Alberto bir kelime bile söyleyemeden, prenses ona gitmesini söyledi;
çünkü yedi başlı bir canavarın onunla birlikte yaşadığını söyledi. "Eğer
durum
buysa," dedi prens, "bana kılıcını göster, ben de onu
öldüreceğim." Prenses duvarda asılı duran kılıcı işaret etti.
Prens onu almaya gitti, ama onun için çok ağırdı:
onu
hareket ettiremedi bile. Sonra prenses ona içmesi için bir kova su verdi. Canavarın kılıcına dokunmadan önce her zaman içtiği suyun bu olduğunu söyledi. Prens suyu içti ve sonra demir bir sandalyeye oturdu ve sandalye kırıldı. Prenses şimdi ona güçlü olduğunu söyledi. Kısa süre sonra merdivenlerden ayak sesleri duyuldu. Prens Alberto şapkasını taktı ve elinde kılıçla kapının yanında durdu. Canavar yaklaştığında,
başlarından birini kapının yakınındaki bir pencereden içeri soktu ve "İnsan kokusu alıyorum!" dedi. Prens o başı kesti. "Burada birileri olmalı!" diye bağırdı canavar; ama prenses yanında
kimse olmadığını söyledi. Prens daha sonra canavarın başlarını tek tek kesti, ta ki sadece ana baş kalana kadar. Canavar kollarını salladı ama hiçbir şeyi kavrayamadı. Sonunda kapıdan içeri girdi. Prens son başını da kesti ve canavar öldü.

Prenses canavarı yerde ölü yatarken gördüğünde tarif edilemez bir sevinç yaşadı. Prensi kucakladı ve kurtuluşu için ona
teşekkür etti. Sonra ona orada nasıl olduğunu anlattı.
Prens onun Kral Luis'in kızlarından biri olduğunu öğrendiğinde,
ona aradığı kişinin kendisi olduğunu söyledi. Prenses daha sonra prense, aynı şekilde esir tutulan iki kız kardeşinden bahsetti. Bu yüzden Prens Alberto, iki kız kardeşini kurtaracağını ve sonra geri döneceğini söyleyerek onu terk etti.

Dışarı çıktı ve yeri tekmeledi ve başka bir büyük kayanın önüne getirildi. İçeri girdi ve başka bir prenses onunla karşılaştı. Ona birkaç soru
sorduktan sonra, onunla birlikte yaşayan on başlı
canavarın yakında geri döneceği için gitmesini söyledi. Fakat prens
hiçbir şeyden korkmadığını söyledi ve ona canavarın kılıcını vermesini söyledi. Kılıcı kaldıramadan önce prensesin ona verdiği iki kova suyu içmek zorunda kaldı. Sonra demir bir yatağa oturdu ve yatak ikiye bölündü, bu yüzden yeterince güçlü olduğunu düşündü. On başlı canavar eve geldiğinde, Alberto onu diğerini öldürdüğü gibi öldürdü. Prenses sevindi ve
prense hayatını kurtardığını söyledi. Sonra ona sarıldı ve
teşekkür etti. Alberto ona küçük kız kardeşini kurtardığını söylediğinde sevinci daha da arttı. Ona, yan kayada olan en büyük kız kardeşini kurtarması için yalvardı. Prens, bunun için geldiğini söyledi. Bu yüzden daha fazla konuşmadan yanından ayrıldı, çünkü ikinci günün gecesi çoktan gelmişti.

Sonra yeri tekmeledi ve kendini açtığı başka bir büyük kayanın önünde buldu. Burada üçüncü prenses onu karşıladı. Oraya nasıl geldiğine dair birkaç soru
sorduktan sonra, on iki başlı
canavarın eve dönme zamanının geldiğini söylediği için gitmesini
yalvardı. Ama gitmedi. Canavarın kılıcını istedi, ama tabii ki onu hareket ettiremedi. Bu yüzden prenses ona içmesi için üç kova su verdi. Canavar eve geldiğinde,
prens diğer ikisine yaptığı gibi, onun da başlarını tek tek kesti. Artık geriye sadece ana baş kalmıştı. Sonra prens
şapkasını çıkardı ve canavarın önüne çıktı, canavar onu
görebildiği için kolayca öldürebileceğini düşündü. Dedi ki,
"Bekle, gidip kılıcımı alacağım." Ama bulamadı, çünkü prens
zaten kılıcı almıştı. Geri döndüğünde, prense,
"Kılıcım sende." dedi. Alberto kalan kafasını kestiğinde, bu sözleri daha yeni söylemişti. Alberto prensese iki kız kardeşini
kurtardığını söylediğinde, prenses sevinçle
zıpladı ve ona sarıldı.

Alberto prensesi kollarına aldı, yeri tekmeledi ve
ikinci kız kardeşin sarayına getirildiler. Sonra prens
yeri tekrar tekmeledi ve üçü de en küçük kız kardeşin sarayına götürüldü. Ama gecikmeye vakit yoktu, çünkü üçüncü gün neredeyse bitmişti. Bu yüzden üç prensesi de hemen babalarının krallığına geri getirdi. Saraya vardıklarında, Kral
Luis kızlarını tekrar gördüğü için çok sevindi. Prense
hangisini eş olarak istediğine karar vermesini söyledi. Üç prenses
canavarlarla olan hayatları hakkında konuşurken, Alberto,
fark edilmeden, mendilini en küçüğüne vermeyi başardı.

Ertesi gün Alberto saraya uğradı. "Kimi eş olarak alacağına karar verdin mi?" dedi kral. Prens,
"Benimkine benzer bir mendili olan karım olacak." diye cevap verdi. Şimdi,
üçünün de
kocaları olarak cesur prensi istemeleri nedeniyle,
mendillerini almak için aceleyle odalarına gittiler. İki abla önce kendi mendillerini sundular, ancak hiçbiri Alberto'nunkine benzemiyordu. Sonra
en küçüğü Alberto'nun ona bir gün önce verdiği mendili gösterdi ve böylece Alberto onunla evlendi. Üç gün boyunca şükran ziyafetleri düzenlendi ve evlilik şenlikleri iki
gün sürdü. Diğer iki prenses de kralların oğullarıyla evlendi.

Notlar.

Hikayemizin başlangıcı ile bir Sırp hikayesi (Wuk, No. 5) arasında çarpıcı bir benzerlik var. Burada bir Kayzer'in üç kızı vardır ve onları yakın bir gözetim altında büyütür, ancak bir gün, evlenme yaşına geldiklerinde, kolo dansı yapmalarına izin verir. Dans ederken bir fırtına
çıkıyor ve hepsini alıp götürüyor. Hikayenin geri kalanı, mevcut hikayemizin de bazı temas noktalarına sahip olduğu 18 numaralı hikayemizin bir çeşididir.

Kahramanın, bunlar için kavga eden bazı kişilerden elde ettiği büyülü eşyalar ve "Fee-fi-fo-fum" formülü için 18 numaralı notlara bakın.

Kahramanın bir kova büyülü su içmesi ve o kadar güçlenmesi ki
demir bir sandalyeye oturduğunda sandalyenin altında kırılması, Güçlü Hans'ın benzer başarısını hatırlatıyor (Grimm, No. 166).

Gittikçe daha da korkutucu hale gelen üç canavar - Yedi Başlı, On Başlı, On İki Başlı - kahraman tarafından öldürülür ve kahraman onlara kendi Silahlarını

kullanır, kahramanın "Ayının Oğlu" döngüsünde öldürdüğü yeraltı canavarlarını hatırlatır (bkz. No. 17'deki notlarımız).

Hikayemizin olayları Filipinler'de geçmesine rağmen, bahsedilen
Casiguran muhtemelen Luzon'un batısındaki Tayabas kasabasıdır,
hikayenin tamamı ithal edilmiş gibi görünüyor. Bahsedilen
Sinucuan muhtemelen Pampanga'nın ünlü efsanevi Kralı'dır,
Pampangalıların zengin bir sözlü edebiyatı vardır. Arayat Dağı'nda
yaşadığı söylenir. 79 (b) numaramızda yer alır.

HİKÂYE 40

JUAN VE MARIA.

Pampanga'nın Arayat şehrinden Anicio Pascual tarafından anlatılan hikaye şöyledir: "Bu hikaye
Pampangan büyükanneleri tarafından torunlarına sıklıkla anlatılır. Bunu birçok kez duydum. Son zamanlarda bana yine yaşlı bir kadın tarafından anlatıldı."

Bir zamanlar bir mahallede yaşlı bir dilenci çift yaşarmış.
Juan adında bir oğulları ve Maria adında bir kızları varmış. Dilenciliklerinden elde ettikleri gelir aileyi geçindirmeye
yeterince yetmiyormuş. Bir gün, yaşlı adam kasabadan
döndükten sonra karısına kendisine verilen pirinci
pişirmesini emretmiş. Yaşlı kadın ona itaat etmiş. Pirincin kendisi, karısı ve çocukları için
yeterli olmadığını görünce öfkeyle ona,
"Bundan sonra çocuklarımızı bu evde görmeme izin verme. Onları
mümkün olduğunca
kovala ve kendi yiyeceklerini bulmalarına izin ver." demiş. Yaşlı anne, zalim kocasının sözlerini duyduğunda ağlamış. Çocuklarından
ayrılmak istemiyormuş; ama onları tutarsa ​​kırbaçlanacağından korktu, bu yüzden zalimce emre itaat etti. İlk başta zavallı çocuklar gitmek istemediler; ama kötü babalarının onları tekmeleyeceğini gördüklerinde ağlayarak kaçtılar.

Kısa süre sonra çocuklar vahşi bir ormana geldiler. "Maria, burada
biz ne olacağız?" dedi Juan. "Çok açım," dedi küçük kız. "Bu vahşi doğada sana yiyecek bulabileceğimi sanmıyorum," dedi nazik kardeş, "ama bir bakayım!" Sonra etrafına baktı. Şans eseri üzerinde küçük bir meyve olan bir guava ağacı buldu. Hemen
guavaya tırmandı ve aç kız kardeşine verdi. Sonra iki çocuk yolculuklarına devam ettiler.

Yürürken Maria çimenlerin üzerinde bir tavuk yumurtası buldu. Onu aldı ve kirli, yırtık
eteğinde yanında taşıdı. Sonunda kuru talahib (kaba, uzun otlar) ile kaplı çok küçük bir kulübe gördüler. Kulübedeki yaşlı bir kadın onları karşıladı ve nereye gittiklerini sordu. Juan hikayelerini anlattıktan sonra, yorgun çocukları kulübede kalmaya davet etti. Onlara küçük oğlu ve kızı gibi davranacağına söz verdi. O zamandan sonra, Juan ve Maria nazik yaşlı kadınla yaşadılar. Juan güçlü ve iyi bir adam oldu ve Maria güzel bir genç kadın oldu. Juan neredeyse tüm zamanını dağlarda ve ormanlarda avlanarak geçirdi. Bir sabah kara bir geyik yakaladı. Hayvanı eve götürürken, geyik ona, "Juan, evine varır varmaz, beni öldür, etimi ye ve postumu sandığına koy. Üç gün sonra, sandığı aç, şaşırtıcı bir şey göreceksin." dedi. Juan eve vardığında, geyiğin ona söylediği gibi yaptı. Üçüncü gün, sandıkta altın bir zırh buldu. Bu değerli hediyeden çok memnun oldu. Maria, yaşlı kadınla uzun süre birlikte yaşamamıştı ki
yumurtanın bir civcivden
çıktığını ve civcivin kısa süre sonra iyi bir dövüş horozuna dönüştüğünü gördü. Bir sabah horoz öttü, "Tok-to-ko-kok! Beni
kokpite götür. Kesinlikle kazanacağım!" Maria, yaşlı kadına horozun
ne dediğini söyledi ve ertesi Pazar Juan dövüş horozunu
kokpite götürdü. Orada horoz galip geldi ve Juan için çok para kazandı.

Bir gün Juan, kralın sarayının önünde bir turnuva düzenleneceğini duydu. Yarışmanın galibi
prensesin kocası olacak ve tahtı devralacaktı. Juan hemen altın zırhını giydi ve yeteneğini denemek için saraya koştu.
Bütün rakiplerini
yendi. Ertesi gün gelin töreni kutlandı ve
tacı başına konuldu. O gün krallığı yönetmek için tahta çıktı. Juan artık kral olmasına rağmen
gururlu değildi. O ve kraliçe, Maria'yı sarayda yaşamaya ikna etmek için ziyaret ettiler; ancak yaşlı kadın, kulübede başka arkadaşı olmadığı için, kardeşiyle gitmesine izin vermedi.

Bir gün bir prens ormanda kaybolmuştu. Maria'nın yaşadığı
kulübeye rastladı. Ona aşık oldu ve
onunla evlenmek istedi. Yaşlı kadın, prensin
teklifine itiraz etmediği için, ertesi gün Maria, kardeşinin kral olması gibi, kraliçe oldu. Juan ve Maria'nın ebeveynleri çok zalim olsalar da, kral ve kraliçe onları unutmadı. Kardeş ve kız kardeş, en sefil durumda buldukları
babalarını ve annelerini ziyaret ettiler. Baba, çocuklarının kral ve kraliçe olduğunu gördüğünde, onlara karşı eski zulmünden dolayı çok ağladı.

Notlar.

"Journal of American Folk-Lore"da basılan bir Tagalog halk hikayesi
(20 : 306), "Ormandaki Tagalog Bebekleri", hikayemizle ilgilidir.
"İkizler Juan ve Maria, zalim babaları tarafından ormana götürülürler. Günlerce dolaştıktan sonra Juan bir ağaca tırmanır ve
uzakta bir ev görür. Yaklaşırlar ve içeri girmek için izin istediklerinde içeri davet edilirler; ancak bu büyülü
evde kimse yoktur, ancak iki gezgine bol miktarda yiyecek, içecek ve giysi sağlanmıştır." Hikaye açıkça eksiktir. "İspanya Krallığı'nda Kardeş ve Kız Kardeş Juan ve Maria'nın Hayatı" adlı metrik bir romansa dayanmaktadır; bunun kısa bir özetini vereceğim, çünkü kitapçık versiyonu yukarıda alıntılanan parçada eksik olan ayrıntıları içerir.

Bu metrik romans hem Tagalog hem de Pampangan'da basılmıştır. 1836 satır içeren Tagalog kopyam 1910 tarihini taşıyor, ancak açıkça bir yeniden basım. Pampangan metni biraz daha kısa, 1812 satır. Retana (No. 4164), 1860 ile 1898 yılları arasında bir Pampangan versiyonunu ve 1902'de daha sonra yapılan bir yeniden basımı (No. 4349) alıntılıyor. Aşağıdaki özet Tagalog'a dayanmaktadır.

Juan ve Maria.

Kral Beşinci Charles döneminde İspanya'da Fernando ve Juana adında fakir bir çift yaşıyordu. On yaşında Juan adında bir oğulları ve sekiz aylık Maria adında bir kızları vardı. Fernando, karısına ve çocuklarına karşı çok zalimdi. Ayrıca çok bencil biriydi. Yemek saatlerinde, ailesinin geri kalanını kendisiyle birlikte yemeğe davet etmeden tek başına yemek yiyordu.

Bir gün Fernando karısına, "İki çocuğumuzu göndermelisin. Emrim yerine getirilmezse, itaatsizliğinin cezasını hayatın ödeyecek." dedi. Kırık kalpli anne çocuklarını çağırdı ve gözlerinde yaşlarla onlara babalarının zalimce emrini anlattı. Çocuklar babalarına itaat etmek zorundaydı, çünkü ondan korkuyorlardı ve bu yüzden dağlara doğru yola koyuldular. Günlerce etrafta dolaştılar, yabani meyvelerle beslendiler ve ağaçların altında uyudular. Bir gün Juan, Maria'nın içmek için biraz su istediğini duyduğunda çok şaşırdı, çünkü daha önce hiç konuşmamıştı. Herhangi bir dereden çok uzaktaydılar ve Juan kız kardeşini memnun etmek için ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda yakınlarda su olup olmadığını görmek için bir ağaca tırmandı
ve çok uzakta olmayan bir vadide çiçeklerle çevrili güzel bir ev gördü. Juan hızla ağaçtan indi ve iki çocuk
eve doğru yola koyuldu. Eve vardıklarında kapıyı çaldılar,
ama kimse açmadı. Tekrar boşuna çaldıktan sonra çocuk içeri girmeye karar verdi. Kapıyı iterek açtı ve kendini altın ve gümüş sandalyelerle lüks bir şekilde döşenmiş altın bir salonda buldu. Gümüş duvarda
Tertemiz Gebeliğin bir resmi asılıydı. İki çocuk resmin önünde diz çöktü
ve dua ettiler. Sonra yemek odasına gittiler,
orada her türden enfes yemeklerin olduğu altın bir masa buldular.

Birkaç yıl geçti. Meryem'in bakımı altında, Maria güzel bir genç kadın oldu. Bir gün, Maria dua ederken, Meryem
resim aracılığıyla onunla konuştu. Cesur Borgona prensinin geyik avlamak için dağlara geleceğini ve ormanda yolunu
kaybedeceğini söyledi. Su istemek için evlerine gelecekti ve Maria'ya aşık olacaktı. Her şey
öngörüldüğü gibi
oldu. Cesur prens Maria'nın
güzelliğinden ve zarafetinden o kadar etkilenmişti ki, ona
"Seni seviyorum" demekten kendini alamadı. Koruyucusu Bakire'nin onayıyla Maria,
Borgona Prensi'ni kabul etti ve düğünleri için gün
belirlendi. Kral, oğlu ve Borgona'nın tüm soyluları, Maria'yı almak için
dağlara doğru yola çıktılar ve vardıklarında evinin ihtişamına
şaşırdılar. Birlikte olan piskopos çifti
evlendirdi ve tüm maiyet başkente geri döndü.

Juan şimdi kendini evde yapayalnız bulduğunda,
heykelin önünde diz çöktü ve Meryem'e durumundan şikayet etti. Bakire ona, "Endişelenme! Yarın ahırda olan ata bin, demir giy ve Moscobia krallığına gidip kralın Moors'u kovmasına yardım et." dedi. Juan öyle yaptı ve Moscobia'ya vardığında binlerce Moors'un kralı tehdit ettiğini gördü. Kılıcıyla düşmanın yarısını öldürdü: geri kalanlar
bozuldu. Kral, büyük hizmetleri nedeniyle kızını Juan'la evlendirdi ve yeni çift kral ve kraliçe ilan edildi.

Bir süre sonra Juan kız kardeşine, ebeveynlerini ziyaret etmelerini öneren bir mektup yazdı. İki çift, krallıklarının birçok soylusuyla birlikte İspanya'ya doğru yola çıktı. Zalim babaları, çocuklarının böylesine yüce bir konuma yükseltildiğini görünce şaşkına döndü ve onlara daha önce yaptığı sert muamele için af diledi. Onlar da onu affettiler ve sonra kendi krallıklarına geri döndüler ve orada uzun yıllar huzur içinde yaşadılar.

Halk masalımızla romantizm arasındaki bağlantı çok net değil. İkisinde de terk edilmiş çocuklar, çocukların erkekliğe ve kadınlığa kadar yetiştirildiği ormandaki evin keşfi ve Maria'nın ormanda yolunu kaybeden bir prensle evlenmesi var. Her ikisinde de Juan kral olur ve her ikisinde de iki çocuk zalim ebeveynlerini tekrar arar ve onları affeder. Öte yandan, halk masalında romantizmde eksik olan çok şey vardır;
örneğin, yumurtadan çıkan dövüş horozu olayı ve kara geyiğin mucizevi postu olayı. Halk masalında Juan bir turnuvadaki becerisi nedeniyle kral olur;
romantikte ise, Meryem Ana'nın yardımıyla büyük bir Mağribi ordusunu yendiği için. Birinde, ormandaki sığınak sadece nazik yaşlı bir kadının yaşadığı sazdan çatılı bir kulübedir; diğerinde,
Meryem'in sureti dışında kimsenin
bulunmadığı muhteşem bir evdir. İki versiyon arasındaki yazışmalar ve farklılıklar, ikisi de yeni görünmese de,
halk masalının ve romansın kaynağının aynı olduğunu,
ama halk masalının kendi yolunda, halkın yolunda gittiğini ve
böylece daha yerel bir görünüm kazandığını gösteriyor. Ortak kaynağın
bir Avrupa hikayesi olduğundan şüphe edilemez diye düşünüyorum. Hikayemizin açılışı, Alman "Haensel und Gretel" (Grimm, No. 15) hikayesinden pek de farklı değil. Bolte ve Polivka (1: 123), çeşitli Maerchen'lerin "babalarının, ya acı zorunluluktan ya da üvey anneleri tarafından zorlandığı için ormana götürüp orada terk ettiği çocuklar" şeklinde bir başlangıcı olduğunu belirtiyor. Bunun gerçekleştiği en yaygın döngülerden biri, Tagaloglar arasında bir versiyonu anlatılan "Hop o' my Thumb"tır. Bu Tagalog versiyonunu, sanki bir uzlaşma yoluyla, notlarda vereceğim: Hikaye, lehçede anlatıldığı için gerçek bir Tagalog hikayesi olsa da, doğrudan Avrupa'dan alınmış olmalı; ve alındığı biçimi, ancak birkaç değişiklikle, korumuş gibi görünüyor. Bu hikayenin başka hiçbir Doğu biçimi kaydedilmemiştir (bkz. Bolte-Polivka, 1: 124-126). Tagalog hikayesi
Pagsanjan, Laguna'dan Pacita Cordero tarafından anlatılmıştır ve şöyledir:--

Pitong.

Melanio ve Petrona'nın yedi oğlu vardı. Baba bir oduncuydu.
O kadar fakirdiler ki bazen bütün aile akşam yemeği yemeden kalıyordu. Bir
gün Melanio karısına, "Petrona, çocuklarımız büyüyor,
ve hepsini nasıl geçindirebileceğimizi göremiyorum. Şu anda
çok küçük oldukları için geçimimizi sağlamamıza yardımcı olamazlar. Onlarsız daha iyi geçinmemiz gerektiğini
düşünmüyor musun?"--"Evet," diye cevapladı Petrona, "eğer onlardan bir şekilde kurtulabilirsek!"--"Peki,
yarın onları yakacak toplamak için ormana götüreceğim," dedi koca. "Onlar meşgulken, daha iyi odun arama bahanesiyle onları yalnız bırakacağım ve aceleyle eve gideceğim. Eve gidemeyecekler, çünkü yolu bilmeyecekler."

Karısı bu zalimce planı kabul etti. Ancak en küçük oğul konuşmayı duydu ve kardeşlerine anlattı. Sonunda Pitong
(yedinci), çünkü en küçüğünün adı buydu ve en akıllısıydı, şu öneriyi yaptı: "Yarın ormana gitmeden önce, beyaz taşlar toplayacağım. Onları yanımda taşıyacağım,
ve giderken onları tek tek bırakacağım. Arkasından yürüyeceğim, böylece
babam ne yaptığımı fark etmeyecek. Sonra, bizi bırakırsa,
kolayca taşların izini takip ederek eve dönebiliriz." Altı kardeş plana razı olsa da,
zihinleri karışmıştı, çünkü bu kadar küçük bir çocuğun onları kurtarabileceğinden şüphe ediyorlardı.

Ertesi gün çocuklar, pikniğe gidiyormuş gibi babalarıyla birlikte doğruca ormana yürüdüler. Pitong taşlarını
birer birer bıraktı. Ormana vardıklarında, babaları onlara
bulabildikleri çubukları toplamalarını emretti. Onları orada bırakarak, onlarla belirli bir yerde buluşacağına söz verdi; ama aslında aceleyle eve gitti
ve karısına söyledi. "Artık ağır bir yükten kurtulduk," dedi ve ikisi de çok mutluydu. Zavallı çocuklar işlerini bitirince,
babalarını boşuna aradılar. Elbette onu bulamadılar;
ama Pitong önderlik etti ve taşların izini takip ettiler.
Çocuklar güvenli bir şekilde eve ulaştı ve ebeveynler şaşkınlıkla yollarına devam ettiler.

Ertesi sabah Melanio oğullarını tekrar yanına aldı. Bu sefer tüm çocuklar, aç kalırlarsa yemeyi düşündükleri ekmeğin yanı sıra beyaz taşlar da yanlarında götürdüler; ama gittikleri
ormanın o kısmı o kadar uzaktı ki,
oraya varmadan önce bütün taşlar tükenmişti. Pitong ekmeğini yemedi;
parçalara ayırdı ve
yolda ilerlerken onları yere attı.
Şimdi babalarının onları bırakmayı teklif ettiği köşeye ulaştılar.
Burası yabani çalılarla kaplıydı, bu yüzden çocukları meşgul edecek bolca dal vardı. Melanio, onların farkına varmadan
onlardan uzaklaştı. Yedi kardeş uzun süre çalıştıktan sonra,
eve dönmeyi düşündüler. Ama yolu bulamadılar:
ekmek parçaları karıncalar tarafından yenmişti. Bağırdılar,
"Baba, baba! Neredesin?" O kadar aç ve yorgundular ki,
artık bağıramadılar, yere oturdular ve
ağlamaya başladılar.

Hava kararmaya başladı. Pitong kardeşlerine cesaretlerini toplamalarını söyledi,
ve onlara, "Beni takip edin," dedi. Böylece herhangi bir özel rota izlemeden yola devam ettiler ve yaklaşık yarım saat sonra uzun bir
ağaca geldiler. Pitong yakınlarda bir yol olup olmadığını görmek için ağaca tırmandı.
Tepeye
ulaştığında, "Kardeşler, buradan ışıklandırılmış bir ev görüyorum. Hadi gidip evi arayalım! Belki orada yiyecek bir şeyler bulabiliriz," dedi.

Eve yaklaştıklarında, sanki bir ziyafet veriliyormuş gibi, iyi aydınlatılmış ve zengin bir şekilde süslenmiş olduğunu gördüler; ancak çok
sessizdi. Pitong, kardeşlerinin peşinden kapıyı çaldı. Bir kadın onları nazikçe içeri aldı ve çocuklar biraz yiyecek istediler. Ona bencil babaları tarafından nasıl terk edildiklerini anlattılar. Kadın onlara, "İnsanları çok yiyen dev bir kocam var. Sizi burada bulursa, kesinlikle yutulursunuz; ama size yiyecek
bir şeyler verebilirim. O gelmeden önce sizi saklarım ve siz
hareketsiz kalmalısınız." dedi. Çocuklar akşam yemeğini
bitirmeden önce dışarıdan yüksek bir ses duyuldu. Kadın onlara, "İşte kocam geliyor! Çocuklar, beni o odaya kadar takip edin! Hepiniz
bu büyük sandığa girin ve burada kalın." dedi.

Kapı aniden açıldı. Dev içeri girer girmez,
sert bir sesle, "İnsan kokusu alıyorum: Birileri
burada olmalı." dedi. Bunu defalarca söyledi; ve karısı çocukları ona göstermek istemese de sonunda gösterdi, çünkü cezalandırılacağından
korkuyordu. Onlara sandıktan çıkmaları için işaret etti. "Hoş geldiniz, genç dostlarım!" dedi dev. "Seni burada görmekten çok memnunum." Pitong korkusuzca ona baktı, ancak diğerleri korkudan titriyordu. "Bu çocuklara biraz yiyecek ver ve onlara rahat bir yatak hazırla," dedi dev karısına. "Yarın sabah erkenden hepsi öldürülecek."

Bu sözler altı büyük kardeşin korkusunu artırdı. Yaşlı kadın önlerine koyduğunda bir lokma daha yemek yiyemediler. Ancak Pitong hepsini kurtarabileceği bir plan düşünmeye devam etti. Şimdi, uyuyacakları oda aynı zamanda devin yedi oğlunun odasıydı, ki onlar oduncunun oğullarıyla aynı boydaydı. Ancak devin oğulları zengin giysiler giymişti. Gece yarısı Pitong kardeşlerini uyandırdı. Devin oğullarıyla sessizce ve dikkatlice kıyafet değiştirdiler ve sonra uyuyormuş gibi yaptılar. Sabah saat dörtte dev içeri girdi. İki yatağın önünde durdu,
ama sonunda oğullarının içinde olduğu yatağa döndü. Kaba giysilerini hissettiğinde, onları yabancı sandı ve baltasıyla
yedisinin de kafasını kesti. Sonra gitti ve tekrar uyudu.

Şimdi Pitong ve altı kardeşi gizlice ormana doğru
acele ettiler. Sabah olduğunda ve dev kendi çocuklarını öldürdüğünü anladığında, öfkelendi. Hemen sihirli bastonunu aldı ve
sihirli botlarını ve şapkasını giydi. Çocuklar devin arkalarından geldiğini duyduklarında,
kazdıkları büyük bir çukura indiler. Orada saklandılar. Ama
devin keskin bir koku alma duyusu vardı ve onları arayarak etrafta dolaştı. Sonunda yoruldu; bir ağaca yaslandı
ve uykuya daldı. Pitong yerin altındaki küçük bir delikten baktı. Devin uyuduğunu görünce,
kardeşlerine seslendi. Devin sihirli çizmesini, şapkasını ve bastonunu hızla çaldılar ve kısa süre sonra eve götürüldüler. Ebeveynleri onları geri gördüklerinde çok
şaşırdılar; ancak sihirli nesneleri öğrendiklerinde çocuklarını karşıladılar. Bunlar sayesinde aile zengin oldu.

Dev ise uyandığında tüm gücünden mahrum bırakıldı. O kadar
zayıftı ki yerden bile kalkamadı, bu yüzden
ormanda öldü.

HİKAYE 41

BÜYÜLÜ PRENS.

Pedro D. L. tarafından anlatıldı Sorreta, Virac, Albay'dan bir Bicol'du ve hikayeyi büyükbabasından duymuştu.

Yıllar önce, vahşi bir ormanın yakınındaki güzel bir şehirde, birçok kötü cadının yaşadığı çok zengin bir kral yaşıyordu. Kralın, babasının en acımasız düşmanının kızı olan güzel bir genç cadıya aşık olan Ucay adında yiğit bir oğlu vardı. Ucay evlenebilecek yaşa geldiğinde, babası ondan şehirdeki en güzel kadını karısı olarak seçmesini istedi; ancak prens ne birini seçti ne de babasına cadıya olan aşkını anlattı. Böylece zengin kral, askerlerine krallıkta bulunabilen tüm güzel kadınları saraya getirmelerini emretti. Emri kısa sürede yerine getirildi, ancak kızların hiçbiri prense uygun değildi. Böylece kral, seçme işini kendi eline aldı; ve çok güzel bir kız seçtikten sonra oğlunu onunla evlenmeye zorladı. Ucay, korkudan babasının ona emrettiği gibi yapmayı kabul etti. Fakat daha önce aşkını
a adamış olduğu güzel genç cadı, onun çekingenliğinden dolayı ona kızdı ve
bu yüzden şehri güzel ağaçlardan oluşan bir ormana dönüştürmeye karar verdi. Kararsız sevgilisini, en yüksek ağaçta
yaşayacak ve beş yüzyıl geçene kadar
insan şeklini
kalamayacak bir maymuna dönüştürdü, ta ki büyüleyici bir kız onunla
yaşayıp onu her şeyden çok sevene kadar. Dahası,
kralın tebaasını istediği gibi başka hayvanlara dönüştürdü.
Prensin evliliği ilan edilir edilmez,
cadının arzusu komşu şehirlerin büyük şaşkınlığına
uğradı.

Dört yüzyıl geçmişti.
Şehrin harikulade kayboluşu çoktan unutulmuştu ve başka yerlerden insanlar büyülü şehirde
evler inşa etmeye başladılar. Maymun-prens her zaman kendisini sefil durumda tutan büyüyü
bozacak güzel bir kızı yakalama fırsatı kolluyordu. Kısa süre sonra yaşadığı ağacın dibine bir kilise inşa edildi. O, iki hanımı yakalamayı başarmıştı ama onlar korkudan ölmüşlerdi. Ölçülemez acı ve olağanüstü sabrın ardından, sonunda iyileşme zamanı geldi.

Bir Pazar sabahı ayin bitmeden önce, çok güzel bir kız, fakir bir adamın kızı, kiliseden çıktı ve ağacın dibine oturdu. Zengin bir adamın oğluna olan aşkından hayal kırıklığına uğramıştı, zengin bir adamın kızıyla evlenmek için onu terk etmişti. Bu yüzden ölmek istiyordu. Maymun prens, onu orada tek başına otururken görünce, sessizce aşağı indi, dikkatlice sağ elinden tuttu ve ağacın tepesine taşıdı. İki eski kadının kaderi gibi, maymunun gözlerinde onu hayret ve sempatiyle dolduran asil bir bakış görmeseydi, korkudan ölmüş olacaktı. Günler geçtikçe, kendisine tamamen yabancı olan
lezzetli meyvelerle beslendi; ve zavallı yaratığa olan sevgisi giderek arttı,
sonunda onu her şeyden daha çok sevdi.

Onuncu günün akşamı, zengin bir şekilde dekore edilmiş bir odada
yiğit bir prensin yanında kendini bulduğunda şaşırdı.
İlk başta
rüya gördüğünü düşündü; ancak prens uyandığında, onu öptüğünde ve sonra ona hayatının hikayesini anlattığında, bunun
gerçek olduğunu anladı. O kadar şaşırmıştı ki, "Ah, ben! Tanrı
bilgedir!" diye haykırdı. Ertesi sabah, kocasının kötü cadının büyüsünden kurtardığı
mutlu tebaasının kraliçesi olarak taç giydi. Krallıktaki herkes, yaşadığı sürece
yeni kraliçesini sevdi.

Notlar.

Eski bir yerel gelenek gibi görünen bu ilginç hikayeye benzer hiçbir şey bilmiyorum. Büyüyle bir canavara dönüştürülen ve insan sevgilisinin bağlılığıyla kurtarılan kahraman, "Güzel ve Çirkin" döngüsünü akla getirir (Macculloch, bölüm IX; Crane, 7, 324 [notlar 5 ve 6]; Ralston, Tibet Hikayeleri, s. XXXVII f. ); ancak şunu belirtmek gerekir ki
bu hikayeler, sonuçta, kahraman hikayeleri değil, kahraman hikayeleridir, çünkü
onlara olan ilgi,
prensi canavar formunda sevmeye başlayan kızın getirdiği hayal kırıklığına odaklanır.
Hayal kırıklığına uğramış bir cadının
laneti ve lanetin ancak beş yüz yıl sonra
kaldırılacağı kehaneti, bir bakıma
"Uyuyan Güzel" döngüsünü (Grimm, No. 50; ve Bolte-Polivka'nın kapsamlı
notları) akla getirir; ancak burada da benzerlik belirsizdir.
Hikayemizde sihirli bir uyku yoktur, ancak prensin ve
tüm tebaasının hayvanlara dönüştüğü, şehrin kendisinin bir ağaç ormanına
dönüştüğü Circe benzeri bir dönüşüm vardır. Filipinler'de hayvan evlilikleri fikrine dayanan hikayelerle daha önce karşılaştık (örneğin, No. 18, 19, 29);
Ancak, tüm bu masalların ithal edildiği gösterilse bile,
arkalarındaki vahşi fikrin de ithal edildiği sonucu çıkmaz. Yerliler tarafından benimsenmeleri,
tam tersine, temel fikrin zaten iyi bilindiğini gösterebilir.

500 sayısının ve maymun-prensin belirsiz bir şekilde Budist geleneklerini ima ettiği gerçeğine dikkat çekebilirim.

HİKAYE 42

PRENSİN RÜYASI.

Camarines, Tigaon'lu bir Bicol olan Gregorio Frondoso tarafından anlatılmıştır.
Anlatıcı, "Bu hikaye bana, Nueva Caceres'teyken, koruyucum tarafından anlatıldı. Bana Bicol lehçesiyle anlattı ve bunun bir Bicol hikayesi olması gerektiğini söyledi." diyor.

Bir zamanlar, babasının ölümünden sonra,
geniş ve zengin bir krallığın tek varisi olarak tahta geçen genç bir prens yaşarmış.
Kendini
tüm dünyevi zevklere kaptırmış. Danslar yaptı ve
en güzel hanımları çekmek için sarayını
çepeçevre saran her türlü eğlence vardı. Bu arada kraliyet hazinesi
boşalıyordu ve tebaası ona sadakatsizleşiyordu; çünkü,
zamanı çoğunlukla kişisel kaygılarla meşgul olduğundan, kral olarak görevlerini
çoğu zaman ihmal ediyordu. Davranışlarından hayal kırıklığına uğrayan danışmanları
ona karşı komplo kurdular: onu krallıktan kovmaya karar verdiler.
Dul kraliçe olan prensin annesi, komplolarını öğrendi. Bu yüzden,
bir gün akşam yürüyüşünden saraya döndüğünde, ona şöyle dedi: "Oğlum, aptalca önemsiz işlerinden dönmeni ve
halkını gerektiği gibi yönetmeni istiyorum; çünkü danışmanların seni
tahttan indirmeyi planlıyor." Kalbi kötü olmayan prens,
annesinin mantıklı tavsiyesine uydu: artık kendini tebaasının refahına adamaya başladı. Bakanları da planlarından vazgeçtiler
ve genç krala kraliyet görevlerinde yardımcı oldular.

Bir öğle vakti, prens öğle uykusundayken bir rüya gördü. Bir
hayalet ona göründü ve şöyle konuştu: "Baban vasiyetinde bahsetmeyi unuttuğu
altın ve elmaslardan oluşan gizli bir hazine bıraktı. Eğer o hazineyi almak istersen,
Black şehrine git. Orada o şehrin en zengini olan bir Zenci bulacaksın,
o sana hazine hakkında her şeyi anlatacak." Bu sözleri duyan
prens uyandı ve annesine aceleyle rüyasını anlattı. "Kendini kandırma," dedi. "Asla rüyalara inanma. Ben
kendim inanmıyorum." Annesinin sözlerine rağmen,
Zenci'yi aramaya karar verdi.

Ertesi gün, kendini fakir bir gezgin olarak gizleyen prens,
Black şehrine doğru yola çıktı. Oraya gece saat onda vardı
ve şehrin kapısı kapalıydı; çünkü orada bir yasa vardı,
çan ​​saat onu çaldıktan sonra hiç kimse şehre giremezdi. Bu yüzden
duvarların dışında uyumak zorundaydı. Sonra sarayında kendisiyle konuşan aynı hayalet ona göründü ve şöyle dedi, "Sarayına geri dön, prens, ve oradaki bodrumda bahsettiğim hazineyi bulacaksın." Prens sesi duyduğu anda ayağa kalktı ve
kendi şehrine döndü. Annesi onu görünce ona şöyle dedi,
"Aradığını buldun mu?"--"Anne, aynı hayalet bana hazinenin sarayın bodrumunda gömülü olduğunu söyledi."

"Sana rüyaların asla gerçek olmadığını söylemiştim," dedi. "Hayalet seninle şaka yapıyor olmalı. Görüyorsun ya, boşuna uzak bir diyara gittin. O hazineyle ilgili tüm düşünceleri
silin ve krallığını iyi yönetmeye devam et,
çok daha iyi durumda olacaksın."

Prens ilk başta annesinin tavsiyesine uydu ve
zihnini hazine düşüncesinden kurtarmaya çalıştı; ancak hayalet onu gece gündüz uykusunda rahatsız etti, ona altını ve elmasları hatırlattı. Bir sabahın erken saatlerinde, annesinin haberi olmadan, sivri bir demir çubuk aldı ve sarayın bodrumuna indi. Orada hazinenin olması gereken yeri
kazdı. Çok arzulanan altını ve elmasları bulmak için kazdı ve kazdı. Orada birkaç saat kaldı ve yaklaşık üç metre derinliğinde bir çukur kazdı, ancak gizli
zenginliğin hiçbir izine
ulaşamadı. Tam pes etmek üzereyken, çubuğu sert bir şeye çarptı ve metalik bir ses çıkardı. Kazmaya devam etti ve sonunda kare şeklinde bir demir platform ortaya çıkardı. Kilitli bir
asma kilitle kilitlenmişti ve anahtar kilidin içindeydi. Platformu kaldırdı ve
büyük şaşkınlığı ve hayretiyle, elmas çubuklardan yapılmış alçak bir merdiven buldu,
gündüzmüş gibi parlayan küçük bir daireye iniyordu. Burada, her biri bir ayak kalınlığında ve bir metre yüksekliğinde olan ve parlaklığı tüm köşelerden güneş ışınları gibi yayılan iki elmas çubuk sütunu buldu. Bu yeraltı odası hemen, yaklaşık beş ayak yüksekliğinde ve üç ayak genişliğinde büyük bir kasanın olduğu başka bir yere açıldı. Kasayı açtı ve içinden
bir uçurumdan akan su gibi altın paralar aktı. Gözleri parlaklıklarıyla kamaştı; ve bitmek bilmeyen para akışına o kadar şaşırdı ki, kendi kendine, "Bu altın paralar ve elmaslar gerçek mi, yoksa ben sadece rüya mı görüyorum?" diye sordu. Kendini temin etmek için şapkasını altın paralarla doldurdu ve güneş ışığına çıktı. Gözlerini ovuşturdu
ve paraları inceledi: saf altından yapılmışlardı. Keşfiyle büyük bir sevinç
duymuş olan prens, annesine koştu ve "Hazineyi
buldum, hazineyi buldum!" dedi. Kraliçe, oğlunun elinde parıldayan altını gördüğünde çok sevindi. Şimdi hem anne hem de oğul mahzene doğru koştular. Prens orada gizli hazineyi aramaya devam etti, annesi ise yeraltı dairelerinde gördüğü elmas sütunlarına hayranlıkla bakıyordu. Şimdi prens, ilk odadakilere benzer iki elmas sütunu daha bulduğu üçüncü bir odaya geldi; ve sonunda dördüncü bir daireye geldi, duvarda asılı duran geniş bir ipek perde gördü. Bu duvarın arkasında başka bir daire vardı, ancak güvenli bir şekilde
kilitliydi. Perdeye büyük altın harflerle şu sözcükler işlenmişti: "Bu odanın içinde diğer ikisindekinden iki kat daha büyük ve iki kat daha yüksek bir elmas sütunu daha var; bu daireyi Black şehrindeki en zengin Zenci'den başkası açamaz."

Bu son elmas sütununa sahip olmak için endişelenen prens, Zenci'yi bulmaya karar verdi. Kendini tekrar fakir bir gezgin kılığına sokarak, Black şehrine doğru yola çıktı. Orada onu çok nazik bir şekilde karşılayan Zenci'yi buldu. Konuşmaları sırasında prens, rüyasından bahsetti ve altın paraları ve elmas sütunları nasıl bulduğunu anlattı ve sonunda oraya fakir bir gezgin olarak gelmesinin nedenini açıkladı. Ayrıca, prens babasının adını da söyledi. Prensin hikayesini duyan Zenci, önünde diz çökerek, "Prensim, babanızın en sevgili hizmetkarıydım. Sizi
efendim olarak kabul ediyorum ve sizin için her şeyi yapmaya hazırım.
Sözünü ettiğiniz odaya gelince, onu açma
gücüm yok. Onu açabilecek tek bir adam var, o da ölmüş babanızı çok iyi tanıyor ve onun arkadaşıydı. Beni de çok iyi tanıyor. Bu adam iblislerin kralı. Ve ona birlikte gideceğiz; ama gitmeden önce akşam yemeğimizi yemeliyiz." Sonra Zenci, her çeşit lezzetli yemeği sipariş etti ve ikisi birlikte ziyafet çekti. Akşam yemeğini yedikten sonra, iblislerin kralının sarayına doğru yola çıktılar. Kısa süre sonra bir nehre geldiler. Orada Zenci, prense, olağanüstü bir manzara görürse
hiçbir şey söylememesini, aksi takdirde başlarına korkunç bir tehlike gelmesini söyledi. Zenci elini salladı ve bir anda küçük bir
bancayı kürek çekerek
yanlarına doğru gelen bir sfenks belirdi. İçeri girdiler ve sfenks diğer tarafa doğru kürek çekti. Sonra iblislerin kralının iki dairesel duvarla korunan sarayına gelene kadar yürüdüler. İlkinin kapısını çaldılar. Çaldıkları anda,
etrafları karardı; gözlerinin önünde şimşekler çaktı ve
gök gürledi. Sonra kapı açıldı. İlk kapıdan geçtikten sonra, ikinciye geldiler. "Kapıyı çaldılar ve kapı
açıldı. Hemen iki aslan, gözleri ateş topları gibi parlayarak onlara doğru koştu ve üzerlerine atlayıp onları yemeye hazırdı;
ama yabancılara yaklaşıp Zenci'yi tanıdıklarında, bu iki canavar kralı, hoş geldin işareti olarak kuyruklarını salladılar.

Zenci ve prens, kralın tahtına götürüldüler.
İblislerin
kralı onlara ne istediklerini sordu. Prens konuştu:
"İblislerin kralı, sarayımın mahzeninde bir altın sikke deposu ve birkaç elmas sütun buldum, babamın vasiyetinde bahsetmeyi unuttuğu gizli hazinesi.
Son sütun ayrı bir dairede kilitli ve onu açabilecek güçte olan tek kişi sensin."

"Genç kral," diye cevapladı iblislerin kralı, "onu açabilecek tek kişinin ben olduğum doğru. O elmas sütunu, oğluna miras bırakabileceği bir hediye olarak babana verdim; ve eğer
onun oğluysan, sana ait olacak. Ama, sana vermeden önce,
bu zengin hediye karşılığında bana bir iyilik yapmanı isterim. Eğer
bana yoldaşım olması için çok güzel bir kadın getirirsen,
kalbi dünyevi tutkularla lekelenmemiş biri, senin için
istediğin hazineyi, elmas odasını açarım."

Bu istek üzerine genç adam bir süre konuşamadı.
Sonunda, şaşkın bir şekilde, "Ey iblislerin kralı! Bana göre senin isteğini yerine getirmek
imkansız. Ben bir kadının kalbini okuyacak kadar insanüstü güce sahip bir adam değilim."

"Peki," diye karşılık verdi iblislerin kralı, cebinden küçük bir oval ayna çıkararak, "eğer güzel bir kadın görürsen, bu aynayı
yüzünün önüne tut. Aynanın yüzeyi bulutlanırsa, onu
bırak; ama aynanın yüzeyi eskisi kadar berraksa,
onu bana getirin, çünkü o benim rahatım için istediğim kişidir."

Prens aynayı aldı ve zenci arkadaşıyla birlikte iblislerin kralı için arzulanan kızı aramak üzere saraydan ayrıldı.
Şehirleri ve köyleri ziyaret ettiler. Üç gün içinde
üç şehri ve üç köyü aramışlardı, ancak sihirli aynaya bakan her kız
yüzeyini bulandırıyordu. Sonra, başarısızlıklarından dolayı cesaretleri kırılan gezginler iblislerin kralının sarayına geri dönmeye karar verdiler.
Döndüklerinde kendilerini çok yorgun hissettiler ve dinlenmek için
küçük bir köyde durdular. Orada çok güzel bir kız buldular, fakir bir çiftçinin kızı. Bu, iblislerin kralının arzuladığı kızdı; çünkü sihirli aynaya baktıktan sonra,
yüzeyi eskisi kadar berrak kalmıştı. Sonra zenci ve prens, neşeli kalplerle hanımla birlikte iblislerin kralının meskenine doğru yola çıktılar. iblisler.

Yolda, kızın güzelliğinden büyülenen prens, kıza
aşık oldu. Kızı iblislerin kralına vermek istemedi
ve bu yüzden zenciye onu sarayına götürmelerini önerdi. Fakat zenci
buna razı olmadı çünkü iblislerin kralı, yaptıkları her şeyi biliyordu, dedi. Böylece prens, kızın yüzünün örtülmesi şartıyla
planından vazgeçti.

Saraya vardıklarında, iblislerin kralı onları memnuniyetle karşıladı
ve prense, "Şimdi dileğimi yerine getirdin. Sarayına geri dönebilirsin ve orada elmas dairenin senin için
açılmış olduğunu göreceksin." Kederli prens sırtını döndü ve
sarayı ağır bir kalple terk etti; çünkü artık altın ve elmas hazinesini düşünmüyordu, ama tüm ruhu şeytanların kralına teslim ettiği o güzel
bakirede odaklanmıştı. Kendi
sarayına üzgün ve bitkin bir şekilde ulaştı. Yine de, zihnini ondan
uzaklaştırmak için yeraltı dairesine gitti; ve orada
son odanın kilidinin açılmış olduğunu gördü.

Biraz tereddüt ettikten sonra daireye girdi. Orada
iki örtülü figür buldu,--biri asa ve taçlı bir kral biçimindeydi; diğeri ise bir bakire. Tacı olanın örtüsünü açtı ve
aynı şeytanların kralını görünce şaşırdı. "Prens,
o figürü aç," dedi şeytanların kralı ona. Genç
kral öyle yaptı, ve büyük bir sevinçle kalbini
kaybettiği güzel kızı gördü. Üzüntüsü hemen kayboldu. Sonra iblislerin
kralı prense dedi ki, "Genç kral, sarayıma giderken bu kıza
aşık oldun, bu yüzden onu sana eşlik etmesi gerektiğini düşünüyorum; ama elmas
sütununu artık bekleme." Sonra iblislerin
kralı kayboldu. Prens hemen kızı kucakladı ve onu sarayına götürdü. O gün evlilikleri ihtişam ve lüksle kutlandı.

Not.

Dr. Franz Boas bana bu hikayenin "Binbir Gece Masalları"ndan, "Zeyn El-Esnam'ın Hikayesi"nden olduğunu söyledi (bkz. Burton, Ek Geceler," iii,
3-38; Clouston'ın varyantlar ve benzerler tartışması için, ibid.,
553-563).

43. HİKAYE

KÖTÜ KADININ ÖDÜLÜ.

Camarines'li bir Bicol olan Gregorio Frondoso tarafından anlatılmıştır. Hikaye, bir baba tarafından oğullarından birine
anlatılmıştır.

Bir zamanlar bir kral yaşarmış. Beş tane cariyesi varmış. İkisini diğerlerinden daha çok seviyormuş, çünkü ona
çocuk
vereceklermiş. Erkek çocuk doğuracak olanla
evleneceğini söylemiş. Kısa süre sonra içlerinden biri bir çocuk doğurmuş, ama bu bir kızmış,
ve kısa bir süre sonra diğeri de yakışıklı bir oğlan doğurmuş. Bebeği
doğuran kişi huzursuzmuş: Çocuğu
sahip olmayı diliyormuş. Dileğini yerine getirmek için
çocuğu ele geçirebileceği yaratıcı bir plan düşünmüş.

Bir gece yarısı, herkes derin uykudayken, kendi bebeğini öldürmüş
ve gizlice gömmüş. Sonra sessizce rakibinin yatağına girdi ve
çocuğu çaldı, yerine yeni doğmuş bir kedi koydu. Sabahın erken saatlerinde
kral, çocuğu doğuran cariyesinin odasına gitti ve
yanında bir insan çocuğu yerine bir kedi görünce şaşırdı. O kadar
öfkelendi ki, hemen onun nehirde boğulmasını emretti. Emri hemen yerine getirildi. Sonra
kötü kadının odasına girdi.
Çocuk bebeği gördüğü anda büyük bir sevinçle
doldu ve çocuğu öpücüklere boğdu. Söz verdiği gibi, kadınla
evlendi. Evlilikten sonra kral diğer tüm cariyelerini
gönderdi ve aldatıcı karısına karşı derin bir sevgi besledi.

Kısa süre sonra krallık boyunca büyük bir karışıklık oldu. Herkes nehrin neden bu kadar güzel koktuğunu merak ediyordu ve insanlar bu tatlı kokunun
nedenini bulmak için çok istekliydiler. Kasaba halkı, nehir kıyısında boğulmuş kadının cesedini suda yüzerken bulmadan önce çok fazla gün geçmemişti; ve bu, onların huzursuzluğuna neden olan tatlılığın kaynağıydı. Su, kuşlar tarafından toplanmış birçok farklı türde çiçekle doluydu. İnsanlar cesedi sudan çıkarmaya çalıştıklarında, kuşlar onları gagaladı ve cesedin götürülmesine izin vermediler.

Sonunda mucize haberi kralın kulağına ulaştı. Kendisi de harika cesedi görmek için nehre gitti.
Boğulan kadının figürünü görür görmez, pişmanlıkla işkence
gördü. Sonra, büyük şaşkınlığına ve korkusuna rağmen, ceset aniden sudan
ayağa kalktı ve ona hüzünlü bir tonda şöyle dedi, "Ey
kral! Gördüğün gibi, bedenim suyun üzerinde yüzüyordu. Kuşlar
beni gömeceklerdi, ama bilmeni isterim ki,
benim hatamı araştırmadan öldürülmemi emrettin. Karın oğlumu çaldı ve gördüğün gibi, yanıma bir kedi koydu." Hayalet kayboldu ve
kral cesedin tekrar nehirde yüzdüğünü gördü. Kral
hemen gözdesinin cesedinin sudan çıkarılmasını ve saraya getirilmesini emretti; kendisi de öfke ve pişmanlıkla
şiddetli bir şekilde şehre geri götürüldü. Orada hain karısını yakaladı ve
onu sarayın penceresinden aşağı fırlattı ve hatta cesedinin asılmasını emretti.

Bu kötü kadından kurtulduktan sonra, kral masum kadının cesedinin asil ölüler arasına gömülmesini emretti. Ceset
muhteşem bir mezara yerleştirildi ve görkemli cenaze törenleriyle bir alayda taşındı. Kendisi, karısı için duyduğu gerçek üzüntünün bir işareti olarak tamamen siyah giyinmişti; yine de, gerçek karısı için duyduğu üzüntüye rağmen, yakışıklı bir çocuk olan
oğlunda teselli buldu. Zaman geçtikçe, prens cesur bir genç oldu ve
babası kralın görevlerini yerine getirebildi: böylece,
babası yaşlanınca, artık kraliyet gücünün sorumluluklarını taşıyamaz hale gelince,
prens tahta geçti ve
krallığı iyi yönetti.
Tebaası üzerindeki akıllı ve adil yönetimiyle iyi bir kadının oğlu olduğunu kanıtladı.

Not.

Bu hikayenin başka bir versiyonunu bilmiyorum.
Çocuk yerine hayvan kullanılması olayı halk masallarında yaygın bir yer tutar, ancak
genellikle kıskanç bir
eşten ziyade kıskanç bir üvey anneye atfedilir. Bu olayı içeren Filipin hikayelerinin özetleri için bkz. JAFL 29: 226 ve devamı, 228, 229; 19: 265-272.

HİKAYE 44

BÜYÜLÜ YÜZÜK ("ANG SINGSING NGA TANTANAN").

Jaro, Iloilo'dan bir Visayan olan Encarnacion Gonzaga tarafından anlatılmıştır. Hikayenin Visayanlar arasında çok popüler olduğunu söylüyor.

Don Fernando krallığından çok uzak olmayan X kasabasında, Carmen adında yaşlı bir dindar kadın
yaşıyordu. Carlos adında bir oğlu vardı. Carlos dokuz aylıkken dul kalmıştı. Fakirdi, hatta perişan haldeydi. Bir gün oğluna şöyle dedi:
"Seni sevdiğim için sana Carlos adını verdim. Benim için
seninkinden daha güzel bir isim yok. İçindeki her harf bir şey ifade ediyor." Carlos, annesinden isminin anlamını söylemesini istedi; ama ona dedi ki,
"Sana sonra anlatırım. Önce kralın sarayına git ve orada
bize yiyecek bir şeyler dilenirsin. Ey oğlum! Seni büyütmek için katlanmak zorunda kaldığım sıkıntıları bilseydin, zavallı annenin bu isteğini geri çevirmezdin," dedi ağlayarak.

Carlos annesine çok acıdı, bu yüzden yiyecek dilenmek için kralın sarayına doğru koştu; ama kapıya ulaştığında içeri girmekte tereddüt etti. Dilenmekten utanıyordu, bu yüzden gidip prensesin penceresinden çok da uzak olmayan portakal ağacının altında sessizce durdu. "Annemin isteğine itaat edersem," dedi kendi kendine, "prenses ne derdi? Muhtemelen bana, 'Dilenmek için çok gençsin' derdi. O zaman benim için ne büyük bir utanç olurdu!" Carlos gözlerinde yaşlarla batan güneşe bakarken, prenses
penceresini açtı ve istemeden
başına tükürdü. Carlos'un gözleri parladı.
Prenses'e sertçe baktı ve şöyle dedi, "Alnında bir yıldız [92] ve boynunda bir ay olan Deniz Tanrıçası
bana tükürmeye cesaret edemiyorsa, sen nasıl cesaret edebilirsin ki, onun gücünün ve güzelliğinin
sadece gölgesisin?"

Bu sert sözler üzerine prenses bayıldı. Kendine geldiğinde
ağladı. Gözyaşları sabah yapraklarından düşen
çiy damlaları gibiydi. Babası odasına girdi ve onu kederli
buldu. "Neden ağlıyorsun, Florentina?" diye sordu Don Fernando.

"Ey Baba!" diye cevapladı Florentina, "kalbim kırıldı.
Utanç
verdi. "

"Neden böyle söylüyorsun?" diye cevapladı babası. "Kim kalbini kırdı ve
kim seni utandırdı?"

"Portakal ağacının altında bir adam var," diye cevapladı prenses, "bana bu sözleri
söyledi"--ve Carlos'un ona söylediklerini tekrarladı.

Kral hemen Carlos'un yakalanıp huzuruna getirilmesini emretti. Carlos korkusuzca onun önünde durdu ve tüm
sorularını
yanıtladı. Don Fernando sonunda, "Bir hafta içinde
kızıma söylediklerinin doğru olduğunu bana gösteremezsen,
acımasızca asılacaksın." dedi.

Bu sözler Carlos'u korkuttu. Gözlerinde yaşlarla ve
sadece kendisine teselli verebilecek olan Tanrı'ya
adan düşünceleriyle Altın Nehir'in kıyısına doğru yürüdü. Bir pagatpat ağacının [93] altına oturup dinlenmeye başladı. Ağacın en tepesinde yuvası olan bir
kartal onun ağladığını gördü ve ona, "Neden ağlıyorsun, Carlos?" dedi.

"Ey Kartal, kraliçe Kuşların! Bana Deniz Tanrıçası'nın evinin nerede olduğunu söylersen sana çok minnettar olurum," dedi Carlos.

"Neden onun evini istiyorsun?" diye sordu kartal. "Hiçbir insanın onu
göremeyeceğini bilmiyor musun?"

"Bunu bilmiyordum; ama onu göremezsem, hayatımı kaybederim," dedi Carlos üzgün bir şekilde.

Kartal Carlos'a çok acıdı: bu yüzden, "Gel, Carlos,
gel! ve seni doğru yola götüreceğim." dedi. Carlos onu
nehrin ağzına gelene kadar takip etti. Orada durdular. Kartal, "Ey balıkların kralı! gel ve bana yardım et, çünkü
çok yardıma ihtiyacım var." Balıkların kralı belirdi ve
kartalın neye ihtiyacı olduğunu sordu. Kartal ona Carlos'un hikayesini anlattı ve
Carlos'u Deniz Tanrıçası'nın evine götürüp götüremeyeceğini sordu. Balık, kuşların kraliçesinin isteğini reddedemediği için Carlos'a, "Carlos, sırtıma yat ve gözlerini kapat:
beş dakika içinde tanrıçanın evinde olacaksın." dedi.

Carlos balığa itaat etti. Gözlerini açtığında,
çok güzel bir evde olduğunu gördü. Altın bir yatakta yatıyordu ve yanında
alnında bir yıldız ve boynunda bir ay olan güzel bir kadın duruyordu. Carlos, vizyonun gerçek olduğuna inanamadı. Çok geçmeden tatlı bir sesin, "Seni buraya
ne getirdi?" dediğini duydu.

Carlos titredi ve cevap verdi, "Buraya yardımını istemek için geldim."

"Ne yardım istiyorsun?" diye sordu tanrıça. Carlos hikayesini anlattı. Tanrıça, güzelliğinden bu kadar
övünen birine yardım etmeyi reddedemezdi, bu yüzden parmağındaki elmas yüzüğünü çıkardı
ve Carlos'a verdi ve şöyle dedi, "Bu yüzüğü yanına al. Ne zaman
yardımıma ihtiyacın olursa veya istersen, yüzüğe üç kez dokun ve 'Tanrım,
bana yardım et!' de. Kral huzurumda olmamı isterse, yüzüğe altı kez dokun,
ve senin karşına çıkacağım."

Carlos yüzüğü aldı ve alçakgönüllülükle tanrıçanın önünde diz çökerek,
"Sana minnettarlığımı ifade edecek hiçbir kelime bulamıyorum. Sana
tüm kalbimle teşekkür ediyorum."

Tanrıça daha sonra balıkların kralını çağırdı ve ona
Carlos'u karaya geri götürmesini emretti. Carlos nehrin kıyısına vardığında, ona kralın sarayına giden yolu gösteren kartalla karşılaştı.

Kral Don Fernando, Carlos'u bir kez daha karşısında görünce,
"Seni zavallı! "Bir gün daha yaşaman gerekiyor."

"Yarın," diye cevapladı Carlos, "Majestelerinin huzuruna çıkacağım ve prensese söylediklerimin doğru olduğunu sana göstereceğim." Ertesi gün sabah olduğunda, Carlos kralın huzuruna çıkması emredildi. Krallığın tüm lordları ve soyluları saraydaydı, Deniz Tanrıçası'nı görmek için can atıyorlardı. Saat sekiz olmuştu ve tanrıça henüz görünmemişti. Kral, "O nerede, Carlos?" diye sordu.

"O gelemez," diye cevapladı Carlos; "ama Majesteleri isterse, hayatım karşılığında sana altınla dolu bir sandık veririm."

"Hayır," dedi kral öfkeyle: "bizim istediğimiz Deniz Tanrıçası. Eğer onu bize gösteremezsen, asılmaya hazır ol."

Carlos yüzüğü altı kez dokundurdu ve güzel Deniz Tanrıçası belirdi. Herkes kıvırcık saçlı, alnında bir yıldız, boynunda bir ay ve elmaslarla
parıldayan beyaz bir elbise
giyen bir kadını görünce hayrete düştü. "Carlos bir büyücü!" diye haykırdı kral,
ve tanrıçayı kucaklamak için koştu. Beş dakika içinde kayboldu,
ve Carlos'un hayatı kurtuldu.

Don Fernando şimdi kızı Florentina'yı
Carlos'la evlendirmeyi teklif etti. Prenses ilk başta evet demekten çekindi, ama sonunda
kabul etti. Carlos güzel prensesle evlenmekten memnundu; ama,
evlilik gerçekleşmeden önce,
eve dönüşünü endişeyle bekleyen zavallı annesini almaya gitti.

Elmas yüzüğüyle Carlos artık ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olabilirdi.
Aslında,
evlendiği şapeli tamamen altından yaptı.
Prensesin
gelinliği elmaslarla
süslendi. Düğünden hemen
sonra, zavallı Carmen mutluluktan öldü. Carlos
karısı Florentina ile sarayda yaşamaya devam etti, ama
adının anlamını asla öğrenemedi.

Not.

Bu hikayenin hiçbir varyantını bilmiyorum. Yardımsever hayvanların ayrıntıları Filipinli Maerchen'de yaygındır; ancak burada kartalın ve balığın nezaketi her zamanki motivasyondan yoksundur.

HİKAYE 45

MARIA VE ALTIN ​​TERLİK.

Laguna, Pagsanjan'dan bir Tagalog olan Dolores Zafra tarafından anlatılmıştır.
Bu bir Tagalog hikayesi olduğunu ve kendisine küçük bir kızken
anlatıldığını söylüyor.

Bir zamanlar tek kızları Maria olan bir çift yaşarmış. Maria küçük bir kızken
annesi ölmüş. Birkaç yıl sonra Maria'nın babası iki kızı olan
Juana adında bir dul kadına aşık olmuş. Bu kızların
büyük olanı Rosa, küçüğü ise Damiana'ymış. Maria genç bir kadın olduğunda
babası Juana adlı kadınla evlenmiş. Maria babası ve üvey annesiyle yaşamaya devam etmiş. Ancak
Juana ve iki kızı Maria'ya hizmetçi gibi davranmış. Evdeki tüm işleri o yapmak zorundaydı, yemek pişirmek, çamaşırları yıkamak, yerleri temizlemek. Kendisinin giyebildiği tek kıyafetler yırtık pırtık ve kirliydi.

Bir gün Prens Malecadel evlenmek istedi: bu yüzden bir balo verdi ve
krallığındaki tüm hanımları davet etti. En güzelinin karısı olmak olduğunu söyledi. Damiana ve Rosa tüm hanımların davetli olduğunu öğrendiklerinde
baloya hangi kıyafetleri giyeceklerini tartışmaya başladılar; ama zavallı Maria nehirdeydi ve
çamaşırları yıkıyordu. Maria çok üzgündü ve ağlıyordu, çünkü prensin
şölenine giyebileceği hiç kıyafeti yoktu. Yıkanırken bir yengeç ona yaklaştı ve "Neden ağlıyorsun,
Maria? Bana nedenini söyle, çünkü ben senin annenim." dedi.

Sonra Maria yengece, "Teyzem (sic!) ve kız kardeşlerim tarafından bir hizmetçi gibi muamele görüyorum; ve bu gece bir balo olacak, ama giyecek
giyeceğim
giysim yok." dedi. Yengeçle konuşurken Juana geldi. Üvey anne Maria'ya çok kızmıştı ve ona
yengeci yakalayıp akşam yemeği için pişirmesini emretti. Maria yengeci yakaladı
ve eve taşıdı. İlk başta pişirmek istemedi,
çünkü bunun annesi olduğunu biliyordu; ama Juana onu o kadar sert kırbaçladı ki,
sonunda itaat etmek zorunda kaldı. Yengeç pişirilmek üzere toprak
çömleğe konmadan önce, yengeç Maria'ya, "Maria, etimi yeme,
ama yendikten sonra tüm kabuğumu topla ve parçaları evin yakınındaki
bahçeye göm. Bir ağaç olacaklar ve sen sadece ağaçtan istersen istediğini elde edebilirsin." dedi. Maria,
ebeveynleri yengecin etini yedikten sonra, tüm kabuğunu topladı
ve bahçeye gömdü. Alacakaranlıkta, kabuğu gömdüğü
noktada duran bir ağaç gördü.

Gece olduğunda, Rosa ve Damiana baloya gittiler ve Juana, kızları gittikten
sonra geceyi geçirmek üzere çekildi. Maria,
teyzesinin uyuduğunu görünce, bahçeye girdi ve ağaca
ne istediğini sordu. Ağaç, onun giysilerini çok güzel olanlarla değiştirdi ve ona dört güzel atın çektiği güzel bir araba ve bir çift altın terlik verdi. Ayrılmadan önce ağaç ona,
"Saat on ikiden önce evinde olmalısın. Eğer orada olmazsan,
giysilerin tekrar eski, kirli olanlarla değiştirilecek ve
arabanın kaybolacak." dedi.

Ağacın uyarısını hatırlayacağına söz verdikten sonra Maria baloya gitti ve orada prens tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Tüm
hanımlar onu gördüklerinde şaşırdılar: o hepsinden daha güzeldi.
Sonra iki kız kardeşinin arasına oturdu ama ne Rosa ne de
Damiana onu tanıyamadı. Prens onunla sürekli dans etti.
Maria saatin on bir buçuk olduğunu görünce, prense ve orada bulunan tüm hanımlara veda etti ve
eve gitti. Bahçeye ulaştığında,
ağaç güzel giysilerini eski giysilerine çevirdi ve
araba kayboldu. Sonra yatağa girip uyudu. Kız kardeşleri eve geldiğinde, ona baloda olan her şeyi anlattılar.

Ertesi gece prens bir balo daha verdi. Rosa ve Damiana
en güzel kıyafetlerini giyip gittikten sonra, Maria
güzel kıyafetler istemek için tekrar bahçeye gitti. Bu sefer ona beş (?) atın çektiği bir araba verildi ve ağaç yine onu on ikiden önce dönmesi için uyardı. Prens onu gördüğüne çok sevindi ve
tüm akşam onunla dans etti. Maria o kadar büyülenmişti ki
saati fark etmeyi unuttu. Dans ederken, saatin on ikiyi vurduğunu duydu. Merdivenlerden aşağı ve
saray kapısından olabildiğince hızlı koştu, ancak aceleyle altın terliklerinden birini düşürdü. Bu gece eve yürümek zorundaydı ve eski, yırtık
giysileriyle. Altın terliklerinden biri yanındaydı; ancak
kapıda düşürdüğü diğeri muhafızlardan biri tarafından bulundu ve prense verdi. Muhafız, terliğin
saat on ikiyi vurduğunda saraydan koşarak çıkan güzel kadın tarafından
kaybolduğunu söyledi. Sonra prens orada bulunan herkese, "Bu terliğin uyduğu hanım benim karım olacak." dedi.

Ertesi sabah prens muhafızlarından birine, terliğin sahibini bulmak için
terliği şehirdeki her eve götürmesini emretti. Ziyaret edilen ilk ev, Maria'nın
yaşadığı evdi. Rosa terliği ayağına geçirmeye çalıştı, ama ayağı çok
büyüktü. Sonra Damiana terliği ayağına geçirdi, ama ayağı çok
küçüktü. İki kız kardeş terliği tekrar tekrar denediler, ama nafile. Sonra Maria onlara deneyeceğini ve terliğin ayağına uyup uymayacağını göreceğini söyledi; ama kız kardeşleri ona, "Ayakların çok
kirli. Bu altın terlik ayağına giyilmez,
çünkü ayakların bizimkilerden daha büyük." dediler. Ve ona güldüler. Ama
terliği getiren muhafız, "Bırak denesin. Prensin emridir ki herkes denesin." dedi. Böylece terliği Maria'ya verdi. Sonra
Maria giydi ve ayağına tam uydu. Sonra diğer terliği
elbisesinin altından çıkardı ve diğer ayağına giydi. İki kız kardeş Maria'nın ayaklarındaki iki terliği görünce,
neredeyse şaşkınlıktan bayılacaklardı.

Böylece Maria prensin karısı oldu ve o zamandan sonra
kız kardeşleri ve teyzesi için çok değerli oldu.

Abadeja.

Bu Leyte'den bir Visayan hikayesi. Ne yazık ki anlatıcının
ismi hakkında bir kaydım yok.

Bir zamanlar Baybay kasabasında
Abac adında bir adam yaşarmış. Karısının adı Abadesa'ymış. Abadeja adında güzel bir kızları varmış. Annesi kızı yaklaşık on üç yaşındayken ölmüş; ve bir yıl sonra babası tekrar evlenmiş, üç kızı olan bir dul kadınla. İkinci karısı üvey kızını kıskanıyordu çünkü
Abadeja kendi çocuklarından çok daha güzeldi: sonuç olarak
zavallı kıza çok kötü davranıyordu ve tüm zor işleri ona yaptırıyordu. Abadeja işi yapamayınca üvey annesi onu
çok sert bir şekilde cezalandırdı.

Bir akşam üvey anne Abadeja'ya, "Bu iki mendili nehre götür ve yıka. Beyaz olan siyah, siyah olan beyaz olmalı, onları bana geri getirdiğinde. Değillerse seni döverim. " Abadeja nehre gitti, orada bir
kayanın üzerine oturdu ve ağlamaya başladı. Kısa bir süre sonra başını kaldırmasına
neden olan bir ses duydu. Önünde güzel bir kadın duruyordu. Kadın Abadeja'ya neden ağladığını sordu. Abadeja, "Ağlıyorum
çünkü üvey annem bana imkansızı yapmamı emretti. Bana
bu beyaz mendili siyaha, siyah olanı da beyaza çevirmem gerektiğini söyledi." Kadın mendilleri aldı ve bir anda
dönüştüler. Sonra onları Abadeja'ya geri verdi ve kızı yardıma ihtiyacı olduğunda
kendisini görmeye davet etti. Böyle konuştuktan sonra
ortadan kayboldu. Abadeja eve gitti ve mendilleri
artık onu cezalandırmak için hiçbir bahanesi olmayan zalim üvey annesine verdi.

Ertesi sabah Abadeja'ya kuruması için bir hasırın üzerine biraz pirinç koyması emredildi. Evde başka işler yaparken bir domuz geldi,
pirinçleri yedi ve hasırı parçalara ayırdı. Üvey anne ne olduğunu anlayınca, pirinci kaybettiği için Abadeja'yı
şiddetli bir şekilde kırbaçladı ve hasırı
yeni gibi olması için onarması gerektiğini söyledi. Abadeja hasırı aldı ve
ağlayarak nehrin karşısına geçti. Güzel kadın onunla tekrar karşılaştı ve onu elini,
onu yüksek ağaçların arasındaki evine götürdü. Sonra Abadeja'ya ne istediğini sordu. Abadeja arkadaşına üvey annesinin hasırı onarmasını emrettiğini
ve böylece yeni gibi olacağını söyledi. Kadın
hasırı kızdan alıp havada salladı. Hemen
tekrar bütün bir hasır oldu. Sonra Abadeja'ya güzel renkli bir tavuk verdi. Abadeja ona yardımı ve hediyesi için teşekkür etti ve aceleyle
eve gitti, çünkü geç kalırsa üvey annesinin onu azarlamak için
bekleyeceğini biliyordu.

Ertesi gün Abadeja evden uzaktayken, zalim üvey
annesi tavuğu aldı, öldürdü ve
pişirdi. Kız
geri döndüğünde, sadece tavuğunun ayakları kalmıştı. Kaybı için ağladı ve güzel kadına ne yapması gerektiğini sormak için nehre koştu. Güzel kadın olanları duyduğunda,
kızına tavuğun ayaklarını alıp
ormana dikmesini söyledi. Abadeja eve gitti, ayakları aldı ve
ormana götürdü. Orada küçük bir bahçe yaptı ve
sağ ayağını doğuya, sol ayağını da batıya dikti.

Bir ay sonra ormandaki bahçesini ziyaret etti ve ayakların havaya doğru büyüdüğünü ve
inciler, elmaslar, altın elbiseler, yüzükler, bilezikler, ayakkabılar, kolyeler,
ve küpeler taşıdığını görünce şaşırdı. Çok sevindi,
ama üvey annesine bahçesinden bahsetmedi.

Bir gün Baybay'ın en zengin adamının oğlu ormandaki bu küçük bahçeye rastladı. Bir yüzük çıkarıp
parmağına taktı. Eve vardığında parmağı şişmeye başladı.
Babası
en iyi doktorları çağırdı, ama
yüzüğü çıkaramadılar. Sonra kasabanın tüm kızlarını çağırdı ve oğlunun parmağından yüzüğü çıkarabilecek kişinin oğlunun
karısı olması gerektiğini söyledi. Kasabadaki tüm kızlar Abadeja hariç denedi. O denemedi, çünkü annesi gitmesine izin vermedi. Sonunda biri zengin adama hala denememiş bir kız olduğunu ve bunun Abadeja olduğunu söyledi: bu yüzden onu çağırdı. Şimdi üvey annesi onu bırakmaya
cesaret edemedi. Abadeja küçük bahçesine koştu,
altın elbiselerden birini giydi ve zengin adamın evine gitti. Yüzüğü dokunur dokunmaz yüzük kaydı.

Ertesi gün Abadeja zengin adamın oğluyla evlendi.
Güzel kadın düğüne Abadeja hariç herkes tarafından görülmeden katıldı. Genç çift uzun yıllar mutlu yaşadı.

Notlar.

Başka bir varyantta (c), Bay Rusk tarafından derlenen ve benim sadece özetini bildiğim "Harika Ağaç",--

Maria'nın annesi, başka bir kadınla evlenmek isteyen
zalim bir balıkçı olan kocası tarafından boğuldu. Kızı artık üvey annesi tarafından kötü muamele görüyordu ve sık sık ölen annesinin ruhuyla konuşmak için deniz kıyısına gidiyordu. Anne artık Maria ile görüşmeye devam edemeyince, ona ailenin belirli bir günde yemesi gereken tüm balıkların yüzgeçlerini belirli bir yere dikmesini söyledi. Bu yüzgeçlerden altın ve değerli taşlardan oluşan sihirli bir ağaç
büyülendi. Bir gün, rüzgarın sihirli ağaçta yaptığı müziği duyan bir prens ağaca yaklaştı ve güzel Maria'yı buldu. Daha sonra onunla
evlendi.

Külkedisi hikayesinin diğer Filipin versiyonları için, Fletcher Gardner'ın iki sözlü Tagalog versiyonu verdiği
JAFL 19: 265-272'ye bakın. Aynı dergide (29: 226 vd.) Külkedisi ortamıyla başlayan iki Tagalog metrik romanının özetlerini verdim.

Külkedisi hikayesi belki de dünyadaki en yaygın Maerchen'dir. M. R. Cox'un bu konudaki bibliyografik çalışmasına bakın:
"Cinderella, Cinderella, Catskin ve Cap o' Rushes'ın 345 Varyantı,
özetlenmiş ve tablolaştırılmış, ortaçağ benzerlerinin tartışılmasıyla
ve notlarla. Londra, 1893." Bolte-Polivka'nın Grimm'e notları, No. 21,
Bayan Cox'un materyalini biraz yeni bir açıdan inceler ve
başvuru için çok faydalıdır. Bu iki kapsamlı monografiye burada ekleme yapmaya çalışmak pek de gerekli görünmüyor. Ancak, Leyte'den gelen "Abadeja" hikayemizin,
diğer Filipin varyantlarında bulunmayan bir dizi ilginç öğeyi sunduğu gerçeğine dikkat çekilebilir: örneğin, (1) siyah bir mendili beyaz yıkama görevi
ve tam tersi; (2) gizemli kadın tarafından kahramana verilen
harika bir tavuğun ayaklarından büyüyen sihirli ağaç; (3) kahramana zengin bir koca sağlamak için alışılmadık bir yöntem. Bu son iki ayrıntı ile Bay Rusk'un "Harika Ağaç" adlı varyantındaki ilgili olaylar arasında bazı ufak benzerlikler vardır.

HİKAYE 46

FAKİR JUAN.

Bu hikayeyi büyükbabasından duyan Pagsanjan'dan bir Tagalog olan Dolores Zafra tarafından anlatılmıştır.

Yıllar önce her zaman üzgün olan bir kral yaşarmış. Bir
dağ'a gider ve orada büyüyen en yüksek ağaca tırmanırmış. Bir gün
ağacın tepesindeyken, başka bir yüksek dağda güzel bir prenses, Dona Maria'yı görmüş. Sarayına döndüğünde,
krallığının her yerine bir bildiri göndermiş ve Dona Maria'yı dağından alıp önüne getirebilenin
krallığının yarısına sahip olması gerektiğini söylemiş.

Juan bir dilenciymiş; ve kendisi gibi bir dilenci gördüğünde, kendisine verilen sadakaları dilenciyle paylaşmak onun âdetiydi. Bir gün zavallı yaşlı bir kadın gördü ve ona acıdığı için o gün dilendiği
tüm yiyecekleri ona verdi. Sonra kralın bildirisini
bilen yaşlı kadın, Juan'a, "Krala, oğlum, onun için Dona Maria'yı getireceğini
söylemelisin." dedi. Juan bunu
istemedi, çünkü Dona Maria'yı
nerede ve nasıl bulabileceğini bilmediğini söyledi; ancak yaşlı kadın sonunda Juan'ı gitmeye ikna etti, ona eşlik edeceğini ve yardım edeceğine
vaat etti. Juan sarayı ziyaret edip krala prenses Dona Maria'yı kendisine getireceğini söyledikten sonra, zavallı çocuk ve yaşlı kadın
uzaktaki dağa doğru yola çıktılar. Şehrin kapılarına ulaştıklarında, yaşlı kadın Juan'a, "Juan, çok yorgunum ve daha fazla
gidemem, ama sana bu mendili vereceğim. İlk
dağ'a
geldiğinde, mendili yere sermelisin ve birçok şişman
at sana yaklaşacaktır; ama sana hiçbirini
seçmemeni tavsiye ediyorum. En sonuncusunu seçmelisin, o zayıf ve güçsüz görünecek. Zorluklara dayanabilen ve seni prensesin sarayına taşıyabilecek olan at odur."

Juan, zamanı geldiğinde yaşlı kadının tavsiyesine uydu ve
zayıf atı seçti. Atın sırtına bindi ve Dona Maria dağına doğru
sürdü. Çok uzağa gittiğinde, önünde karıncalarla dolu bir
tepe gördü. Bu tepeden geçmeye çalışmaktan korkuyordu,
karıncalar onu ve hayvanını
yiyip bitirebilir diye. At ona, "Mendilin yiyecek istemen gerekiyor, biz de karıncaları besleyeceğiz," dedi. Juan mendili açtı ve ona bolca yiyecek getirmesini istedi. Mendili karıncalar için yere serptikten sonra, karıncaların lideri Juan'a yaklaştı ve, "Bize karşı çok nazik davrandığın için sana bacaklarımdan birini vereceğim; ve bizden yardım istediğin
herhangi bir zamanda bacağı yakmalısın ve küllerinin rüzgarla taşınmasına izin vermelisin. O zaman sana yardım etmeye geliriz." dedi.

Juan tepeden tekrar çok uzaklaştığında, gökyüzünün etrafta uçan ve yiyecek arayan kuşlarla dolu olduğunu gördü. At yine Juan'a mendilden yiyecek istemesini söyledi; böylece kuşları besleyebilirlerdi, onlar tarafından öldürülüp yenmezlerdi. Juan öyle yaptı ve kuşlara istedikleri kadar yiyecek verdi. Sonra kuşların kralı kartal,
Juan'a uçtu ve dedi ki, "Sana olan iyiliğinin karşılığını vermek için
kanatlarımdan birkaç tüy vereceğim. Bizden yardım istediğinde,
sadece birkaç tüy yak ve küllerin rüzgarla taşınmasına izin ver. Sonra sana geliriz." Juan kuşa teşekkür etti ve
tüyleri karıncanın bacağını sakladığı cebine koydu.

Sonra yolculuğuna devam etti.
Dona Maria'nın sarayına yaklaştıklarında, at Juan'a saklanmasını söyledi ve tek başına
bahçesine gireceğini söyledi; ancak saklanmadan önce Juan,
bir hanımın ata binebilmesi için
mendilinden eyer ve dizginlerden oluşan tam bir ekipman istemeliydi. Juan öyle yaptı, saklandı ve
at Dona Maria'nın bahçesine doğru yürüdü. Prenses
atı görünce çok öfkelendi ve dedi ki, "Atının bahçeme girmesine izin verecek kadar
cüretkar olan kim?" Her tarafa baktı,
ama kimseyi göremedi: bu yüzden kendi kendine, "Bu ata binip
sahibinin kim olduğunu öğreneceğim." dedi. Atın üzerine bindi,
aniden Juan'ın saklandığı yere koştu ve ona
atına binmesini söyledi. Sonra at onları hızla Juan'ın küçük evine geri götürdü. Eve vardığında, Juan krala prenses Dona Maria'nın evinde olduğunu haber verdi. Kral, tüm maiyetiyle birlikte büyük bir ihtişamla Juan'ın evine gitti, egemenliğinin yarısını ona devretti ve Dona Maria'yı sarayına geri götürdü.

Şimdi, Dona Maria çok güzeldi ve kral ona
çok aşık oldu. Sarayda onunla yalnız kaldığında, ona kur yapmaya başladı. Ondan karısı olmasını istedi; ama Dona Maria dedi ki, "Sadece
benim istediğimi yapabilen kişi kocam olacak. Yüz
kavan kabuklu pirinci yüz
kavan kabuksuz pirinçle (palay) karıştıracağım. Bir gecede iki tür pirinci ayırabilen,
ve ayrıca sarayımı buraya krallığına getirebilen kişi benimle evlenecek." Kral, bu şeyleri kimsenin başaramayacağını söyledi; ama
Dona Maria ona, bu görevleri başarabilecek birinin olduğunu,
ve onun da Juan olduğunu söyledi.

Kral daha sonra Juan'ı çağırdı ve ona dedi ki, "Juan, işte yüz
kavan kabuklu pirinçle yüz
kavan kabuksuz pirinç karıştırılmış. Bu gece tahılı iki yığına ayırmalı ve ayrıca Dona Maria'nın sarayını krallığıma taşımalısın. Eğer yarın sabaha kadar ikisini de yapmazsan, başını kaybedeceksin." Juan çok üzgün bir şekilde dağa doğru
gitti. Yürürken, daha önce kendisine yardım eden
zayıf atla karşılaştı. At ona,
"Neden bu kadar üzgünsün, Juan?" dedi. Juan ata kralın ona yapmasını
emrettiği şeyi söyledi. Sonra at, "Üzülme, Juan! Bu iki zor görevi
başarabilirsin. Sana verilen
karıncanın bacağını ve kartalın tüylerini ve
karınca ile kartalın vaadini hatırlamıyor musun?" dedi. Böylece Juan cebinden karıncanın bacağını ve
tüylerini çıkardı, yaktı ve küllerini
havaya savurdu. Kısa bir süre sonra binlerce kuş ve karınca yanına geldi ve
ne istediğini sordu. Sonra Juan, "Dona Maria'nın sarayının şafaktan önce buraya getirilmesini ve iki yüz süvari dolusu karışık pirincin ayrılmasını istiyorum." dedi. Juan'ın emrini duyduklarında, kuşlar sarayı almak için dağa uçtular ve karıncalar, kabuğu soyulmuş pirinci kabuğu soyulmuş pirinçten ayırmak için
kralın arazisine koştular.

Sabah olduğunda her iki görev de tamamlanmıştı: böylece Juan, başka kocası olmayacağı için Dona Maria ile evlendi.

Notlar.

Bu hikaye açıkça Tagalog romanı olan "Kral Asuero'nun Hayatı"ndan türetilmiş olsa da, yine de bir halk hikayesi olarak anlatılır ve bu nedenle onu bu koleksiyona dahil ettim. Daha önce birçok kez ima edildiği gibi, halk hikayeleri ile edebi hikayeler arasında çizgi çekmek genellikle zordur, özellikle de ikincisi yaygın olarak anlatılıp okunduğunda. Bu koleksiyondaki amacımız Batılı okuyuculara Filipin popüler edebiyatında neler olduğunun kapsamlı bir anlatımını sunmak olduğundan, bu hikayeyi hariç tutmak akıllıca görünmedi.

Romanın tam başlığı "Kral Asuero, Dona Maria ve Fakir Juan'ın Kudüs Şehrinde Hikayesi ve Hayatı"dır. Benim kopyam
1905 tarihlidir; Retana (No. 4192) 1860 ile 1898 yılları arasındaki bir baskıdan bahseder. Halk hikayesi ana hatlarıyla romandan çok az farklıdır, bu nedenle basılı versiyonun ayrıntılı bir özetini vermek gereksizdir. Ancak daha önemli farklılıklar
belirtilebilir. Roman şöyle başlar:--

Bir zamanlar Asuero adında yaşlı bir adam yaşarmış. O, Kudüs'ün
kralıymış. Bir gece tahttan indirileceğini ve
yerine fakir bir genç köylünün geçeceğini rüyasında görmüş. Uyanmış ve
üzgün ve düşünceli olmuş. Tekrar uyuyamayarak sarayının bir kulesine
çıktı ve dürbünle etrafa bakmaya başladı.
Bakışlarını Nil'in ötesindeki bir dağ bölgesine doğru çevirdiğinde (!),
penceresinden dışarı bakan bir büyücü gördü. O,
Dona Maria'ydı. Güzelliğinden büyülendi ve huzursuzlandı.
Sonunda, gördüklerini şefler konseyine anlatmaya ve onların tavsiyesini almaya karar verdi. Birçok öneri yapıldı ve birçok itiraz oldu. Kral, Dona Maria'yı ele geçirme amacından
vazgeçemeyeceği için, baş danışmanı
krallığın tüm insanlarının bir araya gelerek kralın arzusunun duyurulabileceği bir toplantı yapmasını önerdi. Toplantıda kral, maceraya atılmaya cesaret eden herkese para ve başarılı olursa baş danışman olarak atanma sözü verdi.

Halk hikayesi ve romans neredeyse aynıdır, ancak
romanın daha ayrıntılı olması hariç, atın Juan'ı bırakıp Dona Maria'yı sarayından çekip çıkarmak ve onu
gücüne almak için gitmesine kadar.

At, Juan'a altın gem ve eyerle gideceğini ve Dona Maria'yı alacağını, Juan'ın ise geri dönene kadar yakındaki bir çalılıkta saklanması gerektiğini söyledi. At ayrıca Juan'a çalılığın yanından geçerken kuyruğunu tutması ve sıkıca tutması gerektiğini söyledi. Sonra at gitti
ve bir süre sonra Dona Maria'nın bahçesine geldi. Kız hayvanı
gördüğünde, onu bahçesine
aldığı için sahibine kızdı. Biniciyi boşuna aradıktan sonra atı aldı ve binmek üzereyken hayvan onunla konuştu ve ona daha iyi bir elbise giymesini, altın eyere daha uygun bir elbise giymesini söyledi. Geri döndüğünde, üzerinde muhteşem bir elbise vardı
ve sihirli bir yüzük takmıştı. At ona Tanrı tarafından sadık
at olarak gönderildiğini söyledi ve sonra ona
kartalların meskenini ziyaret etmesini önerdi. Bu harika yeri görmek için çok istekliydi ve
oraya götürülmeyi kabul etti. Yola çıkmadan önce at ondan
sihirli yüzüğünü istedi ve onu ağzında güvenli bir şekilde taşıyacağını söyledi. Yüzüğü teslim etti ve at onu
Juan'ın saklandığı yere götürdü. Juan atın kuyruğunu yakaladı ve
hayvan havaya uçtu ve denizin ötesine indi. Burada, mendilin
sihirli gücüyle Juan, atın isteği üzerine yiyecek, bir masa ve iki
sandalye üretti. Altı hizmetçi onlara hizmet etti. At
şimdi Juan'a Dona Maria'nın yüzüğünü verdi; ve bunu sakladığı sürece,
bakireyi de saklayacağından emindi. Yemekten sonra, Dona Maria
Juan'a neden oraya getirildiğini sordu; ancak Juan, atın tavsiyesine uyarak
cevap vermedi. Ona iltifat etti ve onu uyutmaya çalıştı,
ama Juan ona aldırış etmedi. Sonunda at onlara
yolculuklarına devam etmeleri gerektiğini söyledi. At hızla yol aldı ve kısa süre sonra
kraliyet sarayına ulaştı; ancak kapılar kapalıydı, çünkü o zaman
gece yarısıydı. Böylece biniciler gecenin geri kalanını
Juan'ın evinde geçirmeye karar verdiler. Orada yaşlı anne hepsini memnuniyetle karşıladı.
Eyer ve gem attan alındığında, hayvan
ertesi sabah geri dönüp Juan'ı
saray'a götüreceğini söyledi. Juan'ı hayatına değer veriyorsa uyumaması konusunda uyardı....

Romantizm, Mağribilerle kaçınılmaz savaşla ve krallığın yenilmez
Juan tarafından Paganların elinden kurtarılmasıyla sona erer.

Bu romansın kesin kaynağını gösteremiyorum; ama şüphesiz Batılı olduğuna inanıyorum.

HİKAYE 47

KISKANÇ BİR KADININ KADERİ.

Batangas, Batangas'tan bir Tagalog olan Vicente M. Hilario tarafından anlatılmıştır. Hikayeyi ona
bahçıvanı anlatmıştır.

Bir zamanlar orta sınıftan genç bir çift yaşarmış.
Adam pervasız bir serseri ve savurganmış; ama kadın dindar, sadık ve erdemli bir ev hanımıymış. Juan, kocanın adıymış;
Maria ise karısının. Juan'la ilgili en kötü şeylerden biri, Maria'nın
zorlukla toparlayabildiği paranın çoğunu başka bir kadına harcamasıydı. Bu diğer kadının adı
Flora'ydı. Kişisel çekicilikte Maria'yı geçtiği doğruydu, ancak
gerçek değerde Flora, Maria'dan çok daha aşağıydı. Bu nedenle, Maria'nın kocasına karşı kısa sürede tiksinti duymasına ve bir yıllık evlilik hayatından sonra daha güzel bir kadınla eğlenmeye çalışmasına
şaşırmamalıyız. Zamanının çoğunu Flora'nın yanında isteksizce tembellik ederek geçiriyordu, eve sadece Maria'nın büyük bir özenle hazırladığı
yemeklerini almak için dönüyordu. Ancak çabaları
hiçbir işe yaramıyordu. Maria en güzel kıyafetlerini giydi ve
kendini en narin parfümlerle kokuttu: yüzü daha önce olduğu gibi
çiçek izleriyle doluydu.

Yıllar geldi ve geçti ve Juan karısına karşı giderek daha sert oldu. Sonunda Maria, Aziz Vicente Ferrer'in yardımını istedi. Görüntünün önünde diz çöktü ve azizeden kocasını düştüğü
çukurdan kurtarmasını istedi. Duaları kısa sürede kabul oldu. Görüntü canlandı. Yüzüne birkaç kez dokundu ve birkaç saniye içinde Maria olağanüstü bir güzelliğe dönüştü. Bir zamanlar
pürüzlü olan cildi artık pürüzsüz ve kadifemsiydi. Sonra kocasının dönüşünü beklemek için pencereye gitti. Bir saat sonra eve geldiğinde, ilk başta eve girmek istemedi çünkü güzel kadının karısı olduğuna
inanmıyordu; ama sonunda kadın gerçek benliğini ona
açtı. Juan'da büyük bir değişim oldu. Bir zamanlar hor görülen
karı, şimdi onu kalbine
sıkıştıran kocasının okşamalarından zevk almaya başladı. Günler geçti ve Flora evinde huzursuzlanmaya başladı. Juan'ın neden onu görmeye gelmediğini merak etti. Sonunda evine gitti. Maria'ya güzelliğini nasıl elde ettiğini sorduktan sonra Flora da şansını denemeye karar verdi. O da Aziz Vicente Ferrer'in
görüntüsü önünde diz çöktü. Ama ne yazık ki! Bir Türk hareminin kadınları kadar beyaz ve
güzel olmak yerine, bir Kaffir evinin hanımı kadar
siyah ve
çirkin oldu. Bir zamanlar narin olan dudakları
kalın ve kaba oldu ve burnu bir maymunun
kuyruğu kadar uzun oldu. Görünüşünden utanç duyarak ve kendi suçluluğunun bilinciyle evine gitti, orada eridi ve öldü. Bir zamanlar çirkin olan Maria, evi, çirkinliğiyle alay edenlerin alayları ve alaylarıyla kahkahalarla çınlarken, [94] şimdi evine tatlı gülümsemeler ve ilgi çekici yüz hatları kazandırıyordu ve bu da evine çok sayıda ziyaretçi çekiyordu. Juan günahlarını itiraf etti ve kötülüğü için kefaret ödedi; ve ikisi birlikte hayatlarının geri kalanında huzur ve mutluluk içinde yaşadılar.

Notlar.

Visayan versiyonu olan "İki Eş ve Cadı", JAFL 19: 105'te bulunabilir. Güney versiyonunda "Juan ilk, sade görünümlü karısını
götürür ve daha yakışıklı bir tane alır. İlk eş, bir kuyunun başında ağlarken, bir cadı tarafından güzel bir kadına dönüştürülür. Kocasının sevgisini tekrar kazanır. İkinci eş, terk edilmiş olarak, kuyunun başında ağlar ve cadı tarafından o kadar iğrenç bir yaşlı cadıya dönüştürülür ki, aynada kendisine baktığında ve çirkinliğini gördüğünde yemek yemeyi reddeder ve birkaç gün içinde ölür."

Geniş anlamda bu hikaye ve bizimki "Kurbağalar ve Elmaslar" grubuna aittir (bkz. Grimm, No. 13 ["Ormandaki Üç Küçük Adam"] ve No. 24 ["Mother Holle"]; ve Bolte-Polivka'nın iki hikayeye ilişkin notları). Ancak bu gruplarda iki genç kadın kardeştir; biri kötü, diğeri iyidir. "Kurbağalar ve Elmaslar" döngüsünün normu ile bizim hikayelerimiz arasında ortak olan tek şey, sıradan görünümlü ama sadık, özverili, iyi kalpli bir kadının doğaüstü bir yaratık tarafından zenginlik ve güzellik bahşedilmesidir; yakışıklı ama bencil ve kötü kadın ise rakibinin şansını kıskanarak aynı doğaüstü kaynaktan bir iyilik istediğinde iğrenç ve sefil hale gelir. Bu grupta iki kız kardeş yerine iki eşin hikayesini anlatan tek kişi Lal Behari Day'in 22. sayısıdır. Bana göre bu Bengal hikayesi hem bizim hikayelerimizle hem de "Mother Holle" grubunun hikayeleriyle alakalıdır, bu yüzden bizimkini de ikincisiyle ilişkilendirir. Cosquin'in Day'in hikayesinin özeti şöyledir (2: 123):--

Bir adamın iki karısı vardı, biri genç, biri yaşlı. İkincisi, diğerinin kölesiymiş gibi muamele
ediyordu. Bir gün rakibi, öfkeyle, yaşlı kadının kafasından bir tutam saçını kaptı ve onu kapıdan kovdu. Yaşlı kadın ormana gitti. Bir pamuk ağacının yanından geçerken, ağacın etrafındaki toprağın süpürülmesi gerektiğini gördü ve süpürdü. Çok memnun olan ağaç, bereketini ona
yağdırdı. Aynı şeyi diğer ağaçlar için de yaptı -bir muz
ve bir tulasi- ve ayrıca ahırını süpürdüğü bir boğa için. Hepsi
onu kutsadı. Sonra saygıdeğer bir mouni'nin (bir tür
münzevi) kulübesine geldi ve ona sefaletini anlattı. Mouni ona
bir kez, ama sadece bir kez, belirli bir havuza dalmasını söyledi. Kadın
itaat etti ve sudan dünyanın en güzel
saçlarıyla
çıktı ve tamamen gençleşti. Mouni daha sonra ona
kulübesine girmesini ve birçok söğüt sepeti arasından
kendisini memnun edeni seçmesini söyledi. Kadın görünüşte çok sade bir tanesini aldı. Mouni ona açmasını söyledi: altın ve değerli taşlarla doluydu ve
hiç boş kalmıyordu. Eve dönerken tulasi'nin önünden geçti. Ağaç ona, "Huzur içinde eve git! Kocan seni
delicesine sevecek." dedi. Sonra boğa ona boynuzlarının etrafında olan birkaç deniz kabuğu süsleri verdi ve bunları bileklerine takmasını söyledi:
Eğer onları sallasa, isteyebileceği tüm süslere sahip olacaktı.
Muz ağacı ona büyük yapraklarından birini verdi, bu yapraklar kendiliğinden
mükemmel tabaklarla
doldu. Ve en son olarak,
pamuk ağacı ona dallarından birini verdi, eğer sallarsa, ona her türlü güzel giysiyi verecekti. Eve döndüğünde, diğer karısı gözlerine inanamadı.
Yaşlı kadının maceralarını öğrendikten sonra o da ormana gitti:
Ama ağaçların ve boğanın yanından hiç durmadan geçti. Ve mouni'nin ona söylediği gibi havuza sadece bir kez dalmak yerine, daha da güzelleşmeyi umarak ikinci kez daldı;
ve böylece sudan daha önce olduğu gibi çirkin bir şekilde çıktı. Mouni ona
hiçbir hediye de vermedi; ve bundan sonra, kocası tarafından hor görülerek, onun evinde bir hizmetçi olarak hayatını sonlandırdı.

Bir hikayeyi sadece üç örnekle izlemeye çalışmak güvenli değildir:
ama bana göre bizim
Tagalog hikayemizin "İki Eş ve Cadı" ile temsil edilen Visayan biçiminin rafine edilmiş, dindar, Hıristiyanlaştırılmış bir modernizasyonu olduğunu varsaymak mantıksız görünmüyor; ve
Visayan biçiminin ise, kocalarının sevgisi için rekabet eden iki eşin olduğu bir Hint veya Malay ahlaki
masalına dayandığını varsaymak mantıksız değil.
Bengalce
masalının Visayan biçimimizin doğrudan kaynağı olması pek mümkün değil,
ama o kaynakla oldukça yakından ilişkili görünüyor.

48. HİKAYE

MAYMUN VE JUAN PUSONG TAMBI-TAMBI.

Jaro, Iloilo'dan bir Visayan olan Encarnacion Gonzaga tarafından anlatılıyor.
Bu hikayeyi sık sık duyduğunu; "dünün sakinleri" arasında çok popüler olduğunu ve
şimdi bile birçok kişinin bundan hoşlandığını söylüyor.

Tiring-tirang, Tang-tang kasabasında, şekli nedeniyle "La Campana" olarak adlandırılan bir tepenin eteğinde bulunan bir barrio'ydu. Tepenin etrafında, barrio'dan yaklaşık bir mil uzakta, kasaba halkının yıkandığı Malogo Nehri akıyordu. Bir zamanlar toplulukta bir salgın patlak verdi ve bir çift hariç
tüm sakinleri öldürdü. Bu çiftin
Juan Pusong Tambi-tambi adında tek bir oğlu vardı.

Juan on iki yaşına geldiğinde babası öldü: sonuç olarak
çocuk kendisinin ve annesinin geçimini sağlamak için para kazanmak üzere işe gitmek zorundaydı. Juan ilk başta babasının mesleğini, balıkçılığı takip etti; ancak bundan çok az para kazandığını görünce,
çiftçi olmaya karar verdi. Annesi artık yetmiş yaşına gelmişti (!) ve sık sık hastalanıyordu. Juan, annesine bakmak için sık sık çiftliğini ihmal etmek zorunda kalıyordu.

Bir gün Juan annesine ilaç almak için Pit-pit'e gitti. Şehre giderken bir karga sürüsünün mısırını yediğini gördü. Kuşlara hiç dikkat etmedi; ancak geri dönerken, aynı kuşların hala mısırını yediğini görünce öfkelendi. Yumruğu büyüklüğünde bir taş aldı ve yakındaki bir çalılığa doğru süründü. Kuşlar bir hışırtı duyup uçmaya başladığında, daha saklanmamıştı bile. Juan ayağa fırladı ve taşını öyle bir doğrulukla
ve kuvvetle fırlattı ki kargalardan biri ölü olarak yere düştü. Ölü kargayı bir bambu direğe bağladı ve mısır tarlasının ortasına dikti. O gözden kaybolur kaybolmaz kargalar tekrar tarlaya uçtular; ancak ölü arkadaşlarını gördüklerinde uçup gittiler ve Juan'ı bir daha asla rahatsız etmediler.

Juan altı ay boyunca kuşlardan hiç rahatsız olmadı. Ancak tarlasından çok uzakta olmayan büyük bir ağaçta yaşayan bir maymun (chongo) olduğunu bilmiyordu. Bu maymun her gün tarlasına gelir ve iki veya üç mısır koçanı çalardı. Bir gün, Juan tarlasında yürürken birçok ölü mısır sapı gördü. Kendi kendine,
"Acaba buraya gelip mısırımı kim çalıyor! Artık kuşlar beni rahatsız etmiyor; ama burada birçok kabuk buluyorum." dedi. Eve gitti ve kendisi gibi çarpık yaşlı bir adamın resmini yaptı. Bunu yapışkan mumla kapladı. Tarlanın ortasına yerleştirdi.

Ertesi sabah, güneş çok parlak bir şekilde parladığında, maymun
açlık hissetti, bu yüzden biraz mısır çalmak için tarlaya doğru koştu.
Orada heykeli gördü. Bunun Juan olduğunu düşünerek, mısır almadan önce izin istemeye karar verdi. "Günaydın, Juan!" dedi maymun, nazik bir
tonla; ama görüntü hiçbir cevap vermedi. "Boynunu eğmek için fazla
gururlusun, Juan," diye devam etti maymun. "Sadece üç veya dört tane mısır istemeye geldim. Dünden beri bir şey yemedim, biliyorsun; ve eğer bu isteğimi reddedersen, sabah olmadan
öleceğim. "Mumdan heykel hala hareketsiz duruyordu. "Beni duyuyor musun, Juan?" dedi maymun sabırsızlıkla. Heykel hala cevap vermedi. "Bana cevap veremeyecek kadar gururlu olduğun için, yakında sana
birkaç hediye vereceğim. Dikkat et!" diye bağırdı ve sağ pençesiyle Juan olduğunu düşündüğü
heykele tokat attı; ama pençesi mumun üzerine yapıştı ve kurtulamadı. "Elimi çöz!" diye bağırdı maymun,
"yoksa başka bir hediye alacaksın." Sonra sol pençesiyle heykele tokat attı ve daha önce olduğu gibi
sıkıca yapıştı. "Aptalsın, Juan. Eğer
şu anda beni bırakmazsan, seni tekmelerim." Önce
bir ayağıyla, sonra da diğer ayağıyla öyle yaptı. Sonunda artık hareket edemedi ve heykele küfür etmeye başladı. Yakınlardaki bir çalılıkta saklanan Juan, şimdi kendini gösterdi ve maymuna,
"Şimdi seni yakaladım, hırsız!" dedi. Maymun merhamet dilemeseydi ve eğer hayatını bağışlarsa,
ileride bir zamanda ona olan nezaketinin karşılığını ödeyeceğine söz vermeseydi, maymunu hemen öldürecekti. Böylece Juan maymunu serbest bıraktı.

Artık Nisan ayıydı. Juan'a verdiği sözü yerine getirmek için sabırsızlanan maymun, bir gün tarlaya gitti ve orada Juan'ı çok çalışırken buldu. "Günaydın, Üstat Juan!" diye bağırdı. "Meşgul olduğunuzu görüyorum."

"Gerçekten meşgulsünüz!" diye yanıtladı Juan.

"Üstat Juan, kralın kızıyla evlenmek mi istiyorsunuz? Eğer yaparsan,
her şeyi senin için ayarlayacağım," dedi maymun.

Juan, "Evet," diye cevapladı, maymunun vaat ettiği şeyin
gerçek olabileceğini pek düşünmeden.

Maymun pazara doğru koştu. Pazara girdiğinde,
bir çocuğun parasını saydığını gördü. Maymun, diğer yöne bakıyormuş gibi yaptı,
ama çocuğa doğru yürüdü.
Paranın
elinin altında olduğunu görünce, onu aldı ve
Juan'a geri koştu. Efendisine ne yaptığını anlattıktan sonra, maymun
kralın sarayına gitti ve "Efendim, efendim Juan, gantanızı ödünç almak istiyor, çünkü parasını ölçmek istiyor," dedi. Kral, gantayı ona verdi. Üç gün sonra maymun,
ölçünün altına üç sentavos koyduğu ölçüyü geri vermek için saraya tekrar geldi. "Efendim, Juan, nezaketiniz için teşekkür ederim," dedi maymun. Kral, üç centavos ölçünün altına yapışıyordu.

"İşte maymun, işte üç sentin!" dedi kral. "Oh, oh,
oh, oh, oh!" diye cevapladı maymun gülerek, "efendim üç senti umursamıyor. Çok fazla parası var. Çok, çok zengin." Kral, kendisinden daha zengin bir adam olduğunu duyduğunda çok şaşırdı.

İki hafta sonra maymun tekrar saraya döndü ve şöyle dedi,
"Lütfen kral, efendim Juan, gantanızı tekrar ödünç almak istiyor. Parasını
ölçmeyi bitirmek istiyor."

Kral merakla doldu; ve şöyle dedi, "Gantayı sana ödünç vereceğim, maymun, ama önce bana efendin dediğin
Juan'ın kim olduğunu söylemelisin."

"Efendim Juan," diye cevapladı maymun, "dünyanın en zengin adamı."

Kral ölçüyü maymuna vermeden önce odasına gitti
ve gantanın dört köşesine dört altın parçası yapıştırdı. "Juan mı yoksa ben mi daha zenginim, öğreneceğim," dedi kendi kendine. Maymun
ölçtü ve kibarca eğilerek salondan ayrıldı.

Juan'ın çiftliğine doğru yürürken maymun, gantanın köşelerine yapışmış dört altın sikkeyi fark etti. Bunların
kralın kendisi tarafından ustaca yerleştirildiğini biliyordu. İki hafta sonra
ölçünün her köşesine bir altın dolar
yapıştırmayı unutmadan saraya geri döndü. "İyi günler, kral!" dedi,
"efendim Juan, gantanızı binlerce teşekkürle size geri verdi."

"Tamam," diye cevapladı kral; "ama bana parasını ölçen şu efendiniz hakkında her şeyi anlatın. Ben bir kralım; yine de sadece
paramı sayıyorum."

Maymun sessiz kaldı. Hemen bir cevap alamayan kral, efendilerinden biri olan Cabal'a döndü ve fısıldayarak, "Parasını ölçen bu Juan'ın kim olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Onu duymadım," diye cevapladı efendi, "sadece bu maymundan ve senden."

Kral daha sonra maymuna döndü ve, "Maymun, eğer bana efendinin kim olduğunu, nerede yaşadığını ve onunla ilgili her şeyi söylemezsen, seni asarım." dedi. Şüphesiz kral, Juan'ın büyük serveti yüzünden onu kıskanıyordu.

Hayatını kaybedeceğinden korkan maymun krala şöyle dedi:
"Efendim Juan, dünyanın en zengin ve en iyi adamı, XYZ kasabasında yaşıyor. Her sabah çizgili
(tambi-tambi) kıyafetlerini giyerek kiliseye gidiyor. Bu yüzden halkı arasında
Juan Pusong Tambi-tambi olarak biliniyor. Yarın sabah pencerenizden dışarı bakarsanız, onun bahçenizin önünden geçtiğini göreceksiniz."

Kralın öfkesi bu açıklamayla yatıştı. Ertesi sabah erkenden, Juan'ı bir anlığına görmek için
penceresindeydi. Uzun süre orada kalmamıştı ki, çizgili kıyafetler giymiş çarpık bir adamın görünümü dikkatini çekti. "Bu, dün maymunun bana tarif ettiği adam olmalı," dedi kendi kendine. Kısa süre sonra uşağı odaya girdi ve "Maymun seni görmek istiyor." dedi.

Kral pencereden ayrıldı ve maymunun onu beklediği yere gitti. Maymun kralı görür görmez nazikçe eğildi ve şöyle dedi,
"Efendim Juan, kızınızı sevdiğini ve eğer hoşunuza giderse onunla evleneceğini açıkça söylemem için beni gönderdi." Kral ilk başta bu sözleri duyduğunda öfkelendi; ancak daha fazla para
almak için çok istekli olduğundan, sonunda kızına bile sormadan kabul etti.

"Efendim bugün sizi ziyarete gelmezse, yarın kesinlikle gelecektir." Maymun böyle söyleyerek saraydan ayrıldı ve içinde bulunduğu büyük tehlikeden kaçmanın bir yolunu düşünmeye çalışarak şehirde koştu. Dağlarda oğluna bir bohça
giysi taşıyan yaşlı bir adam, maymunun olduğu yoldan geçti. Güneş çok sıcaktı, bu yüzden yaşlı adam yapraklı bir ağacın altında dinlenmeye karar verdi. Oraya oturur oturmaz kurnaz maymun ağaca tırmandı ve dalları öyle bir kuvvetle salladı ki, yaşlı adamın etrafına dallar ve meyveler düştü. Paniklemiş bir şekilde,
ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtı ve her şeyi
arkasında bıraktı. Adam görüş alanından çıktığında, maymun ağaçtan aşağı indi,
giysi destesini aldı ve Juan'a taşıdı.

"Yarın, Juan," dedi maymun, "prensesle evleneceksin.
Eğer sadece tavsiyemi dinlersen, senin için her şeyi ayarlayacağım." Yarı
şüpheci yarı inançlı Juan, maymuna gerçekten söylediklerini kastettiğini
sordu. "Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye sordu maymun.

Juan'dan bir cevap beklemeden, maymun kulübeden ayrıldı ve
tepenin zirvesinde yaşayan Burincantadas'ın evine doğru koştu. Kapıdan girer girmez,
olabildiğince hızlı bir şekilde toprağı toplamaya başladı. Tam o anda pencereden dışarı bakan Burincantadas maymunu gördü. Aşağıya koştular
ve yarı korkmuş bir şekilde ona, "Ne yapmaya çalışıyorsun?" dediler.

"Kralımız savaşta yenildi. Düşmanlar tacı çoktan ele geçirdiler. Prenses öldü ve yarın öğleden önce herkesin öldürüleceği söyleniyor," diye cevapladı maymun, dişleri takırdıyordu. "Hayatımı kurtarmak için kendimi
yerin altına saklamaya kararlıyım."

Üç Burincantada onu kolundan yakaladı ve, "Aman Tanrım, bize merhamet edin! Bize nerede saklanabileceğimizi söyleyin!" dediler. Zaten korkudan titriyorlardı.

"Oh, oh, oh, oh, oh! Beni serbest bırakın! Düşman geliyor!" Bu sözleri duyan Burincantadalar hep bir ağızdan, "Nereye saklanacağımızı söyleyin!" diye bağırdılar.

"Burada bir delik açmama izin vermezseniz, kuyuya atlarım," dedi maymun boğuk bir sesle.

Burincantadalar "iyi" sözcüğünü duyar duymaz, hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde maymunu takip ederek koşmaya başladılar. "Önce ben atlayayım!" dedi maymun.

"Hayır, önce biz atlayalım!" diye bağırdı Burincantadas; ve öyle de yaptılar. Maymun sanki onu takip edecekmiş gibi bir hareket yaptı; ama,
bunun yerine, bulabildiği en büyük taşı kaldırıp
kuyuya attı. "Öldüler," dedi kendi kendine gülerek. "Ah,
Seni yakaladım! Ha, ha!"

Burincantadas artık ölmüştü, maymun ne yapacağına karar vermek için rahattı. Saraylarına girdi ve orada
her şeyi muhteşem buldu. "Burası efendimin yaşayacağı yer!" İlk odayı açtı, ama orada
sadece kemikler buldu. Kapıyı kapattı ve ikinci odayı açtı, orada
yenilmeyi bekleyen birçok mahkum buldu. Hepsini serbest bıraktı ve
sarayın hemen temizlenmesini söyledi. Mahkumlar işe koyuldular, maymuna nezaketi için teşekkür etmeyi unutmadılar. Saraydan ayrılmadan önce kalabalığa şöyle seslendi: "Kardeşlerim, eğer biri gelip size efendinizin kim olduğunu sorarsa, ona Don Juan Pusong Tambi-tambi olduğunu söyleyin."

Sonra sarayı temizlemekle meşgul olan kalabalığı bırakıp, binlerce at, inek ve koyun bulduğu çiftliğe gitti. "Efendim gerçekten zengin," dedi kendi kendine. Ağacın altında yatan çobanı çağırdı ve ona, "Diğer arkadaşlarına söyle, eğer biri gelip bu hayvanların kimin olduğunu sorarsa, hepsinin Don Juan Pusong'a ait olduğunu söylesinler. Don Juan artık sizin efendiniz."

Her şeyin yolunda olduğunu gören maymun, hala saban süren efendisinin yanına koştu ve "Sabanınızı atın. Kralın sarayına gidelim, çünkü bu gece prenses Dona Elena ile evleneceksiniz." dedi.

Gece geldi. Saray muhteşem bir şekilde süslenmişti. Prenses babasının yanında oturuyordu, Don Juan çizgili elbiselerini giymişti ve maymunla birlikte sarayın kapısından içeri girdi. Kısa süre sonra rahip geldi ve prenses kabul salonuna çağrıldı. Damatını görünce umutsuzluk içinde kaçtı ve babasına bağırdı, "Baba, nasıl olur da böylesine aşağılık, pis,
dolandırıcı bir adamı kocam olarak kabul edersin! Şuna bak! O aşağılıkların en aşağılığı."

Ama kral, "O zengin. Eğer onunla evlenmezsen seni çok
ağır bir şekilde cezalandırırım." diye cevap verdi. Prenses babasına itaat etmek zorundaydı; ama, elini
Juan Pusong'a vermeden önce, "Aman Tanrım! Ölmeme izin ver." dedi.

Evlilik töreni sona erdiğinde, kral maymunu çağırdı ve, "Çift nerede yaşayacak?" diye sordu.

"Don Juan'ın sarayında," diye cevapladı maymun.

Kral hemen arabaların hazırlanmasını emretti. Sonra, yolculuklarına
başladılar. Dört saat geçti ve hala saray
görülmedi. Kral sabırsızlandı ve maymuna,
"Maymun, eğer bana söylediklerin doğru değilse, kafan
yalanının hesabını verecek." dedi. Bu sözleri söyler söylemez önünde bir sürü sığırı
izleyen bir grup adam gördü. "Acaba bunların
sahibi kim, maymun!" dedi kral.

Maymun birkaç işaret yaptı ve kısa süre sonra üç çoban koşarak
yanlarına geldi. "İyi akşamlar, kral!" dediler.

"İyi akşamlar!" diye cevapladı kral. "Bu sığırlar kimin?"

"Hepsi Don Juan Pusong'a ait," dedi çobanlar.

Kral başını salladı ve kendi kendine, "Gerçekten zengin." dedi. Saray
şimdi görüş alanındaydı. Kral böylesine görkemli bir binayı
gördüğünde duyduğu sevinci ifade etmekte zorlanıyordu. "Ama bu bir saray değil; cennetin kendisi," dedi.

Şimdi üst kattaydılar. Kral, daha fazla güzellik görünce, "İtiraf ediyorum, dünyanın en zengin adamı değilim." dedi. Kısa süre sonra sevinçten öldü,
ve bedeni altın bir tabuta konuldu ve kiliseye gömüldü.

Çift, kralın egemenliğini miras aldı; ancak Kraliçe Elena çirkin kocasına
dayanamadı ve iki hafta sonra kalbi kırık bir şekilde öldü. Böylece
Juan iki krallığın tek hükümdarı olarak kaldı. Maymun onun
başbakanı oldu.

Bu hikaye, şefkatli bir adamın çoğu zaman ödülünü aldığını gösteriyor.

Tuzakçı Andres. Hikayeyi artık ölmüş olan büyükbabasından duyan San Carlos, Pangasinan'lı Domingo Perez anlatıyor. Hikaye
Pangasinanlar arasında popülerdir.

Bir zamanlar bir köyde Andres adında tek oğlu olan fakir bir dul kadın yaşarmış. Patacbo ormanının yakınında bulunan küçük bir kulübede yaşıyorlarmış.
Andres on iki ila on üç yaşlarındayken
annesi ölmüş. O zamandan sonra kendi yemeğini pişirmek ve
çamaşırlarını yıkamak zorunda olduğu
orta halli küçük kulübesinde tek başına yaşıyormuş.

Bir sabah bazı çocuklar Andres'i tuzak kurmak için ormana davet etmişler. Ormana vardıklarında, arkadaşları tuzaklarını
yabani tavukların beslendiği yerlere kurmuşlar. Sonra
eve gitmişler. Öğleden sonra ormana geri dönmüşler ve her tuzağın bir
yabani horoz yakaladığını görmüşler. Andres artık arkadaşlarını kıskanmaya başlamış: bu yüzden eve vardığında bıçağını almış ve
kendisine ait iki tuzak yapmış. Bunları bitirdikten sonra ormana koştu
ve kurdu. Ertesi sabah erkenden bir şey yakalayıp yakalamadığını görmek için ormana gitti. Orada iki tane yakalanmış yabani horoz buldu. Onları eve götürdü, birini sattı ve diğerini akşam yemeği olarak yedi. Yemeğini bitirdiğinde, öğleden sonra kurduğu birçok tuzak kurdu. Bundan sonra, genellikle günde on beş kadar kuş yakalayarak geçimini sağladı. Kazandığı parayla kendini besleyebiliyordu
ve kıyafet satın alabiliyordu.

Andres uzun yıllar tuzakçılık yaptıktan sonra, her zamanki gibi ne yakaladığını görmek için ormana gitti.
Tuzaklarının taşındığını ve bunlardan birinde bacağından yakalanmış büyük bir maymun olduğunu gördü. Andres, aldığı büyük bir sopayla maymunu öldürmek üzereyken, hayvan ona, "Sevgili Andres,
bana zarar verme! Ben de yakında senin yardımcın olacağım." dedi.

Andres maymunun konuşmasını duyduğunda çok şaşırdı.
Acıdı ve hayvanı serbest bıraktı. Evine doğru yürümeye başladığında,
maymun onu takip etti. Bundan sonra birlikte yaşadılar. Kısa süre sonra
maymun pazarda yabani tavuk satmayı öğrendi.

Şimdi, o kasabada Toribio adında çok zengin bir adam yaşıyordu,
Aning adında bir kızı vardı. İnsanlar Aning'i eyaletin en
güzel hanımı olarak görüyorlardı. Ancak, kasabanın genç adamlarından hiçbiri Aning'e kur yapmıyordu, çünkü en
zengin ve en güzel kızı
başarmaya layık olmadıklarını ve utandıklarını hissediyorlardı. Güzel bir gün maymun kasabaya gitti ve her zamanki gibi yabani tavuk sattı. Eve giderken
Don Toribio'nun evinde durdu. Don Toribio ne istediğini sordu ve maymun
efendisinin onu borç para almaya gönderdiğini söyledi.

"Efendin kim?" dedi Don Toribio.

"Bilmiyor musun? Obong vadisinde yaşayan çok zengin, yakışıklı genç bir beyefendi olan Don Andres," dedi maymun.

Don Toribio hemen ganta ölçüsünü maymuna ödünç verdi, maymun
ona teşekkür etti ve aceleyle eve gitti. Ertesi sabah sahibine geri vermeden önce, ölçünün çatlaklarına bir peso, elli sentavo, bir peseta
ve bir media peseta koydu.

Maymun gantayı Don Toribio'ya geri verdiğinde, adam,
"Neden geri veriyorsun? Efendin parasını ölçmeyi bitirdi mi?" dedi.

"Hayır, efendim!" dedi maymun, "henüz bitirmedik; ama bu kutu çok
küçük ve onunla ölçmemiz çok uzun sürüyor."

"Peki," dedi Don Toribio, "bizde bundan daha büyük bir tane var; ödünç almak ister misin?"

"Evet, saklarım, eğer yarına kadar saklamama izin verirseniz," dedi maymun.

Don Toribio daha sonra yaklaşık yirmi beş gantaya eşit olan bir cavan getirdi. Maymun büyük ölçüyü taşıyarak eve vardığında,
Andres ona, "O kutuyu nereden buldun?" diye sordu.
Maymun, kasabanın en zengin adamı tarafından kendisine ödünç verildiğini söyledi.

"Adama ne yapacağını söyledin?" dedi
Andres.

"Ona paranı saymak istediğini söyledim," dedi maymun. "Ah, ben!" dedi Andres, "hangi parayı sayacaksın? Çok fakir olduğumuzu bilmiyor musun?"

"Bırak da işleri ben halledeyim, Andres," dedi maymun, "ve sana söz veriyorum ki
zengin adamın güzel kızıyla evleneceksin."

Ertesi gün Andres bir sürü yabani tavuk yakaladı. Maymun hepsini
pazarda sattıktan sonra kulübelerine geri döndü ve ödünç aldığı
tavuğu aldı. Don Toribio'ya geri vermeden önce,
ilk ölçüde yaptığı gibi, parayı çatlaklara sıkıştırdı.

"Günaydın, Don Toribio!" dedi maymun. Don Toribio evinin kapısının yanındaki
bir sandalyede oturuyordu.

"Günaydın, maymun! Nasılsın?" diye cevapladı zengin adam. "Kutuyu geri vermeye mi geldin?"

"Evet, efendim!" dedi maymun, "bitirdik. Efendim sana
teşekkürlerini iletti." Don Toribio kutuyu alıp içindeki parayı gördüğünde,
maymuna bundan bahsetti; ama maymun, "Önemli değil! Bizim
evimizde daha çok var." dedi.

"Ben kasabanın en zengin adamıyım, ama bu adamın
efendisi gibi parayı savuramam," dedi Don Toribio kendi kendine. "Belki de benden
daha zengindir." Maymun ayrılmak üzereyken,
zengin adam ona efendisine üçüncü gün oraya gelmesini söylemesini söyledi.
Maymun, geleceğini söyledi ve Don Toribio'ya daveti için
teşekkür etti.

Eve giderken, maymun bir çift ayakkabı, birkaç hazır giysi ve Andres için bir şapka almak üzere pazarda durdu. Bunları
efendisine götürdü ve üç gün içinde Andres'e ayakkabıyla
kolayca yürümeyi, zarifçe konuşmayı, kaşık, çatal ve bıçakla
yemek yemeyi ve Don Toribio'ya kızıyla
evlenmek istediğini nasıl söyleyeceğini öğretti.

Zamanı geldiğinde, Andres ve maymun kasabaya doğru yola çıktılar. Don Toribio ve kızı Aning tarafından karşılandılar. Kısa bir konuşmanın ardından Andres oraya gelme amacından bahsetti. Don Toribio'nun kızıyla evlenmek istediğini söyledi. Don Toribio teklifi memnuniyetle kabul etti ve düğünün ertesi sabah yapılacağını söyledi. Tören için aceleyle hazırlıklar yapıldı. Sabah bir rahip geldi ve Andres ile Aning evlendi. Çok sayıda misafir vardı ve herkes çok eğlendi.

Birkaç yıl sonra Don Toribio öldü ve Andres tüm servetini miras aldı. Daha sonra çok zengin bir adam oldu.

Notlar.

"Çizmeli Kedi" döngüsünün iki başka Filipin versiyonu daha basıldı, biri Visayan, "Masoy ve Maymun" (JAFL 20: 311-314); ve diğer Tagalogca, "Juan ve Maymun" (ibid., 108-109). Bu nedenle, yalnızca geniş dağılımından değil, aynı zamanda hikayeleri kaydedenlerin ifadelerinden de anlaşılacağı üzere,
masal Takımadalar boyunca oldukça iyi biliniyor ve popüler.

Bu döngünün en kapsamlı bibliyografyası Bolte-Polivka'nın Grimm, No. 33 (a) "Çizmeli Kedi" (Anmerkungen, I : 325-334) hakkındaki notlarıdır.
Ayrıca bkz. Koehler'in Gonzenbach, No. 65, "Vom Conte Piro" (2 : 242 f.); Macculloch, VIII. bölüm (s. 225 f.); W. R. S. Ralston'ın "On Dokuzuncu Yüzyıl" (13 [1883] : 88-104) adlı eserine ilişkin notları. Hikayenin bilinen en eski versiyonu, Crane tarafından tam olarak çevrilen Straparola'nın (XI, i) versiyonudur (s. 348-350). İkinci en eski versiyon da Basile'nin İtalyancasıdır (2: iv); üçüncüsü, Perrault'un "Le Chat Botte" adlı Fransızca versiyonudur. Üçünde de yardımsever hayvan, istisnasız olarak Alman, İskandinav, İngiliz ve Fransız formlarında olduğu gibi bir kedidir. İtalyancada hayvan genellikle bir kedidir, ancak tilki birçok Sicilya masalında yerini alır. Yunan, Rumen, Bulgar, Sırp, Rus ve genel olarak tüm Doğu Avrupa formlarında yardımsever hayvan, Sibirya, Kürdistan, Dağıstan ve Moğolistan'dan toplanan örneklerde olduğu gibi, düzenli olarak tilkidir. Bilinen dört Hint versiyonunda hayvan bir çakaldır; Filipinler'deki dört versiyonda ise bir maymundur. Bir Swahili masalında (Steere, s. 13) bu bir ceylandır. Çakal, tilki ve kedinin bir aktarım süreciyle nasıl
birbirleriyle yer değiştirebileceğini görmek zor değil; ancak tüm versiyonlarda tutarlı bir şekilde kullanılan Filipin maymununun nereden geldiğini açıklamak daha zordur; aynı şekilde Swahili ceylanı da. Ancak aşağıda bir açıklama yapmaya çalıştım.

Filipin grubunun dört üyesinin incelenmesi bazı çarpıcı aile benzerliklerini ortaya koyuyor: (1) Maymunun minnettarlığının nedeni tüm hikayelerde aynıdır: hırsız hayvan bir tür
tuzağa yakalanır ve kahramana eğer onu bağışlarsa hayatı boyunca hizmet edeceğine söz verir. Hayvan sözüne sadıktır. (2) Tüm hikayelerde ödünç alınan ölçünün üzerine yapışmış paralarla geri dönmesi olayı gerçekleşir. (3) Tüm versiyonlarda, zeki maymunun gerçekleştirdiği zavallı kahramanın şefin kızıyla evlenmesi olayı gerçekleşir. (4)
Üç versiyonda (Pangasinan hariç hepsinde)
son bölüm olarak güçlü bir cadının veya iblisin yok edilmesi ve
maymunun kahraman için tüm servetini kazanması vardır.
Hindu
varyantlarında çakalın minnettarlığının nedeninin bizim versiyonlarımızdaki nedenlere uyduğunu görüyoruz.
Diğer açılardan farklılık gösterirler (neredeyse tüm "Çizmeli Kedi" döngüsünün üyelerinde bulunan evlilik hariç):
Hindu masallarında ödünç alınan ölçünün ve iblisin yok edilmesinin olayları yoktur. O halde,
açılış söz konusu olduğunda, bizim versiyonlarımız ve Hintli versiyonlar aynı aileye aittir. Ancak,
ayrılma çok uzun zaman önce gerçekleşmiş olmalı; çünkü Hindistan'da hayvan sürekli olarak bir çakaldır ve Filipinler'de bir maymundur.
Hayvanın maymun olduğu bildiğim tek diğer form, "1001 Gece"deki "Tembel Ebu Muhammed" adlı Arap'tır; Ancak burada yardımsever maymun daha sonra kötü niyetli bir iblis çıkıyor ve kahramanın güzel karısını haince kaçırıyor. Sonunda, dost canlısı bir cinin yardımıyla kahraman onu kurtarıyor, maymunu yakalıyor ve sonsuza dek pirinç bir şişeye koyuyor. Daha sonra iblisin tüm muazzam servetine sahip oluyor. Arap versiyonuyla bizimki arasında hemen bir bağlantı görmek zor.

Bizim iki Visayan biçimimiz özellikle ilgi çekici çünkü maymunu yakalamak için "Katran Bebek" cihazını kullanıyorlar. Joseph Jacobs bu olayı Budist doğum hikayesine, "Pancavudha-jataka", No. 55'e (bkz. Hint Peri Masalları, s. 305 vd.) dayandırmakta haklıysa, Filipinler bunu diğer Budist masallarıyla birlikte (örneğin, "Maymun ve Timsah", No. 56, aşağıda) doğrudan Hindistan'dan türetmiş olabilir. Gerçekten de, Batten'ın Zenci geleneğindeki Brer
Tavşanı'nın Buda'nın bir enkarnasyonunun hatırası olduğu şeklindeki yaratıcı açıklaması, Visayan masallarındaki maymuna da aynı şekilde uygulanabilir,
çünkü maymun, Bodhisatta için tavşandan çok daha yaygın bir formdur. Beş yüz kırk yedi Jataka'da, Buda
sadece bir kez tavşan olarak doğar; oysa on bir ayrı hikayede bir maymun olarak görünür,--aslan,
on kez; geyik, dokuz; fil, yedi kez). Aynı açıklama (yani,
"Çizmeli Kedi"nin Bodhisatta olduğu) Swahili masalındaki ceylanı (geyik) açıklar. Bodhisatta'nın hayvan tezahürlerinin çoğundaki aşırı zekası,
kolayca "Çizmeli Kedi" döngüsünü akla getirebilirdi. Bu teoriyle bağlantılı olarak dikkat çekmeye değer bir diğer nokta da hayvanın tutarlı sadakatidir. İnsan kahramanın nankörlüğü, hatta bazı Batı versiyonlarında bile bulunur ve hayvanın minnettarlığı, favori bir
Budist karşıtlığı oluşturur. Bana göre, yalnızca "Katran Bebek" olayını değil, aynı zamanda tüm "Çizmeli Kedi" döngüsünü de Budist bilgisinden türetmek tamamen makul görünüyor. Her ikisinin de Filipinler'de ortaya çıkması için kaynak olarak Avrupa'ya gitmemize gerek yok. Hırsız bir çakalı yakalamak için kullanılan "Katran Bebek" cihazı, bir Santal hikayesi olan "Çakal ve Tavuklar"da (Bompas, No. CXII) bulunur. Ayrıca Honey'deki iki Güney Afrika masalına bakın,--"The Story of a Dam" (s. 73) ve "Rabbit's Triumph" (s. 79). Diğer referanslar için, Daehnhardt, 4: 26-43 (bölüm 2)'e bakın.

Ancak, Batı versiyonlarından bazılarıyla bizim üçümüz arasında bir bağlantı vardır,--şeytanın yok edilmesi olayı.
Daha önce de belirttiğim gibi, bu ayrıntıya "1001 Gece" versiyonunda ima edilmiştir. [95] Hikayenin en eski Avrupa edebi formlarından bazılarında bulunmasına ve modern Hint halk masallarında bulunmamasına rağmen, bu olayın
Doğu kökenli olduğuna inanıyorum. Straparola'da, tabiri caizse,
mantıklı hale getirilmiştir. Bu açıdan ve coğrafi olarak Doğu ile Batı arasında aracılık eden önemli bir versiyon Moğolca "Boroltai Ku" hikayesidir (FLJ 4: 32 f):--

Bu hikayenin Doğu'ya özgü bir açılışı vardır: Hayvan, kahramanın
deliğinden çıkarıp bağışladığı bir tilkidir. Tilki, zekasıyla hayatını bağışlayan Boroltai Ku'nun Gurbushten Han'ın kızıyla evlenmesini sağlar. Düğünden sonra han, yeni çifti evlerine geri gönderir ve onlarla birlikte resmi bir görevliyi de gönderir. Dönüş yolculuğunda tilki önden koşar ve karşılaştığı her çobandan, kendisine kimin sığırlarına baktığı sorulursa, "Zengin han Boroltai Ku'nun sığırları," demesini ister.
Sonunda tilki, Han Manguis'in çadırına gelir ve inler. "Ne oldu?" der han. "Fırtına geliyor," der tilki. "Bu
benim için de bir talihsizlik," der han. "Nasıl yani? On kulaç derinliğinde bir çukur kazılmasını emredebilirsin ve içine saklanabilirsin," der tilki. Öyle
olur. Boroltai Ku ve ekibi şimdi belirir ve hanın çadırını
sanki kendi çadırıymış gibi işgal eder. Tilki, görevliye çadırın Boroltai Ku'nun olduğunu ancak bir kusuru olduğunu söyler. "Bu
nedir?"--"Çadırın altında bir iblis yaşar. Onu öldürmek için
yıldırım indirmeyecek misin?" Görevli yıldırım indirir ve çukurda oturan Han
Manguis'i öldürür. Boroltai Ku han olur ve Han Manguis'in tüm mallarını, sığırlarını ve insanlarını alır ve
kayınpederinin yanına yaşamaya gider.

Bu hikayede, fark edileceği gibi, hayvanın hilesi bizimkiyle aynıdır, zengin hanı (bizimkinde şeytanlar) kendini bir
çukura saklamaya ikna eder. Daha sonra orada öldürülür.

Üzerine yapışmış paralarla geri dönen ödünç alınmış ölçü, daha önce
20 (c) numaralı bölümde karşılaşılmıştır. Olay, Filipinli
komiklerinin başka bir yerinde geçer. Bunun Filipinli
"Çizmeli Kedi" hikayelerinin sürekli bir parçası olduğunu bulmak ilginçtir.

Sonuç olarak, "Tuzakçı Andres"te maymunun efendisinin zengin adamın
evine nasıl görüneceği konusundaki endişesinin, Santal hikayesindeki çakalın benzer endişesiyle paralellik gösterdiği belirtilebilir:--

Düğün şöleninden önce, çakal Jogeswhar'a davranışlarıyla ilgili bazı ipuçları vermiştir. Ona pirinçle birlikte üç veya dört çeşit et ve sebze dağıtılacağı konusunda uyardı ve her tabaktan mutlaka kendine bir şeyler almasını söyledi; ve şölenden sonra kendisine betel cevizi verildiğinde, kendisine bir avuç para verilene kadar hiçbir şey almaması gerektiğini söyledi; böyle bir davranışla herkesi gerçekten bir prens olduğunu düşünmeye
yöneltecekti.--BOMPAS, s. 175.

Dracott'un hikayesinde insan kahraman aynı zamanda bir dokumacıdır, tıpkı Santal'daki gibi.
Son başarısı bizim grubumuzla bağlantısı olmayan başka bir Hint hikayesinden ödünç alınmıştır, "Valiant Vicky the Weaver" (Steel-Temple, s. 80; bkz. Kingscote, No. IX).

HİKAYE 49

JUAN THE FOOL.

Bu hikaye Manila'lı Remedios Mendoza tarafından anlatılmıştır, ancak hikayenin kendisi Tagalog eyaleti Bulakan'dan gelmektedir.

(ANLATICININ NOTU.--Bu hikaye bana bir öğrenci tarafından anlatıldı. Bunu ilk olarak
Bocawe, Bulakan'da sıcak mevsimde çok yaygın olan
resmi olmayan toplantılardan birinde duyduğunu söyledi. Genç erkekler
genellikle genç bir kadının işlettiği küçük bir dükkânda toplanır ve orada mahallenin hikaye anlatıcısı hikayeler anlatır. Juan'ın bu hikayesi, bu toplantılardan birinde yaklaşık elli yaşında yaşlı bir adam tarafından anlatıldı.)

Juan yirmi yaşında. Bu yaşta küçük mahallesinde ünlü olmaya başlıyor. Boyu kısa. Gözleri ne parlak ne de donuk: çok siyah ve yuvalarında yavaşça yuvarlanıyorlar. Ağzı dar. Çift çenesi ve kısa, düz bir burnu var. Alnı geniş ve dudakları kalın. Saçları siyah ve düz. Vücudu balkabağı gibi yuvarlak ve bacakları kısa. Her zaman yorgun görünüyor. Ancak tüm bu fiziksel özelliklerine rağmen, her bayluhan ve katapusan'a davet ediliyor [96], çünkü beraberinde kahkaha ve neşe getireceğinden emin.

Juan, birkaç yoksul nipa kulübesinden oluşan yoksul bir mahallede yaşıyor. Bir kulesi ve çanları olan küçük bir taş şapeli var. Şapelin önündeki avluda bir haç dikilmiş. Birkaç nipa
kulübesi, barrio'nun ıssız sokaklarına dağılmış. Köyün hemen dışında bir dere var. Dere yatağı, bir dağın eteğine kadar uzanan
sık bir ormanda gizli ve kaybolmuş.

Hikaye başladığında Juan, annesiyle kahvaltısını
yemektedir. Annesi, tek amacı Juan'ı iyi bir sosyal konuma
getirmek olan yaşlı bir dul kadındır. Oğluna, vaaz verme fırsatı olduğunda, erdemli bir
eş aramasını sürekli öğütler. Yaşlı ve
deneyimli bir kadın olduğu için onun tavsiyesine uyması gerektiğini söyler. Tavsiyesi, iyi bir
eşin her zaman sessiz ve dilsiz olması ve evde gürültüyle
dolaşmamasıdır. Juan itaatkar bir oğul olduğu için, kısa süre sonra ona iyi bir
eş bulmaya karar verir. Kısa bir süre sonra Juan annesinin yanına gelir ve ona şöyle der: "Anne, senin hoşuna gidecek kızı buldum, karım olacak kız. Konuşamıyor ve hareketsiz. Gözleri tek bir yere bakıyor. Yaklaşık on iki saattir onu yakından izlememe rağmen, dudaklarında ve göz kapaklarında en ufak bir hareket bile görmedim. Evde çok fazla gürültücü insan olmasına rağmen yatağında sessiz kaldı."

"Hepsi bu mu?" der annesi.

"Hayır, anne," der Juan, "elleri çok soğuktu. Sağırdı,
ve bana cevap vermedi. Bu gerçek onu daha da güzel kılıyor,
ve eminim ki onu seveceksin. Ancak bana söylemediğin tek bir şey var."

"Sanırım," der anne, "sana iyi öğüt verdiğimi."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," der Juan. "Kızın iğrenç, mumsu bir kokusu vardı."

"O Juan!" diye haykırır annesi, "Uzun
açıklamandan, talimatlarımı çok harfiyen uyguladığından şüphelenmiştim zaten. Bulduğun kız
ölmüş. Şimdi, unutma: Kokanlar ölüdür."

"Teşekkürler, anne," der Juan sessizce, "Bunu asla unutmayacağım."

Birkaç gün sonra, Juan ve annesi kahvaltılarını yerken,
Juan iğrenç bir koku alır. Küçük odaya
bakar.
Başka kimseyi göremeyince, annesinin
öldüğünü düşünür. Sonra, annesi siesta yaparken, Juan kendi kendine,
"Kesinlikle annem ölmüştür." der. Sessizce dışarı çıkar ve onun için bir
mezar kazar. Sonra onu gömer ve dokuz gün boyunca onun için yas tutar. Artık Juan
dünyada yalnızdır.

Bir sabah, Juan kahvaltısını tek başına yerken,
yine iğrenç bir koku alır.
Etrafa bakar ve kimseyi
görmeyince, kendisinin öldüğünü düşünür. Gömecek kimse
yok. Bu yüzden nehre gidiyor, beş veya altı muz gövdesi alıyor ve
onlardan bir sal yapıyor. Salın üzerine uzanıyor ve nehrin akıntısının
onu götürmesine izin veriyor. Üç saat içinde akıntı onu
ormana götürüyor. Ormanda yüzerken,
birdenbire kıyıda biri tarafından sert bir sesle çağrılıyor. Bu adam bir haydut çetesinin kaptanıydı. Juan yerinde kıpırdamıyor.
İkinci bağırışa korkunç bir küfür eşlik ediyor. Juan gözlerini
açıyor. Haydutlara üzgün bir şekilde bakıyor ve onlara
ölü bir adam olduğunu söylüyor. Soyguncular güler; ancak Juan nehirde kalmakta ısrar ettiğinde, kaptan Juan'ı korkutur ve ayağa kalkmazsa ateş edeceğini söyler. Juan mermilerin tadını sevmediği için, hala yürüyen bir
ölü olduğunu düşünerek nehrin kıyısına gider.

Juan, soyguncularla birlikte ormana gider. Evleri ıssız bir
yerdedir. Kaptan, Juan'ı ev hizmetçisi olarak atar. Ona pirinç
pişirmesini söyler, ancak İspanyol askerleri (cazadores) tarafından
yakalanmamaları için çok sessiz ve sakin olmasını emreder. Sonra soyguncular bir keşif gezisine çıkar ve Juan evde tek başına kalır. Pencereleri
kapatır ve her şey sessiz ve sakin olur. Hatta çıkarabileceği sesten korktuğu için nefesini bile kontrol etmeye çalışır. Dikkatlice bir
çömlek alır ve içine pirinç ve su koyar. Sonra
çömleği ateşe koyar ve yanına oturur. Her şey sessizdir. Fakat
birden tencereden bir mırıltı sesi geliyor. (Su
kaynamaya başlıyor.) Kısa süre sonra ses çok yüksek gelmeye başlıyor. Juan
tencerenin "Buluk ka" dediğini düşünüyor. Bu ifade,
"Çürümüşsün" anlamına geliyor. Bu yüzden Juan çok sinirleniyor. Tencereye durması için
fısıldıyor; fakat tencere onu duymuyor gibi görünüyor, çünkü mırıltı sesi giderek
daha da yükseliyor. Sonunda Juan o kadar çileden çıkıyor ki,
bir parça bambu körük (ihip) alıp tencereye
ölümcül bir darbe indiriyor. Bu, tencereye, pirince ve alevlere son veriyor.

Öğle vakti aç hırsızlar eve geliyor. Juan'ı neredeyse nefes nefese
evin en karanlık köşesinde, tencere kırılmış ve pirinçler
yerde dağılmış halde buluyorlar. Juan'a ne olduğunu soruyorlar. Juan
yaramaz tencerenin çok fazla ses çıkardığını ve onunla
alay ettiğini söylüyor; ve kaptan ona gürültü yapmaması gerektiğini söylediğinde,
çömleğe vurup parçalara ayırdı. Kaptan, Juan'ın aptallığına gülümsemekten kendini alamaz ve Juan'a evde bulabildiği her şeyle bir öğle yemeği hazırlamasını söyler.

Ertesi gün gelir ve bütün yiyecekler yenir. Kaptan, Juan'a biraz para verir ve pazara gidip birkaç toprak kap ve yengeç almasını söyler. Juan mahalleye vardığında, bulabildiği tüm yengeçleri ve yaklaşık iki düzine büyük toprak kap satın alır. Daha sonra,
çömleklerin kendisi için çok büyük olduğunu, ancak ağır olmadıklarını
öğrenir. Sonunda onları taşımanın iyi bir yolunu düşünür.
Çömlekleri pazarın bir köşesine taşır ve oradan uzun bir
rattan parçası alır.
Rattanın bir ucunu keskinleştirir ve tüm
çömleklerin altından geçirir, böylece artık taşınması çok kolaylaşır. Onları omzuna asar ve
tencereler ve yengeçlerle birlikte eve doğru yola koyulur. Kısa süre sonra çok güçlü bir akıntıya sahip büyük, geniş bir nehre
gelir. Kıyıya oturur ve ne
yapması gerektiğini merak eder. Yengeçlerin iyi yüzücüler olduğunu hatırlar, bu yüzden onları çözmeye ve nehrin diğer tarafına yüzmelerine izin vermeye karar verir. Yengeçleri çözerken, "Şimdi yengeçler, bu geniş
nehri geçmeliyiz. İyi yüzücüler olduğunuzu biliyorum. Ben de yavaş bir yüzücüyüm,
özellikle de bu tencereleri taşımak zorundayım. Lütfen nehrin diğer tarafına olabildiğince çabuk yüzün, çünkü sizi
taşıyamam. Eğer
ben ulaşmadan önce diğer tarafa ulaşırsanız, doğruca eve gidebilirsiniz veya
beni
bekleyebilirsiniz." Bu uyarıyla, yengeçleri tek tek serbest bırakır, böylece düz bir çizgide gidebilirler. Onların bu kadar hızlı
yüzdüğünü görmekten çok memnun olur. Sonra bir bambu parçasının yardımıyla ve uzun bir mücadeleden sonra, kendisi karşı kıyıya ulaşır. Yengeçleri arar; ama göremeyince kendi kendine şöyle der: "Belki de beni beklemekten yorulmuşlardır ve onlara emrettiğim gibi doğruca evlerine gitmişlerdir. Kaptan için ne sürpriz!" Juan, yengeçlerin kararından çok
memnun olur ve her zaman uzun yengeç alayının arkasını geçmeyi umarak
soyguncuların evine doğru yola çıkar. Kısa süre sonra eve ulaşır. Soyguncuların yengeçlerin gelip gelmediğini sorar. Juan, yaramaz yengeçlerden hiçbirinin kendisine itaat etmediğini öğrendiğinde, sessiz doğasından dolayı kendini suçlar ve bir daha asla bir yengece güvenmeyeceğine yemin eder. Kaptan ona tencereleri sorar. Juan, hepsinin güvende olduğunu ve kaptanın aynı anda iki düzine büyük tencereyi nasıl taşıyacağı sorununu çözmedeki zekası için ona teşekkür etmesi gerektiğini söyler. Tüm soyguncular, Juan'ın planının ne olduğunu görmek için can atarlar. Juan'ın ne yaptığını öğrendiklerinde ve tüm tencerelerin altındaki delikleri gördüklerinde, gülmeden edemezler. Ancak, kaptan Juan'a yaygın bir argo sözlüğünde bulunan tüm sıfatlarla hitap eder. Kaptan artık Juan'ın evde asla tek başına kalmasına izin vermemeye karar verir ve o zamandan sonra onu keşif gezilerine götürür. Birkaç gün sonra kaptan bir gece Juan'ı arar ve ona hazır olmasını, çünkü belirli bir evi soyacaklarını söyler. Ormanın içinden geçerler ve kısa süre sonra ortasında büyük bir nipa evinin bulunduğu
bir açıklığa gelirler. Hala çalılıkların içindeyken,
kaptan Juan'ı yanına çağırır ve şöyle der, "Juan, evin
[97] silonguna gir ve insanların uyanık olup olmadığına bak. Şimdi, unutma,
sıcak bir şey hissedersen, bu bir adamdır; ama soğuksa, bu bir
bolodur. Anlıyor musun?" Juan, "Evet," diye cevap verir ve itaatkar bir şekilde
eve gider, kaptanın emirlerini kendi kendine tekrarlar. Dikkatlice evin altına girer ve etrafına bakar. Bir süre sonra
sıcak bir şey sırtına düşer. Hızla kaçar ve "Tao, tao!" ("Adam, adam!") diye bağırmaya başlar. Tüm soyguncular korkar,
bu yüzden onlar da kaçar. Birkaç dakika sonra bir araya gelirler. Takip edilmediklerini
gördükten sonra, kaptan Juan'ı çağırır ve ona şöyle der,
"Juan, bizi neden kandırdın? Bizi takip eden kimse yok."

"Emrini yerine getirdim," der Juan, "Sıcak bir şey
hissettiğimde bunun bir adam olduğunu söyledin; ama soğuksa bunun bir bolo olduğunu. Silonga girdim. Yukarı baktım. Hafif bir ışık vardı ve yerde büyük bir
paspas gördüm. Ona bakarken, sırtıma sıcak bir şey
düştü. Sonra seni uyarmak için kaçtım."

"Bakalım," der kaptan sabırsızlıkla, "sırtına düşen tao nedir." Soygunculardan biri kibrit yakar. Soygunculardan biri
Juan'ın sırtını inceler ve sadece yıpranmış camisasına (bol, ince pamuklu ceket) yapışmış küçük bir kertenkele görürler. [98] Soygunculardan bazıları
sinirlenir ve bazıları Juan'ın aptallığına güler. Kaptan
Juan'a gidebileceğini, çünkü hiçbir şeye değmediğini söyler. Ayrıca
Juan'a onlarla birlikte olduğunu kimseye söylememesini, çünkü söylerse
onu öldüreceklerini söyler.

Juan haydut çetesini terk eder ve bir ağaçta yaşamaya karar verir,
çünkü tek başınadır, der. Alçak bir bambu masa alır ve
çok büyük bir mango ağacına çıkar. İyi gizlenmiş bir yer seçer
ve orada masasını dallarına sıkıca bağlar. Gününü
komşu kasabalarda yiyecek arayarak geçirir, ancak gece
ağaca geri döner ve orada uyur.

Juan bir sabah erken uyanır ve hafif fısıltılar duyar. Aşağı bakar ve iki adamın çok ciddi bir şekilde konuştuğunu görür. Biri bir
kese para taşımaktadır. Juan masasını gevşetir ve adamların üzerine düşürür.
Çok
yüksek bir ses çıkarır ve kaçarlar. Juan hızla ağaçtan
aşağı iner ve para kesesini alır. Artık kasabada yaşamaya karar verir. Kendisine uygun bir mahalle bulduktan sonra bir ev, bir
carabao ve bir araba satın alır. Yeni evinde huzur içinde yaşar. Bazen
çalışır; ama zamanının çoğunu uyuyarak geçirir, çünkü çok
tembel bir adamdır.

Bir sabah kasabanın reisi halka bir emir duyurması için bir kasaba tellalı gönderir. Kasaba tellalı, "Reis hepinize evlerinizin önündeki sokağa su serpmenizi emrediyor." der. Juan suyla dolu küçük bir hindistancevizi kabuğu alır ve dışarı çıkıp sokağa su serper. Öğleden sonra kasabanın reisi insanların emirlerine uyup uymadıklarını görmek için sokaklarda dolaşır. Juan dışında herkesin ona uyduğunu görür. Juan'ın evine gider ve ona neden sokağı sulamadığını sorar;
Juan ona ne yaptığını söyler. Kaptan daha sonra ona
çok su kullanması gerektiğini söyler. Kaptan gider gitmez Juan sokağa kovalarla su dökmeye başlar. Ancak su tamamen akıp gittiğinde Juan sulama sisteminin yeterince iyi olmadığını düşünür: bu yüzden
arabasını ve karabao'yu alır ve onların yardımıyla büyük bir hendek kazar. Juan bütün gece hendeği suyla doldurmak için çalışır. Ertesi sabah,
kaptan hendeği gördüğünde çok sinirlenir ve
Juan'ı çağırır. Juan, kasabanın yasalarının açıkça belirtilmediğini söyleyerek kendini mazur gösterir. Bu yüzden kaptan Juan'ı serbest bırakmak zorunda kalır.

Pazar günü geldiğinde Juan kiliseye gider. Rahip kürsüde insanlara sokak kapılarına küçük bir
çarşı koymalarını söyler. Juan
eve gittiğinde, bir parça renklendirme (hindistan cevizi yaprağının kaburgası) alır ve yaklaşık iki inç yüksekliğinde küçük bir haç yapar. Rahip
turlarını yaparken, haçı görmez çünkü çok küçüktür.
Juan'a haçının nerede olduğunu sorar. Juan ona gösterir; ve rahip ona
büyük bir tane yapmasını söyler çünkü çok küçüktür ve kötü ruhlar onu
göremez. Juan bolosunu alır ve iki uzun bambu parçası keser. Bu sefer haçı o kadar büyüktür ki rahip de onu
göremez. Rahip, Juan'ın aptallığına o kadar öfkelenir ki, onu
kasabadan kovar. Juan iyi huylu bir şekilde gider.
Evini satar ve arabası ve carabao ile başka bir kasabaya taşınır.

Toprağın kırmızı olduğu bir mahalleye yerleşir. Burada birkaç
hafta yaşar, ancak her zaman eski evine geri dönmeyi özler. Sonunda
rahibin öfkesine rağmen oraya gideceğini
kendi kendine söyler. Arabasını kırmızı toprakla doldurur ve carabao'sunu
artır. Arabasının ortasına oturur ve daha önce
yaşadığı kasabaya doğru yavaşça sürer. Öğleden sonra ana caddede
sürüş yaparken, rahibin kendisiyle karşılaşması gerekirdi! Rahip bağırır, "Juan, yani yine buradasın! Sana bir daha asla bu kasabanın toprağına basmaman gerektiğini
söylememiş miydim? Eğer gitmezsen,
kaptana seni hapse atmasını söylerim."

"Sevgili rahip," der Juan alçakgönüllülükle, "beni suçlamadan önce gözlerini kullan. Senin toprağında yürümüyorum. Arabamda bulunan bu toprak benimdir." Rahip arabaya bakar. Bu sırada etraflarında birçok insan vardır ve onlar da arabaya bakarlar.
Juan'ın
zekasına gülerler. Rahip de gülmek ister; ama kendini kontrol eder,
çünkü gülerse insanların ona artık saygı duymayacağından korkar. Bu yüzden öfkeyle Juan'ı tehdit eder ve hemen kasabayı terk etmesini söyler. Zavallı Juan'ın gitmekten başka yapacak bir şeyi yoktur.

Karabao'sunu ve arabasını satar ve parayı komşu köylerde
aptalca harcar. Kısa süre sonra Juan yine yoksullaşır, bu yüzden
memleketine geri dönmeye karar verir. Orada her şeyin
değiştiğini görür: evler daha iyidir ve küçük şapel daha güzeldir.
Akrabalarını veya arkadaşlarını arar,
ama sadece tarlada tek başına yaşayan yaşlı büyükannesini bulur. Onun yanına gider ve ona ailesinin
tarihini anlatır. Yaşlı kadın sonunda onu tanır ve
annesini gömen Juan olup olmadığını sorar. Juan,
"Evet," diye cevap verir, ancak annesinin tavsiyesine itaat ederek
uyduğunu söyleyerek kendini mazur gösterir.

Juan artık büyükannesinin yanında kalır. Çok küçük olan kulübesi,
küçük bir sebze bahçesiyle çevrilidir. Juan sadece
yemek yer ve uyur. Kısa süre sonra pencereden bir şeyler atma
k gibi kötü bir alışkanlık edinir. Büyükannesi ona bunları
uzaklara atması gerektiğini söyler. Bir sabah yaşlı kadın Juan'ı bulamaz ve o da gece yarısına kadar
ortaya çıkmaz. Yaşlı kadın ona nerede olduğunu sorar ve o da
tabakta kalan bir muz kabuğunu atmak için dağın diğer tarafına gittiğini söyler. Ona bu kadar uzağa gitmesine gerek olmadığını, muz kabuklarını çitin arkasına atabileceğini söyler. Bir sabah erkenden yaşlı kadın Juan'ı evin sorumluluğuna bırakır, çünkü şehre gidecektir. Ona kendisi için iki küçük ölçek (chupa) pirinç pişirmesini söyler, çünkü eve döndüğünde çok
aç olacaktır. Sonra Juan'ın onu anladığını düşünerek oldukça mutlu bir şekilde
ayrılır. Kadın ayrılır ayrılmaz, Juan yemek pişirmeye başlamanın
zamanının geldiğini düşünür. Toprak kapta sadece bir ölçek
bulunca şaşırır. Diğerini her yerde arar; ancak
bulamadığı için, büyükannesinin ona iki ölçek pirinç pişirmesini söylediğinde yanıldığını düşünür. Bu yüzden bolosunu alır, dışarı çıkar,
bir parça bambu keser ve tıpkı diğeri gibi tahtadan bir ölçek yapar. Bu onun uzun zamanını alır; ancak bitirdiğinde, iki ölçeği kuru pirinçle doldurur ve ateşe koyar. Ölçekler yanarken büyükanne gelir. Juan'ı arar ve
pirincin hazır olup olmadığını sorar, çünkü çok aç. Juan
ona
hazır olduğunu söyler. Yaşlı kadın evin çok aydınlık olduğunu
görür ve yandığından korkar. Juan, iki ölçünün yandığını
söyler. Yaşlı kadın Juan'ın yaptığını görünce
sinirlenir. Ancak kendini kontrol eder ve Juan'a
pirinç pişirmeyi öğretir. Yaşlı kadının gözetiminde Juan bir
toprak tencere alır, temizler ve içine pirinç koyar. Sonra tencereye su koyar ve sonunda tencereyi ateşe koyar. Yaşlı kadın dinlenmeye gider ve ona pirinci izlemesini söyler. Bir süre sonra Juan'ı çağırır ve
"Tencereyi kapattın mı [tinungtungan mo na ang paliok]?" [99]

"Hayır, kapatmadım," der Juan.

"Tencereyi kapat, sonra [tungtungan mo]!" diye bağırır.

"Bu imkansız," der Juan.

"Neden imkansız?" diye bağırır yaşlı kadın. "Eğer yapmazsan pirinç dumanlı bir
tadı olacak."

"Tamam," diyor Juan ayağa kalkarak. Şömineye gidiyor ve bir süre düşünüyor.
Sonra tavan kirişlerine atlıyor,
ki bunlar başının sadece iki fit yukarısında. Tencerenin hemen üstüne çıkıyor,
ayaklarını çok iyi ayarlıyor ve sonra kendini bırakıyor. Tencere
parçalanmış. Yaşlı kadın çarpma sesiyle uyanıyor ve
"Bu ne, Juan? Pirinç pişti mi?" diyor.

"Bunu bana neden soruyorsun?" diyor Juan sabırsızlıkla. "Tencereye basmamı söyledin ve şimdi bana pirincin pişip pişmediğini soruyorsun!"

Mutfağa gidiyor; ve kırık tenceresini görünce yaşlı kadın gerçekten öfkeleniyor. Juan'ı evden kovalıyor ve ona
çok fazla sorun çıkardığı için artık onunla yaşayamayacağını söylüyor.

Juan şimdi gidiyor ve kasabadan kasabaya dolaşıyor. Bazen yiyecek bir şeyler alabilmek için çalışmak zorunda kalır. Sonunda insanların ayakkabı giydiği ve şemsiye taşıdığı büyük bir kasabaya gelir. Ayakkabılara ve şemsiyelere hayran kalır: bu yüzden çok çalışır ve ikisini de satın alabilecek kadar para biriktirir. Ancak onu gören herkesi şaşırtır; çünkü ayakkabılarını kemerine asar ve şemsiyesini de kolunun altına
kapatır. Daha meraklı olanlardan bazıları onu takip eder. Yağmur yağmasına veya güneş çok sıcak olmasına rağmen Juan'ın şemsiyesini yalnızca bir ağacın altında dinlenmek için oturduğunda açtığını görürler; ayrıca kuru topraklarda olduğunda ayakkabılarını asla giymez, ancak yalnızca bir nehri geçerken giyer. Sonunda ona neden
bu kadar aptalca şeyler yaptığını sorarlar. Juan, "Bir ağaçta
bir sürü solucan ve gevşek dal olduğunu bilmiyor musun? Örneğin, bir yılan
düşerse, şemsiyeme çarpar. Ayakkabılara gelince,
birinin bir nehri geçerken ayakkabılarını giymesi daha iyidir,
çünkü orada yeri göremez." diyor. İnsanlar onu rahat bırakıyor;
ama bazı kişiler onun bilge olduğunu düşünüyor ve onun örneğini taklit ediyor.

Juan seyahatlerine devam ediyor. Sonunda aşık oluyor. Kızın
anne ve babasına hizmet ediyor ve aşçıları oluyor. Tavuğun
en iyi kısımlarını her zaman kız ve kendisi için saklıyor ve
anne ve babaya sadece kemiklerini veriyor. Ona neden onlara en kötü kısımları verdiğini soruyorlar. Juan, "Bunu yapıyorum çünkü siz bizim destekçilerimizsiniz. Kemikler, bir evle karşılaştırıldığında, temel ve çerçevedir." Ebeveynler, Juan'ın mantığını o kadar iyi bulurlar ki, hemen kızlarını onunla evlendirirler. Bundan sonra Juan iyi ve mantıklı bir adam olur ve
bir daha aptalca şeyler yapmaz.

Notlar.

Anlatıcıya göre, bu uzun, gevşekçe yapılandırılmış komik hikaye sabit bir uzunlukta değildir; maceralar hikaye anlatıcısının kaprisine göre
eklenir veya çıkarılır. Kompozisyonunun doğası gereği, hikayeyi bir bütün olarak paralel hale getirmeye çalışmak faydasız olur. Ancak, ayrı olayları inceleyebilir, halihazırda basılmış olan benzerlerini işaret edebilir ve kendi el yazması koleksiyonumdan diğerlerini alıntılayabiliriz.

(1) "Kötü kokuyorsa, ölmüştür." Bu şaka Tagaloglar ve Pampanganlar arasında yaygındır ve birçok komik hikayelerinin temelini oluşturur. Örnek olarak, "Ricardo ve Maceraları" Batangas'tan bir Tagalog olan Paulo Macasaet tarafından anlatılmıştır:--

Ricardo ve Maceraları.

Bir zamanlar Ricardo adında bir oğlu olan dul bir kadın varmış. Bir gün anne çocuğa, "Ricardo, okula gitmeni istiyorum, böylece
dinimiz hakkında bir şeyler öğrenebilirsin." demiş. Ricardo yeterince istekliymiş,
bu yüzden Katekizmini alıp yola çıkmış. Ancak okula gitmek yerine,
yakındaki bir gölete gitmiş ve kurbağaların neşeli
vıraklamalarını dinlemiş. Saat on bir olduğunda eve gitmiş ve
annesine gerçek okuldan bahsetmiş. Zavallı kadın çok mutluymuş,
oğlunun zamanını akıllıca harcadığını düşünüyormuş. Ricardo kurbağaların korosuna katılmaktan büyük keyif almış, çünkü annesi çalışkanlığının
ödülü olarak ona yiyecek vermiş.

Bir sabah kadın oğlundan dersini okumasını istemiş. Çocuk
İlmiyatını açtı ve çok yüksek sesle gakladı. Annesi oğlunun bu kadar iyi gaklayabildiğini duyduğunda çok sevindi, çünkü kitabın
bu şekilde okunabileceğini düşündü.

Bir gün Ricardo okul arkadaşlarıyla oynarken ölü bir
kedi gördü. Çok kötü kokuyordu, bu yüzden göletten ayrılıp eve gitti.
"Anne, okulumuzun yakınında yatan bir kedi gördüm. Çok kötü bir kokusu vardı." dedi. Annesi, "Oğlum, şunu unutma: Bir ceset
kötü koktuğunda, onun ölü olduğundan emin olabilirsin." dedi. Ricardo annesinin sözlerini kendi kendine birçok kez tekrarladı ve ezberledi.

Bir gün gölete doğru giderken Ricardo kötü bir şey
kokladı. Her yöne baktı ama kimseyi bulamadı. Bu yüzden, "Burada hiçbir ceset bulamadığım için,
ölen ben olmalıyım." dedi. Yere uzandı ve "Ricardo öldü! Artık
yiyemem. Ne kadar da mutsuzum!" dedi. Orada yatarken,
başının üstünde olgun bir guava gördü. "Lezzetli meyve,
çok şanslısın! Eğer hayatta olsaydım seni yerdim." diye haykırdı.
Meyveyi almak istedi ama buna cesaret edemedi. Bir süre sonra, artık kokuyu
alamadığında, kalkıp eve gitti ve annesine hikayesini anlattı.

[Hikayenin geri kalanı komik olmadığı ve şu anki hikayemizle hiçbir şekilde bağlantısı olmadığı için, soyut olarak anlatılabilir.]

Bir gün Ricardo, annesinden babasının bir dev tarafından nasıl öldürüldüğünü ve daha sonra kız kardeşini nasıl kaçırdığını öğrendi. Çocuk
devi aramaya koyuldu. Yolda nazik davrandığı yaşlı bir adam ona iki şişe sihirli su verdi. Biri onu
içecek adamı yenilmez kılacaktı, diğeri ise
başına dökülecek olanın tüm gücünü alacaktı. Daha sonra
yemek verdiği cüzzamlı yaşlı bir kadın ona
onu havada taşıyacak sihirli bir eyer verdi. Böylece
donanarak
kısa sürede devin mağarasına ulaştı. Yedi başlı canavarı öldürmeyi ve kız kardeşini ve diğer birçok
tutsağı kurtarmayı başardı. Mağarada on fıçı para bulundu. Bunlardan
Ricardo ikisini aldı; geri kalanını serbest bıraktığı tutsaklara verdi. Daha sonra
Ricardo Lucia adında güzel bir kadınla evlendi.

(2) Şarkı söyleyen pirinç kabının yıkımı. Bu olayın bir başka Tagalog biçimi, yine Juan'ın bir haydut çetesi için yemek pişirirken yaşadığı deneyimlerle bağlantılı olarak, Manila'daki Singalong'dan toplanmıştır. Crisanto H. Aragon tarafından anlatılmıştır ve şu şekildedir:--

Juan ve Haydutlar.

Bir zamanlar Juan adında, servetini aramak için ailesini terk eden genç bir adam varmış. Dağlarda dolaşırken, bazı haydutların mağarasına
ulaşmış. Juan haydut olmaya karar vermiş ve şeften onu içeri almasını istemiş. Şef Juan'ı kabul etmiş.

Bir gece Juan mağarada yalnız kalmış, çünkü arkadaşları baskın yapmak için
şehre gitmişler. Şef ayrılmadan önce, "Juan, sen
burada kalıp
mallarımıza bakacaksın. Bir ses duyarsan, bolo'nu al ve o sesi çıkaranı öldür, çünkü o bizim düşmanımız. Biraz pirinç pişir ki, döndüğümüzde bir şeyler yiyebilelim." demiş.

Juan pirinci pişirirken, büyük bir şaşkınlıkla bir ses duymuş. Kendisine verilen emre sadık kalan Juan,
bolosunu alıp gürültünün nereden geldiğini görmek için mağaranın etrafında yürüdü. Mutfağa ulaştığında, gürültünün
daha yüksek olduğunu fark etti. Dikkatli bir gözlemden sonra, gürültünün pirinç
ten geldiği sonucuna vardı. "Düşmanlar burada olmalı," dedi Juan, pirinç
tenceresini işaret ederek; ve Juan, bir an bile tereddüt etmeden veya korkmadan,
tencereyi bin parçaya böldü. Gürültü bir anda durdu ve
Juan tatmin oldu.

Haydutlar eve gelip Juan'dan pirinç istediklerinde, Juan onlara olanları anlattı. Şef, hatanın kendisinde olduğunu anladı, bu yüzden sadece
Juan'a güldü; ancak o zamandan sonra, Juan'ın mağarada tek başına kalmasına asla izin verilmedi.

Bir gece, soyguncular yakınlardaki bir kasabadaki Belediye Polisi'nin kaptanını soymaya karar verdiler. Kaptanın evine vardıklarında,
boş olduğunu gördüler: bu yüzden bulabildikleri her şeyi aldılar. Juan
kaptanın yatak odasına girdi, ancak değerli eşyalar aramak yerine
kaptanın üniformasını alıp giydi. Sonra Juan arkadaşlarına katılmak için dışarı çıktı. Ancak soyguncular üniformalı adamı görür görmez,
kaptanın kendisi olduğunu düşündüler ve bacaklarının onları taşıyabileceği kadar hızlı
kaçtılar. Juan da koştu, çünkü kaptanın onları
artık takip ettiğini düşünüyordu. Soyguncular o kadar korkmuşlardı ki, ayrıldılar;
ancak Juan şefi takip etmeye karar verdi. Sonunda şef o kadar yoruldu ki, durup takipçisiyle dövüşmeye karar verdi; ancak
Juan geldiğinde, şef onu tanıdı ve ancak o zaman
ikisi de gerçek kaptandan kurtulduklarını hissettiler.

Bir hırsız çetesine katılan aptal bir kahramanın Santal hikayesi için bkz.
A. Campbell, "Jhorea ve Jhore", s. 11-12; Bompas, s. 19.

(3) Yengeçlerle macera. "Juan'ın Maceraları"nı (JAFL
20: 106) karşılaştırın; Juan'ın annesi, aptal oğlunu haşlanmış pirinçle birlikte yemek için et almaya kasabaya gönderir. Canlı bir yengeç alır, onu yola koyar ve akşam yemeği için
annesine pişirmesini söyler. Yengeç söz verir, ancak Juan'ın arkasını döner dönmez
başka bir yöne doğru koşar. Açıkça, olayın bizim versiyonumuz bundan
üstündür.

(4) Hırsız olarak Juan. Bu olayla, Adolfo Scheerer tarafından anlatılan başka bir Tagalog hikayesi karşılaştırılabilir. Adı--

İki Hırsızın Macerası.

Bir zamanlar, belli bir ailenin yapacağı yolculuğu duyan iki hırsız, gece onları soymaya karar verir.
Evdeki her şeyin büyük bir karmaşa içinde olacağı düşüncesi onları bu amaçlarında cesaretlendirir. Gece boyunca
iki hırsız bu evin bir penceresinin yakınında büyüyen bir ağaca
tırmandı. Buradan içerideki insanların ne yaptığını kolayca gözlemleyebiliyorlardı. Orada beklerken, iki hizmetçinin
çok ağır görünen bir şeyi paketlediğini gördüler. Demetin
çok para içerdiğine inandılar, bu yüzden onu çalmaya karar verdiler.

Gece yarısı hırsızlardan biri eve girdi, desteyi aldı ve aşağıdaki arkadaşına uzattı. Diğerine katıldığında,
onlar kaçmaya başladı, bohçayı omuzlarında taşıyarak. Biraz uzaklaştıklarında, arkadaki ne taşıdıklarını merak etmeye başladı, bu yüzden
içeriğin etrafına sarılmış olan paspasın üzerinde bir delik açtı. Büyük bir şaşkınlıkla,
bir insan ayağının dışarı çıktığını fark etti; ve hemen, "Adam, adam, adam!" diye bağırdı. Öndeki bu bağırışı birinin onları kovaladığına dair bir uyarı olarak algıladı, bu yüzden daha hızlı koştu. Diğeri sadece, "Adam, adam!" diye bağırmaya devam etti, ancak arkadaşı ona hiç aldırmadı. Sonunda, ayağı bir ağacın köküne takıldı ve yere düştü. Durumu anladığında, iki kötü adam bohçayı bırakıp kaçtı.

(5) Ağacın altında korkutucu soyguncular. Bu olay yaygındır ve
birçok Maerchen döngüsüne girmiştir. Doğası gereği kesinlikle komiktir. Bunun oluşumuna dair referanslar için bkz. Koehler-Bolte, 99
ve 341 (alt "Herabwerfen der Thuer"); Crane, 380, not 19; Cosquin,
I : 243 f.; ve özellikle Bolte-Polivka, I : 521-525 (Grimm hakkında,
No. 59), bölüm F.

(6) Kendi topraklarında yürümek. Juan'ın bu numarasıyla daha önce "Kral Tasio", No. 7 (b)'de karşılaşmıştık.

(7) Pirinç ölçüsü pişirmek. Juan'ın iki ölçü pirinç pişirme konusundaki yanlış anlaması, Bompas, No. I'deki bir Santal öyküsünde neredeyse birebir paralellik göstermektedir. Öykünün adı "Bajun ve Jhore"dur ve bu, erişte benzeri bir dizi olayın ilkidir:--

Bir zamanlar Bajun ve Jhore adında iki kardeş varmış. Bajun
evliydi ve bir gün karısı ateşten hastalandı. Bu yüzden, saban sürmeye giderken Bajun, Jhore'a evde kalıp akşam yemeğini pişirmesini söyledi,
ve ona tencereye üç ölçek pirinç koymasını söyledi. Jhore evde kaldı,
çömleği suyla doldurdu ve kaynatmaya başladı; sonra
pirinç ölçekleri aramaya gitti. Evde sadece bir tane vardı;
ve Jhore, "Kardeşim bana üç ölçek koymamı söyledi,
ve sadece bir tane koyarsam başım derde girecek." diye düşündü. Bu yüzden bir
komşunun evine gitti ve iki ölçek daha ödünç aldı, tencereye koydu ve kaynamaya bıraktı. Öğle vakti Bajun saban sürmekten döndü,
ve Jhore'un tencereyi karıştırdığını gördü ve ona pirincin
hazır olup olmadığını sordu. Jhore cevap vermedi: bu yüzden Bajun kaşığı ondan aldı ve,
"Nasıl olduğunu hissetmeme izin ver!" dedi. fakat kaşıkla karıştırdığında,
bir takırtı sesi duydu; ve tencereye baktığında,
pirinç bulamadı, sadece etrafta yüzen üç tahta ölçek gördü. Sonra döndü
ve Jhore'u aptallığı için azarladı; fakat Jhore, "Sen kendin
bana üç ölçek koymamı söyledin ve ben de öyle yaptım." dedi. Böylece Bajun
işe koyulup pirinci kendisi pişirmek zorunda kaldı ve akşam yemeğini çok geç yedi.

Bu gülünç hata, Tinguian'ın (Cole, 198, No. 86) pek de benzemeyen bir komikliğini akla getiriyor:--

Bir adam diğer şehre gitti. Oraya vardığında, insanlar
bambu filizi (labon) yiyorlardı. Onlara ne yediklerini sordu ve onlar
pangaldanen (bambu merdivene aldan denir) dediler. Eve gitti ve
yiyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece pirinç: bu yüzden merdivenini küçük parçalara kesti ve
bütün gün yemek pişirdi, fakat bambu hala çok sertti. Daha fazla bekleyemezdi, bu yüzden arkadaşlarını aradı ve neden diğer kasabadaki insanların yaptığı gibi yapamadığını sordu. Sonra arkadaşları güldü ve ona hatasını söyledi.

Neredeyse aynı Santal hikayesi için Bompas, No. CXXIV, "Aptal ve Yemeği"ne bakın.

(8) Son iki bölüm - sadece nehirleri geçerken ayakkabı giymek
ve ağacın altında şemsiye açmak ve kümes hayvanlarının bölünmesi - No. 7'nin notlarında tartıştık (bkz. s. 63-64, [9], [8]). Orada verilen bibliyografyaya Bompas, No. CXXVIII, "Kayınpederin Ziyareti"ni ekleyin, bu ilk bölümle yakın bir paralellik içerir.

Sonuç olarak, yukarıda verilenlerin hiçbirinin bir çeşidi olmasa da, "Juan the Fool"da bulunan aptallık ve başarının aynı kombinasyonuna sahip iki Filipin eriştesi hikayesi daha vereceğim. "İlki, Bangued, Abra'dan Presentacion Bersamin'in anlattığı bir Ilocano hikayesidir ve şöyledir:--

Juan Sadut.

Juan Sadut çok tembel bir adamdı. Annesi, geçimini pirinç kabuklarını soymakla sağlayan fakir bir yaşlı kadındı. Her gün kazandığı
bir sonraki güne kadar yetecek kadardı. Çocukken, Juan tavuklarına ve civcivlerine bakmak için evde bırakılırdı. Bir gün, annesi işe giderken, Juan'a küçük civcivlere bakmasını söyledi,
yoksa bir şahin onları kapabilirdi. Şimdi, Juan'a bunu o kadar çok söylemişti ki, tavukları izlemekten bıkmıştı: sonuç olarak,
annesi gittiğinde, bütün tavukları ve civcivleri birbirine bağladı ve
bir ağaca astı. Bunu yaptı çünkü hiçbir yırtıcı kuşun onları orada göremeyeceğini düşünüyordu. Akşam, annesi eve geldiğinde, her şeyin yolunda olup olmadığını sordu. Juan, "Nana, Tüm tavukları ve civcivleri bacaklarından bağladım ve onları o ağaca astım,
böylece güvende olurlardı." Anne nerede olduklarını sordu. Juan onları ona gösterdi,
ama hepsi ölmüştü. Anne öfkelendi,
ve Juan'ı çok sert bir şekilde kırbaçladı.

Zaman geçti ve Juan büyüdü ve bir adam oldu; ama her zamanki gibi
tembeldi. Evlenmek istiyordu, ama seçtiği kız zengin bir adamın
kızıydı; ve annesi ona kız için iyi bir eş olamayacağını, çünkü çok fakir olduklarını ve ayrıca bir eşe bakmak için çok
tembel olduğunu söyledi. Yine de Juan kızla evlenmeye kararlıydı,
ve onu elde etmenin bir yolunu düşündü. Bir gün Juan tarlada çalışmaya gitti ve bir peseta kazandı. Ertesi gün bir tane daha kazandı. Sonra annesine, "Nana, lütfen Ines Cannogan'ın babasına git
(çünkü kızın adı buydu) ve salup'larını (ölçmek için kullanılan yarım
hindistancevizi kabuğu) ödünç al" dedi. Annesi gitti ve Ines ona salup'ı kimin
gönderdiğini sordu. Annesi ona, oğlu
Juan'ın başarılı bir yolculuktan yeni dönen bir tüccar olduğunu söyledi. Böylece
salup ödünç verildi. Ölçüyü geri verirken, Juan iki pesetayı hindistancevizi kabuğunun kabuğuna koydu ve annesine pesetayı
ve hepsini birlikte Ines'e geri götürmesini söyledi. Ines salup'u incelediğinde, pesetayı
buldu ve babasına her şeyi anlattı.

Çok geçmeden Juan annesini tekrar ölçüyü ödünç almaya gönderdi. Juan tekrar kabuğun kabuğuna para
sokarak geri verdi. Bunu birkaç kez yaptı, ta ki sonunda Ines'in babası
Juan'ın çok zengin olduğuna inanana kadar. Juan şimdi Ines'in babasıyla konuşma şansına
sahip oldu kızı hakkında ve tabii ki yaşlı adam teklifini hemen
kabul etti. Böylece Juan ve Ines evlendiler.

Evlendikten sonra, yaşlı adam yeni
damadının sadece çok fakir değil, aynı zamanda çok tembel olduğunu öğrendiğinde, düşüncesizliğinden
pişman oldu. Ancak, hem Juan'ı hem de karısını çiftliğinde çalışmaya
zorladı. Bir keresinde, Ines öğle uykusundayken, birçok
yabani horoz ve tavuk, onun güneşte kurumaya bıraktığı pirinci yemeye geldi. Juan kalkıp onları kovmak için çok tembeldi, bu yüzden
Ines'in altın tokasını aldı ve kuşlara fırlattı. Ines uyandığında,
tokasını özledi. Juan ona ne yaptığını söyledi.
Onu o kadar sert bir şekilde azarladı ki, incindi ve acı bir şekilde ağlamaya başladı,
çünkü karısı bile ondan hoşlanmıyordu.

Ertesi gün Juan tokayı fırlattığı yerde aramaya gitti. Büyük bir şaşkınlıkla, altın dalları olan bir çalı buldu ve bunlardan birinde saç tokası vardı. Hemen karısını çağırdı. Çalıyı söktüler ve köklerinde altın ve gümüş parayla dolu bir kavanoz buldular. Artık Ines kocasının şansıyla çok gurur duyuyordu. Babalarına iyi şanslarını anlatmak için şehre gittiler. O andan itibaren, yaşlı adam Juan'dan nefret etmiyordu, ama onu seviyordu ve tüm mal varlığını ona denetlemesi için verdi.

Böylece Juan Sadut hiçbir çaba sarf etmeden zengin bir adam oldu. Şans tembellere güler - bazen.

Diğer hikaye ise Takımadaların diğer ucundan, Misamis eyaletinden geliyor. Tagoloan'lı Antonio Cosin tarafından anlatılmış, Misamis, ve bir Visayan hikayesi. Kolayca görülebileceği gibi, Grimm, No. 7, "A Good Bargain" ile uzaktan ilişkilidir. "Hayvanlara satış"
komik bölümü için Grimm'in notlarına; Clouston, "Book of Noodles", s. 148'e;
ve Bolte-Polivka, 1:60'a bakın. Aşağıdaki üçüncü bölümümüze benzeyen "heykele satış" olayı için Clouston, ibid., s. 146'ya;
Crane, 379, not 12'ye; Cosquin, 2:178'e bakın. Hikaye şöyledir:--

Juan Loco.

Çok uzun yıllar önce Juan Loco adında bir aptal yaşarmış. Bir kasabın oğluymuş, şu deneyimleri açısından; bu hikayede kaydedilmeyen
birçok başka deneyimi olmuş.

Juan'a hiçbir şey emanet edilemezmiş, o kadar aptalmış ki; ama bir
gün babasını dışarı çıkıp et satmasına izin vermeye ikna etti. Bu yüzden sabahın sekizi civarında Juan yaklaşık üç peso değerinde domuz etiyle evden ayrıldı, birçok umutlu beklentiyle doluydu. Birçok
sokağı dolaştıktan sonra, büyük bir at sineğinin onu yalvaran bir mırıltıyla takip ettiğini fark etti. Sineğin et satın almak istediğini hayal eden bu akıllı satıcı ona, "Et satın almak ister misin?" diye sordu. Sinek, bir "vızzzzz" ile cevap verdi. Juan için bu yeterli bir cevaptı:
bu yüzden domuz etinin üçte birini sineğe bıraktı ve ücretini almak için geri döneceğini söyledi. Sonra aç ve çok kötü muamele görmüş bir domuzla karşılaştı ve ona et satın almak isteyip istemediğini sordu. Domuz sadece,
"hack, hack," dedi ve birkaç öfkeli baş sallaması yaptı, ancak Juan bunun "Evet" demek olduğunu anladı: bu yüzden bıraktığı etin yarısını ona fırlattı,
sineğe verdiği uyarıyla aynı şekilde, etin parasını almaya geri döneceğini söyledi. Üçüncü müşterisi kendisiydi veya
yansımasıydı. Sıcak, yorgun ve dolaşmaktan susamış bir şekilde,
bir kuyuya geldi, orada bir şeyler içmeyi düşündü. Ancak aşağı baktığında
kuyunun dibinde bir adam gördü. Juan ona bağırdığında ve işaretler yaptığında, adam --ya da yansıması ve kendi sesinin yankısı-- bir tür anlaşılmaz ses çıkardı ve
Juan'la aynı hareketleri yaptı. Üçüncü kez bu bir "Evet" için yeterli oldu. Bu yüzden Juan domuz etinin geri kalanını kuyuya fırlattı ve
parasını almaya geri döneceğini söyledi.

Şimdi toplama zamanı geldi, ki bunu oldukça kolay buldu. Bir kuru gıda mağazasına girdi ve orada dükkan sahibinin elinde bir sinek gördü. Juan sinekle konuştu ve parasını istedi. Sinek cevap vermedi: bu yüzden onu odanın etrafında kovalamaya başladı, bazen bir müşterinin elindeyken ona
vuruyordu. Sonunda, bu rahatsızlıktan bıkan dükkan sahibi ondan kurtulmak için ona para verdi. Sonra Juan bir domuzun olduğu bir bahçeye geldi. Domuzla birlikte aynı inatçı sessizlikle karşılaştı. Domuzu kovalamaya başladı ve ona vurabilecek kadar yaklaştığında onu dövdü. Hayvanın sahibi ne yaptığını görüp delirdiğini anlayınca ona da para verdi. Şimdi, üçüncü müşterisine gelince. Havuzdaki yansıma onunla
alay ediyor ve onu iğrendiriyordu. Bu yüzden Juan uzun bir sırık aldı ve kuyunun dibini karıştırdı. Bu muamelenin müşterisini ortadan
kaybettiğini anlayınca, var gücüyle bağırmaya başladı. Sonunda kuyunun sahibi geldi; ve daha fazla karışıklık olmaması için, ona para da ödedi, çünkü herkes satıcının konuşma ve hareket tarzından
kolayca delirdiğini (deli) görebiliyordu.

Böylece Juan coşkuyla evine gitti. Babasından çok övgü aldı,
her gün et satmasına izin vereceğine söz verdi; ve zavallı adam
böyle övgü almaktan
övündü.

Filipinlilerin diğer erişte hikayeleri için, No. 9 ve JAFL
20: 104-106'ya bakın.

HİKÂYE 50

JUAN VE BOYANMIŞ ŞAPKASI.

Hikayeyi yaklaşık on beş yıl önce yerli hizmetçilerinden duyan Manila'lı bir Tagalog olan Adolfo Scheerer tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar Juan adında, insanları her zaman kandırmaktan başka bir şey yapmayan
bir adam yaşarmış. Bir keresinde cebinde sadece yetmiş peso kaldığında, şu şemaya başvurmaya karar verdi: bir balangut şapka (çok ucuz bir hasır) satın aldı ve beş farklı renge boyadı. Juan'ın işleteceği kasabada sadece üç mağaza vardı. Her birine gidip yirmi peso yatırdı ve her birinin sahibine, "Mağazanıza yirmi peso yatıracağım ve yarın öğleden sonra birkaç arkadaşımı da yanıma alacağım. Belki biraz ikram alırız veya bir şeyler satın alırız, ancak her durumda, aldığımız şeylerin toplam miktarının yirmi pesosu geçmemesine dikkat edeceğim. Sonra, ayrılırken, benden bu şeyler için ödeme yapmamı isteme. Sadece şapkamla sana bir fiyonk yapacağım ve hizmetkarların bana büyük bir nezaketle teşekkür edecekler. Şapkamla sadece o fiyonk ödeme olacak. Yirmi pesosu saklayabilirsin, ancak bu küçük planı da gizli tutmalısın." dedi. Üç mağazanın sahipleri söz verdi.

Ertesi gün Juan boyalı şapkasıyla sokakta yürürken,
arkadaşlarından biri onunla karşılaştı. "Merhaba, Juan!" diye bağırdı arkadaşı,
"o komik şapkayı nereden aldın?"

Juan ciddi görünüyordu ve "Aptal olma!
Bu şapkanın geçimimi sağlamanın tek yolu olduğunu bilmiyor musun?" dedi.

"Geçim yolu mu?" diye karşılık verdi diğeri.

"Elbette. Herhangi bir mağazaya girebilir, istediğimi alabilirim
ve şapkamı eğerek ödeyebilirim."

Bu sırada Juan'ın iki arkadaşı daha gelmişti ve onlar da
Juan'ın başındakini görünce şaşırdılar. Şapkanın harikulade karakterine onları ikna etmek için,
Juan arkadaşlarını mağazalardan birine götürdü. Orada oturdular ve Juan biraz
içecek sipariş etti. Çok fazla yediler ve mağazanın
sağlayabileceği en iyi şeyleri yediler. Yeterince içtikten sonra Juan ayağa kalktı, şapkasını
sahibine doğru eğdi ve sonra hepsi gitti. Sonra
başka bir mağazayı ziyaret ettiler ve orada da aynı şey oldu.

Juan'ın arkadaşları çok şaşırdılar ve her biri
şapkaya sahip olmak istedi. Biri ona bin peso teklif etti; diğeri iki bin; ve üçüncüsü, yaklaşık beş bin peso tutarındaki tüm mal varlığının yarısını. Juan, elbette, şapkayı
en yüksek teklifi verene satmaya istekliydi; ancak satış sona ermek üzereyken,
alıcı şapkanın gücünden şüphe etmeye başladı. Bu yüzden Juan'dan şapkanın niteliklerini bir kez daha kanıtlamak için onu başka bir mağazaya götürmesini istedi,
bu denemeden sonra ona parayı ödeyeceğini söyledi. Juan arkadaşını
üçüncü mağazaya götürdü ve arkadaşı artık şapkanın gerçekten harikalar yaratabileceğinden emindi. Bu yüzden Juan'a beş bin peso ödedi.

Juan parayı aldıktan sonra arkadaşlarını bırakıp gemiye bindi ve yabancı bir ülkeye yelken açtı. Bir gün şapkayı satın alan arkadaşı onunla bir gösteri yapmak istedi. Bu yüzden birkaç arkadaşını davet etti, aralarında birkaç hanım da vardı. Onları mağazalardan birine götürdü ve orada kendilerine ikram edilmesi için sipariş verdi. İşlerini bitirince adam şapkasıyla eğildi ve gitmeye başladı.

"Teşekkür ederim efendim!" dedi mağaza sahibi, "ama az önce yediğiniz ikramların parası nerede?"

Şapkanın sahibi şaşırdı ve belki de şapkayı yanlış şekilde tuttuğunu veya parmaklarının doğru renkte olmadığını düşünerek şapkayı çevirdi. Sonra bir kez daha eğildi. Mağazanın sahibi şimdi sinirlendi ve adama küfür etmeye başladı. Diğeri heyecanlandı, şapkayı döndürdü ve aklına gelebilecek
çeşitli şekillerde tutmaya çalıştı. Sonunda mağaza sahibi adamın tutuklanmasını emretti.

Şapkanın sahibi, Juan'ın yirmi pesoyu önceden ödeyerek nasıl bir numara yaptığını duyduğunda bayıldı ve çok hastalandı. Bu arada
Juan başka bir ülkede başka numaralar yapıyordu.

Notlar.

Bu komik şey şüphesiz Avrupa'dan ithal edilmişti ve orada
oldukça geniş bir dağılıma sahipti. Şimdiye kadar
Doğu'da bulunmuş gibi görünmüyor. Avrupa biçimlerinde bunu hem bizim hikayemiz gibi ayrı bir hikaye olarak hem de 20. notlarda tartıştığımız "Usta Hile" döngüsünün bir parçası olarak buluyoruz. "Şapka öder" bölümünün bilinen oluşumlarının tam listesi için bkz.
Bolte-Polivka, 2: 10-15, olay D (Grimm hakkında, No. 61). Sınıflandırmalarına göre, Hollanda, Danimarka, İsveç, Romanya, Sırp-Hırvatistan, Polonya, Rusya ve Litvanya'dan versiyonlar bilinmektedir. Ayrıca bkz.
Köhler-Bolte, 246, 251 (not 1).

HİKAYE 51

JUAN VE CLOTILDE.

Hikayeyi Batangas'ta yaşayan yaşlı bir adamdan duyan Tagalog Vicente Hilario tarafından anlatılmıştır.

Çok uzak çağlarda, uzak bir ülkede, adı pusulanın dört bölgesinde bilinen, o kadar
yüce ve ün sahibi bir kral yaşardı. Adı Ludovico'ydu. Gücü, güçlü dostluk bağlarıyla
bağlı olduğu yaşlı bir büyücüye olan bağlılığıyla iki katına çıktı.

Ludovico'nun Clotilde adında son derece güzel bir kızı vardı.
Saray'a
geldiğinden beri büyücü ona tutkuyla
aşıktı; ancak aşırı yaşlılığı ve biraz kibirli tavrı, başarıya giden yolundaki engellerdi. Ne zaman onunla sevişse, büyücü bir kenara çekilir ve bunun yerine gezgin bir ozanın anlattığı
heyecan verici hikayeleri dinlerdi. Büyücü sonunda yaşlılığın
zayıflıklarına yenik düştü, tekrarlanan hayal kırıklıkları hayatı daha da zor hale getirdi. Krala üç büyülü kanatlı at bıraktı;
Prensese, aynı görünümde, benzersiz işçilikte ve paha biçilmez değerde iki sihirli kolye. Büyücü, ölümünün sebebinin intikamını almak için düşmedi. Ölmeden önce, Clotilde'ı ve üç sihirli atı, herhangi bir insanın erişemeyeceği yüksek bir kuleye kilitledi. Bir adam onu ​​serbest bırakmayı başarana kadar, bu büyülü hapishanede kalacaktı.

Elbette, Kral Ludovico, hızla yaklaşan ölüm saatinden önce kızını görmek istiyordu. Onu serbest bırakabilecek olan herkese, tacı ve Clotilde'ın eliyle birlikte büyük miktarda para teklif etti. Yüzlerce prens denedi, ama boşuna. Kulenin taş duvarları o kadar yüksekti ki, çok az kuş bile
üzerlerinden uçabiliyordu.

Ancak şimdi bir kurtarıcı belirsizlikten yükseldi ve öne çıktı. Bu adam, Juan adında eğitimsiz ama azimli bir köylüydü. O, zarif bir yapıya, Herkülvari bir yapıya, iyi bir kalbe ve eşsiz bir
yaratıcılığa sahipti. İki bilgili ağabeyi kulenin duvarlarına tırmanmaya çalıştı, ancak diğerlerinden daha iyi bir
başarı elde edemediler. Sonunda Juan'ın
sırasına geldi. Ebeveynleri ve ağabeyleri ona gitmemesi için
uyarıda bulundular, çünkü güzel sanatlarda
beceriksiz bir adam ne yapabilirdi ki? Ama
Juan, prensesi serbest bırakma umuduyla, onların
tavsiyelerine kulak asmadı. Bulabildiği en büyük çivilerden,
çok uzun bir ip ve
güçlü bir çekiç aldı. Başkentten birkaç mil uzaktaki bir kasabada yaşadığı için yolculuğu at sırtında yapmak zorundaydı.

Bir gün Juan tüm ekipmanlarıyla yola çıktı. Yolda, boşuna bir girişimden sonra geri dönen hayal kırıklığına uğramış ikinci kardeşiyle karşılaştı. Ağabey, Juan'ı amacından
uzaklaştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Şimdi, Juan'ın ebeveynleri, kısmen başarısız olursa utanma duygusuyla, kısmen de kökleşmiş bir nefretle, onun bilgisi olmadan yemeğini zehirlemişlerdi. Aç hissettiğinde, onların kötü niyetli olduğundan şüpheleniyordu: bu yüzden yemekten önce atına biraz erzak verdi. Zavallı yaratık korkunç acılar içinde yolda öldü ve Juan yolculuğu yürüyerek tamamlamak zorunda kaldı. Kulenin dibine vardığında, duvara bir çivi çaktı. Sonra ipinin bir ucunu bu çiviye bağladı. Bu şekilde, kulenin tepesine kadar çivi ve ipten oluşan
tam bir merdiven yapmayı başardı. Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde onu karşılayan Clotilde'yi aradı. Ona yaptığı büyük hizmetlerin bir ödülü olarak, ona
sihirli kolyelerden birini verdi. Birbirlerinin kulağına aşk sözcükleri fısıldarken,
kulenin dibinde sağır edici bir ses duydular. "Güvenlik için merdiveninize koşun!" diye bağırdı Clotilde. "Büyücünün şeytani arkadaşlarından biri sizi öldürecek."

Ama ne yazık ki! Bir çılgın el çivileri sökmüştü; ve bu kişi Juan'ın ikinci kardeşinden başkası değildi. "Ben kaybolmuş bir adamım,"
dedi Juan.

"Benimkine bitişik odadaki kanatlı atlardan birine bin,"
dedi Clotilde. Böylece Juan nereye gideceğini bilmeden hayvanlardan birine bindi. At kuleden öyle bir hızla uçtu ki, Juan gözlerini
kapatmak zorunda kaldı. Nefesi neredeyse kesilecekti. Ancak birkaç saniye içinde,
gözlerine tamamen yabancı bir ülkeye indi.

Yoksulluk ve açlıkla uzun yıllar mücadele ettikten sonra, Juan
en sonunda memleketine geri dönebildi. Başkentin surlarının hemen dışındaki bir kasabaya yaşamaya gitti. Telesforo adında zengin bir yaşlı adam onu ​​çiftliğinde çalışması için işe aldı. Juan'ın mükemmel hizmeti ve kusursuz davranışları, onu oğlu olarak evlat edinen efendisinin iyi niyetini kazandı. Yaklaşık bu sıralarda Kral Ludovico, kızının kolyesine tam olarak uyan birinin damadı olması gerektiğini belirten bildiriler yayınladı. Binlerce kişi denedi, ancak boşuna uğraştılar. En becerikli ve deneyimli demirciler bile tam bir taklit üretme girişimlerinde şaşkına döndüler. Kraliyet bildirileri Juan'a ulaştığında denemeye karar verdi. Bir gün hasta numarası yaptı ve Telesforo'dan saraya gidip Clotilde'nin kolyesini almasını istedi. Evlat edindiği oğluna hizmet etmeye hazır olan yaşlı adam, o öğleden sonra gidip kolyeyi ödünç aldı, böylece onu taklit etmeyi deneyebilirdi. Sihirli eşyayla geri döndüğünde,
Juan yatağından fırladı ve babasını öptü. Akşam yemeğinden sonra Juan
odasına gitti ve kendini kilitledi. Sonra cebinden Clotilde'nin kulede ona verdiği
kolyeyi çıkardı ve ödünç aldığı kolyeyle dikkatlice karşılaştırdı. Hiçbir açıdan
farklı olmadıklarını görünce, bir demir parçası aldı ve gece yarısına kadar çekiçledi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Juan iki sihirli kolyeyi ipek bir mendile
sardı ve yaşlı adama onları krala götürmesini söyledi. "Tanrı'nın
yardımıyla!" diye haykırdı Clotilde, babası kral kolyeleri açtığında, "sevgilim yine burada. Bu kolye," dedi, Juan'a verdiği kolyeye dokunarak, "sahte değil"
çünkü büyücünün kara sanat kitabında hiçbir insanın
bu sihirli kolyelerden hiçbirini taklit edemeyeceği yazıyordu.--Bu kolyenin
sahibi nerede, ihtiyar?" dedi, Telesforo'ya dönerek.

"Evde," dedi Telesforo eğilerek.

"Git ve onu saraya getir," dedi Clotilde.

Çeyrek saat içinde Juan geldi. Krala gereken saygıyı gösterdikten sonra, Juan Clotilde'i şefkatle kucakladı. Öğleden sonra evlendiler ve şenlikler dokuz gün ve dokuz gece sürdü. Juan veliaht prens yapıldı ve Kral Ludovico'nun ölümünden sonra tahta geçti. Kral Juan ve Kraliçe Clotilde
çok uzun yaşadılar huzur ve mükemmel mutluluk içinde yaşa.

Notlar.

Bu Tagalog Maerchen, Alonso de Morales'in on sekizinci yüzyıl İspanyol baladıyla yakından ilişkili görünüyor. Balad, "Romancero General"de 1263 numarada yer alıyor ve "Las Princesas
Encantadas, y Deslealdad de Hermanos" başlığını taşıyor. Genel hatlarıyla iki hikaye birbirine çok yakın olsa da, bazı önemli
farklar var.

İspanyolcada, kralın adı Clotaldo'dur ve Suriye'de hüküm sürmektedir.
Kral çok yüksek bir kule inşa eder ve içine üç güzel
kızını koyar; sonra kuleye kralın istediği kadar tırmanılamayacak şekilde
bir büyü yapması için güçlü bir büyücü çağırır. Kulede prenseslerle birlikte üç kanatlı
at (o satanicas arpias) vardır. Kral daha sonra bir bildiri yayınlar ve
prenseslere kim ulaşabilirse onunla evlenecektir. Girişimde bulunan üç kardeş Danimarka'dan şövalyelerdir. İki büyük kardeş at sırtında Suriye'ye gider, başarısız olurlar ve eve döndüklerinde öküz arabasıyla ağır ağır ilerleyen en küçük kardeşleriyle karşılaşırlar. O da deneyecektir ve yanında bol miktarda erzak,
bir sürü çivi ve bir ip götürmektedir. Yağmurda onu eve dönmeye ikna etmeye çalıştıktan sonra, ona eşlik ederler. [Zehirli
yiyecek olayı eksiktir.] Juan kulenin tepesine çıkar, iki büyük prensesi indirir ve en son olarak da en küçüğünü indirir, en küçüğü inmeden önce ona bir kolye verir. Hain kardeşler şimdi Juan'ın kaçış yollarını yok eder ve üç kızla birlikte kaçıp onu kulede bırakırlar. Kanatlı atlardan birine biner ve at onunla birlikte
uzak bir ülkeye uçar. Suriye'ye yürüyerek geri dönerken,
bir çobanla kıyafet değiştirir ve Clotaldo'nun krallığında, safmış gibi davranarak, kılık değiştirmiş olarak belirir. Kral, iki büyük kızını Juan'ın hain kardeşleriyle evlendirmiştir ve şimdi en küçük kızını evlenmeye ikna etmeye çalışmaktadır: ama o sadece kurtarıcısını istemektedir. Juan'a verdiği kolyeye her bakımdan benzeyen bir kolye
çizer ve ancak resme tıpatıp benzeyen bir kolye yapabilecek
bir kişi bulunduğunda evleneceğini söyler.
Kral, tabloyu şehirdeki bir simyacıya gönderir ve ona,
düşerse ölüm cezasıyla, iki ay içinde kolyeyi getirmesini emreder. Bunu yapamaz ve morali bozulur. Hamal olarak görev yapmış ve kralın emrini simyacıya götüren kişi olan Juan, ona neden üzgün olduğunu sorar. O da nedenini söyler. Juan, simyacıya kolyesini verir. [Geri kalanı pratik olarak hikayemizdeki gibidir.]

Bu baladın devamı olan 1264 numaralı bir bölüm daha var. Bu bölüm, 36 numaralı bölümün notlarında özetlenen Tagalog "Juan Tinoso"ya çok benziyor.

"Romancero General"in editörü, İspanyol hikayesinin Araplar tarafından aktarılan Doğu materyaline doğrudan dayanan hikayelerden biri olduğunu söylüyor. Nesiller boyunca sözlü gelenek olarak korunan bu hikayelerin çok azının basılmış olması ilginçtir. Maerchen'imiz ile balad arasındaki farklar, Alonso de Morales'in şiirinin dayandığı gelenekten biraz farklı bir gelenekten kaynaklanıyor olabilir.

HİKAYE 52

FAKİR ADAM VE ÜÇ OĞLU.

Rizal, Pasig'li bir Tagalog olan Gregorio Velasquez tarafından anlatılmıştır. Şöyle diyor:
"Bu ilkel bir Tagalog masalı. Sanırım. Bunu eski insanlardan duydum."

Bir zamanlar üç oğlu olan fakir bir adam yaşarmış. Baba ölüm döşeğindeyken oğullarını çağırmış ve onlara şöyle demiş: "Oğullarım, çok yakında öleceğim; size fazla servet bırakamayacağım, çünkü
servetim yok. Ama her birinize, eğer eşi benzeri olmayan bir yer bulabilirseniz, sizi mutlu edecek bir şey vereceğim." Baba daha sonra birine bir horoz,
bir başkasına bir kedi ve üçüncüsüne de bir tırpan vermiş. Sonra ölmüş.

Tırpan sahibi, şansını deneyen ve babasının tavsiyesini test eden ilk kişi olmuş. Kardeşlerini bırakıp bir yolculuğa çıkmış ve insanların saplarını yerden çekerek pirinç hasadı yaptığını gördüğü
bir kasabaya varmış. İnsanlara tırpanın rahatlığını göstermiş. O kadar sevindiler ve şaşırdılar ki, alet karşılığında ona yüklü bir miktar para teklif ettiler. Elbette ki aleti satmaya razıydı ve zengin bir adam olarak evine döndü.

Horozun sahibi, kardeşinin şansını görünce,
sonra şansını kuşla denemeye karar verdi. Kardeşi gibi,
o da horozun olmadığı bir kasabaya gelene kadar yolculuk etti.
İnsanlar horozun ötüşüyle ​​çok ilgilendiler ve
sahibine kuşun neden öttüğünü sordular. Kuşun ötüşüyle ​​günün saatini bildirdiğini söyledi. "Gecenin ilk ötüşü gece yarısını haber verir," dedi; "İkincisi sabahın üçünü; ve üçüncüsü
saat beşi haber verir. "İnsanlar kasabaları için horozu almak için çok istekliydiler ve onu satın almayı teklif ettiler. Sahibi istekliydi ve tırpanı satan kardeşi kadar zengin bir şekilde evine döndü.

Son kardeş şimdi kedisiyle şansını denemeye koyuldu. Sonunda
sıçanların insanları çok rahatsız ettiği bir kasabaya geldi. Onlara kedisinin nasıl kullanıldığını gösterdi. İnsanlar hayretle kedinin
sıçanları öldürmesini izlediler ve sıçanların bu garip hayvandan nasıl kaçtığını görünce
şaşkına döndüler. Kedinin haberi krala ulaştı ve kral kedinin sahibini saraya çağırdı. Kral kardeşten kedisini saraydaki
sıçanların üzerinde denemesini istedi ve böylece kedi serbest bırakıldı. Kısa
bir süre içinde tüm sıçanlar ya öldürüldü ya da uzaklaştırıldı. Kral kediyi istedi ve bunun için yüklü bir miktar para ödemeyi teklif etti. Böylece
kedinin sahibi, kral ona ödeme yaptıktan sonra diğer iki
sevicisi kadar zengin bir şekilde evine döndü kardeşler.

Böylece üç kardeş zengin oldu, çünkü babalarının akıllıca tavsiyesine uydular: ticaret yapmak için doğru yeri seçin.

Notlar.

Bu hikaye, önceki gibi, açıkça Batı'dan ithal edilmiştir. Ait olduğu döngünün bibliyografyası Bolte-Polivka, 2: 69-71'de (Grimm hakkında, No. 70) bulunabilir. Almanca, Bretonca, Fransızca, Flamanca, İsveççe, Katalanca, Sırpça, Bulgarca, Çekçe, Lehçe, Rusça, Litvanyaca ve Fin versiyonları kaydedilmiştir. Hikayenin tamamı Uzak Doğu'dan derlenmiş gibi görünmese de, kedisiz bir ülkede bir kedinin satışı üzerine ayrı hikayeler (Dick Whittington tipi) Yahudiler arasında ve Afrika'da bulunur. Bolte ve Polivka, bu son hikaye grubunun bibliyografyasını s. 71-76'da verir.

Hikayemizin bilinen en eski biçimi, Nicholas de Troyes'un "Grand Parangon des nouvelles Nouvelles" adlı eserinde bulunan ve 1535 tarihli X numaralı eseridir. Burada babanın miras bıraktığı üç şey, bizim versiyonumuzda olduğu gibi bir horoz, bir kedi ve bir oraktır. Hikayenin Filipinler'e bir Fransız din adamı aracılığıyla getirilmiş olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum. Katalanca biçimi, dördüncü bir "yadigar" olan bir kuzgundan bahsetmesi bakımından Fransız biçiminden farklıdır ve muhtemelen bizim Tagalog versiyonumuzun ebeveyni değildir.

HİKAYE 53

REDDEDİLEN ANNE.

Laguna, Calamba'dan bir Tagalog olan Leopoldo Uichanco tarafından anlatılmıştır.

(Bir gün küçük Antonio düştü ve dirseğini burktu. Büyükbabası ona camisasını giymesini ve yaşlı bir manghihilot (çıkık kemikleri belirli dualarla düzelttiğini iddia eden bir adam) olan Tandang Fruto'ya gideceklerini söyledi. Yolda gitarlı bir dilenciyle karşılaştılar. Bir evin önündeki bir taşın üzerine oturdu ve şarkı söylemeye başladı. Antonio onu dinlemek istiyordu ve yaşlı büyükbaba da öyle: bu yüzden durup dinlediler. Dilenci "Reddedilen Anne" hikayesini Tagalog şiiriyle söyledi. Hikaye şöyle:--)

Belirli bir ülkede evcil bir köpeği olan bir kral yaşıyordu. Köpeği o kadar çok seviyor ve ona o kadar nazik davranıyordu ki, nereye gitse köpek onu takip ediyordu. Zamanla köpek üç yavru doğurdu. Bu yeni doğan yaratıklar hakkındaki en çarpıcı şey, her ayrıntısıyla gerçek insanlar olmalarıydı. Böylece kral
onların vaftiz edilmesini emretti. En büyük kız kardeşin adı Feliza'ydı;
ikincisinin adı Juana; ve en küçüğünün adı Maria'ydı. Büyüdüklerinde güzel genç kadınlar oldular ve her biri farklı bir
krallıktan üç prensle evlendiler. Evlilik şenliklerinden sonra her biri kocasının ülkesinde yaşamaya gitti.

Feliza çok mutluydu: zarif giyiniyordu ve onun rütbesindeki bir kadının isteyebileceği her şeye sahipti. Bir gün, kocası evden uzaktayken, zayıf, kirli, hayalet gibi görünen bir köpek ona geldi. Bu, efendisi kralın ölümünden sonra saraydan
kovulan Feliza'nın annesiydi. Zavallı köpek günlerdir yiyecek bir şey bulamamıştı. Her evden
kovulmuş ve sopalı ve taşlı
yaramaz çocuklar tarafından korkutulmuştu. Feliza'nın krallığı
çok uzakta olmasına rağmen, zorluklara rağmen oraya
ulaşmayı başarmıştı. Kızının merhametini kazanmayı umuyordu. "Kızım," dedi,
merdivenin basamaklarını çıkarken(!), "bana merhamet et! Ben,
annen, çok sefil bir durumdayım."

"Ne umurumda?" diye karşılık verdi Feliza. "Buraya gelmenin ne anlamı var? Senin uğruna hiçbir şeyi feda etmeyeceğimi
bilmiyor musun? Defol git buradan!" Ve zavallı köpeği yere düşene kadar tekmeledi. Feliza, kocasının annesinin bir köpek olduğunu
öğrenmesini istemiyordu.

Ne yazık ki köpek gitti ve kızı Juana'nın
krallığına gitmeye karar verdi. Ülke çok uzaktaydı, ama başka ne yapabilirdi ki?
Juana kocasıyla birlikte kiliseden çıkarken, köpeğin
arkasından aceleyle geldiğini gördü. Feliza gibi, o da annesinden utanıyordu. Gardiyanlardan birine köpeği yakalayıp
uzaktaki bir ormana güvenli bir şekilde bağlamasını fısıldadı, böylece artık onu rahatsız edemezdi.

Bundan kısa bir süre sonra, en küçük kızı Maria, kocasıyla birlikte
ormanda at sırtında gidiyordu. Orada zavallı köpeğin ağladığını
ve acınası bir şekilde havladığını gördüler. Maria annesini tanıdı.
Arabadan indi ve kendi elleriyle köpeği çözdü.
Peçesini köpeğin etrafına doladı ve arabanın saraya geri dönmesini emretti. "Kocam," dedi kraliyet ikametgahının basamaklarını çıkarken, "taşıdığım bu köpek benim annem, bu yüzden lütfen
Majesteleri."

Kocası sadece "Tanrıya şükür!" dedi ve başka bir kelime etmedi. Maria, aşçıya köpek için
lezzetli bir yemek hazırlamasını emretti. Saraydaki en iyi odayı hayvana tahsis etti. Köpek,
Maria, prens ve saraylılarla birlikte yemek yerken, yemek odası aniden
parlak bir ışıkla aydınlandı. Köpek kayboldu ve onun yerine
muhteşem kıyafetler giymiş güzel bir kadın dikildi. Kadın Maria'yı öptü
ve şöyle dedi, "Ben senin annen köpeğim. Tanrı seni korusun, iyi çocuğum!"

Notlar.

Bu biraz vahşi hikaye için yakın benzerlikler sunamam, ancak hikayemizdeki olaylara dair birkaç benzetme Frere'deki (No. 2, "Komik Bir Hikaye") bir Kızılderili hikayesinde bulunabilir, ilk kısmı karşılaştırma için burada özetlenebilir.

Bir Rajah ve Ranee, çocukları olmadığı ve saraydaki küçük köpeğin
yavruları olmadığı için üzgündür; ancak sonunda Ranee
kapatılır ve iki yavru doğurur, küçük köpek aynı anda
iki kız çocuğu doğurur. Yavrularını, kendi yavrularını köpeğinkinin yerine koymak isteyen Ranee'den uzak tutmak için, köpek iki kızını
ormana götürür ve orada büyütür. Evlenme yaşına geldiklerinde, iki prens tarafından
bulunurlar ve onları alıp eşleri yaparlar. Zavallı köpek on iki yıl boyunca
kaybolan çocuklarını boşuna arar. Bir gün en büyük kız
penceresinden dışarı bakar ve sokakta koşan bir köpek görür. "Bu
uzun zamandır kayıp olan annem olmalı!" diye haykırır kendi kendine;
koşup dışarı çıkar, hayvanı alır, yıkar ve besler. Köpek şimdi küçük kızını ziyarete gitmek ister, ancak büyük kız annesini gitmekten
vazgeçirmeye çalışır. Küçük kız köpeği gördüğünde,
"Bu benim annem olmalı! Kocam bu zavallı, çirkin, sefil görünümlü köpeğin annem olduğunu
öğrenirse benim hakkımda ne düşünür?" der. Hizmetçilere ona taş atmalarını ve onu
kovmalarını emreder. Başından yaralanan köpek büyük kızına geri koşar,
ama gördüğü şefkatli bakıma rağmen ölür. Kızı şimdi
gömebilene kadar cesedi saklamaya çalışır. Kocası köpeğin cesedini
keşfeder, ancak bu elmaslar ve diğer değerli taşlarla kaplı altın bir heykele dönüşmüştür. Hazinenin
nereden geldiğini sorar. Karısı yalan söyler ve "Ah, bu sadece ailemin bana
gönderdiği bir hediye!" der. [Hikayenin geri kalanının bizimkiyle hiçbir ilgisi yoktur: bu "Kurbağalar ve Elmaslar" döngüsünün bir çeşididir (No. 47'deki notlara bakın).]

Kızların rollerinin Kızılderili masalında bizim hikayemizdekinin
tam tersi olduğu fark edilecektir.

HİKAYE 54

TOMARIND VE KÖTÜ DATU. Meksika'dan Eutiquiano Garcia tarafından anlatılmıştır. Pampanga. Bunun eski bir
Pampangan hikayesi olduğunu söylüyor.

İspanyol işgalinden önce Filipinler'de datus olarak bilinen yerli prenslerin yönettiği birçok küçük krallık vardı. Savaşçı kabilelerin sayısız yıkımına ve sert çatışmalarına sahne olan Luzon, Datu Nebucheba'nın eviydi. Krallığı -ilk başlarda sadece birkaç mil kare- genç cesur savaşçısı Tomarind'in emeğiyle büyük ölçüde genişledi. Tomarind'in çok güzel bir karısı vardı ve Datu Nebucheba ona
aşık oldu; ancak hükümdar bu iğrenç arzusunu yıllarca kalbinde gizli tuttu. Birçok kez savaşçısı Tomarind'den kurtulmayı ve böylece güzel karısına sahip olmayı düşündü.

Bir gün Tomarind tehlikeli bir göreve gönderildi. Kendisine belirli bir
dağdaki mağaralardan birinden büyülü bir mermer top getirmesi emredildi. Köyleri yakmaktan zevk alan, insanları öldürmekten hoşlanan korkunç görünümlü iki canavar, o mağaranın girişini koruyordu. Birçok kişi o ölüm odasının kapısından girmişti ama hiçbiri oradan canlı çıkamamıştı. Yaklaşan tehlikeden şüphelenen Tomarind doğrudan mağaraya gitmedi. Tipuca'nın ünlü cadısını aradı ve ona durumunu anlattı. Cadı hemen bir tür şeytani tören gerçekleştirdi, Tomarind'e sihirli bir baston verdi ve onu gönderdi. Mağaraya ulaştığında, mağarayı koruyanlar Tomarind'i çok nazik bir şekilde karşıladılar ve büyülü mermer topu ona teslim ettiler. Nebucheba kendi kendine, "Yarın," dedi, "Tomarind'in karısı benim olacak." Yazıklar olsun ona! Ertesi sabah çok erken saatlerde Tomarind mermer topu Datu Nebucheba'ya sundu. "Emirlerimi ne kadar da çabuk yerine getirdi!" diye haykırdı Nebucheba. "Bu cesur adamı yok etmek için ne yapmalıyım? Bir dahaki sefere tehlikeden kaçamayacak. Kendisinden, yer altında, ruhlar aleminde yaşayan
annem ve babama bir mektup götürmesini isteyeceğim," dedi kendi kendine.

Datu bir kuyu kazılmasına ve ağzının yakınına büyük taşların yığılmasına neden oldu. Her şey hazır olduğunda, cesur savaşçıyı çağırdı. Ona mektubu verdi ve ertesi sabah yola çıkmasını söyledi. Tomarind tekrar Tipuca cadısına gitti. "Bu çok büyük bir görev," dedi cadı; "ama boş ver! Datu Nebucheba'dan intikamını alacaksın." O gece cadı, görünmeyen ruhların yardımıyla,
datu'nun kuyusunun dibini Tomarind'inkiyle birleştiren
bir yeraltı geçidi yaptı. "Nebucheba," dedi cadı Tomarind'e,
"kuyusuna inmeni isteyecek; ve dibe varır varmaz, taş yığınının üzerine atılmasını emredecek. Vakit kaybetme, senin için hazırladığım yeraltı geçidine gir." Sabah olduğunda, Tomarind datu'nun emirlerini yerine getirmeye gitti.

Şimdi, Nebucheba Tomarind'in öldüğüne kesinlikle inanıyordu. Datu'nun evinde büyük bir sevinç vardı. Akşam, şenlik devam ederken, Tomarind Nebucheba'nın ebeveynlerinden gelen sahte bir cevapla
ortaya çıktı. Mektupta, "Gelip bizi burada görmeni istiyoruz. Senin için çok güzel bir kızımız var." yazıyordu. Nebucheba çok şaşırmıştı. Ertesi gün kuyuya inmeye karar verdi. Tüm tebaasını bir araya topladı ve onlara şöyle dedi:
"Anne babamı görmeye gidiyorum. Eğer oradaki yer buradaki yerden daha iyiyse, geri dönmem. Tomarind benim halefim olacak."

Sabahleyin Nebucheba'nın tebaası onu kuyuya götürdü ve yavaşça
içine indirdi. Dibe ulaştığında, Tomarind üzerine büyük
taşlar fırlattı ve Nebucheba ezilerek öldü. İnsanlar onu bir daha
görmedi. Tomarind datu oldu ve tebaasını yıllarca adalet ve eşitlikle yönetti.

Not.

Eski kabile Pampangan geleneğini oldukça açık bir şekilde temsil eden bu hikayenin hiçbir çeşidini bilmiyorum. Tomarind'in kötü datuyu ölüme sürükleme hilesi, No. 20'deki J olayına benziyor (notlara bakın), ancak iki hikaye arasında başka bir bağlantı yok. BÖLÜM II

MASULLAR VE HAYVAN HİKAYELERİ.

HİKAYE 55

KAPLUMBAĞA VE MAYMUN.

Meksika, Pampanga'dan Eutiquiano Garcia tarafından anlatıldı.

Öğle vaktiydi. Güneşin kör edici sıcağı, domuzlar, karabataklar ve kaplumbağalar gibi tüm
suyu seven hayvanları nehir kıyılarına gitmeye ve orada kendilerini suda serinletmeye zorladı. Büyük gölgeli bir ağacın bulunduğu kıyının o kısmında bir maymun ve bir kaplumbağa iyi vakit geçiriyor, geçmişi, bugünü ve geleceği tartışıyorlardı. Tam o sırada yüzen bir muz sapı gördüler.

"Sence o muz sapını alıp
dikmek akıllıca olmaz mı?" dedi maymun.

"Yüzebilir misin?" diye cevapladı kaplumbağa.

"Hayır, ben yüzemiyorum ama sen yüzebiliyorsun," dedi maymun.

"Muz ağacını alacağım," dedi kaplumbağa, "bölüşürsek şartıyla. Yaprakların olduğu üst kısmı bana vermelisin." Maymun kabul etti; ancak sap kıyıya getirildiğinde, maymun yaprakları kendisi aldı ve kaplumbağaya sadece
köklerini verdi. Alçakgönüllü kaplumbağa maymunla savaşamadığı için,
yapabildiği tek şey kendi payını alıp ormana götürmek ve
dikmekti. Maymunun parçasının ölmesi garip değildi, kaplumbağanınki ise zamanla olgun muz kümeleri verdi.

Maymun muzların olgunlaştığını öğrendiğinde, arkadaşı kaplumbağayı ziyarete gitti. "Sana muzların yarısını vereceğim," dedi kaplumbağa, "sadece sapa tırmanıp meyveyi benim için alırsan."

"Büyük bir zevkle," diye yanıtladı maymun. Bir dakikadan kısa bir süre sonra
ağacın tepesindeydi. Orada vakit geçirdi, yiyebildiği kadarını yedi ve ara sıra durup aşağıdaki arkadaşına muz kabuğu attı. Zavallı kaplumbağa ne yapabilirdi? Tırmanması imkansızdı.

"Ne yapacağımı biliyorum!" dedi kendi kendine. Sivri uçlu çubuklar topladı ve hepsini ağacın tabanına yerleştirdi. Sonra maymuna seslendi ve "Avcılar geliyor! Avcılar geliyor!" dedi.
Maymun çok korkmuştu, bu yüzden kaçma umuduyla aşağı atladı; ancak keskin çubuklar tarafından delindi ve birkaç saat içinde
öldü. Böylece kaplumbağa bencil maymundan intikamını aldı.

Maymun öldüğünde, kaplumbağa onun derisini yüzdü, etini kuruttu ve
mahalledeki diğer maymunlara sattı. Ancak, kaplumbağa deriyi
çıkarırken çok dikkatsiz davrandı: orada burada ete yapışmış kürk parçaları bıraktı; ve bu olgudan dolayı eti satın alan maymunlar kaplumbağayı kardeşlerinden birinin cinayetinden suçlu buldular. Bu yüzden kaplumbağayı şeflerinin önüne çıkardılar ve yargılandı.

Kaplumbağanın suçu sabitlenince, maymun şefi onun yakılmasını emretti.

"Ateş bana zarar vermez," dedi kaplumbağa. "Sırtımdaki kırmızı kısmı görmüyor musun? Babam beni birçok kez yaktı."

"Eğer ateş ona zarar vermiyorsa, onu parçalara ayır," dedi maymun şefi öfkeyle.

"Bu cezanın bana da bir etkisi olmayacak," diye devam etti bilge kaplumbağa. "Sırtım yara izleriyle dolu. Babam beni tekrar tekrar keserdi."

"Ona ne yapabiliriz?" dedi aptal maymunlar. Sonunda gruptaki en zeki adam, "Onu gölde boğarız." dedi.

Kaplumbağa bunu duyar duymaz mutlu oldu, çünkü suda ölmeyeceğini biliyordu. Ancak çok
çok korkmuş gibi yaptı ve maymunlara onu göle atmamaları için yalvardı. Ama kendi kendine, "Bütün bu aptal
maymunları kandırdım," dedi. Maymunlar onu gecikmeden göle götürdüler ve
göre attılar. Kaplumbağa daldı; sonra başını suyun yüzeyinin
üzerine çıkardı ve onlara yüksek sesle güldü.

Böylece kaplumbağanın hayatı kurtuldu, çünkü beynini bir kaçış yolu
tasarlamak için kullanmıştı.

Maymun ve Kaplumbağa.

Pampanga'lı Bienvenido Gonzales tarafından anlatıldı. Hikayeyi küçük kardeşinden duymuştu, o da bunu bir çiftçiden duymuştu. Pampanga'da
sık rastlanan bir şeydi.

Bir zamanlar iki arkadaş yaşarmış, bir maymun ve bir kaplumbağa. Bir gün
suyun üzerinde yüzen bir muz bitkisi görmüşler. Kaplumbağa yüzerek
çıktı ve
karaya çıkardı. Tek bir bitki olduğu ve bölmeleri gerektiği için
ortadan kestiler.

"Yaprakları olan kısmı alacağım," dedi maymun,
en iyisinin
üst kısım olduğunu düşünerek. Kaplumbağa kabul etti ve çok memnun oldu, ama
sevincini gizlemeyi başardı. Maymun kendi kısmını, ağacın tepesini dikti; ve kaplumbağa da kendi kısmını, kökleri dikti. Maymunun bitkisi
öldü; ama kaplumbağanınki büyüdü ve zamanla çok güzel meyveler verdi.

Bir gün, kaplumbağa muzlara ulaşamadığı için, maymundan
ağaca tırmanmasını ve muzları indirmesini istedi. Bu hizmete
karşılık olarak ona meyvenin yarısını vermeyi teklif etti. Maymun
ağaca tırmandı, ama bütün meyveleri kendisi yedi: kaplumbağaya hiç vermedi. Kaplumbağa çok öfkelendi, boşuna bekledi;
bu yüzden birçok sivri çubuk topladı ve
ağacın gövdesine sapladı. Sonra da gitti. Maymun yere kaydığında,
keskin çubuklarla kendini çok kötü yaraladı; bu yüzden kaplumbağayı bulmak ve intikamını almak için yola koyuldu.

Maymun uzun süre aradı, ama sonunda kaplumbağayı
bir biber bitkisinin altında buldu. Maymun ona vurmak üzereyken,
"Sessiz ol! Kralın meyvelerini koruyorum." dedi.

"Bana biraz ver!" dedi maymun.

"Tamam, vereceğim; işte birkaç tane!" dedi kaplumbağa. "Ama
bana çok uzaklaşana kadar onları çiğnememeye söz vermelisin; çünkü kral seni görebilir ve
o zaman beni cezalandırır." Maymun kabul etti. Kaplumbağa
çok uzaklaştığında, biberleri çiğnemeye başladı. Çok sıcaklardı ve
ağzını fena halde yaktılar. Artık çok öfkeliydi ve
kaplumbağayı yakaladığında çok zorlanacağına karar verdi.

Ormanda ve tarlalarda onu aradı. Sonunda onu büyük bir yılan deliğinin yakınında buldu. Maymun kaplumbağayı öldürmekle tehdit etti; ama ona dedi ki, "Dostum maymun, kralın kemerini takmak ister misin?"

"Elbette! Nerede?" dedi maymun.

Kaplumbağa cevap verdi, "Çok yakında çıkacak: Dikkat et!" Yılan
çıktığı anda, maymun onu yakaladı; ama yılan
kendini onun vücudunda yuvarladı ve onu neredeyse ölümüne sıktı. Sonunda yılandan kurtulmayı başardı; ama o kadar kötü yaralanmıştı ki,
kaplumbağayı bulur bulmaz öldüreceğine yemin etti.

Kaplumbağa kendini bir hindistan cevizi kabuğunun altına sakladı. Maymun bu sırada çok
yorgundu, bu yüzden dinlenmek için hindistan cevizi kabuğunun üzerine oturdu. Orada
otururken, yüksek sesle "Kaplumbağa, neredesin?" diye seslenmeye başladı.

Kaplumbağa alçak bir sesle cevap verdi, "Buradayım!"

Maymun etrafına baktı, ama kimseyi göremedi. Vücudunun bir
parçasının onunla dalga geçtiğini düşündü. Kaplumbağayı tekrar çağırdı,
ve kaplumbağa yine ona cevap verdi.

Maymun karnına, "Seni çağırmadığımda tekrar cevap verirsen, mide, seni cezalandırırım." dedi. Bir kez daha kaplumbağayı çağırdı;
ve bir kez daha, "Ben buradayım!" dedi.

Bu maymun için çok fazlaydı. Büyük bir taş aldı ve
karnına vurmaya başladı. Kendini o kadar çok yaraladı ki sonunda
öldü.

Maymun ve Kaplumbağa.

Batangas, Batangas'tan Jose M. Katigbak tarafından anlatıldı. Bunun gerçek bir Tagalog hikayesi olduğunu söylüyor ve bunu arkadaşı Angel Reyes'ten duymuş.

Bir zamanlar çok nazik ve sabırlı bir kaplumbağa varmış.
Birçok arkadaşı varmış. Aralarında çok bencil bir maymun da varmış. Her şeyin
en iyi kısmına sahip olmak istermiş.

Bir gün maymun kaplumbağayı ziyarete gitmiş. Maymun arkadaşından bir sonraki köye yolculuğunda kendisine eşlik etmesini istemiş. Kaplumbağa
kabul etmiş ve ertesi sabah erkenden yola koyulmuşlar. Maymun, ağır
yük taşımaktan hoşlanmadığı için yanına fazla yiyecek almadı. Kaplumbağa ise tam tersine büyük bir miktar aldı. Maymuna daha fazla
almasını tavsiye etti, ancak maymun ona sadece güldü. Beş gün
yolculuk ettikten sonra, maymunun tüm yiyeceği bitmişti, bu yüzden kaplumbağa ona biraz vermek zorundaydı. Maymun açgözlüydü ve sürekli daha fazlasını istiyordu. "Bana biraz daha ver, kaplumbağa dostum!" dedi.

"Biraz bekle," dedi kaplumbağa. "Yemeğimizi yeni bitirdik."

Maymun cevap vermeyince yola devam ettiler. Birkaç dakika sonra
maymun durdu ve "Biraz daha hızlı gidemez misin?" dedi.

"Gidemiyorum, çünkü çok ağır bir yüküm var," dedi kaplumbağa.

"Yükü bana ver, o zaman daha hızlı yol alırız," dedi maymun. Kaplumbağa tüm yiyeceğini maymuna verdi, maymun
olabildiğince hızlı kaçarak kaplumbağayı çok geride bıraktı.

"Beni bekle!" dedi kaplumbağa, arkadaşını yakalamak için elinden geleni yaparken;
ama maymun sadece "Hadi!" diye bağırdı ve gözden kayboldu.
Kaplumbağa çok geçmeden çok yoruldu ve nefes nefese kaldı, ama devam etti.
Maymun yol kenarındaki bir ağaca tırmandı ve geriye baktı. Arkadaşını çok geride
gördüğünde, yiyeceğin bir kısmını yedi. Sonunda
kaplumbağa geldi. Çok açtı ve maymundan yiyecek bir şeyler istedi.

Bencil maymun "Biraz daha ileri gel," dedi. "Su alabileceğimiz
bir yerin yakınında yemek yiyeceğiz." Kaplumbağa hiçbir şey söylemedi,
ama yürümeye devam etti. Maymun öne koştu ve daha önce yaptığı şeyi yaptı,
ama bu sefer tüm yemeği yedi.

Kaplumbağa soluk soluğa geldiğinde, "Neden bu kadar geç geldin?" dedi maymun.

"Çünkü çok açım ve hızlı yürüyemiyorum," diye cevapladı kaplumbağa. "Bana biraz yiyecek verir misin?" diye devam etti.

"Başka bir şey yok," diye cevapladı maymun. "Çok az şey getirdin.
Ne varsa hepsini yedim ve hala açım."

Kaplumbağanın boşa harcayacak nefesi olmadığı için yola devam etti.
Yolda giderken bir avcıyla karşılaştılar. Maymun avcıyı gördü
ve bir ağaca tırmandı, ama adam kaplumbağayı yakaladı ve
eve götürdü. Maymun arkadaşının talihsizliğine güldü. Ama avcı kaplumbağaya karşı nazikti: onu bir muz ağacının yanına bağladı ve her saat ona yiyecek verdi.

Bir gün maymun avcının evinin yakınından geçiyordu. Arkadaşının sıkıca bağlandığını gördüğünde ona alay etti; ama orada birkaç saat kaldıktan ve kaplumbağanın her saat nasıl beslendiğini gördükten sonra kaplumbağanın durumuna gıpta etti. Böylece gece olduğunda ve avcı uyuduğunda, maymun kaplumbağanın yanına gitti ve "Ben senin yerinde olayım" dedi.

"Hayır, burayı seviyorum," diye cevapladı kaplumbağa.

Ancak maymun kaplumbağayı ısrarla dürttü ve yalvardı, böylece
sonunda kaplumbağa pes etti. Sonra maymun kaplumbağayı serbest bıraktı ve kendini ağaca bağladı. Kaplumbağa mutlu bir şekilde uzaklaştı; ve maymun o kadar memnundu ki, avcının sabah ona vereceği
yiyecekleri düşünerek gece boyunca neredeyse hiç uyuyamadı.

Ertesi sabah erkenden avcı uyandı ve penceresinden dışarı baktı.
Maymunu gördü ve hayvanın muzlarını çaldığını düşündü. Bu yüzden silahını aldı ve onu vurarak öldürdü. Böylece kaplumbağa
özgürleşti ve maymun öldürüldü.

AHLAKİ DERS: Bencil olmayın.

Notlar.

Bu iki rakibin, maymun ve kaplumbağanın hikayesi Filipinler'de
yaygındır. Bu masalın bir versiyonunu içeren bir Bagobo masalları koleksiyonunun girişinde Laura Watson
Benedict (JAFL 26 [1913] : 14), "'Maymun ve Kaplumbağa' hikayesi açıkça İspanyol bir kaynaktan uyarlanmıştır." diyor. Bu notta, sadece hikayenin İspanyol öncesi zamanlardan beri Adalarda var olması anlamında yerel olduğunu değil, aynı zamanda Bagobo versiyonunun diğer Filipin biçimleri ile tüm döngünün orijinal kaynağı olan
Budist bir Jataka arasında bir bağlantı halkası oluşturduğunu da göstermeyi umuyorum. Sadece halihazırda toplanmış Filipin versiyonlarının sayısına bakarak, hikayenin
Malaya'ya ait olduğundan şüphelenmek makul görünüyor: Takımadaların bir ucundan diğer ucuna kadar bulunuyor ve
vahşi kabilelerin de medeni versiyonları var. Bizim bir Tagalog ve iki Pampangan versiyonuna ek olarak, beş başka Filipin
formu halihazırda basılı olarak mevcut ve karşılaştırma için alıntı yapılabilir. Bunlar şunlardır:--

(d) Bagobo, "Maymun ve Kaplumbağa" (JAFL 26: 58). (e) Visayan, "Ca Matsin ve Ca Boo-ug" (JAFL 20 : 316).
(f) Tagalog, "Maymun ve Kaplumbağa" (JAFL 21 : 46).
(g) Tinguian, "Kaplumbağa ve Maymun" (Cole, 195, No. 77).
(k) Tagalog, Rizal'ın "Maymun ve Kaplumbağa." [100]

Hikayenin kökenini tartışmadan önce, Filipin versiyonlarında bulunan farklı
olayları inceleyebiliriz. Bunların önemli ölçüde
farklı olduğu aşağıdaki listeden görülebilir:--

A Muz sapının bölünmesi: maymun tepeye çıkar; ve kaplumbağa,
kökler. Maymunun payı ölür, kaplumbağanın payı büyür veya (A1) maymun ve kaplumbağa
birlikte muz ağacının büyüdüğünü görür; kaplumbağa tırmanamaz, ancak maymun
meyveye kolayca ulaşır.

B Maymun kaplumbağanın muzlarını çalar ve ona vermez veya (B1)
anüsüne muz sokar ve kaplumbağaya fırlatır veya (B2)
dışkısını kaplumbağanın ağzına atar.

C Kaplumbağa intikam almak için muz ağacının tabanına keskin kazıklar (veya dikenler)
dikenler; ve maymun aşağı indiğinde ciddi şekilde yaralanır veya (C1) öldürülür.

D Kaplumbağa diğer maymunlara maymun eti satar; ya numarası
maymunlar tarafından tesadüfen keşfedilir ya da (D1) kaplumbağa onlarla
kendi türünden yedikleri için alay eder.

E Kaplumbağa ölüme mahkûm edilir. "Beni yakabilir veya dövebilirsiniz,
ama merhamet uğruna beni boğmayın!" der. Maymunlar kaplumbağayı "boğar" ve kaplumbağa kaçar.

F Maymunlar göldeki tüm suyu içmeye çalışırlar, böylece
kaplumbağaya ulaşırlar: kendilerini patlatırlar ve ölürler. Veya (F1) göleti kurutmak için bir balık alırlar; balık bir kuş tarafından delinir, su
fışkırır ve maymunlar boğulur. Veya (F2) maymunlar gölü kurutmak için diğer tüm hayvanları çağırırlar. Hayvanlar, suyun dışarı akmaması için
üretralarının uçlarına yapraklar koyarlar;
ama bir kuş yaprakları gagalar ve maymunlar kuştan intikam almaya başlarlar. (F3) Onu yakalarlar ve tüm tüylerini yolarlar; ama kuş iyileşir ve aşağıdaki gibi intikamını alır (G).

G Maymunlar ve diğer hayvanlar bir çayırda bir meyve ağacına çekilirler
ve kaplumbağa ve arkadaşı kuş tarafından yakılan bir orman yangınında yakılarak öldürülürler.

H Kralın meyve ağacını veya ekmek ağacını (Acı biber) koruma bölümü.

J Kralın kemerini (boa yılanı) koruma bölümü.

K Kaplumbağa cevaplarıyla maymunu kandırır, böylece maymun kendi
vücudunun bir kısmının onunla alay ettiğini düşünür. Öfkelenen kaplumbağa,
ölene kadar kendine bir taşla vurur.

L Avcı tarafından yakalanan kaplumbağa, maymunun durumun avantajlarını göstererek onunla yer değiştirmesini sağlar.
Daha sonra maymun avcı tarafından
vurulur.

Bu olaylar şu şekilde dağıtılır:

Sürüm (a) ABC1DE
Sürüm (b) ABCHJK
Sürüm (c) (Başlangıç ​​farklı, ancak maymun B'deki gibi açgözlü) L
Sürüm (d) A1B2C1D1EF2F3G
Sürüm (e) ABC1DEF1
Sürüm (f) A1BC (ağaç gövdesinde cam) EF (öfke içindeki maymun
kaplumbağanın ardından
atlar ve boğulur)
Sürüm (g) AB1C1 (keskin kabuklar) DEF (maymunlar kaplumbağanın ağzında bir tane ile
göründüklerinde balık yakalamak için
dalış yaparlar ve boğulurlar). K olayları ve J'nin bir biçimi "Kaplumbağa ve Kertenkele" (Cole, 196) hikayesinde bulunur

Bu versiyonların çoğunda ortak olan olaylar bir tür
ABCDEF'dir; ve bence bunları hikayenin ayrılmaz parçaları olarak ele almalıyız. Görülecektir ki bizim versiyonlarımızdan biri (c) grubun çok geniş bir tanımı dışında bu döngüye ait değildir.
Tüm bu hikayelerde kaplumbağa yaralı yaratıktır:
sabırlı ve sessiz ama zeki olarak tasvir edilir. Maymun ise bencil, yaramaz, küstah ama aptal olarak tasvir edilir. Genel olarak,
versiyonlar ayrıntılarda farklılık gösterse de hepsi aynı hikayedir,
bir maymunun kendisine zarar vermemiş bir kaplumbağaya nasıl hakaret ettiğini ve sonunda hakaretinin bedelini nasıl ağır ödediğini anlatırlar.

Bildiğim en eski anlatı, maymunla kaplumbağa arasındaki yarışmaları anlatan bir Budist doğum hikayesidir, "Kacchapa-jataka", No. 273, bir maymunun uyuyan kaplumbağanın boğazına penisini sokarak bir kaplumbağaya nasıl hakaret ettiğini ve
maymunun nasıl cezalandırıldığını anlatır. Bu müstehcen şaka bizim versiyonlarımızın hiçbirinde bulunmasa da, Bagobo hikayesinde buna dair bir
iz olduğunu düşünüyorum. Parça şu şekildedir
(loc. cit. ss. 59-60): "Bunun üzerine tüm maymunlar öfkelendi [olay
D] ve kaplumbağayı yakalamak için çığlık atarak koştular. Ancak kaplumbağa
yaşlı bir palma brava ağacının kesilmiş gövdesinin altına saklandı. Her maymun kaplumbağanın saklandığı gövdenin yakınından geçerken, kaplumbağa şöyle dedi:
'Membrumunu sürükle (veya indir)! İşte kesilmiş bir ağaç.' Böylece her maymun, sonuncusu gelene kadar gövdeden
uzaktan geçti; ve hem kör hem de sağırdı. Diğerlerini takip ettiğinde, kaplumbağanın bağırdığını duyamadı ve zarı düşmüş gövdeye çarptı. Durdu ve altındaki kaplumbağanın farkına vardı. Sonra diğerlerine bağırdı; ve tüm maymunlar koşarak geri geldi ve kaplumbağayı çevreledi, onu tehdit ettiler." Bu olay, şu anki haliyle belirsiz ve mantıksız (kaplumbağanın talimatlarını izlemenin maymunları yaralanmaktan nasıl kurtaracağını ve kör ve sağır maymunun kaplumbağanın sadece ağaca çarptığı için "farkına varmasını" anlamak zor), muhtemelen başlangıçta kaplumbağanın son maymunu dişleriyle yakaladığını (şu anki haliyle, "zarı düşmüş gövdeye çarptı") temsil ediyordu, böylece maymun bu şekilde kaplumbağanın yakınlığının acı bir şekilde farkına vardı. Bu yüzden onun çığlıkları da acıdandır. B2 olayıyla iki başka Budist hikayesi karşılaştırılabilir. "Mahisa-jataka", No. 278, küstah bir maymunun bir ağacın altındaki sabırlı bir bufaloya (Bodhisatta) dışkısını nasıl boşalttığını anlatır. Kötü maymun daha sonra başka bir boğaya aynı oyunu oynadığında yok edilir. "Kapi-jataka", No. 404'te, kötü bir maymun dışkısını önce bir rahibin kafasına sonra da ağzına bırakır, rahip daha sonra maymundan intikam alır ve onu ve beş yüz kişilik tüm takipçilerini yok ettirir. Sonuç olarak, bu Hindu hikayeleri ile bizimkiler arasındaki genel taslak ve bazı ayrıntılardaki uyum, bence, hikayelerimizin doğrudan Budist masallarından, muhtemelen bu Jatakalardan türediğini tereddütsüz varsaymamızı haklı çıkarır. Ayrıca 48 ve 56 numaralı notları da karşılaştırın.

"Maymun ve Kaplumbağa" hikayesinin Celebes versiyonu için,
Bezemer, s. 287'ye bakın.

Bulamadığım diğer olayların kaynaklarını
Budist hikayelerinde gösteremiyorum. Ancak, bunların çoğu
diğer Doğu ve Batı ülkelerinin hayvan hikayelerinde yer alır:
örneğin, E olayı hem Afrika hem de Amerika'daki "Brer Rabbit" hikayelerinde yaygın bir yer tutar ve buradan Amerikan yerlilerinin hikayelerine girmiştir (örneğin, bkz. Honey, 82; Cole, 195, not;
Daehnhardt, 4: 43-45); Olay J ve bir Ilocano hikayesinde bulunan bir başka komik bölüm - "kralın çanı" (= arı kovanı) motifi - Sarawak, Borneo'dan bir Milanau
masalında, "Plandok, Geyik ve Domuz" (Roth, 1:
347) ve Evans'ın verdiği diğer iki Kuzey Borneo hikayesinde (s. 474) "Plandok ve Ayı" ve "Plandok ve Kaplan"da görülür. Genel olarak Malaya hikayelerinde, fare geyiği (plandok) hayvanların en zekisi olarak temsil edilir ve Afrika masallarında tavşan, Hindu masallarında ise çakal rolünü üstlenir. Bahsedilen Ilocano hikayesinde, bu iki olay da -"kralın kemeri" ve "kralın çanı"- bulunur, ancak hikayenin geri kalanı "Carancal" grubuna aittir (No. 3; ayrıca bkz. No. 4 [b]), Olay L, Güney Afrika'nın Zencileri arasında bulunur (Honey, 84, burada iki hayvan bir maymun ve bir çakaldır). Olay G ile, insanların mısırlarını yok eden bir maymun sürüsünü nasıl öldürecekleri konusunda fikir alışverişinde bulundukları bir Tibet hikayesini (Ralston, No. XLII) karşılaştırın. Plan, etraftaki tüm ağaçları kesmektir, yalnızca bir Tinduka ağacının kalmasına izin verilir. Açık alanın etrafına dikenli bir çit çekilir ve maymunlar yiyecek aramak için ağaca tırmandıklarında muhafazanın içinde öldürülür. Ancak maymunlar kaçar; çünkü başka bir maymun gidip köyü ateşe verir,
böylece adamların dikkatini dağıtır. Olay D, Thyestean
ziyafeti, Avrupa destanı ve Maerchen edebiyatında yaygındır:
ama bu olay bile Cosquin (I: xxxix) bir Annamite hikayesi aracılığıyla Hindistan'la bağlantı kurar. Olay F3 ile İngiliz Kuzey Borneo'sundan (Evans, 429-430) bir hikayeyi karşılaştırın; bu hikayede emir kuşu (lungun) ve kaplumbağa maymunlardan intikam alır. Maymunlar, kuş uyurken tüm tüylerini
yolarlar. İki ay sonra tüyler tekrar çıkar ve kuş intikam almaya çalışır. Kaplumbağanın kendisine yardım etmesini sağlar
vücudunu bir teknenin altındaki büyük bir deliğe yerleştirir, böylece
su sızmaz; kuş daha sonra tekneyi yüzdürür. Maymunlar
bir yolculuk ister ve kuş kırk birini içeri alır. Tekne okyanusa girdiğinde ve sallanmaya başladığında, kuş maymunlara
kuyruklarını ikişer ikişer bağlamalarını ve tekneyi sabitlemek için
kenarına oturmalarını öğütler. Sonra kuş uçar, kaplumbağa delikten
düşer ve tekne batar. Tüm maymunlar boğulur, tek bir tanesi hariç.

MASAL 56

MAYMUN VE TİMSAH.

Tagalog Versiyonu.

Manila'dan Engracio Abasola tarafından anlatılmıştır. Hikayeyi yeğeninden duymuş.

Bir gün, zeki bir maymun nehir kıyısında yiyecek ararken, olgun meyvelerle dolu uzun bir macopa ağacı görmüş. Ağaç, genç bir timsahın yaşadığı bir nehrin kıyısında duruyordu. İstediği tüm meyveleri yedikten sonra maymun ağaçtan aşağı
tırmandı. Birdenbire geniş nehrin diğer tarafına geçme isteği duydu, ancak geçebileceği bir yol bulamadı. En sonunda, öğle uykusundan yeni uyanmış olan timsahı gördü;
ve maymun ona dostça bir şekilde, "Sevgili timsahım,
bana bir iyilik yapar mısın?" dedi.

Timsah, maymunun bu dostça selamlaması karşısında çok şaşırdı. Ancak, alçakgönüllülükle, "Ah, evet! Senin için yapabileceğim bir şey varsa, yapmaktan mutluluk duyarım." diye cevap verdi. Maymun daha sonra timsaha nehrin diğer tarafına ulaşmak istediğini söyledi. Sonra, timsah, "Seni tüm kalbimle ele geçireceğim. Sadece sırtıma otur, hemen gidelim." dedi.

Maymun timsahın sırtına sıkıca oturduğunda, yolculuklarına
başladılar. Kısa bir süre sonra derenin ortasına ulaştılar ve
timsah yüksek sesle gülmeye başladı. "Şimdi, aptal maymun!" dedi, "Karaciğerini ve böbreklerini yiyeceğim, çünkü çok açım." Maymun gerginleşti; ama endişesini gizledi ve "Elbette! Aç olabileceğini düşündüm, bu yüzden
karaciğerimi ve böbreklerimi akşam yemeğin için hazırladım; ama ne yazık ki, aceleyle
ayrılmak için onları
makopa ağacında asılı bıraktım. Konuyu
anlattığın için çok mutluyum. Geri dönelim, sana yemeği getireyim."

Aptal timsah, maymunun doğruyu söylediğine ikna olarak, az önce ayrıldıkları kıyıya doğru geri döndü. Yaklaştıklarında, maymun çevik bir şekilde kuru toprağa atladı ve
ağaca tırmandı. Timsah nasıl kandırıldığını görünce,
"Ben bir aptalım." dedi.

Zambal Versiyonu.

Hikayeyi Zambales'li birinden duyan Tagalog Leopoldo Uichanco tarafından anlatılmıştır.

Fırtınalı bir günde bir maymun nehrin kıyısında duruyormuş,
diğer tarafa nasıl geçebileceğini merak ediyormuş. Kendi başına geçemiyormuş;
çünkü su derinmiş ve yüzme bilmiyormuş.
Çevresine
kütükler aramış; ama gördüğü tek şey, ağzı açık, onu yakalamaya hazır büyük bir timsahmış. Çok korkmuş;
ama, "Ey Timsah Bey! Lütfen beni öldürme! Hayatımı bağışla,
seni hayatın boyunca besleyebileceğin kadar maymun bulabileceğin
bir yere götüreceğim."

Timsah kabul etmiş ve maymun da yerin nehrin
diğer tarafında olduğunu söylemiş. Böylece timsah ona sırtına binmesini söyledi ve
onu karşıya taşıyacaktı. Kıyıya ulaşmalarından hemen önce,
maymun karaya atladı, olabildiğince hızlı koştu ve eşinin olduğu
bir ağaca tırmandı. Timsah tabii ki onu takip edemedi: bu yüzden
suya geri döndü ve "Ödeme yapacağın zaman gelecek." dedi.

Çok geçmeden maymun timsahı hareketsiz yatarken buldu,
sanki ölmüş gibi. Etrafta Noel ağacı süsleri gibi çok sayıda parlak kırmızı meyveyle dolu alçak Şili biber çalıları vardı.
Maymun timsaha yaklaştı ve kuyruğuyla oynamaya başladı;
ama timsah aniden sıçradı ve maymunu o kadar
sıkı yakaladı ki maymun kaçamadı. "Önce düşün, önce düşün!" dedi maymun. "Dikkat et, Bay Timsah! Artık Majesteleri Kral'ın aşçısıyım. O parlak kırmızı ekmekler bana emanet edildi," ve maymun biber çalılarını işaret etti. "Beni öldürdüğün anda, kral binlerce iyi silahlanmış askerle gelecek ve seni cezalandıracak."

Timsah, maymunun söylediklerinden korkmuştu. "Bay Maymun,
Sana zarar vermek istemedim," dedi. "Açlığımı giderecek kadar ekmek yememe izin verirsen seni serbest bırakacağım."

"Yediğin kadar ye," diye cevapladı maymun nazikçe. "İstediğin kadar ye. Sana bedava."

Timsah başka bir şey söylemeden maymunu bıraktı ve
ağır yüklü çalılara doğru koştu. Maymun gizlice uzaklaştı ve
bir ağaca tırmandı, orada obur arkadaşının rahatsızlığının tadını çıkarabiliyordu. Timsah öksürmeye, hapşırmaya ve
dilini kaşımaya başladı. Ağzını serinletmek için nehre koştuğunda, maymun
sadece ona güldü.

AHLAKİ DERS: Kendi yargınızı kullanın; başkalarının tavsiyelerine güvenmeyin,
çünkü yıkımın ve yıkımın babasıdır.

Notlar.

Maymun ve kaplumbağa gibi, maymun ve timsah da
çok eski zamanlardan beri geleneksel düşmanlardır. Ancak, şu anki hikaye grubumuzda roller tersine dönmüştür: maymun zekidir;
su hayvanı (timsah), zalim ve aptaldır. Bu hikayenin iki çok erken
formu, timsahın maymunu yakalamak için
bir kayanın üzerine nasıl uzandığını ve ikincisinin
timsahı nasıl alt ettiğini anlatan "Vanarinda-jataka" No. 57'dir; ve "Sumsumara-jataka", No. 208,
bir timsahın bir maymunun kalbini istediği ve maymunun
bir incir ağacına asılı olduğunu iddia ettiği. Budist yazılarından hikaye, De Sacy'nin baskısında dokuzuncu bölümü ve daha sonraki Süryanice versiyonunda (İngilizce çevirisi I. G. N. Keith-Falconer, Cambridge,
1885) beşinci bölümü oluşturan "Kalilah ve Dimnah" olarak bilinen ünlü koleksiyona girmiştir. "Pancatantra"da bu hikaye dördüncü kitabın çerçevesini oluşturur. Bu hikayenin diğer koleksiyonlara geçip Avrupa'ya yayıldığında geçirdiği varyasyonların bir tartışması için,
Benfey, 1: 421 vd.'ye bakın. Görünüşe göre Benfey bu iki Budist doğum hikayesini bilmiyordu; Ancak "Pancatantra"daki masalların çoğunun Budist yazılara dayandığını çok ustaca göstermiştir. Bu durumda da hiçbir şüphe olamaz, ancak beş yüz kırk yedi Jataka'nın onları yazan Budist yazıcılar tarafından
uydurulduğunu varsaymak
gerekmez. Birçoğu Budizm'den çok daha eskidir.

Hikayenin bizim Zambal biçimimiz en saf versiyonunu temsil etmiyor. Budist ve Tagalog'a çok daha yakın bir varyantı, Pampanga, Lubao'dan Wenceslao Vitug tarafından derlenen bir masaldır. Hikayenin eyaletinde çok yaygın olduğunu ve Visayas'ta iyi bilindiğini söylüyor. Onun versiyonu soyut bir biçimde şöyledir:--

Bir timsah, evde hapsedilen karısı için bir maymun karaciğeri aramaya çıkar. Timsah bir dereyi geçmeye başladığında, bir maymun
sırtüstünde geçiş ister. Timsah memnuniyetle itaat eder ve
nehrin ortasına vardığında, saf maymuna güler ve
ona bir maymun karaciğeri olması gerektiğini söyler. Maymun, "Neden daha önce söylemedin? Az önce ayrıldığımız kıyının yakınındaki bir ağaçta bir tane var." der. Basit timsah kıyıya geri döner, bunun üzerine maymun kaçar ve timsaha gülmek için
bir ağaca tırmanır. Timsah daha sonra "ölü taklidi" yapmaya çalışır, ancak maymunu kandıramaz. Sonra, maymunun evine gitmeye karar verir. Maymun, onun planından şüphelenerek, yüksek sesle, "Evimde kimse olmadığında, ben çağırdığımda cevap verir." der. İçerideki timsah, maymun evine seslendiğinde cevap verecek kadar aptaldır ve maymun gülerek kaçar.

Zambal hikayemiz, açıkça "Maymun ve Kaplumbağa" hikayesiyle
kirlenmiştir; çünkü karakteristik maymun kalbi (veya karaciğeri) olayından yoksundur ve 55. Sayımızdan H olayını içerir. Ancak, döngünün ana bölümüne bir göndermeyi korur, maymunun dere boyunca timsahın sırtında yaptığı yolculuk. "Ağaçtaki kalp" olayının diğer Doğu versiyonları şunlardır: Çince, S. Beal'in "Sakya Buddha'nın Romantik Efsanesi" (Londra, 1875), s. 231-234, burada bir ejderha timsahın yerini alır; Swahili, Steere, s. i, burada timsah yerine bir köpekbalığı vardır (aynı şekilde Bateman, No. I); Japonca, W. E. Griffis'in "Japon Peri Dünyası", s. 144, burada deniz hayvanı bir denizanasıdır. İlginç bir Rus versiyonu, bir tilkinin maymunun yerini aldığı Cambridge Jataka, 2:110'da basılmıştır.

Bir zamanlar balıkların kralı bilgelikten yoksundu. Danışmanları ona, bir tilkinin kalbini elde ettiğinde
bilge olacağını söylediler. Bu yüzden denizin büyük ileri gelenlerinden oluşan bir heyet gönderdi, balinalar ve diğerleri. "Kralımız bazı devlet işleri hakkında
sizin tavsiyenizi istiyor." Tilki, gururlanarak, kabul etti. Bir balina onu sırtına aldı. Yolda dalgalar ona çarptı. Sonunda
gerçekten ne istediklerini sordu. Krallarının gerçekte istediğinin
kalbini yemek olduğunu söylediler, böylece akıllı olmayı umuyordu. Dedi ki,
"Bunu bana daha önce neden söylemedin? Böyle değerli bir şey için
hayatımı memnuniyetle feda ederdim. Ama biz tilkiler her zaman
kalplerimizi evde bırakırız. Beni geri götürün, ben de onu alırım. Aksi takdirde kralınızın
kızacağından eminim." Böylece onu geri aldılar. Kıyıya yaklaşır yaklaşmaz karaya
attı ve bağırdı, "Ah, aptallar!
Hiç
kalbini yanında taşımayan bir hayvan duydunuz mu?" ve kaçtı. Balık
boş dönmek zorundaydı.

Bu olayın bir anısı, Çelik Tapınak, No. XXI,
"Çakal ve Keklik"te de bulunur; burada bir keklik bir timsahı
kendisini ve çakalı bir nehrin karşısına taşımaya ikna eder ve yolda
çakalı üzmesi gerektiğini söyler, ancak sonunda çakalın hayatını diğer kıyıda bıraktığını söyleyerek onu vazgeçirir.

Zambal hikayemizle ilişkili olan iki modern Hint halk hikayesi vardır ki bu hikayelerde maymun yerine çakal kullanılır (bu ikame, "Çizmeli Kedi" serisindeki çakal yerine Hint maymununun kullanılmasına benzer). Bunlardan ilkinde -Frere, No. XXIV, "Timsah ve Çakal"- ev sahibi çağırdığında evin cevap vermesi olayı vardır. Steel-Temple, No. XXXI, "Çakal ve Timsah"ta, çakal timsahla sevişir ve evlilik vaadiyle onu bir derenin üzerinden yüzdürerek yemek istediği meyveye götürmeye ikna eder. Kadın onu geri getirdiğinde, çakal düğün için düzenleme yapmasının uzun zaman alabileceğini söyler. Timsah intikam almak için timsah içmeye gelene kadar onu izler ve sonra onu bacağından yakalar. Çakal ona, bacağının yerine bir kök yakaladığını söyler: bu yüzden çakal bırakır ve çakal kaçar. Sonra onu beklemek için inine gider ve ölü taklidi yapar. Çakal onu gördüğünde, ölülerin her zaman kuyruklarını salladığını söyler. Timsah da kuyruğunu sallar ve çakal kaçıp gider. Bununla yakından bağlantılı olan bir diğer hikaye ise Rouse'un No. 20'deki "Kurnaz Çakal" adlı hikayesidir, ancak burada çakalın rakibi bir kaplumbağadır. Orijinal, uyarlanmamış hikaye Bay Rouse'un notlarında verildiği gibi şöyledir:--

Çakal nehrin diğer tarafında kavunlar görür. Bir
kaplumbağa görür. "Siz ve aileniz nasılsınız?"--"İyiyim ama karım yok."-"Neden bana söylemediniz? Diğer taraftaki bazı insanlar kızları için bir eş bulmamı istediler."--"Eğer gerçekten istiyorsan seni
karşıya geçiririm." Onu sırtında karşıya geçirir.
Kavunlar bitince (gittiğinde?), çakal bir jhan ağacını gelin olarak giydirir. "İşte gelinin, ama ben gidene kadar
konuşamayacak kadar mütevazı." Kaplumbağa onu geri taşır. Kütüğe seslenir. Cevap gelmez,--Yukarı çıkar ve ona dokunur. Bir ağaç olduğunu
görür. İntikam yemini eder. Çakal içerken,
bacağını yakalar. "Aptal! Yanlışlıkla bir kütüğü yakaladın;
bak, işte bacağım!" kütüğü işaret ederek. Kaplumbağa tutunmayı bırakır, Çakal
kaçar. Kaplumbağa çakalın inine gider. Çakal geri döner ve ine giden
ayak izlerini görür. Kuru yaprakları ağzına yığar
ve onları ateşler. Kaplumbağa ölür.

Ayrıca bir fare geyiği ve bir timsahın hikayesini de karşılaştırın (Evans,
475). Bir Santal hikayesinde (Bompas, No. CXXIII, "Çakal ve Leoparlar") bir çakal leoparları kandırır. İkinci yarıda bir
timsahı alt eder. Timsah çakalın bacağını yakalar. Çakal: "Bacağım yerine bir ağacı yakalayan ne kadar da aptal bir timsah!" Timsah
bırakır ve çakal kaçar. Timsah çakalı beklemek için bir saman yığınının içine saklanır. Çakal, bulduğu bir koyun çanı takarak gelir. Timsah, "Ne zahmet! İşte bir koyun geliyor ve ben çakalı bekliyorum." der. Çakal bu ünlemi duyar, saman yığınını yakar ve timsahı öldürür.

"Vanarinda-jataka", No. 57, Pampangan
varyantımızdaki "ev sahibine cevap veren" komik bölümünün orijinali olduğuna inandığım şeyi içerir. Maymun, timsahın onu yakalamak için kayanın üzerinde gizlendiğinden şüphelenir: bu yüzden üç kez "Merhaba kaya!" diye bağırır ama bir cevap alamaz. Sonra, "Neden, Arkadaş Kaya, bugün bana cevap vermiyorsun?" der. Timsah, belki de kayanın selamı iade etme âdeti olduğunu düşünerek kaya için cevap verir;
bunun üzerine maymun onun varlığını anlar ve bir hileyle kaçar. "Ev sahibine cevap veren" bölümü ayrıca Zanzibar'daki "Tavşan ve Aslan" adlı masalda da bulunur (Bateman, No. 2, s. 42-43). Buradaki tavşan, Budist bir kaynağı akla getirir.

Hikayenin tüm modern Doğu biçimleri arasında, bizim Tagalog versiyonumuz ve Pampangan versiyonu Jatakalara en yakın olanlardır ve tereddüt etmeden Hindistan'dan doğrudan bir soy hattını işaret ettikleri sonucuna varabiliriz. Hikayenin Adaların birçok yerinde popüler olması, "Kalilah ve Dimnah"ın İspanyolca çevirisiyle Doğu'ya yeniden getirilmesinin oldukça düşük bir ihtimal olduğunu gösterir.

Bu döngünün daha fazla bibliyografyası ve tartışması için Daehnhardt,
4: 1-26'ya bakın.

HİKAYE 57

MAYMUNLAR VE EJDERHA SİNEKLERİ.

Albay'dan bir Bicol olan Pedro D. L. Sorreta tarafından anlatılan hikaye,
Catanduanes adasında çok yaygındır.

Bir gün, güneş zirvedeyken ve hava çok sıcakken,
uzun yolculuğundan yorgun düşmüş zavallı bir yusufçuk, çok sayıda maymunun yaşadığı bir ağacın
dalına dinlenmek için kondu. Kanatlarıyla kendini yelpazelerken, bir maymun ona yaklaştı ve şöyle dedi,
"Aha! Burada ne yapıyorsun, zavallı yaratık?"

"Efendim! Güneş bu kadar sıcakken,
bu dalda dinlenmeme izin vermenizi isterdim," dedi yusufçuk yumuşak bir sesle. "Bütün sabah uçtum ve o kadar sıcak ve yorgunum ki daha fazla gidemiyorum," diye ekledi.

"Gerçekten de!" diye haykırdı maymun alaycı bir tonda. "Sizin gibi zayıf bir yaratığın barınağımızda kalmasına
izin vermiyoruz. Gidin!" dedi öfkeyle ve kuru bir dal parçası alıp zavallı yaratığa fırlattı.

Çok hızlı olan yusufçuk, zalim maymun ona vuramadan
uçup gitmişti. Hemen kardeşi krala koştu ve olanları anlattı. Kral çok öfkelendi ve maymunlara
savaş açmaya karar verdi. Bu yüzden üç askerini şu meydan okumayla maymunların kralına gönderdi:--

"Maymunların Kralı.

"Efendim,--Tebaanızdan biri kız kardeşime zalimce davrandığı için,
sizi ve tebaanızı tüm hızıyla öldürmeye kararlıyım.

"EJDERHA."

Maymun kral bu meydan okumaya güldü. Habercilere,
"Kralınız ve askerleri savaş alanına gelsinler,
ve birliklerimin ne kadar iyi savaştığını görecekler." dedi.

"Söylediklerinizi ciddiye almıyorsunuz, zalim kral," diye cevapladı haberciler.
"Savaş bitmeden yargılamamalısınız."

"Ne aptallar, ne aptallar!" diye haykırdı maymunların kralı. "Hükümdarınıza gidin ve ona cevabımı söyleyin," ve zavallı küçük yaratıkları
kovdu.

Yusufçukların kralı cevabı aldığında,
askerlerine hemen savaş alanına gitmelerini emretti, ancak savaşacak hiçbir şeyleri olmadan. Bu arada maymunlar geldi, her biri ağır bir sopayla silahlanmıştı. Sonra maymun kral bağırdı, "Uçan yaratıklara sopalarınızla vurun!" Kral Ejderha bu emri duyduğunda, askerlerine düşmanlarının alınlarına konmalarını emretti. Sonra maymunlar, arkadaşlarının alınlarında olan yusufçuklara vurmaya başladı. Yusufçuklar çok hızlıydı ve hiç yaralanmadılar: ama maymunların hepsi öldürüldü. Böylece hafif, zeki yusufçuklar, güçlü ama aptal maymunlara karşı zafer kazandı.

Notlar.

Bir Visayan versiyonu olan "Maymun ve Ateş Böceği" (JAFL 20: 314), ateş böceğinin, yusufçukların maymunları birbirlerini öldürmeye ikna etmek için kullandıkları aynı hileyi kullandığını gösterir. Bu varyantın ilk kısmı
60 numaramızla bağlantılıdır. "Başına sinek sokma" olayıyla
9 numarada daha önce karşılaşmıştık, notlarda Budist paralelliklerine işaret etmiştim. Aynı olay 60 numarada (d) de geçer. Bir Alman hikayesinde (Grimm, No. 68, "Köpek ve Serçe") serçe,
köpeği acımasızca ezen kalpsiz bir arabacıya yıkım ve ölüm getirmek için aynı numarayı kullanır.

Daha yakın bir benzetme, Bezemer'de, s. 292'de verilen Celebes'in "Kelebek ve On Maymun" masalıdır.

Hikayemiz, havadaki kanatlı yaratıklar ile dört ayaklı hayvanlar arasındaki
bir savaşın temsil edildiği büyük masal döngüsüne aittir. Bu hikayelerde, Grimm'in 102 numaralı "Söğüt Çalıkuşu ve Ayı" notlarında söylediği gibi, "önde gelen fikir, küçük yaratıkların büyük yaratıklara karşı zafer kazanmasının kurnazlığıdır. ... Söğüt çalıkuşu
hükümdardır, çünkü destan en küçüğünü en büyüğü kadar kolayca kral olarak kabul eder." Döngünün ve ilgili döngülerin bibliyografyası için, Bolte-Polivka, 1: 517-519 ve 2: 435-438'e bakın, bunlara bir bıldırcının yavrularını öldüren bir filin yok olmasına nasıl sebep olduğunu anlatan 357 numaralı "Latukika-jataka"yı ekleyin. Bu gruba ait Bicol ve Visayan hikayelerinin yerel olduğunu düşünmeye meyilliyim - en azından İspanyolcadan türetilmemiştir.

Ancak, kara ve hava yaratıkları arasındaki bir savaşı anlatan başka bir Visayan hikayem var, ki bu muhtemelen Batı'dan gelmiş olabilir. Jose R. Cuadra tarafından anlatılmış ve şöyle devam ediyor:--

Kuşlar ve Hayvanlar Arasındaki Savaş.

Bir zamanlar kara hayvanlarının kralı aslan ile hava hayvanlarının kralı yarasa arasında her birinin göreceli
güçleri konusunda büyük bir tartışma yaşanmıştı. Aslan yarasadan daha güçlü olduğunu iddia ederken, yarasa da aslandan daha güçlü olduğunu iddia ediyordu. Sonuç
bir savaş ilanıydı. Aslan daha sonra tüm tebaasını genel bir toplantıya çağırdı. Bunların arasında kaplanlar, leoparlar, filler, karabataklar, kurtlar ve diğer vahşi kara hayvanları vardı. Karabatak ordunun lideri olarak atandı. Her hayvan sırayla krala bir konuşma yaptı ve ona kesin bir zafer vaat etti. Aynı zamanda yarasa da tebaasını genel bir toplantıya çağırdı. Her çeşit
kuş ve böcek mevcuttu. Ordunun liderliği
arılara ve eşek arılarına verildi. Sabahın erken saatlerinde iki karşıt ordu savaş meydanında toplandı. Verilen bir işaretle savaş başladı.
Kara hayvanları hava hayvanlarını kovalamaya çalıştılar ama boşuna, çünkü
yerden ayrılamazlardı. Arılar ve eşek arıları düşmanlarının gözlerini ve vücutlarını
sokmakla meşguldüler. Sonunda kara hayvanları
yenilerek geri çekildiler, çünkü daha fazla ağır cezalarına dayanamadılar.

MASAL 58

MAYMUN, KAPLUĞA VE TİMSAH.

Batangas'lı bir Tagalog olan Vicente Hilario tarafından anlatılmıştır.

Hikayeyi babasından duymuştu ve babası bunun Batangas kasabasının etrafındaki kırsal kesimde yaygın olduğunu söylemişti.

Bir zamanlar karşılaştığı herkesi aldatan bir maymun varmış.
Çoğu aldatıcıda olduğu gibi, onu öldürmeye çalışan birçok düşmanı varmış.

Bir gün, memleketinin sokaklarında yürürken,
bir ara sokakta bir kaplumbağa ve bir timsahla karşılaştı. O kadar yorgunlardı ki
nefes almakta zorluk çekiyorlardı. "Bu yavaş yaratıkları kandırmaya çalışacağım," dedi maymun kendi kendine. Böyle dedi, böyle bitti. Timsah ve kaplumbağaya yaklaştı ve onlara, "Sevgili beyefendiler,
o kadar yorgunsunuz ki neredeyse hareket edemiyorsunuz! Nereden geldiniz?" dedi.

İki gezgin maymunun nazik sözlerinden o kadar etkilendi ki,
ona hayal edilebilecek en büyük samimiyetle kendileri hakkında her şeyi anlattılar. "Bizler memleketimizden yeni gelmiş yabancılarız.
Nereden yiyecek bulacağımızı veya bu soğuk geceyi
nerede geçireceğimizi bilmiyoruz." dediler.

"Sizi geceyi geçirebileceğiniz ve
istediğiniz her şeyi yiyebileceğiniz bir yere götüreceğim," dedi maymun.

"Tamam," dedi iki gezgin. "Önden gidin! Çünkü çok açız
ve aynı zamanda çok yorgunuz."

"Beni takip edin," dedi kurnaz maymun.

Kaplumbağa ve timsah maymunu takip etti ve kısa süre sonra maymun onları
olgun balkabaklarıyla dolu bir tarlaya getirdi. "İstediğiniz kadar balkabağı yiyin,
sonra burada dinlenin. Bu arada ben de eve gidip uyuyacağım."

İki aç gezgin doyurucu bir yemeğin tadını çıkarırken,
plantasyonun sahibi oradan geçiyordu. Timsahı görünce,
işçilerini çağırdı ve onlara uzun sırıklar ve bololarını getirmelerini söyledi. Kaplumbağa timsahın kuyruğuna yapıştı ve
gittiler.

"Kuyruğuma yapışmayın! Kuyruğuma yapışmayın!" dedi timsah. "Kuyruğuma yapışırsanız hızlı koşamam. Bırakın! Çünkü
adamlar yakında bizi yakalar."

"Kuyruğuna tutunmak zorundayım," dedi kaplumbağa, "yoksa seni itecek kimse
olmaz."

Ancak kaçma girişimleri başarısız oldu. Adamlar onları yakaladı
ve ikisini de öldürdü. Kaplumbağanın ve timsahın mutsuz sonu böyleydi.

AHLAKİ DERS: Yeni bir arkadaşa veya eski bir düşmana asla güvenme.

Notlar.

Bu hikaye için kesin bir paralellik bilmiyorum, ancak burada tasvir edilen maymun karakteri
No. 55'tekine benzer.
Bununla Güney Afrika hikayelerinden bazılarındaki (örneğin, Metelerkamp, ​​No. v; Honey, 22, 24, 45, 105, vb.) aldatıcı çakalın rolünü karşılaştırın.
Bu, uzun zaman önce üretilmiş bir tür "telafi hikayesi" olabilir,
ancak maymunun iki geleneksel rakibi olan timsah ve kaplumbağadan intikam aldığı hikaye.

59. HİKAYE

İGUANA VE KAPLUMBAĞA.

Pangasinan'lı Binalonan'lı Sixto Guico tarafından anlatılan hikaye, Pangasinan'lılar arasında
oldukça yaygındır.

Bir zamanlar iki iyi arkadaş yaşarmış, bir iguana ve bir
kaplumbağa. Her zaman birlikte balık tutmaya giderlermiş. Bir gün kaplumbağa,
iguanayı bildiği bir gölette balık tutmaya davet etmiş. Orada yaklaşık iki saat geçirdikten sonra, göletin sahibi olan yaşlı adam
gelmiş. İguana kaçmış ama kaplumbağa yakalanmış. Yaşlı adam kaplumbağayı eve götürmüş, boynuna bir ip bağlamış ve
evin altına bağlamış.

Sabahın erken saatlerinde iguana arkadaşı kaplumbağayı aramaya gitmiş. İguana onu aramak için her yeri dolaşmış ve sonunda
onu yaşlı adamın evinin altında, bir direğe bağlanmış halde bulmuş.

"Burada ne yapıyorsun, dostum?" demiş iguana. "O yaşlı adam kızıyla evlenmemi istiyor ama ben onunla evlenmek istemiyorum," dedi kaplumbağa.

Şimdi, iguana bir eş istiyordu ve bu fırsattan çok memnundu. Bu yüzden kaplumbağadan onun yerine geçmesine izin vermesini istedi. Kaplumbağa kabul etti. Böylece iguana kaplumbağayı serbest bıraktı ve onun yerine bağlandı. Sonra kaplumbağa olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Yaşlı adam uyandığında birinin tekrar tekrar "Kızınla evlenmek istiyorum," dediğini duydu. Öfkelendi ve kimin konuştuğunu görmek için evin altına
indi. Orada iguananın "Kızınla evlenmek istiyorum," dediğini gördü. Yaşlı adam kafasını vurmak için büyük bir sopa aldı ama iguana ipi kesip kaçtı.

Yolda giderken rüzgar estiğinde iki bambunun birbirine sürtünmesiyle çıkan sesi
dinleyen kaplumbağayla tekrar karşılaştı. "Ne! Yine mi buradasın?" dedi iguana.

"Sessiz ol!" dedi kaplumbağa. "Ben orada büyükbabamın
fıçını dinliyorum. Duymuyor musun?"

İguana kaplumbağanın büyükbabasını görmek istedi, bu yüzden
ağaca tırmandı ve ağzını birbirine sürtünen iki bambu arasına koydu. Ağzı fena halde sıkışmıştı ve
yere düştü. Bu arada kaplumbağa kaybolmuştu.

AHLAKİ DERS: Bu, aptalca inananın
yaralanacağını öğretiyor.

Notlar.

Bu hikaye şüphesiz yereldir. Bizimkiyle ilişkili bir Tinguian hikayesi Cole (No. 78) tarafından verilmiştir, özeti şöyledir:--

Bir kaplumbağa ve kertenkele zencefil sapına gider. Kertenkele o kadar yüksek sesle konuşur ki
ev sahibinin dikkatini çeker. Kaplumbağa saklanır; ancak
kertenkele kaçar ve adam tarafından takip edilir. Kaplumbağa eve girer ve
bir hindistan cevizi kabuğunun altına saklanır. Adam kabuğun üzerine oturduğunda,
kaplumbağa seslenir. Gürültünün kaynağını keşfedemez ve bunun testislerinden geldiğini düşünür.
Bunlara bir taşla vurur ve ölür. Kaplumbağa
ve kertenkele bir arı yuvası görür. Kertenkele onu almak için acele eder ve
sokulur. Bir kuş kapanı görürler ve kaplumbağa bunu babasının
gerdanlığı olarak talep eder. Kertenkele onu almak için koşar, ancak yakalanır ve öldürülür.

Tinguian hikayesinde bulunan bazı olaylarla
No. 55'te karşılaştık; örneğin, K, J, L ve "kralın çanı" bölümleri. Gerçekten de, "Maymun ve Kaplumbağa"
grubu ile bu hikaye arasında yakın bir bağlantı var gibi görünüyor. Fare geyiği (plandok),
küçük kaplumbağa (kikura), uzun kuyruklu maymun (kra) ve ayı ile ilgili bir Borneo hikayesi,
"kralın gerdanlığı" olayını ve dikkate değer birçok başka durumu içerir. Roth,
1: 342-346'da bulunabilecek olan komik olayın kısa bir özeti burada verilmiştir:--

Kikura, Plandok'u kolye satıcısıyla (tuzak) kandırır ve
Plandok yakalanır. Avcı geldiğinde, küçük hayvan
ölmüş gibi yapar ve atılır. Hemen yukarı
sıçrar ve kaplumbağadan intikam almaya gider. Kaplumbağayı
uyuması için iyi bir yer vererek
kapalı bir çukura çeker.
Çukurları inceleyen adam kaplumbağayı
keşfeder ve onu çatallı bir
sopayla
tutar. Maymun gelir, kaplumbağayla yer değiştirir, ancak
Plandok'un yaptığı gibi ölü gibi davranarak hayatını kurtarır. Maymun,
kaplumbağa ve Plandok balık tutmaya gider. Maymun, daha sonra haince öldürdüğü iyi huylu bir balığın sırtında derenin karşısına geçer.
Üç arkadaş balığı
hazırlar ve Bruin gelir. Ayının iştahının büyüklüğünden korkarak, onu tavayı yıkamaya gönderirler; ve döndüğünde balıklar, maymunlar, kaplumbağalar ve fare geyikleri ortadan kaybolmuştur.

Tuzağa yakalanan hayvanların ve kuşların ölü taklidi yaparak kaçmaları ve daha sonra
tünekçi veya kuş avcısı onları değersiz olarak bir kenara attığında kaçmaları,
genellikle Budist masallarında görülür.

HİKAYE 60

HAYVANLAR ARASINDAKİ YARGILAMA.

Pampanga'lı Domingo Pineda tarafından anlatılmıştır.

Eski zamanlarda hayvanların yargıcı Sinukuan, Arayat Dağı'nın mağaralarından birinde yaşardı. Eskiden komşu bir kasabada yaşardı;
ama çok cesur ve güçlü olduğu için insanlar onu kıskanmaya,
sonra da ondan nefret etmeye başladılar. Sonunda hayatına karşı o kadar çok komplo kurdular ki,
kasabadaki tüm mal varlığını ve arkadaşlarını bırakıp
Arayat Dağı'na yerleşti ve oradaki hayvanların dostluğunu kazanmaya
tüm zamanını adadı.

Şimdi, Sinukuan'ın hayvanların sevgisini kazanması zor değildi, çünkü
kendisini istediği forma sokma gücüne sahipti;
ve her zaman kendisine gelen hayvanların şeklini alırdı.
Çok geçmeden tüm hayvanlar iyi arkadaşlarının gücünü, bilgeliğini
ve adaletini fark ettiler, bu yüzden onu yargıç yaptılar.

Bir gün Sinukuan'ın sarayına bir kuş geldi ve Sinukuan'dan gece boyunca uyumaya çalışırken çok gürültü yaptığı için kurbağayı cezalandırmasını istedi. Sinukuan sorunlu kurbağayı çağırdı ve ona kötü davranışının nedenini sordu. Kurbağa saygıyla cevap verdi,
"Efendim, ben sadece yardım için ağlıyordum, çünkü kaplumbağa
evini sırtında taşıyordu ve altına gömülmekten korkuyordum."

"Bu yeterince iyi bir sebep," dedi Sinukuan; "özgürsün."

Sinukuan'ın mahkemesine çağrılacak bir sonraki kişi kaplumbağaydı. Geldiğinde, yargıcın sorusuna alçakgönüllülükle cevap verdi, "Sayın Yargıç, evimi de yanımda taşıdım, çünkü ateş böceği
ateşle oynuyordu ve evimi ateşe
verebileceğinden korkuyordum. Birinin evini ateşten korumak doğru değil mi?"

"Çok iyi bir sebep; özgürsün," dedi Sinukuan.

Aynı şekilde ateş böceği de ertesi gün mahkemeye çıkarıldı ve yargıç ona neden ateşle oynadığını sorduğunda, yumuşak bir sesle, "Çünkü sivrisineğin
keskin uçlu hançerinden kendimi korumak için başka bir yolum yok." dedi. Bu makul bir cevap gibi göründü, bu yüzden ateş böceği de serbest bırakıldı.

Sonunda sivrisinek yargılandı; ve hançerini taşımak için geçerli bir sebebi olmadığı için Sinukuan onu üç gün hapse mahkûm etti. Sivrisinek boyun eğmek zorunda kaldı;
ve sivrisineğin bu hapsedilmesi sırasında sesini kaybetti. O zamandan beri erkek sivrisineğin sesi kalmadı; ve daha fazla ceza korkusuyla hançerini taşımaktan korkuyor.

Pugu'nun Davası.

Hikayeyi Pampanga'dan alan Manila'lı Bienvenido Tan tarafından anlatıldı.

"At," dedi pugu (küçük bir kuş), "yumurtalarıma neden dokundun ki,
şimdi kırıldılar?"

"Çünkü," dedi at, "horoz öttü ve ben ürktüm."

"At," dedi pugu, "neden öttü,
at ürktü ve yumurtalarımı kırdı?"

"Çünkü," dedi horoz, "kaplumbağanın evini taşıdığını gördüm;
bu beni ürküttü."

"Neden kaplumbağa," dedi pugu, "evini de beraberinde mi taşıdın,
böylece horoz öttü ve at ürktü ve yumurtalarımı kırdı?"

"Çünkü," dedi kaplumbağa, "ateş böceği ateş taşıyordu ve
ben de evimi yakacağından korktum."

"Neden ateş böceği," dedi pugu, "ateş mi getirdin, böylece kaplumbağa
korktu ve evini taşıdı, horoz onu görünce
öttü ve at ürktü ve yumurtalarımı kırdı?"

"Çünkü," dedi ateş böceği, "ışık yoksa sivrisinek beni
sokacak."

"Neden, sivrisinek," dedi pugu, "ateş böceğini sokmaya çalıştın,
öyle ki ateş taşımak zorunda kaldı, böylece kaplumbağa korktu ve
evini taşıdı, böylece horoz kaplumbağaya güldü, böylece
at ürktü ve yumurtalarımı kırdı?"

"Çünkü," dedi sivrisinek, "Juan sivrisinek ağını astı ve
ateş böceğinden (alipatpat.) başka
sokabileceğim kimse yoktu."

"Neden, Juan," dedi pugu, "sivrisinek ağını astın?
Sivrisinek seni
sokamadı ve ateş böceğine zarar vermeye çalıştı;
ateş böceği ateş getirdi; kaplumbağa korktu ve
evini de beraberinde götürdü; horoz kaplumbağayı görünce öttü; at horozu duyduğunda
ürktü ve yumurtalarımı kırdı."

"Çünkü," dedi Juan, "kan kaybetmek istemedim."

Sivrisinekler Neden Vızıldıyor ve Kulaklarımızın Deliklerine Girmeye Çalışıyor?

Tagbilaran, Bohol'dan bir Visayan olan Fermin Torralba tarafından anlatılıyor. Hikayeyi eyaletindeki yaşlı bir adamdan duydu.

Uzun zaman önce, dünya şimdi olduğundan çok daha sessiz ve gençken, insanlar hiçbirimizin daha önce görmediği harika şeyler hakkında birçok garip hikaye anlattı ve inandı. O çok eski zamanlarda,
Bohol eyaletinde Mangla adında bir yaratık yaşardı;
[101] yengeçlerin kralıydı.

Bir gece, çok yorgun ve uykulu olduğu için, Mangla küçük kara yengeçlerinin lideri olan eski şerifi Cagang'a [102] takipçileri Bataktak'ı [103] yanına çağırmasını emretti. Şerif yaşlı olmasına rağmen,
hepsini çok kısa bir sürede içeri aldı. Sonra Mangla Bataktak'a, "Ben uyurken hepiniz evimi gözetmelisiniz;
ama beni uyandıracak hiçbir ses çıkarmayın." dedi. Bataktak,
"Size itaat etmeye her zaman hazırız." dedi. Böylece Mangla uykuya daldı.

Horlarken, o kadar şiddetli yağmur yağmaya başladı ki
muhafızlar gülmeden edemediler. Kral çok öfkeli bir şekilde uyandı; ama hala çok yorgun ve uykulu olduğu için Bataktak'lara neden güldüklerini hemen sormadı. Sabah olana kadar bekledi. Bu yüzden, güneş
parlar parıldamaz Bataktak'ları çağırdı ve onlara, "Dün gece neden güldünüz? Size gürültü yapmamanızı söylemedim mi?" dedi.

Bataktak yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Gülmekten kendimizi alamadık, çünkü
dün gece eski dostumuz Hu-man'ın [104] evini omzunda taşıdığını gördük." Bu makul cevaptan dolayı, kral Bataktak'ları affetti. Sonra şerifini çağırdı ve Hu-man'ı çağırmasını söyledi. Kısa bir süre sonra geldi. Kral hemen ona,
"Dün gece ne yaptın?" diye sordu.

"Efendim," diye cevapladı Hu-man alçakgönüllülükle, "Evimi taşıyordum, çünkü
Aninipot [105] ateş getiriyordu ve tek meskenimin yanacağından korkuyordum." Bu cevap krala makul geldi,
bu yüzden Hu-man'ı affetti. Sonra şerifi Cagang'a
Aninipot'u çağırmasını söyledi. Aninipot göründüğünde, gözleri öfkeyle
parlayan kral, suçluya, "Dün gece neden ateş taşıyordun?" diye sordu.

Aninipot çok korkmuştu, ama aklını kaybetmedi.
Titreyen bir sesle cevapladı, "Efendim, ateş taşıyordum, çünkü Lamoc
[106] beni sürekli ısırmaya çalışıyordu. Kendimi korumak için, her zaman
ateş taşıyacağım." Kral, Aninipot'un iyi bir nedeni olduğunu düşündü, bu yüzden onu da affetti.

Kral şimdi krallığında büyük bir sorun olduğunu fark etti, Bataktak tarafından uyandırılmasaydı bundan haberi olmayacaktı. Bu yüzden şerifini Lamoc'u almaya gönderdi. Kısa bir süre sonra Cagang Lamoc ile birlikte belirdi. Fakat Lamoc, evinden ayrılmadan önce tüm arkadaşlarına kendisini takip etmelerini söylemişti, çünkü sorun bekliyordu. Lamoc saraya ulaşmadan önce kral öfkeyle bağırıyordu, bu yüzden Lamoc krala yaklaştı ve yüzünü ısırdı. Sonra Mangla bağırdı, "Bataktak'tan, Hu-man'dan ve Aninipot'tan duyduklarım doğru!" Kral hemen şerifine Lamoc'u öldürmesini emretti; fakat Cagang emri yerine getiremeden Lamoc'un arkadaşları ona doğru koştu. Fakat Lamoc'u öldürdü ve sonra evine koştu, ardından cinayetin intikamını almaya kararlı Lamoc'un arkadaşları geldi. Cagang'ın evi yerin çok altında olduğundan, Lamoc'un
arkadaşları içeri giremediler, bu yüzden kaldılar ve kapının etrafında mırıldandılar.

Bugün bile Cagang ve takipçilerinin evlerinin kapılarında mırıldanan ve içeri girmeye çalışan birçok Lamoc arkadaşı olduğunu görebiliyoruz. Lamoc'un kulak deliklerimizi Cagang'ın eviyle karıştırdığı ve sivrisineklerin şimdi kulaklarımızın etrafında mırıldanmasının sebebinin bu olduğu söylenir.

Bir Tiran.

Jaen, Nueva Ecija'dan Facundo Esquivel tarafından anlatılmıştır. Bu bir Tagalog
hikayesidir.

Bir zamanlar zalim bir kral yaşarmış. Yasalarından biri insanların yüksek sesle konuşmasını yasaklamış. Bu yasa yürürlüğe konduğunda bile,
hâlâ tatmin olmamış: bu yüzden yasanın hayvanlar arasında uygulanmasını emretmiş.

Subaylarından biri bir kurbağanın vırakladığını duymuş. Subay kurbağayı yakalayıp kralın önüne getirmiş. Kral yargılamaya, "İnsanların ve hayvanların gürültü yapmasını yasaklayan bir yasa olduğunu bilmiyor musunuz?" diyerek başladı.

"Evet, Majesteleri," dedi kurbağa, "ama salyangozun evini gittiği her yere
taşıdığını görünce gülmeden edemedim."

Kral kurbağanın cevabından memnun kalmıştı, bu yüzden onu gönderdi ve
salyangozunu çağırdı. "Neden evini her zaman yanında taşıyorsun?" diye sordu kral.

"Çünkü," dedi salyangoz, "ateş böceğinin onu
yakacağından her zaman korkuyorum." Kral daha sonra ateş böceğinin önüne çıkmasını emretti.
Kral daha sonra ateş böceğine, "Neden her zaman yanında ateş taşıyorsun?" diye sordu.

"Çünkü bu ateşi taşımazsam sivrisinekler beni ısırır," dedi ateş böceği. Bu cevap krala makul göründü, bu yüzden
sivrisineği çağırdı. Sivrisineğe neden sürekli
birini ısırmaya çalıştığı sorulduğunda, "Neden efendim, birini
ısırmadan yaşayamam." dedi.

Kral uzun yargılamadan bıkmıştı, bu yüzden sivrisineğe
son vermeye karar verdi. Sivrisineğin cevabını duyduktan sonra,
"Bundan sonra kimseyi ısırmayacaksın. Bunu yapmaya hakkın yok." dedi. Sivrisinek cezaya itiraz etmeye çalıştı, ancak kral
tokmağını kaptı ve sivrisineği onunla ezmeye karar verdi. Sivrisinek
kralın ne yapacağını görünce, kralın
alnına kondu. Kral bu hakaret karşısında çok öfkelendi
ve sivrisineğe sertçe vurdu. Sivrisineği öldürdü, ancak aynı zamanda
kendi tiranlığına da son verdi.

AHLAKİ DERS: Meseleleri aşırıya götürmek aptallıktır.

Notlar.

Bu "saat" hikayesinin beşinci biçimi (e), Pampanga, Lubao'lu W. Vitug tarafından anlatılan "Bacuit'in Davası"dır. Bu hikayeyi sadece soyut olarak gördüğümden,
onu buraya şu şekilde veriyorum:--

Bacuit (bataklıkları ve göletleri mesken tutan küçük, açık gri kuş)
kartal-kralın yanına gitti ve kurbağaya dava açtı çünkü kurbağa bütün gece vırakladı ve böylece bacuit uyanık kaldı. Kurbağa,
evini her zaman yanında taşıyan kaplumbağadan korktuğu için vırakladığını söyledi.
Çağırılan kaplumbağa,
ateş böceğinin evi ateşe vermesinden korktuğu için evini yanında taşıdığını söyledi. Ateş böceği ise
yiyeceği bulmak için
lambasını taşımasının gerekli olduğunu gösterdi.

Aşağıdaki versiyonların özetlerinden görülebileceği gibi, tüm bu hikayelerde çarpıcı bir olay uyumu vardır.

Versiyon a (Pampango), "Hayvanlar Arasında Deneme."
Kuş ve kurbağa; kurbağa ve kaplumbağa; kaplumbağa ve ateş böceği; ateş böceği ve sivrisinek.

Versiyon b (Pampango), "Pugu'nun Davası."
Pugu vs. at; at vs. horoz; horoz vs. kaplumbağa; kaplumbağa vs. ateş böceği,
ateş böceği vs. sivrisinek; sivrisinek vs. Juan.

Versiyon c (Visayan), "Neden Sivrisinekler Vızıldıyor."
Yengeç vs. kurbağalar; kurbağalar vs. salyangoz; salyangoz vs. ateş böceği; ateş böceği
vs. sivrisinek.

Versiyon d (Tagalog) "Bir Tiran".
Kralın memuru vs. kurbağa; kurbağa vs. salyangoz; salyangoz vs. ateş böceği; ateş böceği
vs. sivrisinek.

Versiyon e (Pampango), "Bacuit'in Davası."
Bacuit vs. kurbağa; kurbağa vs. kaplumbağa; kaplumbağa vs. ateş böceği.

Tagalog ve Visayan versiyonlarında kaplumbağa yerine salyangoz ve kuş yerine yengeç kullanılması hariç, bu formlardan dördü (a,
c, d, e) pratik olarak aynıdır. Pampango e'de zincirdeki dördüncü halka yoktur (ateş böceği
vs. sivrisinek). Pampango b bir bağlantı ekler (at
vs. horoz) ve horozu kurbağanın yerine koyar; anlatım yöntemi de diğerlerinden biraz farklıdır. Sivrisineğin cezası
a, c ve d'de farklılık gösterir. "Hayvanlar Arasındaki Yargılama" bir
"tam da öyle" hikayesine dönüşür ve bir Tinguian masalı
(Cole, No. 84) ile iki Borneo atasözü (Evans, 447) arasında bir bağlantı halkası olabilir. Tinguian'da
bir sivrisinek bir adamı ısırmaya gelir. Adam, "Çok küçüksün
ve bana hiçbir şey yapamazsın." der. Sivrisinek, "Kulakların olmasaydı,
seni yerdim." diye cevap verir. Bajan (Borneo) atasözü şöyledir: "Sivrisinekler insanların kulaklarına yaklaşmadıkça vızıldamazlar; ve sonra şöyle derler: 'Bunlar senin kulakların olmasaydı, seni yutardım.'" Dusun versiyonu
(Borneo) şöyledir: "Sivrisinek şöyle der: 'Bunlar senin boynuzların olmasaydı, seni
yutardım. '" Tagalog versiyonunu (d) sonlandıran "yüzünde öldüren sinek" komik bölümüyle daha önce iki kez karşılaştık,
Nos. 9 ve 57 (q.v.). "Ateş böceği ile sivrisinek" bağlantısı Visayan hikayesi "Maymun ve Ateş Böceği"nde (JAFL 20 : 314) bulunur.

Bu döngünün Adalara özgü olduğu ve Batı'dan ithal edilmediği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Skeat'in verdiği bir Malaya hikayesi
(Doğu Ormanından Masallar ve Halk Hikayeleri, 9-12), "Su Samurunun Bebeklerini Kim Öldürdü?" en azından fikir ve yöntem olarak masallarımızla açıkça ilişkilidir:--

Fare geyiği (plandok) su samurunun bebeklerini çiğneyerek öldürmekle suçlanır, ancak ağaçkakanın savaş gongunu çalmasından korktuğunu söyleyerek kendini mazur gösterir. Kral önündeki davada Süleyman, yukarıdaki gerçekler ortaya çıkar ve ağaçkakan
neden savaş gongunu çaldığı sorulur.

AĞAÇKAKAN. Çünkü büyük kertenkele kılıcını takıyordu.

BÜYÜK KERTENKELE. Çünkü kaplumbağa zırhını giymişti.

KAPLUMBAĞA. Çünkü Kral Yengeç üç ağızlı mızrağını sürüklüyordu.

KRAL YENGEÇ. Çünkü Kerevit mızrağını omzunda taşıyordu.

KEREVİT. Çünkü Su samuru çocuklarımı yutmak için aşağı iniyordu.

Böylece su samurunun çocuklarının ölüm nedeninin su samurunun kendisine
bağlandığı ortaya çıkar.

Laos'tan (Fransız Çinhindi) bir başka Uzak Doğu hikayesi, "Haklı ve Güçlü" (Fleeson, 27) başlıklı, dikkate değerdir:--

Bir baykuş ve cırcır böceğinin sesinden korkan bir geyik ormandan kaçar ve
bir dereye girer, burada küçük bir balığı neredeyse
öldürecek şekilde ezer. Balık mahkemeye şikayette bulunur; geyik, baykuş, cırcır böceği ve balık dava açar. Duruşmada şu delil ortaya çıkar: Geyik kaçarken kuru otlara çarptı ve tohum bir yabani tavuğun gözüne düştü ve tohumun verdiği acı tavuğu kırmızı karıncaların yuvasına doğru uçurdu. Telaşlanan kırmızı karıncalar savaşmak için dışarı çıktılar ve aceleyle bir mangusta ısırdılar. Mangusta bir
yabani meyve asmasına çarptı ve birkaç parçasını bir ağacın altında düşünen bir keşişin başına salladı. Keşiş daha sonra meyveye neden düştüğünü sordu ve meyve mangusta suçladı; mangusta karıncaları suçladı; karıncalar tavuğu suçladı; tavuk tohumu suçladı; tohum geyiği suçladı; geyik baykuşu suçladı. "Ey Baykuş!" diye sordu keşiş, "geyiği neden korkuttun?" Baykuş cevap verdi, "Ben çağırdım ama alıştığım gibi çağırdım;
cırcır böceği de çağırdı." Kanıtı dinledikten sonra yargıç,
"Cırcır böceği balığın ezilmiş kısımlarını değiştirmeli ve onu iyileştirmeli," dedi, çünkü kendisi, cırcır böceği geyiği çağırıp korkuttu. Cırcır böceği baykuştan veya geyikten daha küçük ve zayıf olduğundan, cezayı çekmek zorundaydı.

MASAL 61

AÇGÖZLÜ KARGA.

Agapito O. Gaa tarafından Taal, Batangas'tan anlatılmıştır. Hikayeyi, artık ölmüş olan yaşlı bir Tagalog adamından duymuştu.

Bir gün bir karga yerde bir parça et buldu. Onu aldı ve
bir ağacın tepesine uçtu. Orada oturup etini yerken, bir kasaykasay (küçük bir kuş) yanından geçti. Ölü bir
fare taşıyordu ve çok hızlı uçuyordu. Karga ona seslendi ve şöyle dedi,
"Kasaykasay, o ölü fareyi nereden buldun?" Ama küçük kuş cevap vermedi: uçup gitti. Karga, ona hiç dikkat etmediğini
gördüğünde çok öfkelendi; ve bağırdı,
"Kasaykasay, Kasaykasay, dur ve bana o fareden bir parça ver,
yoksa seni takip edip her şeyi kendime alırım!" Yine de küçük kuş ona hiç dikkat etmedi. Sonunda, açgözlülük ve öfkeyle dolu olan karga, fareyi her ne pahasına olursa olsun ele geçirmeye karar verdi. Yediği eti bıraktı ve küçük yaratığın peşinden uçtu. Küçük bir kuş olmasına rağmen, Kasaykasay kargadan daha hızlı uçabiliyordu--bu yüzden onu
yakalayamadı.

Karga, Kasaykasay'ı kovalarken, bir şahin karganın etini bıraktığı ağacın yanından geçti. Atmaca eti gördü ve
hemen pençeleriyle yakaladı ve uçup gitti. Karga Kasaykasay'ı uzun süre takip etmesine rağmen, onu yakalayamadı: bu yüzden sonunda girişiminden vazgeçti ve etini bıraktığı ağaca geri uçtu. Ama oraya vardığında ve etin gittiğini gördüğünde, hayal kırıklığı ve açlıktan neredeyse ölmek üzereydi. Çok geçmeden eti alan şahin tekrar ağacın yanından geçti. Kargaya seslendi ve ona şöyle dedi,
"Bay Karga, etini alan kişinin ben olduğumu biliyor musun? Eğer bilmiyorsan,
şimdi sana söyleyeceğim ve senin için çok üzgünüm."

Karga şahine cevap vermedi, çünkü o kadar yorgun ve güçsüzdü ki
nefes almakta zorluk çekiyordu.

Bu hikayenin ahlaki sonucu şudur: Açgözlü olma. Sahip olduğunla yetin ve sahip olmadığın şeyi arzulama.

Notlar.

Bu masal, Avrupa'daki "Köpek ve Gölgesi" masalıyla uzaktan ilişkili gibi görünüyor. Ancak daha yakından bağlantılı olan,
Budist bir doğum hikayesi olan
"Culladhanuggaha-jataka", No. 374'te yer alan bir özürdür. Bu Hint hikayesinde,--

Sevgilisi ile kaçan sadakatsiz bir eş bir dere kıyısına gelir.
Sevgili orada onu soyunmaya ikna eder, böylece
elbiselerini derenin karşısına taşıyabilir,
ama asla geri dönmez. Indra, onun zor durumunu görünce,
bir parça et taşıyan bir çakal
kılıcına dönüşür ve derenin kıyısına iner. Sularında balıklar eğlenmektedir; ve Indra-çakal etini bir kenara bırakarak, onlardan birinin peşinden
dalıp gider. Yakınlarda
dolaşan bir akbaba eti yakalar ve havaya kaldırır; ve çakal, balık tutma işinden başarısız bir şekilde dönerken, tüm bunları ilk gathada gözlemleyen kadın tarafından alay konusu olur:--

"Ah, çakal ne kadar da esmer! Ne kadar da aptalsın;
Hiçbir becerin yok, ne bilgin, ne de zekân;
Balıklarını kaybettin, etlerin hepsi gitti,
Ve şimdi çok zavallı ve perişan bir şekilde yas tutuyorsun."

İndra-çakal buna karşılık ikinci gathayı tekrarlar:--

"Başkalarının kusurlarını görmek kolaydır,
Ama bizimkileri görmek gerçekten zordur;
Kocanı ve sevgilini kaybettin,
Ve şimdi, sanırım, kaybın için üzülüyorsun."

Aynı hikaye "Pancatantra"da (V, viii; bkz. Benfey,
I: 468) bulunur ve buradan "Tuti-nameh"e girmiştir. Batı'da bu şekilde bilinmiyor gibi görünüyor (''Kalilah ve Dimnah''ta eksik).

Hikayemizin ayrıntıları, Hint masallarından "Çakal ve Sadakatsiz Karısı"ndan farklı olsa da, ikisinin genel hatları, aralarında oldukça yakın bir bağlantı olduğunu varsaymamızı haklı çıkaracak kadar yakın. Bu kadar yakın bir Avrupa benzeri bilmiyorum ve "Açgözlü Karga"yı yerel bir Tagalog masalı olarak düşünmeye meyilliyim. Anlatıcının ifadesinden, masalın yakın zamanda ithal edilmediği anlaşılıyor.

MASAL 62

SİNEK KUŞU VE KARABAO.

Cavite eyaletinden bir Tagalog olan Eusebio Lopez tarafından anlatılmıştır.

Sıcak bir nisan sabahı, büyük bir nehrin ağzının yakınında yetişen bir kinin ağacının gölgesinde dinlenen bir karabatak (su mandası) vardı,
bir sinek kuşu onun üstündeki küçük dallardan birine kondu.

"Nasılsın, Arkadaş Karabatak?" dedi sinek kuşu.

"Çok iyiyim, küçük Hum. Sen de bu nisan sabahının sıcaklığını hissediyor musun?" diye cevapladı karabatak.

"Gerçekten hissediyorum, Arkadaş Karabatak! Ve o kadar susadım ki,
aşağıya içmeye geldim."

"Ne kadar içebildiğini merak ediyorum!" dedi karabatak şakayla. "Sen
o kadar
küçüksün ki, bir damla seni doyurmaya fazlasıyla yeter."

"Evet, Arkadaş Karabatak?" diye cevapladı küçük Hum şaşırmış gibi. "Bahse girerim ki
senden daha fazla içebilirim!"

"Ne, sen benden daha fazla içiyorsun, küçük Hum!"

"Evet, deneyelim! Önce sen iç, sonra göreceğiz."

Böylece yaşlı karabatak, kendisine oynanan oyundan habersiz,
nehrin kıyısına yürüdü ve içmeye başladı. İçti, içti, içti; ama öyle oldu ki gelgit yükseliyordu ve ne kadar
yutarsa ​​yutsun, nehirdeki su
gittikçe yükseliyordu. Sonunda daha fazla içemedi ve sinek kuşu
onu kızdırmaya başladı.

"Neden, Arkadaş Carabao, hiçbir şey içmedin. Bana öyle geliyor ki
nehre daha fazla su
ekledin."

"Aptal!" diye cevapladı karabao öfkeyle, "karnımın neredeyse
patladığını görmüyor musun?"

"Şey, bilmiyorum. Sadece daha önce olduğundan daha fazla su
eklediğini biliyorum. Ama şimdi içme sırası bende."

Ama sinek kuşu sadece içiyormuş gibi yaptı. Gelgitin yakında
çekileceğini biliyordu, bu yüzden gagasını suya koydu ve
gelgit çekilmeye başlayana kadar bekledi. Nehrin suyu da
alçalmaya başladı. Carabao değişikliği fark etti, ancak
anlayamadı. Şaşırdı ve dövüldüğünü kabul etti. Küçük Hum
uçup gitti, zavallı yaşlı Carabao'yu sersemlemiş ve neredeyse hareket edemez halde bıraktı,
çünkü içtiği çok miktarda su vardı.

Notlar.

Bu hikayenin Batı'dan ithal edilmediği, Kuzey Borneo'da neredeyse onunla aynı olan bir hikayenin
varlığıyla oldukça açık bir şekilde ortaya konmuştur. "Tam da öyle" bir hikaye olarak anlatılan ve "Kandowei [pirinç kuşu] ve Kerbau [carabao]" başlıklı Borneo masalı, Evans'ta bulunabilir (s. 423-424). Yaklaşık olarak şöyledir:--

Kuş, bizona dedi ki, "Bir derenin suyunu
içersem, hepsini
içebilirim."--"Ben de," dedi bizon, "bitirebilirim; çünkü ben çok büyüğüm, sen ise çok küçüksün."--"Pekala," dedi kuş, "yarın içeceğiz." Sabahleyin, su
sel halinde aşağı doğru akarken, kuş bizona önce içmesini söyledi. Bizon içti ve içti; ama su sadece daha hızlı aşağı indi ve
en sonunda durmak zorunda kaldı. Böylece bizon kuşa dedi ki,
"Sen benim yerimi alabilir ve deneyebilirsin, çünkü ben bitiremem." Kuş, selin çekilmesini bekledi; çekildikten sonra gagasını suya
götürdü ve içiyormuş gibi yaptı. Sonra tüm su dereden akana kadar
bekledi ve bizona,
"Bak, bitirdim!" dedi. Ve kuş bizonu bu şekilde alt ettiğinden beri, bizon onun kölesi oldu ve kuş sırtında
oluyor.

Başka Filipin versiyonları bilmiyorum ama Luzon ile Mindanao arasında
birçok versiyon olduğunu söyleyebilirim.

HİKAYE 63

CAMANCHILE VE TUTKU.

Isabella eyaletinin Ilagan şehrinden Fernando M. Maramag tarafından anlatılmıştır.
Bu bir Ilocano hikayesidir.

Bir zamanlar bir ormanda dalları yayılan büyük bir camanchile ağacı [107]
büyümüş. Bu ağacın yakınında gezginleri çeken
güzel kokulu çiçekleri olan birçok ağaç yetişmiş. Camanchile'nin
kokulu çiçekleri yoktu; ama yine de tacı güzel şekilliydi,
çünkü yaprakları diğer ağaçların yaprakları kadar ışık alıyordu. Ancak tacın güzelliği gezginler için çekici değildi ve ağacın yanından geçip gittiler.

Bir gün Camanchile yüksek sesle haykırdı, "Ah, ne kadar da sıkıcı bir hayat yaşıyorum! Keşke diğerleri gibi çiçeklerim olsaydı da gezginler beni sık sık ziyaret etseydi!" Yakınlarda yetişen Passion adlı bir asma, Camanchile'in haykırışını duydu. Şimdi, bu asma yere oldukça yakın
büyüdü ve dolayısıyla "sadece az miktarda ışık" aldı. Bunun durumunu iyileştirme fırsatı olduğunu düşünerek, "Camanchile, hayatın neden sıkıcı?" dedi.

"Ah, Passion!" diye cevapladı Camanchile, "benim gibi takdir edilmediğini bir düşün! Gezginler beni hiç ziyaret etmiyor, çünkü hiç çiçeğim yok."

"Ah, bu kolay!" dedi Passion. "Sadece üzerine tırmanmama izin ver, tacına güzel çiçeklerimi
sergileyeyim. Sonra birçok kişi
seni görmeye gelecek." Camanchile kabul etti ve Passion'un
kendisine tırmanmasına izin verdi. Birkaç gün sonra Passion ağacın tepesine ulaştı ve kısa süre sonra
tacı örttü. Birkaç ay sonra Camanchile boğulduğunu fark etti:
Işık alamıyordu, bu yüzden Tutku'dan kendisini terk etmesini istedi. "Ah Tutku! Ne kadar acı çekiyorum! Işığa kavuşamıyorum. Senin güzelliğin hiçbir değer taşımıyor.
Boğuluyorum: bu yüzden beni bırak, yalvarıyorum!"

Ancak Tutku Camanchile'ı terk etmedi ve böylece Camanchile öldü.

AHLAKİ: Kendin ol.

Not.

Bu hikayeyle, bir banyan filizinin parazitik büyümesiyle bir Yahuda ağacının nasıl yok edildiğini anlatan "Palasa-jataka" No. 370'i karşılaştırın.
Genel fikir her iki hikayede de aynıdır, ancak bizimkinin Kızılderiliden geldiğini pek sanmıyorum. Bir ağacın bir parazit tarafından boğularak öldürülmesi durumu günlük deneyimde o kadar yaygın bir durumdur ki,
bunun üzerine kurulu bir ahlaki hikaye hemen hemen her yerde kendiliğinden ortaya çıkabilir.

64. HİKAYE

AUAC VE LAMİRAN.

Pampanga, Arayat'tan Anastacia Villegas tarafından anlatılmıştır. Hikayeyi babasından duymuş ve Pampanganlar arasında iyi bilindiğini söylüyor.

Bir zamanlar Auac adlı bir şahin, kuruması için
güneşte asılı duran tuzlanmış bir balığı çalmış. Balığı alıp bir camanchile ağacının dalına uçmuş,
oraya oturup yemeye başlamış. Yemek yerken,
ağacın dibindeki bir delikte evi olan bir sincap olan Lamiran,
Auac'ı görmüş. Lamiran başını kaldırıp, "Ne güzel, parlak siyah
tüylerin var, Auac!" demiş. Bu övgüyü duyan şahin,
çok asil görünmüş. Yine de çok memnun olmuş. Kanatlarını çırpmış. "Yürürken özellikle güzelsin, Auac; çünkü
çok zarifsin," diye devam etmiş sincap. Kendisine oynanan oyunu anlamayan Auac, bir kral edasıyla
dal boyunca zıpladı. "Dün birinin, sesinin o kadar yumuşak ve tatlı olduğunu, şarkını dinleyen herkesin büyülendiğini söylediğini duydum. Lütfen bana notalarından birkaçını dinlet, yakışıklı
Auac!" dedi kurnaz Lamiran. Auac, her zamankinden daha gururlu ve onurlu hissederek ağzını açtı ve "Uac-uac-uac-uac!" diye şarkı söyledi. Notalarını
söylerken gagasındaki balık yere düştü ve Lamiran onu yakaladı.

Yakınlarda bir su bufalosunun sırtında duran bir balıkçıl, olayı
gördü. "Auac, sana bir tavsiyede bulunayım. Başkalarının
sana söylediklerine her zaman inanma, kendin için düşün;
ve 'haksız kazançlar asla başarılı olmaz'ı hatırla." dedi.

Notlar.

Bu, Jacobs'un bibliyografyasını verdiği "Tilki ve Karga [ve peynir]"in eski hikayesidir (2: 236). Jacobs, bu masal ile iki Budist özür arasında bir bağlantı görür:--

(1) "Jambu-khadaka-jataka", No. 294, bir tilkinin (çakal) ve bir karganın birbirlerini pohpohladığını görüyoruz. Karga, jambus yerken,
çakal ona şöyle seslenir:--

"Bu kim olabilir, zengin ve hoş notaları
Onu tüm şarkı söyleyen kuşların en iyisi ilan eden,
Jambu dalında çok tatlı bir şekilde şakıyan,
Tavus kuşu gibi sağlam ve görkemli oturan!"

Karga cevap verir,--

"Bu, beyefendilerden nazik bir şekilde bahsetmeyi bilen iyi yetişmiş genç bir beyefendidir!
İyi beyefendi,--şekli ve parlak tüyleri kaplanın yavrularını ortaya koyar,--bunlardan yiyin, rica ederim!"

Buda, jambu ağacının dehası biçiminde, konuşmaları hakkında şöyle yorum yapar:--

"Gerçekten de çok uzun zamandır, bu zavallı yalan gevezelerinin,--
Çöpçü ve sakatatçının
Birbirlerine bağırmalarını görmeye katlandım."

(2) Rollerin tersine döndüğü, karganın çakaldan etini
yalvardığı "Anta-jataka", No. 295; burada da Buda yukarıdaki gibi yorum yapar.

Pampangan hikayemiz, sonunda balıkçılın ahlak dersi vermesi nedeniyle özellikle ilgi çekicidir,
bu da formu iki Jataka'nınkine yakın hale getirir. Muhtemelen hikayemiz bunlara benzer eski bir Budist masalına dayanıyor. Sincap (veya Bergafio'nun 1732 tarihli "Vocabulario"sunda lamiran'ı tanımladığı gibi "vahşi kedi") orijinal yer hayvanının, her neyse, pek de mutlu bir ikamesi değil; çünkü sincap kurumaya asılı bir balığa neredeyse bir kuş kadar kolay ulaşabilirdi. Ayrıca,
sincaplar etçil değildir. Şüphesiz lamiran için
"vahşi kedi"nin eski anlamı benimsenmelidir.

BÖLÜM III

"TAM-ÖYLE" HİKAYELER.

HİKAYE 65

KARINCA NEDEN YILAN KADAR ZEHİRLİ DEĞİLDİR.

Lipa, Batangas'tan Francisco M. Africa tarafından anlatılmıştır. Bu bir Tagalog
hikâyesidir.

Tanrı önce dünyayı yarattı. Sonra dünyadan bir kaya aldı
ve onu karasal yüzeye fırlattı. Kaya birçok küçük
parçaya bölündüğünde, onlara yaşam nefesini
üfledi ve onlar yaşayan yaratıklar oldular. İlk başta bu yaratıklara, şekil ve boyutları farklı olsa da, farklı güçler verilmedi.

Tanrı'nın bu yaratıkları arasında yılan ve karınca da vardı. Bir gün
yılan güç istemek için Tanrı'ya gitti. "Sana geldim, ey Tanrım! Senin lütfunu istemek için. Az önce yarattığın dünya
kargaşayla vahşileşti. Sana isyan eden ve sorun çıkaran herkesi öldürmek için
özel bir güç vermeni istemek için geldim." dedi.

"Diğer yaratıklara geri dön!" diye cevapladı Tanrı. "Bundan sonra
dişlerinde bu zehri saklama gücüyle donatıldın. Aşağılık ve aşağılık birini
ısırdığında, yaraya biraz bu zehirden enjekte et ve onlar öldürülecektir; ama her şeyden önce, onların
hareketlerini gözlemle ve vicdanlı ve düşünceli ol." Sonra Tanrı yılana zehri verdi. Yılan büyük bir sevinçle
yerine döndü.

Karınca, yılanın böyle bir güçle donatıldığını duyduğunda, hemen Tanrı'ya gidip aynı ayrıcalığın kendisine de verilmesini istedi. Karınca, Tanrı'yı
cennetteki tahtında, melek ordusuna talimat verirken buldu. Karınca Tanrı'ya yaklaştı ve şöyle dedi: "Ey her şeye gücü yeten Tanrı! Kardeşim yılan senin tarafından büyük bir ayrıcalıkla ödüllendirildi. Bana karşı neden bu kadar acımasızsın? Bana da aynı gücü ver, ben de günahkarları yok etmede yılana büyük yardımda bulunacağım." Tanrı, yılanın bir yardımcıya ihtiyacı olabileceğini düşünerek karıncaya yılana verdiği aynı ayrıcalığı verdi.

Karınca o kadar çok sevindi ki, elinden geldiğince hızlı bir şekilde
yere doğru koştu. Tanrı onun koştuğunu görünce karıncayı çağırdı, ama karınca ona hiç aldırmadı. Sonra çok öfkelenen Tanrı, karıncanın gücünün bir kısmını aldı, karıncanın bunu mantıksız bir şekilde kullanmasını önlemek için. Ve böylece bugün karıncanın ısırığı yılanınki kadar zehirli değil.

Notlar.

Bu hikayenin bir başka biçimi de, yine Lipa, Batangas'tan Andrea Silva tarafından kaydedilmiştir ve şöyledir:--

Eski zamanlarda, bu büyük evren henüz gençken, bu Takımadaların sakinleri Bathala adını verdikleri üstün bir
tanrıya kutsal bir inanç besliyorlardı. O, her şeyin yaratıcısıydı.

Bir gün Bathala hayvanları tek tek çağırdı ve her birine bir
hediye veya bir şey yapma gücü bahşetti. Kuşa uçma
gücünü verdi. Sonra Bathala karıncayı çağırdı ve ona diğer hayvanlardan daha fazla güç bahşetmeyi amaçladı, çünkü çok küçüktü;
ama karınca tüm yaratıkların en aptalı ve tembeliydi. Tanrının çağrısına hiç aldırış etmedi, ama sağırmış gibi davrandı. Bunun üzerine Bathala o kadar öfkelendi ki yılanı çağırdı ve karıncaya vermeyi amaçladığı
harika gücü verdi. "Sen, Bay Yılan, nadiren herhangi biri tarafından yakalanacaksın, çünkü çok çevik olma gücüne sahip olacaksın. Ayrıca, herkes senden korkacak."

Sonunda karınca tanrının önünde belirip ona söz verdiği
hediyeyi sorduğunda, Bathala şöyle dedi, "Ey zavallı, minik, tedbirsiz
yaratık! Tanrına itaatsizlik ettiğin için, bundan sonra sen ve kabilen çok sık ölümle karşılaşacaksın, çünkü ısırdığın
kişiler tarafından çimdikleneceksin."

Ve bugün de karıncalar bizi
ısırdıklarında onları çimdikleyerek öldürüyoruz.

Anlatıcı, hikayeyi Lipa kasabasında yaşlı bir kadından duyduğunu ifade etti. Bildiğim kadarıyla, bu "tam da öyle" "Karınca
ve Yılan ve Tanrı" masalı Lipa, Batangas dışında kaydedilmemiştir;
ve bunun eski yerel geleneği temsil ettiğine inanmaya meyilliyim.

HİKAYE 66

ÇEKİRGELER NEDEN ZARARLIDIR.

Anlatıcı Francisco M. Africa. İnsanlığın şafağında, Şeytanlar önderliğindeki bazı melekler Tanrı'ya isyan ettiler. Kendileri için bir krallık kurmak istiyorlardı. Tanrı'nın ordusuna karşı verilen bir savaşta, Tanrı'nın kendisi de oradaydı, Şeytanlar Tanrı'nın yüzüne bir avuç kum fırlattı; ancak göksel hükümdar sadece güldü ve şöyle dedi, "Kumu sana geri veriyorum. Parçacıklar sana ve takipçilerine tüm çağların belası olacak, ey Şeytanlar!"

Tanrı bu sözleri söyler söylemez, kum parçacıkları her yöne uçan güçlü bir çekirge sürüsü oldu. Vebanın başlangıcı böyleydi.

Notlar.

Albay'lı Maximina Navarro'nun anlattığı bir kabile Bicol hikayesi şöyledir:--

Çekirgelerin Kökeni.

Yıllar önce, evi çok verimli bir vadide bulunan ve tüm sakinlerini yöneten bir reis yaşıyordu. Ancak o iyi bir yönetici değildi; çünkü o kadar açgözlüydü ki
halkının ürettiği tüm pirinci istiflemek istiyordu. Bu nedenle her yıl
tebaasından alabildiği kadar pirinç sıkıyordu, böylece
dört yılın sonunda ambarları ağzına kadar dolmuştu. Beşinci yılda ürün başarısız oldu ve halk,
hükümdarları ambarlarından pirinç almalarına izin vermezse
aç kalacaklarını biliyordu. İlk başta baş adama dilekçe vermekten korktular,
çünkü onların isteğini reddedeceğinden korkuyorlardı; ancak çocukların neredeyse yarısı açlıktan öldüğünde, pirinç dilenmek üzere birkaç temsilci göndermeyi kabul ettiler.

Elçi olarak yedi kişi seçildi.

Hükümdarlarına böyle seslenen datu'nun evine vardıklarında,
eşleri ve
çocukları için pirinç istediklerini söyleyerek
ağlayarak içeri girmelerini istediler. Datu onların bağırışlarını duyduğunda, kapıya gitti ve
sanki dilekçe sahiplerini eve giden merdivenden
atacakmış gibi bir hareket yaptı. Dengesini kaybedip düştü ve
başını sertçe merdivenin altına çarptı. Öldüğünü düşünen yedi adam ona yardım etmeye çalışmadı,
ama eve giderek
yakında herkese yetecek kadar pirinç olacağını ilan ettiler.

Ama datu ölmemişti, sadece fena halde sersemlemişti. Ertesi sabah, ambarlarının etrafında dolaşırken, ambarlar yüksek bir sesle patladı; ve
bütün pirinç böcek şeklinde uçup
görüş alanından kayboldu. Pirinçten kaynaklanan bu tür böceklere, derisinin sertliği nedeniyle doron (İspanyolca duro kelimesinden) adını veriyoruz.

Bu hikayenin daha anlaşılır bir versiyonu,
Candelaria'lı yaşlı bir çiftçi olan Zambales'in anlattığı Felix de la Llana'nın anlattığı şu hikayedir. Eski Pagan geleneğini temsil ediyor gibi görünüyor, Hristiyanlık tarafından biraz değiştirilmiş.

Çekirgelerin Kökeni.

Dünyanın tüm yüzeyi henüz bir vahşi doğayken ve insanlar çok azken, bir anda zengin olmak isteyen bir çiftçi yaşıyordu.
Bu yüzden karısına zenginlik tanrıçası Kayamanan'a dua etmesini,
onlara servet vermesini söyledi.

Bir gece tanrıça kollarını uzatmış bir şekilde rüyalarında göründü ve
hırslı çiftçiye altı büyük ahır inşa etmesini tavsiye etti.
Sonra bereket tanrıçası Kainomayan'a gitti ve ondan bu çiftçiye
bol ürün vermesini istedi. Çiftçi bir sonraki sezonda pirincini hasat ettiğinde, ürünün altı
ambara yetecek kadar çok olduğunu görünce şaşırdı. O kadar sevindi ve o kadar açgözlüydü ki
o ve karısı iyi şanslarının kaynağını artık düşünmediler ve
Tanrı ve tanrıçaları onuruna bir şölen kutlamayı ihmal ettiler. Kendini güçlü bir hükümdar gibi hissediyordu ve artık çalışmak istemiyordu. Ancak, zenginliği uzun sürmedi, göreceğimiz gibi.

Bir gün tanrıça Kayamanan kılık değiştirdi ve bir dilenci
kılığında zengin çiftçinin evine geldi. Ona, çatısı altında biraz dinlenmesine izin vermesini
yapmasını rica etti, çünkü birçok ülkeyi
dolaşmıştı. Yemek için biraz pirinç artığı istediğinde, nankör çiftçi ona, "Benim arazimden defol! Beni rahatsız etmek için buraya gelme! Hemen gitmezsen, bu köpeği serbest bırakacağım ve sen onun yemeği olacaksın." dedi. Zavallı dilenci tek kelime etmeden
gitti, ama yüce Tanrı'ya istediği her şeyi istediği biçime veya yaratığa dönüştürme
gücünü vermesi için yalvardı. Tanrı'nın gözdesi olduğu için,
isteği kabul edildi. Bu yüzden kendi biçimine büründü ve tekrar çiftçinin
evine gitti. Ona dedi ki, "Benim yardımımla zengin olan ve bir dilenciye yiyecek ve barınak vermeyen sen cezalandırılacaksın. Hem fakirlere hem de bana karşı görevini ihmal ettiğin için, ben de, yüce Tanrı'nın izniyle, seni şöyle cezalandırıyorum: pirinciniz, kendi ırkından ve diğer ülkelerden çiftçilerin tüm ürünlerini yok edecek bir çekirge sürüsüne dönüşecek."

Ceza uygulandı ve çiftçi yoksul bırakıldı.

Bu hikaye Tagalog eyaleti Batangas'ta da bilinir.

Bir Rumen destanında (Daehnhardt, 3: 250) Tanrı, düğün ziyafetine rahip veya rahibe davet etmeyen bir imparatoru cezalandırmak için bir çekirge sürüsü gönderir. Konuklar hazırlanan ziyafeti yemek üzereyken böcekler ortaya çıkar ve her şeyi yiyip bitirir. O zamandan beri, insanlık Tanrı'yı ​​unuttuğunda çekirgeler ortaya çıkmıştır.

67. HİKAYE

LANSONELER NASIL YENİLEBİLİR HALE GELDİ?

Francisco M. Africa tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar lansone ağacının meyvesi çok zehirliymiş.
Suyu bile bir adamı cüzzam hastalığına yakalayabilirmiş. Bir gün çok dindar yaşlı bir adam komşu kasabanın
festasına katılmak için ormandan geçiyormuş.
Ormanın ortasına vardığında çok acıkmış ve yorulmuş ve daha fazla
gidemeyeceğini hissetmiş. Nereye baksa zehirli lansone ağaçlarından başka bir şey göremiyormuş. Bu yüzden yumuşak çimenlere uzanmış. Daha bir an bile geçmemişken, gökten kanatlı bir varlık ona yaklaşmış ve "İyi Hıristiyan hacı, bu lansone meyvelerinden biraz al,
ye, çok rahatlayacaksın." demiş. Yaşlı adam ilk başta bunu
yapmayacakmış ama melek meyvelerden birkaçını toplayıp
hacıya vermiş. Sonra yedi ve kısa süre sonra açlığı giderildi.
Tanrı'ya şükrettikten sonra yolculuğuna devam etti. O zamandan beri,
lansones yemek için iyidir. Tüm meyveler hala
meleğin parmaklarının izlerini taşır.

Notlar.

Lanson (Lansium domesticum), Malezya'da küçük bir ağaçtır,
meyvesi için yaygın olarak yetiştirilir, sarı bir erik
(E. Ind. lansa'dan) andırır. Filipinler'e özgü değildir ve muhtemelen tarih öncesi zamanlarda Malaylar tarafından Adalara
getirilmiştir. Bence ithal edilmediğini düşünmemiz gereken hikayemiz,
lanson ve lason arasındaki hayali bir etimolojik bağlantıya dayanmaktadır
(Etiket "zehir" anlamına gelir) ve La Laguna eyaletinin Tagalogları dışında kimse tarafından bilinmemektedir, ancak Pampango'da da
lason kelimesi "zehir" anlamına gelir. Lason'un kendisi, muhtemelen Sulu lachun aracılığıyla
Malay rachun'dan türetilmiştir.

Laguna eyaletinden olan diğer iki Tagalog versiyonu da Hristiyanlığın etkisini gösterir, ancak hikayemizden kayda değer olacak kadar farklıdır. San Antonio, Nueva Ecija'dan Manuel Gallego tarafından anlatılan bir tanesi "Tagalogların Adem ve Havvası" başlıklıdır. Bay Gallego hikayeyi Lubang, La Laguna'da yaşayan bir çiftçiden duymuştur. Hikaye şöyledir:--

Yüzlerce yıl önce, Luzon hala ıssızken, yüce tanrımız Bathala, Visayanların tanrısı Laon'u kıskanıyordu,
çünkü Laon'un birçok tebaası vardı, Bathala'nın krallığı ise çorak bir çöldü. Bathala'nın insanları yaratma gücü vardı,
ama onlar için yiyecek yoktu; bu yüzden evrenin yüce tanrısı Diwata'dan tavsiye istedi.

Diwata, Bathala'ya ertesi gün ekilecek tohumlarla birlikte bir melek
göndereceğini söyledi. Söz yerine getirildi ve
Bathala tohumları Luzon'un her yerine saçtı. Kısa bir süre içinde ada ağaçlar ve çalılarla kaplandı ve daha sonra insan yerleşimine hazır hale geldi. Buna göre Bathala, Tagalogların ataları olan Adem ve Havva'yı yarattı. Belirli bir bitkinin yeşil meyvesini yemeleri yasak olmasına rağmen, itaatsizlik ettiler ve onu yediler; bu yüzden bir ceza olarak zehirlendiler ve çok hastalandılar. Ancak ölmediler. Deneyimlerinin bir sonucu olarak, bu bitkiye lason adını verdiler. Hatalarının bilincinde olan Adem ve Havva, Diwata'dan af dilediler. Diwata'nın emriyle Bathala, suçluları affetti; ancak lason hala zehirliydi. Tehlikeli özelliklerinden kurtulmak için dünyaya bir melek gönderildi. Her lason tohumunun özüne tırnaklarının izlerini koydu ve bu izler bugün bile görülebiliyor. Daha sonra bitkinin adı lason'dan lanzon'a değiştirildi ve o zamandan beri bu adla anılıyor.

Pagsanjan, La Laguna'dan Eulogio Benitez'in anlattığı diğer Tagalog versiyonunda, parmak izi olayı Paete'nin yerel bir aziz efsanesi olarak anlatılıyor. Hikayenin başlığı "Lanzone'lar Nasıl
Yenilebilir Hale Geldi?"

Laguna de Bay'in güney ve batı kıyısındaki küçük Paete kasabası, eyaletteki diğer kasabalardan daha fazla lanzone üretiyor. Vapurlar, onu ünlü yapan meyveler için her gün iskelelerine uğruyor. Bu kasabanın kilisesinde hala Tanrı'nın annesi Meryem Ana'nın çocuğunu gezdirirkenki görüntüsü görülebilir.

Uzun zaman önce bir akşam, güzel görüntünün kilisedeki alışılmış yerinden kaybolduğu keşfedildi. Haber orman yangını gibi yayıldı ve tüm insanlar büyük bir şaşkınlık ve dehşet içindeydi. Kasabada her şey karmakarışıkken, belediyenin dışındaki küçük bir yerde cennet gibi bir manzara
sunuluyordu. Beyazlar giymiş güzel bir kadın, kollarında bir çocukla çimenlerin üzerinde yürüyordu. Çayırın diğer tarafındaki bir lanzon ağacına doğru gidiyorlardı. Taşınmaktan yorulmuş olan çocuk,
indirilmesini istedi. Çocuk, yere dağılmış meyveleri
gördüğünde çok susadı ve cazip meyvelerden birini alıp açmaya başladı. Anne, oğluna meyvenin
zehirli olduğunu söyledi; ancak çocuk çok susadığını ve
içmezse daha fazla gidemeyeceğini söyledi. Sonra anne, meyveyi elinden aldı ve narin beyaz parmaklarıyla
özünü nazikçe sıktı. Oğluna dönerek, "Şimdi bunu alıp yiyebilirsin. Bunu tüm meyvelerin
en lezzetli ve ferahlatıcısı olarak bulacaksın." dedi. Çocuk itaat etti ve meyve gerçekten tatlıydı.

Lanzone'ların zehirli, tehlikeli bir meyveden tatlı, narin bir yiyeceğe dönüşme şekli budur. Eğer biri bu hikayeyi itibarsızlaştırırsa, bunun doğruluğunu kanıtlamak için yapması gereken tek şey bulduğu herhangi bir lanzon'u açmaktır ve düşmeden Bakire'nin parmak izlerini görecektir.

HİKAYE 68

HOROZLAR NEDEN BİRBİRİYLE DÖVÜŞÜR.

Francisco M. Africa tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar bilinmeyen bir ülkede, neredeyse Tanrı'nın tüm nimetlerine sahip bir kraliyet çifti yaşarmış. Sarayları her türlü değerli taş, elmas, safir ve zümrüt ile dekore edilmiş. Genellikle göksel varlıkların ziyaretleriyle onurlandırılırlarmış. Kraliyet evinde bir tür
sevinç veya festivalin yapılmadığı bir saat bile yokmuş. Fakat,
tüm zenginliğine rağmen, kralın zihninde bir melankoli vardı,--bir saat dinlenmesini veya hoşnutluğunu
vermeyecek olan, düşünceli, rahatsız edici bir düşünce. Tanrı'nın ona bahşettiği tüm iyiliklere
rağmen, kendini perişan ve huzursuz hissediyordu. Mutlu ve zengin bir krallığı vardı,
ama--hiçbir varisi yoktu. Ölümünden sonra hükümeti yönetecek kimse yoktu. Ölüm düşüncesi aklına geldiğinde dizlerinin üzerine çöker ve Yüce Tanrı'ya kendisine bir oğul vermesi için yalvarırdı: "Bana merhamet et, ey Tanrım! Ben gittikten sonra krallığımı yönetecek bir oğul ver!"

Bir akşam Cennet'ten bir melek onu ziyarete geldi ve kralı dua ederken bulduğunda, "Gözyaşlarını kurula, ey kral! Kraliyet duan cennette duyuldu. Sana bir oğuldan daha fazlası verilecek, ama senin gibi
olmayacak. Oğulların kendi etleriyle taçlandırılmış olarak gün ışığını görecekler." dedi. Kral o kadar çok sevindi ki,
karşılığında tek bir minnettarlık sözcüğü söyleyemedi.

Kısa bir süre sonra kraliçe, gün ışığını görünce öten bir horoz doğurdu. Çift çok mutluydu: gece gündüz kraliyet bebeğini okşadılar ve Tanrı onlara bunu yapmalarını yasaklamasaydı onun için altın bir kafes yaparlardı. Her yıl kraliyet ailesine bir horoz
doğdu, ta ki tüylü oğulların sayısı on üçe ulaşana kadar. Fakat bu oğullar birbirlerini kıskanıyorlardı: her biri diğerlerinin
taç giymeye hakkı olmadığını düşünüyordu.

Sonunda yaşlı kral ve kraliçe öldü ve kraliyet mülkünü yönetecek
sadece aptal oğullar
kaldı. Bundan sonra tüylü yetimler
birbirleriyle kavga etmeye başladı, her biri tacı diğerlerinden almaya çalışıyordu.

Not.

Bu hikayenin başka bir versiyonunu bilmiyorum.

HİKAYE 69

YARASALAR NEDEN GECELERİ UÇAR.

Anlatıcı, Francisco M. Afrika.

Uzun yıllar önce dünyada sadece bir adam yaşıyordu. Vücudu, birbirleriyle sürekli savaşan
küçük organizmalardan oluşuyordu. Bir gün bu adam o kadar zayıfladı ki geçimini sağlayacak
yiyecek bulamadı. Bir nehrin kıyısındaki yumuşak bir yosunun üzerine uzandı ve geceye kadar orada kaldı.

Vücudunda yaşayan organizmalar birbirleriyle
en şiddetli şekilde savaşmaya başladı. Her biri çok büyük olana kadar diğerini yedi. Sonunda
adam öldü ve sadece bir organizma hayatta kaldı. Bu organizma daha sonra
uçup gitti ve yarasaların atası oldu. Gün ışığı gözlerini
o kadar kamaştırdı ki, çok uzağa uçamadı, bu yüzden
sadece geceleri uçmaya karar verdi. Ve o zamandan beri, onun torunları da kendilerini
gündüzleri sakladılar ve sadece karanlık olduğunda ortaya çıktılar.

Not.

Bu biraz tatmin edici olmayan pourquoi hikayesi, temelde çok eski bir
geleneği temsil ediyor gibi görünüyor. Hiçbir paralellik bilmiyorum; ancak
yarasaların neden geceleri uçtuğunu açıklayan hikayeler birçok halk arasında
bulunmaktadır (örn., Daehnhardt, 3: 94, 267, 270; Dayrell, Nos. VII, XII).

MASAL 70

GÜNEŞ AYDAN NEDEN DAHA PARLAK PARLAR.

Francisco M. Africa tarafından anlatılan bir Tagalog hikayesi.

Uzun, uzun zaman önce iki çok güzel
kızı olan bir peri yaşarmış. Büyük kızı Araw çok sevimli ve nazik bir
mizaca sahipmiş; ancak Buwan, kız kardeşinin aksine itaatsiz,
zalim ve sertmiş. Araw'da her zaman kusur bulurmuş. Bir gece,
peri gece gezintilerinden eve döndüğünde ve Buwan'ın ablasına
kötü davrandığını gördüğünde, asi kızına karşı Tanrı'dan yardım istemiş.

Bu zamandan önce Tanrı iki kız kardeş için çok değerli hediyeler hazırlamış. Bu hediyeler, tüm evreni
aydınlatabilecek iki devasa elmasmış. Tanrı perinin duasını duyduğunda, bir dilenci kılığında
dünyaya inmiş. Buwan'ın ne kadar huysuz olduğunu ve Araw'ın ne kadar tatlı ve iyi kalpli olduğunu kendi kendine öğrendikten sonra, Tanrı büyük kız kardeşine bir ödül olarak elmasını verdi. Buwan, Yüce Tanrı'nın bu kayırmacılığından çok öfkelendi, bu yüzden göksel krallığa gidip Tanrı'nın elmaslarından birini çaldı. Sonra değerli taşla birlikte
dünyaya döndü, ancak orada mücevherinin Araw'ınki kadar
parlak olmadığını gördü.

Tanrı göğe geri döndüğünde ve Buwan'ın ne yaptığını öğrendiğinde, onu cezalandırmak için
iki melek gönderdi. Ancak melekler görevlerini kötüye kullandılar:
İki kız kardeşi de yakalayıp denize fırlattılar. Sonra iki taşı
gökyüzüne fırlattılar ve orada kaldılar. Ancak Araw'ın elması, Buwan'ın çaldığından daha büyük ve daha parlaktı. Bundan sonra
daha büyük mücevhere Araw ("gün" veya "güneş"), daha küçük olana ise
Buwan ("ay") adı verildi.

Notlar.

San Carlos'lu Emilio Bulatao'nun anlattığı bir Pangasinan miti olan
Pangasinan, güneş ve aydan gelen ışığın iki ateşli saraydan
nasıl geldiğini anlatır. Hikaye şöyledir:--

Güneş, Ay ve Yıldızlar.

Bir zamanlar Ama ["baba"] adında güçlü bir tanrı varmış, diğerlerinin babası ve
hükümdarı ve insanın yaratıcısı. Her şeyi görebildiği
harika bir hava meskeni varmış. Tüm oğullarından Agueo ["güneş, gün"] ve Bulan ["ay"] en sevdiği iki kişiymiş ve bunlara
her birine ateşli bir saray vermiş. Babalarının isteği doğrultusunda, Agueo ve Bulan her gün yan yana dünyanın üzerinden geçerlermiş ve birlikte insanlığa ışık sağlarlarmış. Şimdi, Agueo somurtkan ve sessiz bir yapıya sahipti, ama babasına her zaman çok itaatkardı; diğer yandan Bulan neşeli ve yaramazdı.

Bir gün, günlük işlerinin sonuna yaklaşırken, aşağıdaki topraklarda hırsızlar gördüler, gece olmasını ve yasadışı işlerine devam edebilmeyi diliyorlardı. Onların türünden olan Bulan, Agueo'ya çabuk olmasını, böylece dünyanın yakında karanlıkta kalmasını istedi. Agueo acele etmeyi inatla reddettiği için, iki kardeş arasında bir tartışma çıktı. İki çocuğu izleyen ve aralarında geçen her şeyi duyan babaları, yaramaz Bulan'a çok kızdı; ve öfkesiyle devasa bir kayayı alıp ıslık çalarak havaya fırlattı. Kaya, Bulan sarayına çarptı ve binlerce parçaya bölündü, bu parçalar ateşli sarayla temastan sürekli ışık aldı. Bunlar hala
göklerde görülebilir ve bunlara Bituen ["yıldızlar"] denir. Bulan'ın
artık Agueo ile seyahat etmesi yasaklandı, ancak bundan sonra
çok sönük ateşli sarayıyla hırsızların yollarını aydınlatması emredildi.

Daha önce hiç basılmamış olduğu için, burada biraz benzer bir Pampango efsanesi de verilebilir.
Guagua, Pampanga'lı Leopoldo Layug tarafından anlatılmıştır ve "Güneş ve Ay" başlığını taşır.

Uzun zaman önce dünya Bathala tarafından yaratılmış ve yönetilmiştir. Apolaqui ve Mayari adında iki çocuğu olmuştur. Bu iki çocuğun gözlerinden
dünya ilk ışığını almıştır. İnsanlar, havadaki kuşlar,
dağlardaki hayvanlar ve hatta denizdeki balıklar bile
ışıkları olduğu için mutluydular ve bu yüzden iki çocuğun çok iyi arkadaşlarıydılar.

Bathala çocuklarını şefkatle severdi ve onların kendisinden ayrılmasını asla istemezdi. Bu yüzden ne kadar yorgun olursa olsun, günlük yürüyüşlerinde onları her zaman takip ederdi. Fakat zaman geçtikçe ve Bathala yaşlanıp güçsüzleşip artık aktif oğlu ve kızıyla baş edemeyince, onlardan her zaman yanında kalmalarını istedi; fakat onlar zevklerine o kadar dalmışlardı ki, babalarının isteğine hiç kulak asmadılar. Bir gün hastalandı ve krallığının düzenine dair yazılı bir vasiyet bırakmadan aniden öldü. Şimdi Apolaqui kız kardeşi Mayari'ye hiçbir güç vermeden dünyayı yönetmek istiyordu. O, kardeşinin planına
rıza göstermeyi reddetti ve aralarında
acı bir çatışma çıktı. Uzun süre bambu sopalarla kavga ettiler. En sonunda
Mayari'nin gözlerinden biri çıkarıldı. Apolaqui kız kardeşine yaptıklarını gördüğünde ona çok üzüldü ve artık
mücadele etmemeleri gerektiğini, ancak farklı zamanlarda
dünyada eşit güç kullanmaları gerektiğini söyledi. O zamandan beri, artık Güneş olarak adlandırılan Apolaqui, gündüzleri dünyayı yönetti ve
gözlerinden parlak ışık alıyoruz. Ay olarak adlandırılan Mayari ise
geceleri dünyayı yönetiyor. Ancak onun ışığı kardeşininkinden daha sönük, çünkü sadece bir gözü var.

İki büyük ışık arasındaki aynı mücadele, Pampangan annelerinin çocuklarını sakinleştirmek için
söyledikleri iki kısa beşik şarkısında yansıtılıyor. Bu dizeler Lorenzo Licup tarafından yazılmıştır
Angeles:--

Ing bulan ilaning aldo
Mitatagalan la baho
Pangaras da quetang cuarto
Nipag sundang, mipagpusto.

"Ay ve Güneş yukarıda birbirlerini kovaladılar. Bir odaya girdiklerinde
hançerlerini yanlarından çıkarıp
birbirleriyle dövüşmeye hazırdılar."

Ing aldo ilaning bulan
Mitatagalan la lalan
Pangaras da quetang Pampang
Mipagpustu, 't, mitabacan.

"Güneş ve Ay aşağıda birbirlerini kovaladılar. Bir kıyıya geldiklerinde
önce hazırlık yaptılar ve sonra boloslarla birbirleriyle dövüşmeye başladılar."

Az önce verilen iki hikaye ve iki kıta, Hıristiyanlık tarafından değiştirilmemiş gerçek eski yerel gelenek gibi görünüyor.

Tinguian, Bukidnon, Mandaya ve Visayan'ın güneş, ay ve yıldızlar hakkındaki mitleri için bkz. M. C. Cole, 65, 124, 145, 201.

HİKAYE 71

CULING'İN NEDEN TONÜRÜ VAR?

Francisco M. Africa tarafından anlatılmıştır.

Belirli bir tarlada iki kuş yaşardı: Pogo ("bıldırcın") ve Culing
(başının üstünde tüy olmayan küçük siyah bir kuş). Bir
gün Pogo, yiyecek bulmak için yeri eşelerken Culing ile karşılaştı. Culing, Pogo'yu gördüğünde alaycı bir tonda, "Nereye gidiyorsun, tembel? Daha aktif ol. Bir sülük kadar tembel olma!" dedi.

Pogo çok sinirlendi. "Bana tembel mi diyorsun!" dedi. "Sen benden çok daha tembelsin. Bakalım hangisi göğe daha yükseğe uçabilecek!"

Bunun üzerine Culing kabul etti ve gözden kaybolana kadar yukarı doğru uçmaya başladı. O kadar yükseğe uçtu ki başı gökyüzünün yüzeyine değdi. Gökyüzü sıcak olduğu için başının tepesindeki tüm tüyler
yandı; ve o zamandan beri, culing'in başı tıraş edildi.

Culeto ve Karga.

Calamba, La Laguna'dan bir Tagalog olan Leopoldo Uichanco tarafından anlatıldı. Şöyle diyor: "Bu gelenek Tagalog çocukları arasında çok seviliyor.
Eyaletindeki berber dükkanlarında sıramı beklerken yaşlı adamların anlattığı hikayeyi sık sık duydum."

Culeto iyi bir şarkıcıdır, ancak kel kafalıdır. Yerliler onu sık sık yakalayıp konuşması için eğitirler. Eskiden bu küçük siyah kuş
bugün olduğu kadar kel değildi: Aslında başı kalın bir tüy
böcekleriyle kaplıydı. Ve karga da: bir zamanlar siyah değildi,
ama tüyleri nişasta kadar beyazdı.

Bir zamanlar, Tufandan kısa bir süre sonra, karga bir ağacın dalında neşeyle
ötüyordu ki, culeto geldi. Karganın sesi o kadar
sertti ki, culeto onunla dalga geçti. "Günaydın,
Bay Karga!" dedi culeto, "Seni şarkı söylerken duyduğuma çok sevindim.
Sesin o kadar güzel ki, kulaklarımı kapatmaktan kendimi alamıyorum."

"Lütfen, önce kendini düşün!" diye cevapladı karga. "Güçlü bir vücudum olduğu sürece,
iyi bir sese ne umurunda? Neden kendine
gülmüyorsun? Ne kadar zayıf ve minik olduğunu gör!"

"Zayıf!" dedi culeto. "Bana zayıf mı diyorsun? Bir kartalla bile
bir yarışta uçarım."

"Ha, ha, ha!" diye güldü karga. "Kartalla yarışma fikri
benimle yarışmaya bile cesaret edemediğin halde!"

"Senle yarışalım! Neden, sadece kendini rezil edersin," diye karşılık verdi culeto.

"Bekle!" diye cevapladı karga. "Biraz daha pirinç ye, biraz daha su iç,
vücudunu daha fazla havayla doldur! Ve benimle yarışmaya
cesaret etmeden önce daha da büyümeyi bekle!"

"Bir insanın gücü," dedi culeto, sinirlenerek, "boyutuna göre yargılanmamalıdır. En acı olanın en küçük biber olduğunu bilmiyor musun?"

"Peki, o zaman," diye cevapladı karga, "eğer şimdi kendi riskinle benimle yarışmak istiyorsan, başlayalım!"

"Bir, iki, üç!" diye saydı culeto ve yukarı doğru uçtular. Uçuşları sırasında iki kuş yoğun bir bulutla birbirinden ayrıldı. Culeto o kadar yüksekten uçtu ki, başını
gök kapısına çok sert bir şekilde çarptı,--o kadar sert ki,
kafa derisinden büyük bir deri parçası sıyrıldı. Yolunu
kaybeden karga, güneşe o kadar yakın uçtu ki, tüyleri yanmış siyaha dönmüştü. Culeto ile karga arasındaki bu bahis yüzünden,
birincisinin tüm torunları kel kafalıyken,
karganın tüm torunları bugün siyah tüylere sahip.

Atmaca ve Coling.

Batangas, Taal'dan Agapito Gaa tarafından anlatılmıştır. Bu Tagalog hikayesinin Batangas eyaletindeki her kasabada iyi bilindiğini söylüyor. Hikayeyi büyükbabasından duymuş.

Bir sabah erken saatlerde bir atmaca yiyecek bir şeyler bulmak için yuvasından dışarı fırladı. O kadar yüksekten uçtu ki yerden neredeyse görülemiyordu. Aşağı baktı; ama hiçbir şey göremeyince,
gittikçe alçaldı ve bir ağacın tepesine geldi. Dallardan birinde sessizce oturan bir coling gördü. Atmaca küçük kuşu hor gördü ve
hemen onu yukarı doğru uçmaya davet etmeye karar verdi.

Böylece şahin, coling'e, "Benimle birlikte gökyüzüne uçup
hangimizin daha hızlı ve daha yükseğe uçabileceğini görmek ister misin?" diye sordu.

Coling hemen cevap vermedi, ancak konuyu bir süre düşündü. Sonra şahine, "Yarışı ne zaman yapmak istiyorsun?" diye sordu.

"Buna sen karar ver," dedi şahin. "Eğer şimdi yapmak istiyorsan, tamam."

"Peki," dedi coling, "yarın sabah gün doğmadan önce yapalım!"

"Tamam," dedi şahin.

"Ama," dedi coling, "her birimiz uçuşu biraz daha zorlaştırmak için
bir yük taşıyacağız."

"Peki, yanına ne almak istiyorsun?" dedi şahin.

"Biraz tuz alacağım," dedi coling.

"O zaman biraz pamuk alacağım," diye cevapladı şahin. "Yarın erken saatlerde
bu ağaçta buluşalım!" Bu kararlaştırıldı, iki kuş
ayrıldı. Atmaca pamuk tarlasına gitti ve pamuk yükünü aldı,
çulluk ise denize gidip biraz tuz aldı.

Ertesi sabah ağaçta buluştular, her biri uçuşunda yanında taşıyacağı nesneye sahipti. Orada bulunan kargadan
yarışmanın hakemi olmasını istediler. Karga görevi kabul etti ve
başlamaları için bir işaret olarak gaklayacağını söyledi. Karga da öyle yaptı ve
iki yarışmacı yola koyuldu. İlk başta atmaca,
çulluktan daha hızlı ve daha yüksek uçtu; ancak çok geçmeden yağmur yağmaya başladı.
Çulluğun sırtındaki pamuk suyla
ıslandı ve kısa sürede çok ağırlaştı;
ancak,
çulluğun sırtındaki tuz kısa sürede eridi ve sonra
hiç yükü kalmadı. Bu koşullar altında,
çulluk kısa sürede daha büyük kuşu geçti. Bir süre yan yana uçtular; ancak birkaç
dakika sonra coling yarışta üstün geldi ve kısa bir süre sonra
atmaca rakibini artık göremez oldu. Ancak coling o kadar yükseğe uçtu ki sonunda başı güneşe değdi ve tepesindeki tüm tüyler
yandı. Şahin şimdi kargaya doğru uçtu ve
yarışı kazandığını söyledi çünkü coling yere ölü düşmüştü. Ancak çok geçmeden coling kendisi geldi. Yarışı kazandığının kanıtı olarak
başının tepesini onlara gösterdi. Karga, coling lehine kararını verdi ve şahin rezil bir şekilde uçup gitti.

O zamandan beri tüm colinglerin başlarının tepeleri keldi ve bu da
zafer kazanan kuşun torunları olduklarını gösteriyordu.

Notlar.

"Uçuş yarışması" olayının bu üç biçiminin hepsi güney Luzon'dan, yani La Laguna ve Batangas eyaletlerindendir. Hikaye
kesinlikle orada yerelleşmiş gibi görünüyor. Adalarda başka hiçbir yerde
olduğunu bilmiyorum. Ayrıca herhangi bir Malaya varyantı da bulamadım.

Belirli kuşların neden kel olduğuna dair diğer pourquoi hikayeleri için bkz.
Daehnhardt, 3: 11-14. Daehnhardt (ibid., 142) bir Seylan hikayesinden alıntı yapar
karga ve drongo, hangisinin daha yükseğe uçup
yük taşıyabileceği konusunda bahse girmiştir. Karga yükü için ağaç pamuğu seçmiştir; ancak Drongo,
başının üstündeki siyah yağmur bulutlarını fark ederek tuz taşımış ve böylece kazanmıştır;
çünkü yükü sürekli olarak hafiflerken, Karga'nınki ağırlaşmıştır.

Bu grubun ikinci hikayesinde karganın neden siyah olduğuna dair verilen açıklamayla, bir Pawnee hikayesini (JAFL 6: 126) karşılaştırın; bu hikayede, ateş almak için güneşe gönderilen bir karganın
tüm tüyleri yanmıştır. HİKAYE 72

İNEĞİN DERİSİNİN BOYUNDAKİ DERİSİ NEDEN GEVŞEKTİR.

Francisco M. Africa tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar bir ineği ve bir karabatası olan fakir bir çiftçi varmış. Bu iki hayvan onun tek servetiymiş. Her gün onları tarlaya
sürmek için götürürmüş. Hayvanlarını o kadar çok çalıştırmış ki, sık sık ona
şikayet ederlermiş; ama zalim efendi onların sözlerini bile dinlememiş. Bir gün
bu tür bir hayattan bıkmış olan inek karabataya şöyle demiş:
"Bu kötü adamdan kaçalım! Çok kirli olmamıza rağmen,
bizim yıkanmamıza bile yanaşmıyor. Eğer burada onunla kalırsak,
domuzlar kadar çirkin ve pis olacağız. Ancak ondan kaçarsak,
kendi işini kendisi yapmak zorunda kalacak ve o zaman
intikamımızı alacağız. Acele et! Hadi gidelim!"

Karabaonun ruhu harekete geçti: yüksek sesle kükreyerek sıçradı,
ve şöyle dedi, "Ben de uzun zamandır kaçışı düşünüyordum, ama tereddüt ettim,
çünkü uçuşta bana katılmaya istekli olmayabileceğinizden korktum. Zalim efendimiz tarafından o kadar kötü muamele görüyoruz ki, Tanrı bize
acıyacak. Hadi! Hadi gidelim!"

İki hayvan hemen yola koyuldu, olabildiğince hızlı koşarak,
her zaman insanlardan kaçınmaya çalıştılar. Bir nehre geldiklerinde,
inek, "Çok kirliyiz. Yola çıkmadan önce bir banyo yapalım! Bu nehrin suyu o kadar temiz ve berrak ki, yakında
aşağılık efendimiz bizi yakalamadan önceki kadar temiz olacağız."

Karabaon cevap verdi, "Biraz daha uzağa koşsak iyi olur, çünkü
belki de efendimiz çoktan peşimizdedir. Ayrıca, artık çok
yorgunuz ve yorgunken banyo yapmanın
sağlığa zarar verdiği söylendi."

"Buna inanmayın!" diye karşılık verdi inek. "Vücudumuz o kadar büyük ki,
hastalıktan korkmamıza gerek yok."

Sonunda karabao ineğin argümanlarıyla ikna oldu; ve
"Tamam! Suya girmeden önce giysilerimizi çıkaralım!"

İki hayvan daha sonra tüm giysilerini çıkardılar, sonra
derin, serin nehre daldılar. Ancak,
bir saatten az bir süre suda kalmışlardı ki,
efendilerinin elinde büyük bir sopayla
arkalarından geldiğini gördüler. Giysilerinin olduğu yere koştular; ancak aceleyle
karabao ineğin giysilerini giydi ve
inek de karabaonun giysilerini aldı. Giyinirler giyinmez çılgınca
kaçışlarına devam ettiler; ve efendileri çok yorgun olduğu için
kovalamayı bırakıp hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve dönmek zorunda kaldı.

Carabao inekten daha büyük olduğundan, ineğin boynundaki deri o zamandan beri gevşekti, çünkü iki arkadaş ayrılmıştı
ve bir daha asla kıyafet değiştiremediler. Ve aynı şekilde carabao'nun boynundaki deri de bu iki hayvanın giyinme hatasını yaptığı zamandan beri gergindi.

İlk Gevşek Derili İnek ve İlk Sıkı Derili Carabao.

Anlatan Amanda Morente, Mindoro, Pinamalayan'dan bir Tagalog. Hikayeyi
kendi kasabasından yaşlı bir kadından duymuş.

Yıllar önce, dünyadaki insanların sayısı hala azken
ve hayvanlar hizmetçilerin yerini aldığında, yaşlı bir adam komşusundan bir inek
ve bir carabao satın aldı. Bu hayvanlarla birlikte bir dağın tepesine ulaşana kadar seyahat etti. Orada bir mağara gördüler ve yaşlı adam hizmetçilerine içeri girip içeride herhangi bir tehlike olup olmadığına bakmalarını söyledi. Carabao ve inek yavaş ve dikkatli adımlarla içeri girdiler
ve her köşeyi incelediler. İnek aniden hareket eden bir şey
algıladı. Korkusuyla geri sıçradı ve arkadaşının arkasına saklandı;
ama yavaş hareket eden carabao figürü görmedi ve aniden
arka bacağının güçlü bir şekilde
kavrandığını hissetti. Mağaranın tanrısı onu
yakalamıştı. Sonra mağaranın tanrısı konuştu. Sesi korkutucuydu,
ama sözleri nazikti. Onlara günlerdir
aç olduğunu ve et istediğini anlattı. Bu zamana kadar
cesareti biraz yerine gelmiş olan inek, memnuniyetle efendisinin taşıdığı
erzaklarından ona teklif etti. Bu nezaket karşılığında,
tanrı her hayvana bir elbise verdi: carabaoya bir altın verdi; ineğe ise bir bronz. Ayrıca ikisini de yanında kalmaya ve hizmetkarı olmaya davet etti.

İki arkadaş yeni evlerine yerleştikten bir süre sonra,
mağaranın tanrısı onları bir gün meyve toplamaya gönderdi. Karabao ve
inek bu değişim ihtimalinden çok memnun oldular ve sevinçle
zıpladılar. Ormana doğru koştular; ve bir gölete geldiklerinde,
yeni giysilerini çıkarıp yumuşak çamura daldılar.
Banyo yaparken, efendilerinin geldiğini gördüler.
Elinde büyük bir sopa vardı. Efendilerinin onları döveceğini çok iyi biliyorlardı,
çünkü bütün sabah uzaktaydılar.
Giysilerini tekrar giyme telaşında bir hata yaptılar: Karabao ineğin giysisine, inek de karabaonun giysisine girdi. Ondan sonra
asla giysilerini değiştirmediler ve sonunda giysileri dış derileri oldu. Bu yüzden
bugün karabaonun derisi sıkı bronz renkli; ve inek,
gevşek altın renkli bir inek.

Not.

Önceki gibi, bu hikaye de yerel bir Tagalog hikayesi gibi görünüyor.
Başka bir çeşidini bilmiyorum.

HİKAYE 73

MAYMUN NEDEN AKILLIDIR.

Francisco M. Africa tarafından anlatılmıştır.

Bir zamanlar yedi oğlu olan fakir bir adam yaşarmış.
Bu genç adamlar, en küçüğü hariç, yaşlı babalarına işlerinde yardımcı oluyorlarmış; ancak aile giderek daha da fakirleşmiş. Bir gün, geçim kaynaklarının hepsini
tükettiklerinde, baba oğullarını yanına çağırmış. Her oğluna belirli bir tür iş vermiş, böylece mütevazı ailenin işlerinde
iş birliği ve dolayısıyla verimlilik
olsun. En küçük oğluna yakacak için ormandan çubuk toplama görevi verilmiş.

Çok geçmeden yaşlı adamın yaşadığı küçük kasabada bir salgın hastalık çıkmış ve en küçüğü hariç tüm oğulları ölmüş. Baba, yatağında aç bırakıldı, çünkü yaşayan tek oğlu son yıllarında babasına
hiçbir yardımda bulunmayacak kadar nankördü. Yaşlı adam son nefesini vermek üzereyken oğlunu yanına çağırdı; ancak nankör çocuk ölmekte olan babasının yanına gitmek yerine ormana kaçtı ve yaşlı adam ona bakacak kimsesi olmadan
öldü.

Ancak Tanrı bu sadakatsiz oğlu cezalandırdı; onu lanetledi; ve çocuk konuşma yeteneğini
kaybetti ve bundan sonra bir maymun olarak ormanlarda yaşamaya mahkum edildi. Bu nedenle, maymunlar konuşamasalar da, bir insandan geldikleri için
bilgedirler.

Notlar.

Bu hikayenin benzeri olduğunu bilmiyorum, ancak maymunların kökenini açıklayan iki Filipin efsanesinden alıntı yapacağım. İlki, büyükbabasından duyduğu Pagsanjan'dan bir Tagalog olan Antonio Maceda tarafından anlatıldı. Hikaye şöyledir.

Maymun'un Kökeni.

Uzun zaman önce, yeryüzü ve cennet olarak ikiye bölünmüş olan dünya
çok yalnızdı, çünkü Bathala dünyadaki tek canlı varlıktı. O
cennette yaşıyordu. Bir gün Bathala kendini o kadar yalnız hissetti ki, arkadaşları için
birkaç canlı yaratık yaratma düşüncesi aklına geldi.
Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemişti, oysa ki sonsuz gücüyle
istediğini yapabilirdi. Bu yüzden biraz kil almak için yeryüzüne indi; ancak
yerin çok kuru olduğunu gördü, çünkü yeryüzünde yağmur diye bir şey yoktu. Hemen, "Yağmur yağsın!" dedi ve
yağmur yağdı. Sonra, büyük bir kaygan kil yüküyle Bathala
cennete döndü ve yaratma işine başladı. İnsanları,
kuşları, bitkileri,
dağları ve nehirleri (sic!) yarattı. Ancak insanları
yaratırken bir kaza oldu. Bir kil parçasını bir insan şekline
getirirken, kalıp sol elinden kaydı. Bathala bu cansız kil kütlesinin sırtını kavrayacak kadar hızlıydı; ancak kil o kadar yumuşaktı ki uzun bir
ipe
uzadı ve kalıp bir ağaca düştü. Öfkeyle Bathala,
"Seni lanetliyorum! Yaşamın olacak, ancak ağaçlarda yaşayacaksın. Vücudunun bir ipe
uzatılan kısmı
kuyruğun olacak." dedi.

Cansız kalıp hemen bir maymuna, tüm maymunların
büyük büyükbabasına dönüştü. Aşağıdaki hikaye, Dingras, Ilocos Norte'den bir Ilocano olan Sotero Albano tarafından yazılmıştır:--

İlk Maymun.

Uzun yıllar önce, sık bir ormanda dokuma tanrıçasının bakımı altında genç bir kız yaşardı. Burada mutlu ve kaygısız bir şekilde yaşardı, çünkü istediği her şey onun koruyucusu tarafından sağlanırdı.

Bir gün tanrıça kıza, "Bu pamuğu al, temizle ve
kendine bir elbise yap." dedi. Şimdi, kız kumaş yapmak ve dokumak hakkında hiçbir şey bilmiyordu: bu yüzden tanrıçaya,
"Pamuk temizlendiğinde, kullanıma hazır mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı koruyucusu; "temizlendikten sonra, dövülmesi gerekir." "Peki, dövüldükten sonra, kullanıma hazır mı?" dedi tembel kız.

Tanrıça, kullanılabilmesi için önce
eğirilmesi gerektiğini söyledi.

"Peki, eğrildikten sonra," diye ısrar etti küstah kız, "kullanıma hazır mı?"

"Hayır; daha sonra kumaşa dokunmalı, kesilmeli ve dikilmeli," diye cevapladı sabırlı tanrıça.

"Ah!" dedi kız, "bu şekilde kıyafet yapmak uzun zaman ve çok fazla emek gerektirecek. Bana pamuğu dövmem için verdiğin bu deri, daha iyi kıyafetler yapmamı sağlayacak, çünkü daha uzun süre giyilecek." Bu yüzden kendini deriyle örttü. Tanrıça, kızın tembelliğine o kadar kızmıştı ki, derinin sadece elbisesi değil, aynı zamanda derisi olması gerektiğine karar verdi. Sonra tanrıça pamuğu dövmek için sopayı aldı ve kızın kalçalarının arasına
sokarak ona şöyle dedi, "Bu
sopa senin vücudunun bir parçası olacak ve sen onu
tırmanma amaçlı kullanacaksın. Tembelliğinin cezası olarak bundan böyle ormandaki ağaçlarda yaşayacaksın ve orada yiyeceğini bulacaksın."

Böylece deri bir ceket ve kuyruklu ilk maymun ortaya çıktı.

Cole tarafından kaydedilen ve şu şekilde özetlenen üç Tinguian efsanesi açıkça bu Ilocano hikayesiyle bağlantılıdır:--

(No. 65.) Mısır eken tembel bir adam sürekli olarak ekim
sopasına yaslanır. Çubuk bir kuyruğa dönüşür ve adam bir maymuna dönüşür.

(No. 66.) Bir çocuk kendisi için şeker kamışı soymak için çok tembeldir. Annesi,
öfkeyle ona onu anüsüne sokmasını söyler. O da öyle yapar ve
maymun olur.

(No. 67.) Tembel bir kız eğirme bilmediğini iddia eder. Arkadaşları iğrenerek ona eğirme çubuğunu anüsüne sokmasını söylerler. O da bunu yapar ve hemen bir maymuna dönüşür.

Ayrıca Bayan Benedict tarafından derlenen bir Bagobo hikayesini (JAFL 26:
21) karşılaştırın; burada bir kepçe bir maymunun kuyruğuna dönüşür; ayrıca Daehnhardt'ın (3: 488) bir Afrika destanı.

Filipinlilerin Lucifer'in maymun ve yılanların yaratılışıyla ilişkilendirildiği başka açıklayıcı mitleri de vardır.

HİKAYE 74

KAYIP KOLYE.

Hikayeyi Cebu'dan bir arkadaşından duyan Tagalog Facundo Esquivel tarafından anlatılmıştır. Hikaye Visayan'dır.

Bir karga bir tüccardan güzel bir kolye satın aldı. Satın aldığından çok gurur duydu ve hemen boynuna taktı, böylece herkes
görebildi. Sonra uçup gitti ve eski dostu tavukla karşılaştığı
güzel bir küçük bahçeye geldi,
ve civcivleri onu takip ediyordu. Tavuk ona, "Ah, ne güzel bir
kolyen var! Ödünç alabilir miyim? Yarın sana geri vereceğim, kesinlikle." dedi.

Şimdi, karga tavuğu sevdi: bu yüzden ona bir günlüğüne
gönülden kolyeyi ödünç verdi. Ertesi sabah, karga malı için geri döndüğünde,
tavuğu ve civcivlerini eski bir
duvarın yanında toprağı eşelerken buldu. "Kolyem nerede?" dedi karga.

"Kayboldu," dedi tavuk. "Civcivlerim dün ben uyurken aldılar ve şimdi nereye koyduklarını hatırlamıyorlar. Bütün
gün aradık, ama bulamadık."

"Hemen ödemelisin," dedi karga, "yoksa krala gidip ona kolyemi çaldığını söylerim."

Tavuk bu cevap karşısında korktu ve gerekli parayı nasıl toplayabileceğini merak etmeye başladı. Bir
şölene doğru yola çıkan karga, sonunda sabırsızlıkla, "Bana olan borcunu ödemek için her gün civcivlerinden birini alacağım.
Gerçeği bulur bulmaz bana ver, o zaman civcivlerini yemeyi bırakacağım." dedi. Tavuk bu düzenlemeden memnun olmak zorundaydı, çünkü reddederse karganın
kralın yanına gideceğinden korkuyordu.

Bugüne kadar, tavukları ve civcivleri birlikte
toprağı eşeleyerek kayıp kolyeyi ararken bulabilirsiniz; ve kargalar hala
civcivleri yiyerek kayıp mücevherin karşılığını almaya çalışıyorlar.
Tavukların ve civcivlerin
kayıp kolye bulunana kadar
toprağı eşelemekten asla vazgeçmeyecekleri söylenir.

Horoz ve Atmaca.

Manila'dan Dolores Asuncion tarafından anlatılmıştır. Hikayeyi eski bir Tagalog'dan duymuştu.

Uzun zaman önce atmaca ve horoz çok iyi arkadaştı. Bir zamanlar,
horozlar komşu köyde büyük bir şenlik yapacakken, zengin olma ününü elde etmek ve dolayısıyla kendisine bir eş kazandırmak isteyen gururlu genç bir horoz, atmacanın yanına gidip, "Dostum, lütfen bileziğini bana ödünç ver! Şenliğimize
gidiyorum; ve oradaki genç tavukların beni zengin
olduğuma inanmalarını istiyorum, böylece beni sevebilirler." dedi.

Atmaca, "Çok memnun olurum, dostum." diye cevap verdi.

Böylece horoz, ödünç aldığı bileziği takarak şenlik alanına gitti. Ancak dans ederken mücevheri kaybetti ve hiçbir yerde bulamadı.
Sonunda atmacanın yanına geri döndü ve, "Çok üzgünüm,
dostum, ama dans ederken bileziğini kaybettim ve hiçbir yerde bulamadım. Bunun karşılığında sana ne vermemi istiyorsun?" dedi.

Atmaca cevap verdi, "Bu bilezik bir aile yadigarı olduğu için, ona
çok değer verdim. Kaybettiğini düşündüğün yere geri dönmelisin ve onu bulana kadar orada aramalısın. Bu arada,
istediğim zaman süründen bir tavuk alma hakkımı saklı tutuyorum."

Bu yüzden, o zamandan beri atmacalar genellikle genç tavukları
taşırken görülürken, horozlar kayıp bileziği bulmak için
yerde eşelenmekle meşguldür. Tavuklar da toprağı eşeler, çünkü civcivlerini
kaybetmekten nefret ederler ve bileziği mümkün olan en kısa sürede
bulmak isterler. Atmacanın yakınlarda olup olmadığını görmek için gökyüzüne bakarlar;
sonra toprağı şiddetle eşeler ve "Tac-ta-laoc!" diye bağırırlar, bu da "Gel ve bana yardım et!" anlamına gelir.

Not.

Bu iki hikayenin bir başka Visayan versiyonu, "Journal of American Folk-Lore"da (20: 100) bulunabilir; buradan M. C. Cole (s. 212) tarafından "The Hawk and the Hen" adlı
yeniden basılmıştır. Bir Afrika
analogu Dayrell'de (No. xv, s. 62) bulunabilir.

HİKAYE 75

PARMAKLARIMIZIN HİKAYESİ.

Calamba, La Laguna'dan bir Tagalog olan Leopoldo Uichanco tarafından anlatılmıştır.

"Neden," dedi Antonio bir gün büyükbabasına, "başparmağımız diğer parmaklardan ayrı duruyor?"

"Bu sadece bizim zamanımızda böyle," diye cevapladı yaşlı Julian. "Çok eskiden
atalarımızın parmakları aynı
pozisyonda bir arada dururdu. Bir gün bu parmaklardan biri, bizim serçe
parmak dediğimiz, çok acıktı ve yanındaki parmağa biraz
yemek vermesini istedi.

"'Ey kardeş!' dedi Yüzük-Parmak cevap olarak, 'Ben de açım;
ama nereden yiyecek bulacağız?'

"'Cennet merhametlidir,' diye araya girdi Orta-Parmak, iki kardeşini
teselli etmeye çalışarak; 'Cennet bize biraz yiyecek verir.'

"'Ama, Kardeş Orta-Parmak,' diye itiraz etti İşaret Parmağı, 'ya Cennet bize yiyecek vermezse?'

"'Peki, o zaman,' diye araya girdi Başparmak, 'çalalım!'

"'Çalalım!' diye yankıladı İşaret Parmağı, az önce verilen tavsiyeden hiç memnun olmayarak. 'Umarım Bay Başparmak bunu yapmaktan daha iyisini bilir!'

"'Bu kötü bir politika, Bay Thumb,' diye diğer üçü oybirliğiyle sonuca vardı. 'Fikriniz ahlaka aykırı, Tanrı'ya aykırı, kendinize
karşı, herkese karşı. Vicdanımız çalmamıza
izin vermez. '

"'Ah, hayır, hayır!' diye öfkeyle karşılık verdi Başparmak, 'çok yanılıyorsunuz,
dostlarım! Planıma karşı çıkmak için ne kadar aptal olduğunuzu bilecek kadar bile mi aklınız yok? Benim planıma kötü politika mı diyorsunuz, sizin ve benim hayatlarımızı kurtarmak için mi?'

"'Evet, eğer planınız buysa,' dedi diğer dört parmak, 'kendi yolunuza gidebilirsiniz. Biz ise çalmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederiz.' Sonra dört erdemli kardeş, Başparmağı utanç içinde topluluklarından
kovdular ve onunla hiçbir şey yapmak istemediler.

"İşte bu yüzden," diye sonlandırdı yaşlı Julian, "başparmaklarımızın diğer dört parmaktan
ayrıldığını görüyoruz. O bir hırsızdı; ve dürüst olan diğer dördü onunla yaşamak istemedi. Ve bunun nedeni, Küçük Parmak'ın yeterli yiyeceği olmamasıdır, bu yüzden onu bugünlerde zayıf ve güçsüz görüyoruz."

Not.

Başparmağın diğer parmaklardan neden ayrıldığına dair başka bir Filipinli anlatım bilmiyorum. Ancak ilginç bir merak olarak, beş parmağı kısaca tanımlayan beş dizelik bir Bicol çocuk tekerlemesini aktarabilirim (başparmak sonuncusudur):--

Maya-mayang saday
Magayon na singsignan
Daculang mangmang
Atrevido
Hababang tao

"Sevimli küçük serçe,
Bir yüzük için güzel,
Uzun ama tembel adam,
İnatçı, küstah şey,
Bodur, cüce olan."

HİKAYE 76

SALYANGOZLAR NEDEN ÇİMENLERE TIRMANIR.

Binalonan, Pangasinan'dan Jose E. Tomeldan tarafından anlatılmıştır.

Uzun zaman önce, çeşitli hayvan türleri bir tür
toplulukta bir arada yaşadığında, bir dalag (bir tür çamur balığı), bir yusufçuk, bir eşek arısı ve bir salyangoz ortak bir evde birlikte yaşamayı kabul ettiler. Ayrıca, güçlerine ve becerilerine göre farklı ev işlerini bölmeyi kabul ettiler. Buna göre, Dalag en büyük ve en güçlü olduğu için evin başı yapıldı. Ayrıca küçük arkadaşlarına yiyecek sağlamakla yükümlüydü. Dragon-Fly, hepsinin en hızlısı olduğu için haberci yapıldı, ancak başka herhangi bir iş için çok zayıftı. Wasp, zehirli sokması nedeniyle evin bekçisi yapıldı. Bekçi olmasının yanı sıra, toprak parçalarını ve diğer inşaat malzemelerini taşıyabildiği için evi tamir etmekle de görevliydi. Salyangoz, evin bakımı dışında başka bir görev için çok yavaş olduğu için aşçı yapıldı. Dalag bir gün erken saatlerde yiyecek aramak için dışarı çıktı. Su bitkilerinin arasında burada ve orada yavaşça yüzerken, aniden suyun yüzeyinde hareket eden bir şey gördü. Daha yakına yaklaştığında, bunun su mercimekleri arasında çaresizce yüzen büyük bir kurbağa olduğunu gördü. "Bu bizim için büyük bir tatlı yiyecek parçası," diye düşündü Dalag ve tereddüt etmeden kurbağayı yakaladı. Kurbağanın kendisinden kaçamayacağından emin olduktan sonra eve doğru yüzmeye başladı. Ama ne yazık ki!
asla arkadaşlarına ulaşamadı; çünkü kurbağanın içinde keskin bir kanca vardı ve zavallı Dalag hemen yakalandı. Kendini kurtarmak için çok uğraştı ama
yağmurda. Kısa süre sonra bir balıkçı geldi ve Dalag'ı sepetine koyup
onu eve götürdü ve yedi.

Bu arada Dalag'ın üç arkadaşı onu endişeyle bekliyordu. Kaybolduğunu anladıklarında, Dragon-Fly onu aramak için
gönderildi. Dragon-Fly gitmeden önce kravatını düzenlemekle uzun zaman geçirdi. Sonra uçup gitti, başını her yöne çevirerek Dalag'ı aramaya başladı. Sonunda Bolasi'yle karşılaştı (dudakları suyun yüzeyinde sürekli içeri ve dışarı hareket eden bir balık türü) ve çok sinirlendi
çünkü Bolasi'nin kravatına güldüğünü düşünüyordu. Dragon-Fly kravatının çok gevşek olduğunu düşündü, bu yüzden sıktı. Yine de
Bolasi Dragon-Fly'ı her gördüğünde gülüyordu. Dragon-Fly kravatını
daha da sıkılaştırıyordu, ta ki sonunda kendi kafasını kesene kadar,
ve bu onun sonuydu.

İki gün geçmişti; Dalag ve Dragon-Fly hala evden
kaybolmuşlardı. Bu sırada Wasp ve Snail çok açtı. Ancak Snail, Wasp'a göre daha
avantajlıydı; çünkü Snail zaman geçirmek için çamur yiyebilirdi,
oysa Wasp çamur yiyemezdi, sadece kemerini biraz daha
sıkabilirdi. Sonunda Wasp açlığına daha fazla dayanamadı. Karnı
bu sırada çok incelmişti: bu yüzden Dalag veya Dragon-Fly'ı aramak için uçtu. Uçarken, açlığı
onu o kadar çok bastırdı ki, kemerini tekrar tekrar sıktı,
sonunda ikiye bölündü; ve bu Wasp'ın sonu oldu.

Artık sadece Snail kalmıştı. Evinden ayrıldı ve üç arkadaşını aramak için her yeri dolaştı, giderken ağladı.
Yiyeceği çoğunlukla çamurdan oluşuyordu. Bir ot sapı
veya bir su bitkisinin sapı bulduğunda, Snail etrafına bakmak için
ve eski arkadaşlarından herhangi birinin görünürde olup olmadığını görmek için yukarı tırmanırdı. Salyangozlar bugün bile
hâlâ ağlıyor; ve suyun yüzeyinden çıkıntı yapan bir ot sapı gördüklerinde yukarı tırmanıp etrafa
bakarak eski arkadaşlarını bulmaya çalışıyorlar.

MASAL 77

MÜREKKEP BALIKLARI VE KALAMARLAR NEDEN SİYAH BİR SIVI ÜRETİYOR?

Batangas'lı Victoria Ciudadano tarafından anlatılıyor. Hikayeyi yaşlı bir
kadından duyduğunu söylüyor. Hem Tagaloglar hem de
Visayanlar tarafından biliniyor.

Uzun zaman önce, Bathala [108] balıkları yarattıktan sonra, hepsinin Karanlık Deniz'de buluşması için belirli bir gün belirledi. Bu kongrenin amacı, bazı memurlar atamaktı. Belirlenen
gün sabahın erken saatlerinde, balıkların toplantıya
aceleyle gittiği görüldü. Toplantı salonuna vardıklarında, Bathala'yı
güzel bir taşın üzerinde oturmuş, onları beklerken buldular. Tüm balıkların
hazır olduğu göründüğünde yoklamayı yaptı. Mürekkep balıklarının ve kalamarların
yok olduğu görüldü, bu yüzden onları yarım saat beklediler; ama yine de gelmediler. Sonunda Bathala ayağa kalktı ve "Toplantı düzene girecek." dedi. Balıklar uygun pozisyonlarını aldıktan sonra Bathala devam etti, "Bu toplantının amacı bazı subayları atamak ve atamalarını yapmak."

Birdenbire tüm balıklar çok sessiz ve saygılı oldular, çünkü hepsi
her birinin hangi görevi üstleneceğini merak ediyordu. Bathala
vatoz çavuşunu atadı: bu yüzden tüm vatozların artık
kırbaç benzeri kuyrukları var. Timsah ceset taşıyıcısı olarak atandı: bu yüzden şimdi
tüm çocuklarının sırtlarında tabut benzeri bir deri var. Yengeç
asker yapıldı: bu yüzden bugün tüm torunlarının büyük ve güçlü ön bacakları var. Bathala atamalarını yapmayı bitirmemişti ki
eksik iki üye geldi. Hemen toplantıyı böldüler
ne hakkında olduğunu sordular. Bathala bu kesintiye çok sinirlendi, bu yüzden vatozu ve kalamarları sert bir şekilde azarladı. Bu azar onları o kadar aşağıladı ki, kendi aralarında gidip çamur alıp resmi randevulara atmaya karar verdiler. Çamuru aldıklarında geri döndüler ve Bathala'dan kendilerine bir iş vermesini istediler; ancak onları bir işe atamak yerine, sadece geç kaldıkları için azarladı. Öfkelenen Bathala, daha önceden ayarlanmış olan tüm randevulara çamur attı. Mürekkep balığının ve kalamarın bu aşağılayıcı hareketi Bathala'yı o kadar öfkelendirdi ki ayağa kalktı ve gür bir sesle, "Şimdi seni cezalandıracağım. Bundan sonra sen ve soyundan gelenler her zaman yanınızda çamur torbaları taşıyacaksınız. Ayrıca, ağır yükleriniz yüzünden hareket etmekte çok yavaş olacaksınız." dedi. Kalamar bahaneler uydurmaya çalıştı ama Bathala her zamankinden daha fazla öfkelendi ve "Sen sahip olduğum en yaramaz yaratıksın. Ceza olarak sen ve çocukların şu anki gibi aynı boyutta kalacaksınız." dedi. Ve Bathala'nın tüm sözleri doğru çıktı.

HİKAYE 78

HOROZLARIN BAŞLARINDA NEDEN TARAK VARDIR.

Boac, Marinduque'den bir Tagalog olan Rosita Nieva tarafından anlatıldı. Hikayeyi büyükannesinden duymuştu.

Bir zamanlar Pablo adında bir büyücü varmış ve Juan adında bir oğlu varmış. Pablo çok çalışkanmış ama Juan tembel ve itaatsizmiş. Juan sadece güzel kıyafetlere ve kendi görünümüne önem veriyormuş; babasına yardım etmiyormuş. Bir gün Pablo ne yaptığını öğrenmek için oğlunun odasına girmiş. İşte oradaydı, bir
aynanın önünde durmuş, saçını tarıyordu. Pablo oğluna o kadar öfkeliydi ki,
hemen tarağı elinden kaptı. Sonra öfkeyle
çocuğun başına tarakla vurdu ve şu sert sözleri söyledi: "Sen
her zaman
tarak kullanmak istediğinden, sonsuza kadar
başında kalsın! Hiç
oğlum olmasını
tercih ederim. Senin bir kuşa dönüşmeni, böyle itaatsiz, değersiz bir çocuk olarak kalmanı
tercih ederim." Baba, oğlunun başına o kadar sert vurdu ki, tarak kafatasının
derine saplandı. Pablo'nun sihirli gücüyle, Juan hemen bir horoza dönüştü ve başındaki tarak da ete dönüştü. Bunu bugün
Juan'ın tüm torunlarının başlarında görebiliriz.

Not.

76-78 No'lu hikayelerin hiçbir çeşidini bilmiyorum.

HİKAYE 79

KARGA NASIL SİYAH OLDU.

Cagayan, Misamis'ten bir Visayan olan Vicente L. Neri tarafından anlatılmıştır. Hikayeyi büyükannesi ona anlatmıştır.

Uzun zaman önce, toprak tanrısı Bathala, topraklarını barışçıl bir şekilde yönetirken, birçok evcil hayvanı vardı. Bunların arasında en sevdiği iki hayvan
güvercin ve karga idi. Karga, parlak ve güzel tüyleriyle dikkat çekiyordu.

Bir gün Bathala, deniz tanrısı Dumagat ile kavga etti. Bathala'nın tebaası, Dumagat'ın tebaası olan balıkları çalıyordu. Dumagat bunu öğrendiğinde ve Bathala'dan hiçbir memnuniyet
alamadığında, misilleme yaptı. Dünyanın suyunun geçtiği büyük boruyu açtı ve Bathala'nın topraklarını neredeyse tüm insanlar boğulana kadar sular altında bıraktı. Su biraz çekildiğinde, Bathala en sevdiği haberci olan kargayı, tüm tebaasının öldürülüp öldürülmediğini öğrenmek için gönderdi. Karga, tanrının yaşadığı saraydan uçtu ve kısa süre sonra etrafta yüzen birçok kişinin cesedini gördü. Aşağı indi, birinin üzerine kondu ve çürüyen cesedi yemeye başladı. Bathala geç olduğunu ve karganın geri dönmediğini gördüğünde, güvercini aynı göreve gönderdi ve kuşa da ilk habercinin başına ne geldiğini bulmasını söyledi. Güvercin, herhangi bir yaşam belirtisi arayarak
uzaklaştı. Sonunda karganın çürüyen cesetlerden bazılarını yediğini gördü. Hemen kargaya kralın onu çağırdığını söyledi ve birlikte Bathala'nın sarayına geri uçtular.

İki kuş kralın sarayına vardığında, güvercin Bathala'ya karganın bazı ölü bedenleri yediğini ve bu nedenle
gönderildiği şeyi yapmadığını söyledi. Bathala bu itaatsizlikten
çok öfkelendi. Tek kelime etmeden, siyah mürekkeple dolu büyük mürekkep hokkasını aldı ve hemen
kapanan kargaya fırlattı. Bathala daha sonra güvercine döndü ve şöyle dedi, "Sen, güvercinim, sadakatin yüzünden
en sevdiğim evcil hayvanım olacaksın ve artık
bir haberci olmayacaksın." Sonra kargaya döndü ve şöyle dedi,
"Sen, pis kuş, sonsuza dek siyah kalacaksın; sonsuza dek bir
leşçi olacaksın ve herkes senden nefret edecek."

İşte bu yüzden bugün güvercin halk tarafından seviliyor ve karga
nefret ediliyor. Bugünkü kargaların hepsi siyah, çünkü onlar Bathala tarafından cezalandırılan
kuşun torunları.

Karga Neden Siyahtır.

Tarlac'ta yaşayan bir Ilocano olan Ricardo Ortega tarafından anlatılıyor. Ancak hikaye
Pampangan'dır.

Dünyada yaşayan ilk karga, tatlı bir sese sahip güzel bir kuştu. Evren, tanrı Sinukuan tarafından yönetiliyordu ve
tüm tebaası ya bitkiler ya da hayvanlardı. Henüz hiçbir insan
yoktu. Sinukuan, altın bahçeleriyle çevrili güzel bir sarayda yaşıyordu. Bu bahçelerde, tatlı şarkılar söyleyen ve
sadece çiçekler ve ağaçlar arasında uçup duran iki karga yaşıyordu. Altın
tüyleri görülmeye değerdi ve Sinukuan onlardan büyük keyif alıyordu.

Bir keresinde korkunç bir salgın dünyayı ziyaret etti ve Sinukuan'ın hayvanlarının birçoğu ölmeye başladı. Sıkıntısı ve üzüntüsü içinde, Sinukuan
hemen yola çıktı ve acı çeken tebaasına
olabildiğince rahatlama sağlamak için krallığını gezdi. Üç gün uzak kaldıktan sonra,
zihni gördüğü tüm ölüm ve hastalıklarla ağırlaşmış bir şekilde sarayına döndü. Bahçesine ulaştığında,
iki kuşunu çağırarak ona şarkı söylemelerini ve zihinsel acısını dindirmelerini istedi;
ama kuşların hiçbiri gelmedi. Sinukuan bahçelerinde dolaşırken,
yağmur yağdığında bağırdı. "Ey kuşlar! Neredesiniz?" diye bağırdı.
Belki de uçup gitmişler ve salgın hastalığa yakalanmışlardır diye düşünerek,
krallığında bir yolculuk daha yapıp onları aramaya karar verdi.

Daha bir mil bile yürümemişti ki, birkaç ölü hayvana yaklaştığında,
çiftin çürüyen etle ziyafet çektiğini gördü. Efendilerini gördüklerinde, utançla başlarını eğdiler. Sinukuan kendini tutmasaydı, onları o anda öldürebilirdi; ama onları cezalandırmanın
daha iyi bir yolunu düşündü. "Şimdi," dedi, onları lanetlerken,
"bundan sonra, çok çirkin siyah kuşlar olacaksınız;
güzel sesinizi
kaybedeceksiniz ve sadece sert bir çığlık atabileceksiniz."

O zamandan sonra, o kuşlar siyah oldu ve onların yavruları
bugünün kargaları.

Güvercin ve Karga.

Cabangan, Zambales'ten bir Zambal olan Restituto D. Carpio tarafından anlatılmıştır.

Dünyanın sular altında kalmasından birkaç gün sonra, Tanrı suyun
yeryüzünde ne kadar derin olduğunu görmek için yeryüzüne bir karga gönderdi. Karga
yeryüzüne uçtuğunda, her yerde bu kadar çok ölü hayvan
görerek şaşırdı. Belki de bunların lezzetli olabileceğini düşündü,
bu yüzden onlardan birinin üzerine kondu ve yemeye başladı. Etrafındaki yiyecek bolluğundan o kadar çok memnun oldu ki, Tanrı'nın ona verdiği
emri tamamen unuttu ve yeryüzünde kaldı.

Üçüncü gün, karga geri dönmediği için, Tanrı suyun derinliğini bulmak ve dünyada olup bitenler hakkında başka gözlemler yapmak için
yere bir güvercin gönderdi. Güvercin sadık bir yaratık olduğu için, Tanrı'nın ona söylediklerini unutmadı.
Yere ulaştığında, ölü bir hayvana konmadı,
doğrudan suya kondu. Şimdi, su öldürülen birçok yaratığın
kanından dolayı kırmızıydı. Güvercin kanlı
suya girdiğinde, suyun sadece bir inç derinliğinde olduğunu gördü. Hemen
gökyüzüne geri uçtu ve Tanrı'nın huzurunda,
yeryüzünde gördüklerini anlattı, ayaklarındaki kızıl renk ise suyun derinliğinin kanıtıydı.

Kısa bir süre sonra karga geri döndü. Tanrı'nın huzuruna çıktı ve Tanrı ona şöyle dedi: "Seni bu kadar uzun süre tutan ne? Neden daha önce
yeryüzünden dönmedin?" Karganın gecikmesi için geçerli bir nedeni olmadığı için,
hiçbir şey söylemedi: sadece başını eğdi.

Tanrı kargayı bacaklarına bir zincir takarak cezalandırdı. Böylece bugün
karga yürüyemiyor: tek yapabildiği bir yerden bir yere zıplamak. Tanrı'ya sadık olan güvercin, artık dünyanın en sevilen evcil kuşu. Ayaklarındaki kırmızı renk bugün görevini yerine getirdiğinin kanıtı olarak görülebilir.

Notlar.

Hikayelerimizin hiçbiri, Tufan'dan sonra suyun derinliğini ölçmek için kuzgunun ve güvercinin gönderilmesiyle ilgili diğer halk masallarında bulunan olayların tam sırasını sunmuyor;
ancak Zambal hikayesinin (c) bunlardan birinden türediğine şüphe yok. Visayan anlatımı bir selden bahsediyor, ancak Tufandan bahsetmiyor. Büyük
su baskınının nedeninin iki ana Pagan tanrısı arasındaki bir kavga olması gerçeğinde, eski bir yerel
gelenek korunmuş gibi görünüyor. Pampangan hikayesinde karga laneti yalnızca Pagan bir tanrı olan Sinukuan'a atfedilmekle kalmaz, aynı zamanda kuşun düşüşünün sebebi de bir salgındır. Bir tufandan hiç söz edilmez, güvercine de değinilmez.

Daehnhardt (1: 283-287) kuzgunun cezalandırılması ve güvercinin ödüllendirilmesiyle ilgili bir dizi halk hikayesi ve geleneğini ele almıştır. Bunlar çoğunlukla Tufandan hemen sonraki olayların popüler anlatımlarıyla ilişkilidir. Bizim versiyonlarımızla neredeyse
ilgili görünen ikisi burada İngilizce olarak yeniden üretilebilir:--

(Polonya güvercin hikayesi. ) Nuh, Gemi'den bir güvercin gönderdiğinde, kuş bir meşe ağacına kondu, ancak ayakları Tufan'ın suyunda kirlendi, su boğulan kalabalıkların kanından kırmızıydı. O zamandan beri, güvercinlerin hepsinin ayakları kırmızı oldu. (Bu ayrıntı, Zambal hikayemizde kısmen kelimesi kelimesine yer almaktadır.)

(Dokuzuncu yüzyıl tarihçisi Taberi tarafından kaydedilen Arap geleneği.) Nuh, kuzguna, "Git, yeryüzüne ayak bas ve
suyun şimdi ne kadar derin olduğunu gör." dedi. Kuzgun uçup gitti. Ancak yolda bir ceset buldu; ondan yemeye başladı ve Nuh'a geri dönmedi. Nuh, sıkıntı içinde, kuzguna lanet etti: "Tanrı seni insanlıktan
aşağılasın ve yemeğin her zaman cesetler olsun!" Sonra Nuh, güvercini gönderdi. Güvercin uçup gitti ve konmadan ayaklarını
suya daldırdı. Ancak Tufan'ın suyu tuzlu ve yakıcıydı; güvercinin ayaklarını yaktı, böylece tüyler tekrar uzamadı ve deri düştü. Tüyleri olmayan kırmızı ayakları olan güvercinler, Nuh'un gönderdiği güvercinin torunlarıdır. Sonra Nuh, "Tanrı seni insanlık arasında hoş karşılasın!" dedi. Bu nedenle güvercin bugün bile insanlık tarafından sevilmektedir. (Bu versiyon, Filipinler'deki Müslümanlığın evi olan Mindanao'dan gelen Visayan hikayesiyle bağlantılı olarak özel bir ilgi çekicidir. Yakın benzerliklere dikkat edin.)

Bana Filipin hikayelerimizin İspanyollardan ziyade güney adalarındaki Morolar aracılığıyla Arap kaynaklarından türemiş olması daha olası görünse de, yine de soruyu kesin olarak çözmek için karşılaştırma için daha fazla çeşide ihtiyaç vardır.

Dikkat, Filipin anlatılarına özgü ve Daehnhardt'ın alıntıladığı versiyonların hiçbirinde bulunmayan olaylara çekilebilir:--

(1) Kuşları Nuh değil, bir tanrı gönderir.

(2) Sinukuan'ın kargaları (b), siyaha dönmenin yanı sıra,
sonradan sonsuza dek gürültülü, nahoş sesler çıkarmaya mahkûm edilir.

(3) Visayan hikayesinde Bathala, kargaya bir mürekkep hokkası fırlatarak onu siyaha çevirir. Bu onur kırıcı ayrıntı, Charlemagne'nin öfkesini kaybedip Roland'a bir mürekkep hokkası fırlattığı popüler metrik romanslardan biri olan ("Baldovinos" veya "Doce Pares")
birinden alınmış olabilir
(bkz. JAFL 29: 208, 214, 215). Ya da bu popüler makine parçasının, bir Annamite hikayesinin analojisiyle karga hikayemize bağlanması neredeyse mümkün (Landes, Contes annamites,
s. 210 f., Daehnhardt tarafından alıntılanmıştır, 3: 65):--

Kuzgun ve coq de pagode bir zamanlar azizin (Konfüçyüs) hizmetinde olan adamlardı ve aziz onları itaatsizlik cezası olarak kuşlara dönüştürdü. Cezayı geri almak ve azizi güldürmek için kuzgun her yerine mürekkep sürdü. Coq de pagode de aynısını kendisine yapmak istedi, ancak vücudunun sadece yarısına yetecek kadar siyah mürekkebi vardı; geri kalanı için kırmızı kullanmak zorundaydı. Bu nedenle kuzgun siyahtır ve coq de pagode yarı kırmızı, yarı siyahtır.

(4) Zambal hikayesinde karga siyaha boyanarak değil, bacaklarına zincir takılarak cezalandırılır; böylece kargalar bugün yürüyemezler, bir yerden bir yere zıplamak zorundadırlar.

Sonuç olarak, Daehnhardt'ta bulunmayan bir Amerikan Yerlisi versiyonunu yalnızca bütünlük olsun diye alıntılayacağım. Sir J. G. Frazer tarafından atıfta bulunulmuştur
(Folk-Lore in the Old Testament [1918], 1: 297), şöyle yazmıştır:--

"Aynı misyoner [yani, Mgr. Faraud, Annales de la Propagation
de la Foi, xxxvi (1864), 388 ve devamı] Kanada'daki Algonquin soyundan gelen bir başka kabile olan Cree'ler arasında yaygın olan bir tufan efsanesinden bahseder;
ancak bu Cree hikayesi, Hristiyan etkisinin açık izlerini taşır, çünkü
bu hikayede adamın kanodan önce bir kuzgun, sonra da bir güvercin gönderdiği söylenir. Kuzgun geri dönmez ve itaatsizliğinin cezası olarak kuş beyazdan siyaha çevrilir; güvercin pençeleri çamurla dolu olarak geri döner, bundan adam dünyanın kuruduğu sonucunu çıkarır; böylece karaya çıkar. "

Karga veya kuzgunun siyah rengine dair diğer halk açıklamaları için,
Daehnhardt, 3: 59, 65-66, 71, 369'a bakınız. Başlangıçta nişasta kadar beyaz olan karganın tüylerinin
nasıl siyaha döndüğüne dair tamamen farklı bir açıklama, No. 71 (b)'de verilmiştir.

HİKAYE 80

OKYANUS NEDEN TUZLUDUR.

Bangued, Ilocos Sur'dan Jose M. Paredes tarafından anlatılmıştır. Hikayeyi bir
çiden duymuş.

Dünyanın yaratılmasından birkaç yıl sonra, inşaat tanrısının tek oğlu olan Ang-ngalo adında uzun boylu bir dev
yaşamıştır. Ang-ngalo
bir gezgin ve çalışmayı seven biriydi. Dağlarda yaşar ve
birçok mağara kazardı. Bu mağaraları, rüzgar tanrıçası Angin'in
sürekli öfkesinden uçurumlar ve sağlam ağaçlar.

Bir sabah, Ang-ngalo en yüksek mağarasına tırmanırken, okyanusun ötesinde -o zamanlar okyanus saftı,
suyu hayal kırıklığına uğramış tanrıçaların birikmiş gözyaşlarıydı-
güzel bir hizmetçi gördü. Ona işaret etti ve siyah mendilini salladı:
böylece Ang-ngalo suyun içinden ona doğru yürüdü. Okyanustaki derin mağaralar
onun ayak izleridir.

Bu güzel hizmetçi, karanlığın tanrıçası Sipgnet'ti. Ang-ngalo'ya, "Cennetteki karanlık sarayımdan bıktım. Sen büyük bir
inşaatçısın. Benim için yapmanı istediğim şey, bu noktada büyük bir konak inşa etmen. Bu konak kar kadar beyaz tuğlalardan yapılmalı." dedi.

Ang-ngalo kar kadar beyaz tuğla bulamadı: o zamanlar oradaki tek beyaz şey tuzdu. Bu yüzden Tuz krallığının
hükümdarı Asin'den yardım istedi. Asin ona kar kadar beyaz saf tuz tuğlaları verdi. Sonra Ang-ngalo okyanusun üzerine yüzlerce bambu köprü inşa etti.
Gündüz ve gece milyonlarca adam beyaz tuğlaları okyanusun bir yakasından diğerine taşımakla görevlendirildi. Sonunda
Okyanusun sabrı sona erdi: derin ve sessiz uykusunun rahatsız edilmesine dayanamadı. Bir gün, adamlar tuz tuğlalarını köprülerden taşımakla meşgulken, büyük dalgalar gönderdi ve onları yok etti. Tuğla taşıyıcıları ve yükleri onun derin koynuna gömüldü. Zamanla tuz eridi ve bugün okyanus tuzlu.

Not.

Bu etiyolojik mite yakın bir benzerini bilmiyorum.

Hikayenin kahramanı Ang-ngalo, No. 3'ün notlarında (s. 27, dipnot) belirtilen Aolo (Angalo) ile aynıdır. Blumentritt
(s.v.) şöyle yazar: "Angangalo, Ilocanos'un Adem'inin adıdır. O,
yüce Tanrı'nın emriyle dünyayı yaratan bir devdi."

HİKAYE 81

GÖKYÜZÜ NEDEN EĞRİDİR.

Santo Tomas, Batangas'tan bir Tagalog olan Aurelia Malvar tarafından anlatılmıştır.
Babası ona hikayeyi anlatmıştır.

Uzun, uzun yıllar önce, insanlar masumken, öldükleri anda,
ruhları doğrudan cennete giderdi. Kısa bir süre sonra cennet ruhlarla
doldu, çünkü neredeyse herkes oraya gidiyordu. Bir gün, Tanrı
tahtında otururken, birinin onu hareket ettirdiğini hissetti.
Yukarı baktığında, ruhların ona doğru ittiğini gördü, çünkü gökyüzü düşmek üzereydi. Hemen beş meleği çağırdı ve onlara,
"Hemen yeryüzüne gidin ve başlarınızla gökyüzünü tutun, ta ki
onarabilene kadar." dedi. Sonra Tanrı tüm marangozlarını bir araya çağırdı ve onlara, "Gökleri en kısa sürede onarın." dedi.

İş bitmişti; ancak en uzun melek grubun ortasında duruyordu; ve o zamandan beri gökyüzü
eğimli.

Gökyüzü Neden Yüksektir.

Janiuay, Iloilo'dan Deogracias Lutero tarafından anlatılmıştır. Hikayenin
kendi mahallesinde sıklıkla duyulduğunu söylüyor.

Eskiden gökyüzü alçaktı, o kadar alçaktı ki, sıradan uzunlukta bir sopayla
ulaşılabilirdi. O günlerdeki insanlar Tanrı'nın
gökyüzünü, halkı ona seslendiğinde onları duyabilecek şekilde
yarattığını söylüyorlardı. Buna karşılık Tanrı, insanların ihtiyaç duyduğu anda
kutsamalarını yeryüzüne gönderebiliyordu. Tanrı ile tebaası arasındaki bu yakın bağlantı nedeniyle, insanlar iyi bir şekilde
sağlanıyordu ve
çalışmaları gerekmiyordu. Ne zaman yemek yemek isteseler, sadece
Tanrı'yı ​​çağırıyorlardı. İstekleri yapılmadan önce, neredeyse, yiyecekler
masada olurdu; ancak Adem ve Havva'nın kovulmasından sonra, Tanrı insanları kendi geçimleri için
çalıştırdı. Durumlarındaki bu değişiklikle birlikte, insanların emeklerinden dinlendikleri
ziyafetler düzenleme geleneği geldi.

Bir gün, Abing adında şeflerden biri bir ziyafet verdi. Birçok insan
zevkini
yakalamak için geldi. Şefe ait adamların onuruna bir sayao veya yerel savaş dansı verildi ve bu dansı
mızrak sallayan adamlar oynadı. Oyunculardan biri, sarhoş olduğu halde,
becerisini göstermeye çalıştı, ancak gökyüzünün çok alçak olduğunu unuttu. Mızrağını fırlattığında, gökyüzünü deldi ve tanrılardan biri
yaralandı. Bu, Tanrı Baba'yı kızdırdı: bu yüzden gökyüzünü bugün olduğu gibi, yeryüzünden
uzaklaştırdı.

Notlar.

Gökyüzünün neden eğimli olduğuna dair Tagalog hikayesinin hiçbir çeşidine rastlamadım.

Ancak ikinci hikayemiz olan "Gökyüzü Neden Yüksektir" şüphesiz bir Malaya geleneğidir, Bagobos ve Borneo'nun Pagan kabilelerinden gelen benzerleri de bunu doğrulamaktadır. Bayan Benedict (JAFL 26: 16-17) "Gökyüzünün Neden Yükseldiği" konusunda iki Bagobo efsanesi sunar:--

(a) "Başlangıçta gökyüzü yeryüzünün üzerinde alçaktaydı - o kadar alçaktı ki
Mona pirinçlerini dövmek istediklerinde, kol için bir oyun alanı elde etmek için yere diz çökmek zorundaydılar. Sonra Tuglibung adlı zavallı kadın gökyüzüne, 'Daha yükseğe çık! Pirincimi iyi dövemediğimi görmüyor musun?' dedi. Böylece gökyüzü yukarı doğru hareket etmeye başladı. Yaklaşık beş kulaç yükseldiğinde, kadın tekrar, 'Daha da yüksel!' dedi. Bu,
güneşi kadına kızdırdı ve çok yükseğe fırladı."

(b) "Başlangıçta gökyüzü dünyanın üzerinde o kadar alçakta asılıydı ki
insanlar dik duramıyor, işlerini yapamıyorlardı. Bu nedenle
gökteki adam göğe, 'Yukarı çık!' dedi. Sonra gökyüzü
şimdiki yerine yükseldi."

Bayan Benedict'in ilk versiyonuyla, Hose ve McDougall'ı karşılaştırın
(2: 142):--

"Borneo'nun Uzun Kiputlarından yaşlı bir adama göre, yıldızlar
gökyüzünün üstündeki dünyadaki ağaçların köklerinin
o dünyanın tabanından dışarı doğru çıkıntı yaparak açtığı gökyüzündeki deliklerdir. Bir zamanlar, diye açıkladı,
gökyüzü dünyaya yakındı, ancak bir gün dev bir adam olan Usai, tahta bir tokmakla
sago yaparken yanlışlıkla tokmağını göğe
vurdu; o zamandan beri gökyüzü insanın erişemeyeceği kadar yüksekte."

Gökyüzünün neden yükseldiğine dair farklı bir açıklama İngiliz Kuzey Borneo'da mevcuttur. Bu, "Boynuzlu Baykuş ve Ay" (Evans, JRAI 43: 433) hikayesinde somutlaştırılmıştır:--

"Ay erkektir ve Pwak (boynuzlu baykuş) dişidir.

"Uzun zaman önce, gökyüzü çok alçaktayken, yerden yalnızca bir adamın yüksekliği kadar
olduğunda, ay ve Pwak aşık oldular ve evlendiler. O zamanlar
karısı hamile olan bir adam vardı. Kadın
evden aşağı indi ve güneşin sıcaklığı karnına vurduğunda,
hastalandı, çünkü gökyüzü çok alçaktı. Sonra adam karısının hasta olması nedeniyle çok öfkelendi ve yedi üflemeli ok yaptı. Ertesi sabah erkenden üflemeli okunu yanına aldı ve
güneşin doğduğu yere gitti ve bekledi. O zamanlar yedi tane
güneş vardı. Güneş doğduklarında, altısını vurdu ve geriye birini bıraktı;
sonra eve gitti. Adam güneşleri vurduğunda Pwak
gökyüzünde evin tepesinde oturmuş saçlarını tarıyordu. Tarak
gökyüzünden yere düştü ve Pwak onu almak için aşağı uçtu; ama
onu bulduğunda, artık gökyüzüne geri uçamadı; çünkü, o
tarak ararken, gökyüzü şimdiki yerine yükselmişti;
çünkü, adam altı güneşi vurduğunda, kalan güneş,
korkarak havaya doğru kaçtı ve gökyüzünü de beraberinde götürdü. Ve böylece
bugün, ay her çıktığında, Pwak ona bağırır;
ama ay ona şöyle der, 'Ne yapabilirim, çünkü sen aşağıdasın
bense burada gökyüzündeyim?'"

HİKAYE 82

EŞİT OLMAYAN BİR EŞLEŞME; YA DA, KARABAONUN TOYNAĞI NEDEN YARILMIŞTIR.

Godofredo Rivera tarafından anlatılmıştır, Pagsanjan, La Laguna'dan bir Tagalog. Bir keresinde bir karabatak ve bir kaplumbağa yolda karşılaşmışlar. Ormanda yürümüşler ve
birlikte güzel bir sohbet etmişler. Kaplumbağa bir tür mizahçıymış ve
sürekli olarak hileyle yiyecek elde etmedeki ustalığını sergiliyormuş. Ama özellikle karabatağın dostluğunu kazanmak için can atıyormuş; çünkü eğer dost canlısı olurlarsa, bu iri yarı adamın
başı derde girdiğinde ona yardım edeceğini düşünmüş. Bu yüzden karabatağa,
"Birlikte yaşayalım ve birlikte yiyecek avlayalım! Böylece
yalnız hayatlarımızın tekdüzeliğini kıracağız." demiş.

Ama karabatak bu teklifi duyduğunda homurdanmış; ve şöyle cevap vermiş,
"Sen yavaş şeysin! Benim gibi hızlı ve güçlü biriyle değil, erkek arılarla yaşamalısın."

Kaplumbağa çok gücenmiş ve intikam almak için karabatağı
bir yarışa davet etmiş. İlk başta karabao meydan okumayı kabul etmeyi reddetti, çünkü bir kaplumbağayla yarışmanın kendisi için bir utanç olacağını düşünüyordu. Kaplumbağa karabaoya, "Benimle yarışmazsan, tüm ormanlara, koruluklara ve dağlara gideceğim ve tüm arkadaşlarına, tüm dostlarıma ve tüm hayvan krallığına senin bir korkak olduğunu söyleyeceğim." dedi.

Şimdi karabao ikna olmuştu; ve "Tamam, yarışa hazırlanmam için bana sadece üç gün ver." dedi. Kaplumbağa, yarışmanın üç gün ertelenmesine çok sevindi, çünkü o zaman o da planlarını hazırlama şansına sahip olacaktı. Kaplumbağa ile karabao arasındaki anlaşma, yarışın yedi tepeye yayılmasıydı.

Kaplumbağa hemen yedi arkadaşını ziyaret etmeye gitti; ve onlara bu yarışı kazanırsa bunun kaplumbağa krallığının şanına şayan olacağını söyleyerek, onlara yardım etme sözü verdi. Böylece ertesi gün, tüm talimatları verdikten sonra, her tepenin tepesine bir kaplumbağa yerleştirdi.

Üçüncü gün geldi. Ertesi sabah erkenden kaplumbağa ve karabao belirlenen tepede buluştu. Verilen işaretle yarış başladı ve
kısa süre sonra koşucular birbirlerini gözden kaybettiler. Karabao ikinci tepeye ulaştığında, önündeki kaplumbağayı görünce şaşırdı ve "İşte buradayım!" diye bağırdı. Bu bağırışı yaptıktan sonra, kaplumbağa hemen
kayboldu. Ve her tepede, karabao düşmanını önünde buldu. Karabao, yedinci tepede yenildiği
ne ikna olduğunda, o kadar öfkelendi ki kaplumbağayı tekmeledi. Kabuğunun sertliği nedeniyle, kaplumbağa yaralanmamıştı; ancak
karabaonun toynağı, darbenin
şiddeti nedeniyle ikiye
yarıldı. Ve bugün bile, carabaolar, atalarının kendisinden çok daha zayıf olduğunu bildiği birine karşı yaptığı haksız bir eylemin kendisinde bıraktığı izi hala taşımaktadır.

Notlar.

Lubao, Pampanga'lı Wenceslao Vitug tarafından sağlanan bir Pampangan hikayesi, soyut olarak şöyledir:--

Geyik ve Salyangoz.

Salyangoz geyiğe yarışmaya meydan okur ve arkadaşlarını yol boyunca aralıklarla yerleştirir. Geyik her durduğunda ve rakibinin nerede olduğunu görmek için seslendiğinde, bir salyangoz geyiğin birkaç metre önündeki bir noktadan cevap verir. Yarışın sonunda yenilmiş geyik bayılır. Safra kesesi, yanındaki salyangozlar tarafından emilir. Bugün bile salyangozların tadı acıdır ve geyiğin safra kesesi yoktur.

Benzer bir Visayan hikayesi için "Salyangoz ve Geyik"e bakın (JAFL 20:
315). Tinguian bir versiyon Cole'da bulunabilir (No. 82, s. 198).

Bu çok yaygın hikaye, dünyanın her yerinden çok sayıda varyant veren Daehnhardt tarafından kapsamlı bir şekilde tartışılmıştır
(4: 46-97). Bunun Filipin biçimlerinin makul bir şekilde yerel olduğu düşünülebilir,
inanıyorum; her halükarda, Avrupa'dan türetilmiş olmaları gerekmez.

Daehnhardt'da verilmeyen bir Borneo versiyonu (Evans, 475-476) burada sonuç olarak belirtilebilir. Bu versiyonda, tüm büyük hayvanları kandıran ve ölümlerine neden olan plandok (fare geyiği), omong (münzevi yengeç) ile bir yarış yapmayı kabul eder. Yengeç, kare yarış pistinin köşelerine üç arkadaşını yerleştirir ve kazanır.
Fare geyiği kendini ölüme koşar.

EK. [Esasen Amerikan Kızılderili, Zenci ve Sinhalese (Seylan) varyantlarının doğasında olan ek notlar.] Ek Kaynakça.


BOLTE (JOHANNES) VE POLİVKA (GEORG). Anmerkungen zu den Kinder- und Hausmaerchen der Brueder Grimm. Cilt 3 (No. 121-225). Leipzig, 1918. Journal of American Folk-Lore. (JAFL'den alıntı.) --Boas, F. Meksika Halk Bilimi Üzerine Notlar (JAFL 25: 204-260). 1912. --Bolduc (E.), Tremblay (M.) ve Barbeau (C.-M.). Contes populaires canadiens (troisieme serie) (JAFL 32: 90-167). 1919.

--Bundy, R.C. Liberya'dan Halk Hikayeleri (JAFL 32 : 406-427). 1919.

--Espinosa, A.M. Yeni Meksika ve Meksika İspanyolcası
Halk Hikayeleri Üzerine Karşılaştırmalı Notlar (JAFL 27 : 211-231). 1914 .

----Yeni Meksika İspanyol Halk Bilimi (JAFL 27 : 105-147). 1914.

----Yeni Meksika İspanyol Halk Bilimi: Halk Hikayeleri (JAFL 24 :
397-444). 1911.

- - Alabama'dan Halk Hikayeleri (JAFL 32 : 397-401). 1919.

-- Georgia'dan Halk Hikayeleri (JAFL 32 : 402-405). 1919.

--Mason, J.A. Tepecanos Halk Hikayeleri (JAFL 27 : 148-210). 1914.

--Mechling, W. H. Meksika'nın Güney Atlantik
Kıyı Bölgesinden Hikayeler ve Şarkılar (JAFL 29 : 547-558). 1916 .

--Tuxtepec, Oaxaca'dan Hikayeler (JAFL 25 : 199-203). 1912.

Parsons, E. C. Pueblo-Kızılderili Halk Hikayeleri, muhtemelen İspanyol
Provenience'ı (JAFL 31 : 216-255). 1918.

--Guilford County'den Hikayeler , Kuzey Karolina (JAFL 30 :
168-200). 1917.

--Recinos, Adrian. Guatemala'nın popüler hikayeleri (JAFL 31 :
472-487). 1918.

--Skinner, Alanson. Avrupa Ojibwa Ovası Hikayeleri
(JAFL 29 : 330-340). 1916.

----Ova Ojibwa Hikayeleri (JAFL 32 : 280 -305). 1919.

--Speck, F.G. Malecite Tales (JAFL 30 : 479-485). 1917.

--Stewart, Sadie E. Güney Carolina Deniz Adaları'ndan Yedi Halk Hikayesi (JAFL 32 : 394-396) . 1919.

--Teit, James. Yukarı Thompson Kızılderililerinden Avrupa Hikayeleri (JAFL
29 : 301-329). 1916.

LAIDLAW, GEORGE E. Ojibwa Mitleri ve Hikâyeleri (Archaeological Report, 1918'den yeniden basılmıştır).

PARKER, H. Village Folk-Tales of Ceylon. Londra: 1. Cilt, 1910; 2. Cilt, 1914; 3. Cilt, 1914.

PARSONS, ELSIE CLEWS. Andros Adası, Bahamalar Halk Hikayeleri (Amerikan Halk Bilimi Derneği'nin
Anıları, Cilt 13). New York, 1918. (Atıf
MAFLS 13.) Ayrıca bkz. Amerikan Halk Bilimi Dergisi .

RADİN-ESPINOSA. El Folklore de Oaxaca, Paul Radin tarafından tanınmış ve Aurelio M. Espinosa tarafından yayınlanmıştır (Anales de la Escuela Internacional de Arqueologia y Etnologia Americanas). New York, 1917. SAUNIERE, S.DE. Cuentos popüler araucanos ve chilenos (Revista de folklore chileno, Cilt 7). Santiago de Şili, 1918. THOMPSON, STITH. Kuzey Amerika Kızılderilileri Arasında Avrupa Masalları (Colorado College Yayını). Colorado Springs, 1919. Ek Notlar.

1. [109]

Dr. Boas, JAFL'de Amerika'daki "Dr. Know-All"ın bibliyografyasını verir
25 : 151.

Sinhalese bir varyantı Parker, 1 : 179-185'te (No. 23) bulunabilir.

2.

Sayfa 11 (dipnot). Dr. Boas bana petate'nin Nahuatl'dan ödünç alınmış bir Meksika-İspanyolca kelime olduğunu söyledi.

Grimm, No. 122'nin ("Eşek Lahanaları") tam bibliyografyası şurada verilmiştir:
Bolte-Polivka, 3: 3-9. JAFL 28:56'da üç sihirli nesnenin kaybı, uzak bir yere nakil, prensesin nakil başlığıyla kaçışı, kahramanın sihirli elmaları keşfetmesi, prensesin cezalandırılması ve sihirli
elmaların geri kazanılması konularını içeren bir Penobscot hikayesi vardır. nesneler (bkz. Thompson, 401).

3.

Sayfa 25 (A). Kahramanın yalnızca bir karış yüksekliğinde olduğu Hindoo hikayelerinin bir listesi için bkz. Parker, 2 : 256.

Sayfa 25-26 (B1-5). Diğer açılardan uygun olmayan bir Biloxi hikayesinde grubumuza göre, kahramanın amcası kahramanı bazı zorlu testlere tabi tutar,
onu kaçırmayı umarak (bkz. Thompson, 376).

Sayfa 26 (B2). Kahramanı bir kuyuda öldürme girişimleri
üzerine büyük taşlar atarak "Güçlü John" döngüsünün bazı Amerikan versiyonlarında bulunur. (Fransız-Kanada ve Maliseet versiyonları için Thompson, 435-436'ya bakın.)

Sayfa 26 (D.) Bir Maliseet hikayesinde (Thompson, 340) güçlü kahraman elli tuzlanmış sığırı tutabilecek dev bir bastonla yolculuğuna çıkar.

Sayfa 27 (E). "John the Bear"ın Amerikan Yerlisi versiyonlarından on tanesinde
olağanüstü yoldaşlar bulunur (bkz. Thompson, 336-344).

Sayfa 29. Kakarangkang'ın timsahın içindeki macerasıyla karşılaştırın
bir Araucano hikayesini (Sauniere, No. 3), burada bıçaklı kahraman balıkların büyük kralı tarafından
yutulur. Bir yolunu keserek
kardeşini ve hapsedilen diğerlerini kurtarır.

4.

Kesintiye uğrayan yemek pişirme bölümü. Bahamalar'dan bir Zenci versiyonu için,
bkz. MAFLS 13, No. 93; ayrıca s. 142'deki bibliyografya (dipnot).
Amerikan Yerlileri arasındaki "John the Bear" hikayelerinin analizinde,
Thompson (336-342) bu bölümü Assiniboin, Tehuano, Shoshone,
Thompson River, Maliseet, Loucheux ve Micmac versiyonlarında not eder.

Arı kovanı aldatmacası. Bu fikirle ilgili üç Meksika versiyonu not edilebilir. Birinde
(JAFL 25: 237), tavşan arı kovanının bir okul olduğunu ve çakalın tutmasına
izin verdiğini iddia eder. Başka birinde (ibid., 206) tavşan bir eşek arısı yuvasının bir beşik olduğunu ve çakalın onu sallamasını sağlar. Üçüncüsü, Dr. Boas'ın soyut olarak verdiği bir Cora hikayesidir (ibid., 260), bu hikaye bizim hikayelerimizde bulunan olayın biçimine en yakındır. Opossum, arı kovanının çakalın gök roketlerini duyduğunda çalacağı bir
zil olduğunu iddia eder. Yeni Meksika İspanyol hikayesinde (JAFL 27:
134-135) tilki çakala arı kovanının okulunun uğultusu olduğunu söyler.

5.

Parker'ın Sinhalese hikayesi "Fil-Aptal" (3: 100-111, No. 203)
başkasının filini ödünç alan bir adamdan bahseder; ancak hayvan geri verilmeden önce
ölür. Borç alan kişi ödeme veya başka bir hayvan teklif eder, ancak sahibi kendi filinden başka hiçbir şeyi
canlı olarak kabul etmez. Karısının kurnazlığı sayesinde, borç alan kişi
inatçı adamın bir su kabını
kırmasını sağlar ve karşılığında kendi su kabını
kırılmamış olarak geri ister. Başka bir şey yapamayan filin sahibi, iki borcun birbirini iptal ettiğini söyler ve
gider. Parker, bu hikayenin başka bir Sinhalese biçiminde her iki kişinin de dava açtığını belirtir. Ayrıca bir Çin versiyonundan da alıntı yapar (s. 111).

6.

Sayfa 51, satır 41. Grimm'in bibliyografyası için, No. 183, bkz.
Bolte-Polivka, 3: 333-335.

Parker (2: 247-268, No. 137) üç varyantı olan bir Sinhalese hikayesi verir, bu kesinlikle hikayelerimizle bağlantılıdır ve "Sahte Kanıtlar" döngüsünün Güney Hindistan'a özgü olduğuna olan inancımı doğrular.
Parker'ın ana
hikayesinde sahte kanıtlar beştir: eşek (ses), iki savurma tepsisi (kulaklar), iki sarmaşık demeti (testisler?), bir tom-tom (göz) ve iki fildişi (dişler). B varyantında sahte kanıtlar davul (kükreme), geyik derisi ipi (kıl), bir çift fildişidir (dişler).

Bir adam ve karısının, yatağın altında saklanan korkunç bir Yaka'yı öldürmek için nasıl "blöflediğine" dair bir başka Sinhale hikayesi için bkz. Parker, 1:
148-149 (No. 17).

7.

Sayfa 62. Jataka, No. 546'da alıntılanan göreve benzer şekilde, Liberya hikayesi "İmkansıza Karşı İmkansız"daki (JAFL 32: 413) problemlerden biri de vardır. Sorun: Pirinç tanelerinden bir hasır yapın. Çözüm:
Desen olarak eski pirinç hasırı talep edildi.--Kabuklardan ip yapmak için
ve benzer görevler için bkz. Bolte-Polivka, 2: 513.

Sayfa 62 (3). Parker, No. 79'da bir kral, bir adamdan yüz tane küçük ağızlı kaba yüz tane kabak meyvesi koymasını ister. Zeki kızı onları orada yetiştirir. Parker, Swynnerton'ın Indian Night's Entertainment adlı eserinden bir hikaye aktarır; hikayede zeki bir kız, bir prense kavanozlarda kavunlar gönderir
ve prensin, kavunları onlara veya kavanozlara zarar vermeden çıkarmasını ister. Bu sorun, s. 58'deki (16-17) bir sorunla aynıdır.

Başka bir Sinhalese hikayesinde, aptal bir kral, ölüm cezasıyla cezalandırılan bir Panditaya'dan kraliyet beyaz atına konuşmayı öğretmesini ister.
Akıllı adamın kızı, babasının krala ne cevap vereceğini söyleyerek babasının hayatını kurtarır (Parker, 1: 199-200, No. 27).--Parker, 3: 112-113'te (No. 204), bir taşralı kız, sorularına muammalı cevaplar verdiği bir prensle tanışır. Prens, soruları doğru şekilde yorumlayacak kadar zekidir.

Sayfa 63 (4). Parker, 2: 7-9 (No. 78)'da bir kralın öküzlerden süt istemesi. Akıllı köy kızının cevabı Marcela'nınkine benzerdir
(koleksiyonumuz, s. 55): bir deste bezle çamaşırcıya doğru yola çıkar, kralla karşılaşır ve ona babasının
kadınlarla aynı şekilde reşit olduğunu söyler (yani, adet görmüştür).

8.

Kuşların altından yumurta çalmak için bkz. Bolte-Polivka, 3:
57-58. Bolte-Polivka'nın Grimm, No. 192'deki notları, hem "Usta Hırsız" döngüsünün (3: 379-395) hem de Rhampsinitus
"Hazine Evi" destanının (3: 395-406) bir tartışmasını içerir. Bolte-Polivka'nın bibliyografyasında bulunmayan, ikinci döngünün iki Sinhalese versiyonu Parker'ın
No. 189 ve versiyonudur (3: 41-46). Burada hırsızlar baba ve oğuldur;
oğul, kimliğinin tespit edilmesini önlemek için babasının kafasını keser. Hikayeler, cesedin açığa çıkması ve annesi kocasının cesedini görünce ağıtlar
açtığında ağaçtan düşen oğlunun kaçmasıyla sona erer.

"Usta Hırsız"ın dört Amerikan Yerlisi versiyonu Thompson (427-429) tarafından analiz edilmiştir,--Maliseet, Dakota, Thompson River, Wyandot.

"Usta Hırsız"ın bir Oaxaca versiyonu Radin-Espinosa,
226-227'de (No. 116) verilmiştir:
Rhampsinitus hikayesinin birçok özelliğini korumaktadır. Benzer şekilde, bir Yeni Meksika İspanyol hikayesi (JAFL 24:
423-424), ön beceri testlerinden sonra, iki hırsız
kralı soyar. Meksikalı hırsız yakalanır; İspanyol hırsız
başını keser. Ceset, kralın emriyle, kasabadan taşınır
ve yas tutanın evi kanla işaretlenir. İspanyol hırsız
tüm evleri kanla işaretleyerek kaçar. (Keşfedilmeyi önlemek için
tüm ev kapılarını tebeşirle işaretlemenin bibliyografyası için,
Bolte-Polivka, 3: 145, nota bakın.)

9.

Sayfa 78. Kendini saymazsak. Bu olay bir Sinhalese hikayesinde geçer
(Parker, 1: 258, No. 44). (Hindistan'dan üç ve Çin'den bir varyant için bkz. ibid., 259.) Bu motifin karşılaştırmalı bibliyografyası Bolte-Polivka, 3: 149'da (not 1) verilmiştir.

Sayfa 78. Yüzdeki sineği öldürmek. Sinhalese (Parker, 1: 319-321, No. 58):
Aptal kahraman annesinin kafasındaki bir sineğe pirinç havaneli ile vurur ve onu öldürür. Wyandot (Thompson, 423): Aptal kahraman sivrisineği öldürmek için
uyuyan bir çocuğun kafasına vurur ve çocuğu öldürür. Ojibwa
(Laidlaw, 63): Bebeğin kafasındaki sinekler lastik çizmeyle "öldürülür".

10.

Sayfa 87. "Sihirli Yüzük" döngüsünün bibliyografyasına hikayenin üç Amerikan biçimini ekleyin: Fransız-Kanadalı, Micmac ve Maliseet
(Thompson tarafından analiz edilmiştir, 398-399).

İlginç bir Sinhalese versiyonu Parker'ın 208 numaralı (3:
127-131) versiyonudur. Burada tembel bir prens bir kobra, papağan ve kedi satın alır. Yılan kraldan istediği her şeyi
yaratabileceği bir yüzük alır. Bir saray ve bir prenses yaratır. Prenses ve yüzük, güzel prensesi tanıyan bir kralın temsilcisi olarak hareket eden yaşlı bir kadın tarafından
çalınır (saçları akıntıya doğru akar). Sadık hayvanlarının, özellikle de farelerin kralını zorlayan kedinin yardımıyla, kahraman karısını ve sihirli nesnesini geri alır. (Diğer Doğu versiyonları için ayrıca Parker'ın kapsamlı notlarına [131-135] bakın.)

11.

Sayfa 114. Grimm'in "The Louse" parçasıyla ilgili notlar için Bolte-Polivka, 3: 483-486'ya bakın. Bolte ve Polivka (3: 84-85) Grimm,
No. 134 hakkında kısa notlar verirler, çoğunlukla bu hikayenin yakından ilişkili olduğu Grimm,
No. 71 hakkındaki notlarına ekler niteliğindedir.

Grimm, No. 71'in üç Amerikan Yerlisi versiyonu Thompson tarafından analiz edilmiştir (346-347).

Bahamalar'dan bir Zenci versiyonu için MAFLS 13, No. 20'ye bakın.

12.

Sayfa 125, satır 21. "Diego ve Juan" yerine "Diego ve Pedro"yu okuyun.

Sayfa 128, not 3. Dr. Farnham, Publications of the Modern Language Association, 28 (1920): 247-323'te "Çatışan Aşıklar" döngüsünün daha kapsamlı ve daha yeni bir çalışmasını sunar.

Sayfa 128. Tip I'imizin, "Kadının Yaratılışı"nın tam bibliyografik incelemesi Bolte-Polivka, 3: 53-57'de bulunabilir.

Sayfa 133. Grimm'in Bibliyografyası, No. 124, Bolte-Polivka, 3: 10-12; Grimm'in, No. 129, ibid., 45-58'de bulunabilir. Bolte
ve Polivka, Grimm'in, Nos. 71, 124 ve 129,
hepsi birbiriyle ilişkilidir (3: 45).

Grimm'in Yeni Meksika İspanyolcası versiyonu, No. 129 (JAFL 24: 411-414),
meslek öğrenmek için gönderilen üç kardeşten bahseder. Biri marangoz olur; diğeri gümüşçü; ve üçüncüsü hırsız.
Mesleklerini iyi öğrendiklerinden emin olan kral tarafından test edilirler. Bahamalar'dan bir Zenci versiyonu (MAFLS 13: 43-44,
No. 23), dışarı çıkıp yetenekli olan dört kardeşten bahseder
(terzi, soyguncu, hırsız, okçu). Yumurta ile yetenek testi (yuvadan çalma, onu dört parçaya ayırma, yumurtayı birbirine dikme, kuşun altına yerleştirme). Ejderha tarafından çalınan prensesin kurtarılması (parçalanmış geminin tahtalarının birbirine dikilmesi).

Bahamalar hikayesine çok yakın olan, sonuç kısmı hariç, bir Sinhalese hikayesi vardır (Parker, 2: 33 vd., No. 82). Dört prens bilim öğrenmeye koyulur: ilki aydınlanmayı öğrenir; ikincisi hırsızlık; üçüncüsü okçuluk; dördüncüsü marangozluk. Babaları kral tarafından test edilirler (kargadan yumurta çalmak, okla kesmek, onarmak ve yuvaya geri koymak). Daha sonra Rakshasa tarafından çalınan kraliçeyi ararlar ve geri getirirler. Daha sonra egemenliğin kime ait olması gerektiği konusunda tartışırlar. A varyantında (ibid., 36-39) bir asilzadenin beş oğlu bilim öğrenir (kahin, nişancı, hırsız, koşucu, hekim) ve birlikte ölü bir prensesi hayata döndürürler. B varyantında (39-42) yedi prens beceri kazanır. c varyantında dört Brahman bir prensesin elini
kazanmak ve sonrasında onu hayata döndürmek için bilim öğrenir. Kavgalarını
çözemedikleri için hepsi prensesi terk eder. (Diğer
versiyonlar için bkz. Parker, 2: 43-45, 157-159 [No. 109]).

Sayfa 136, satır 31. "Tagic" yerine "Jagic"i okuyun.

13.

Bir Oaxaca hikayesinde (Radin-Espinosa, 249-250, No. 137) zengin bir yoldaş
fakir yoldaşının talihini ilerletmeye çalışır ama başarılı olamaz ve fakir olarak doğan kişinin her zaman fakir olacağı sonucuna varır.

14 b.

"Hırsız ve Efendisi"nin Oaxaca versiyonu, dönüşüm-mücadele ayrıntılarıyla birlikte Radin-Espinosa, 240'da verilmiştir (No. 131). Benzer bir hikaye F. Boas tarafından Zuni'de de kaydedilmiştir.

"Büyücü ve Öğrencisi"nin üç Sinhale versiyonu Parker, 3: 400-407'de (No. 266) bulunabilir.
Bu hikayelerin notlarında birçok başka Doğu versiyonu özet olarak verilmiştir (ibid., 408-410).

15.

JAFL 31: 480-481'de hikayemizin Binbir Gece Masalları biçiminden açıkça türetilmiş bir Guatemala komikliği verilmiştir.

Sıradan köylüden çaldığı eşeğe dönüşmüş gibi davranan
kurnaz hırsızın ek bibliyografyası için Bolte-Polivka, 3: 9'a bakınız. Bu motifle ilişkili olarak Parker tarafından özet olarak verilen iki Doğu hikayesi vardır (3: 205-206).

17.

Sayfa 161. İlk görevimizle aynı olan bir görev Oaxaca
versiyonunda bulunur (Radin-Espinosa, 223, No. 112). Aynı
koleksiyondaki 109 numaralı görev "John the Bear"ın bir çeşididir. "John the Bear"ın mükemmel bir Yeni-Meksika
İspanyolca versiyonu Espinosa tarafından verilmiştir (JAFL 24 :
437-444). (Bu döngünün Amerikan yerlisi versiyonları için Thompson'a bakın,
336-344.)

Sayfa 165. "Forgotten Betrothed" döngüsünün karşılaştırmalı bibliyografyası için Bolte-Polivka, 2 : 516-527 (Grimm hakkında, No. 113) ;
Görevlerin ve büyülü uçuşun Amerikan versiyonları için, MAFLS 13 : 54 n2;
ve bu döngünün bir bütün olarak Amerikan yerlisi versiyonları için. Thompson,
370-381. Ancak analiz edilen yirmi Kızılderili hikayesinden sadece dördünde,
kahramanın nişanlısını unutması olayı gerçekleşir.

"Unutulmuş Nişanlılar" döngüsünün ilk kısmı, kahramanın doğaüstü bir varlığa hizmet ettiği, kızına aşık olduğu, iki zor görevi yerine getirdiği ve üç soruyu yanıtladığı ve takipçinin ölümüyle sonuçlanan bir dönüşüm-kaçışla onunla birlikte kaçtığı bir
Araucano hikayesinde (Sauniere, No. 9) bulunur.

Bahamalar'dan bir Zenci hikayesinde (MAFLS 13: No. 27) görevler,
büyü-kaçış ve unutulmuş-nişanlılar unsurları bulunur.

18.

Hikayemiz Grimm, No. 1 ile yakından ilişkilidir. 82 a (metin için bkz. Bolte-Polivka,
2 : 190-196), Musaeus'tan türetilen bir hikaye. Grimm, No. 197
(Bolte-Polivka, 3 : 424-443), da ilişkilidir. Thompson (410), ana hatlarıyla bizimkiyle uyuşan bir Micmac versiyonundan alıntı yapar; bu versiyonun Fransız bir
aslına dayandığına inanır. Çok
kısa bir Kutenai versiyonu Boas, "Kutenai Tales" (Bülten 59, Amerikan Etnolojisi Bürosu), s. 34'te verilmiştir.

19.

Grimm, No. 108 (2 : 234 vd.) hakkındaki Bolte-Polivka notlarına bakın.

20. Sayfa 196. Hikâyelerimizde bulunan aşağıdaki Amerikan Kızılderili motif çeşitleri Thompson (419-426) tarafından analiz edilmiştir: -- Ölümcül taklit (G1): Maliseet (karısı), Ojibwa, Dakota, Zuni.

İnfaz için yedek (H): Maliseet, Ojibwa, Wyandot, Thompson Nehri, Dakota, Tepecano, Creek, Yuchi, Jicarilla Apache, Pochulta, Chalina, Aztek, Tuxtepec.

Deniz sığırları (J): Micmac, Maliseet, Ojibwa, Thompson Nehri, Dakota, Tepecano.

Ağacın altındaki korkutucu soyguncular (F5): Micmac, Maliseet, Wyandot, Ojibwa (Ojibwa için ayrıca bkz. Laidlaw, 196).

G1'in Zenci (Bahamalar) çeşidi için bkz. MAFLS 13, No. 41; F5'in,
ibid., No. 46. Oaxaca'daki bir hikayede, "Los Dos Compadres" (Radin-Espinosa,
198-199, No. 101), bir compadre bilmeden bir soyguncu çetesini korkutur
ve hazine edinir (kül satışı olayı). Ardından,
ödünç alınan ölçünün paralarla birlikte geri dönmesi olayı gelir,
bunun üzerine zengin compadre "kül satmaya" çalışır ve soyguncular tarafından öldürülür. Ödünç alınan ölçüye yapışan motifli
paraların bibliyografyası için bkz. Bolte-Polivka, 1: 520; 2: 6; 3: 143 n.

Soyguncuları ağacın altında korkutma olayı Pedro di Urdemales grubunun karakteristik bir özelliği gibi görünüyor (bkz. JAFL 27: 119-134,
özellikle 125, 133). Aynı hikayedeki deniz yoluyla yağmalama olayı için,
ibid., 134'e bakınız.

Bolte-Polivka'nın Grimm bibliyografyasına, No. 61, bir Sinhalese versiyonu (Parker, 2: 116-119, No. 101) eklenmelidir; bu versiyonda gençleştirici sopa, deniz yoluyla yağmalama ve deniz sığırı motifleri bulunur.

21.

Sayfa 206. 21. hikayemizle yakından ilişkili bir Oaxaca hikayesinde (Radin-Espinosa, 246, No. 134), bir kral bir beyefendiyi "El que tiene dinero hace lo que quiere" dediği için ölüme mahkûm eder.
Bu duygu, Pitre'nin Sicilya hikayesinde bulunan duyguyla neredeyse aynıdır. Her ikisinde de, kahramanın gizli prensesi keşfettiği araç, güzel müzikler
yayan altın bir kartaldır.

Yeni Meksika İspanyolcası versiyonunda (JAFL 27: 135-137) kahraman, bronz bir kartal
aracılığıyla prensese ulaşır.

23.

Sayfa 213. Yeni Meksika İspanyolcası bir hikayede (JAFL 27: 128) Pedro di Urdemales'in maceralarından biri, çok para karşılığında Şeytan'la bir anlaşma yapmaktır.
Cehennemde, iblisleri sandalyelerine vernikle
yapıştırarak ve sonra onları bir
haçla korkutarak özgürlüğünü kazanır. Bu versiyon, hikayemizle neredeyse aynı gibi görünüyor. Aynı kahramanın bir Tepecano hikayesinde (ibid., 171) Pedro, şeytanları kutsal bir palmiye yaprağıyla korkutur ve döver.

24.

Sayfa 221. Benfey'in Doğu versiyonlarına Parker'ın Sinhalese hikayesini ekleyin
(2 : 288-291, No. 141). Parker, not edilmesi gereken üç başka Hindoo varyantını analiz eder.

Sayfa 222. Parker, No. 252 (3 : 339-341), "Maraya Nasıl Şişeye
Konuldu", Grimm, No. 44'ün yakın bir varyantıdır. Ölüm sonunda kahraman tarafından alt edilir ve onu bir anahtar deliğinden kapalı bir odaya girebildiğini göstermek için bir şişeye
girmeye ikna eder. Bundan sonra kahramanın hasta bir kişiyi iyileştirmek için yapması gereken tek şey
şişeyi kafasına yerleştirmektir! Bir iblisi bir şişeye
kapatma ayrıntısı Caballero'nun hikayesinde bulunur.

Başka bir Sinhalese hikayesinde (Parker, 3: 185-186, No. 222) bir dilencinin eylemlerinden memnun olan bir su yılanı, kralın fildişinin gövdesine
sürünerek ve hayvanı delirterek onu zengin edeceğine söz verir. Dilenci, yılana gitmesini söylediğinde fili "iyileştirir" ve zengin olur.

27. Thompson (413-414) iki Amerikan yerlisi hikayesinden alıntı yapar, Penobscot ve Maliseet, bu hikayeler yaşlı bir adamdan nezaketi nedeniyle altın düşüren bir at elde edilmesiyle başlar, bir hanın hanın bir hanı tarafından kaybedilmesi ve hayvanın cömertçe sihirli bir sopanın kullanılmasıyla kurtarılmasıyla başlar. İki hikayenin geri kalanı "Altın Kaz" döngüsünün son kısmıyla bağlantılıdır (Grimm, No. 64).

Sayfa 237. Bu hikayenin Doğu Hint varyasyonlarına Parker, No. 97 (2: 101-104) eklenir, bu hikayede bir Yaka'yı korkutan yoksul bir adam iblisten sihirli bir kendi kendini dolduran tabak, satıldığında her zaman sahibine geri dönecek bir yüzük ve altın düşüren bir inek alır. Bunlar bir Hettiyae tarafından ardışık günlerde ondan çalınır ve değersiz
taklitler ikame edilir. Sonra Yaka, kahramana sihirli bir sopa verir,
bu sopayla sihirli eşyalarını geri alır. (Diğer Doğu versiyonları için Parker, ibid., 104-105'e bakın.)

29.

Sayfa 247. Bir Sinhalese hikayesi olan "The Mouse Maiden" (Parker, 1: 308 f.,
No. 54), bir prensle evlenen fare biçimindeki bir prensesten bahseder. Kalıcı hayal kırıklığı, fare ceketinin yakılmasıyla gerçekleşir. Benzer şekilde No. 223'te (Parker, 3: 187-188)
yedi prensin en küçüğü, kocası tavşan derisini yaktığında kalıcı olarak hayal kırıklığı yaşayan bir dişi tavşanla evlenir. Bu hikaye ve Parker'ın aktardığı, yedi prensin en küçüğünün sonunda bir peri olduğu ortaya çıkan dişi bir maymunla evlendiği ve maymun derisini çıkardığı bir diğer hikaye (Chilli: Folk Tales of Hindustan, 54), Benfey'in aktardığı Hint Maerchen'iyle ilişkili görünüyor (1: 251).

Dönüşümlü hayvan evlilikleriyle ilgili diğer hikayeler için Parker,
Nos. 151, 207 (kaplumbağa), No. 163 (yılan), No. 164 (kertenkele), No. 165
(kurbağa); dönüşümsüz, No. 158 (ayı), No. 159 (leopar) hikayelerine bakın.

30.

"İffet Bahsi" hikayesinin Sinhalese versiyonu Parker, No. 149'dur
(2: 334-336).

33.

Fransız-Kanada versiyonunda (JAFL 32: 161-163), kıskanç bir kambur evden uzaktayken, üç kambur daha (kocayla akraba olmayan) karısına yiyecek için başvurur. Yemek yerken, karısı
kocasının geri döndüğünü görür. Üç misafirini bir sandığa saklar ve
orada boğulurlar. Hikayenin geri kalanı normaldir.

35.

Sayfa 278. Hikayemiz, Grimm, No. 22'nin bazı varyantlarıyla ilişkili gibi görünse de, Alman hikayesiyle arasında çok az benzerlik vardır. Ancak, bir Ojibwa hikayesiyle (JAFL 29: 337) karşılaştırın,
bir prenses, çözemediği bir bilmeceyi önerebilen biriyle evlenme teklif edilir (hikayemizde prensesin bilmecesine cevap vermek zorunda olan kahramandır). Saraya giderken, kahraman sihirli nesneler alır. Rakibini başarıyla alt eder,
ama hapse atılır. Sihirli nesneler sayesinde serbest kalır ve prensesin elini
kazanır. (Bkz. Thompson, 415-416.)

36.

Sayfa 283. "Juan Tinoso"nun Yeni Meksika İspanyolcası bir versiyonu (JAFL 24 :
403-408) "John the Bear"dan özellikler taşır.

Sayfa 284. "Demir Hans" döngüsü (Grimm, No. 136) Bolte ve Polivka
(3 : 97) şu şekilde özetlenir:--

(A1) Bir prens, babasının yakaladığı vahşi bir adam olan Demir Hans'ı serbest bırakır; (A2) prens, düşmanca veya şımarık üvey annesinin entrikalarından kaçar; (A3) vahşi adam, çocuksuz bir çifte bir oğul verir, ancak bu oğul, belirli bir süre sonra ona teslim edilmelidir.

(B) Emirlerine itaat etmediği Demir Hans'la birlikteyken, çocuk
altın bir duruş kazanır ve (B1) ya affedilir ve itibarı iade edilir ya da
(B2) konuşan bir atla kaçar.

(C) Altın saçlarını bir şapka veya bezle örttükten sonra,
bir kralın sarayında bahçıvan olarak hizmete başlar ve prenses ona aşık olur.

(D) Bir turnuvada Demir Hans'ın kendisine verdiği muhteşem bir atla üç kez görünür ve
kralın kızının elini
kazanır.

(E) Bir dövüşte galip olarak, bir
ejderha katili olarak, hasta krala bir tedavi getiren kişi olarak asaletini gösterir (bkz. No. 97),
ya da bir avda, alaycı kayınbiraderlerini utandırdığı yerde.

(F) Demir Hans ya da yardımsever at hayal kırıklığına uğrar.

"Demir Hans" döngüsünün Amerikan yerlisi varyantları için Thompson'a bakın,
350-357.

Sayfa 284, satır 3. Eş adaylarına elma atmak için
Bolte-Polivka, 2: 381; 3: 111'e bakın.

Satır 16. Kayınbiraderlerin damgalanması için Grimm, Nos. 59,
91, 97'ye bakın; ayrıca Bolte-Polivka, 3: 114 (not 1).

Juan Tinoso, Uyuz John'u kastediyor. İki Fransız versiyonu tam olarak aynı başlığa sahip, "Jean le Teignous" ve "Jean le Tigneux" (Bolte-Polivka,
3: 99). "Juan Tinoso"nun, kahramanı bir kaplumbağa olan, biraz uzak bir Sinhalese akrabası Parker, No. 151'dir (2: 345-352).

Bir Osage Kızılderili hikayesinde, hapsedilmiş bir canavarın bir çocuk tarafından serbest bırakılması gerçekleşir (Thompson, 331).

38.

Sayfa 288. "Kralın değeri ne kadar?" sorusunun bibliyografyası için bkz. Bolte-Polivka, 3: 232. Negrito'nun kralın üçüncü görevine (yani, tüm tatlı suyu iç) karşı talebi, denizdeki damlaları sayma görevine karşı taleple aynıdır (ibid., 3: 231).

Sayfa 291. Bolte ve Polivka (3: 214), bu döngü ve "Akıllı Kız" döngüsü tarafından olayların karşılıklı ödünç alınması gerçeğini vurgular.

Parker, 38 numaramıza benzeyen iki Sinhalese hikayesi veriyor: "Üç Soru" (1: 150-152), "Dört Zor Soru" (153-154).

40.

Sayfa 299, "Pitong." Bir Oaxaca hikayesinde (Radin-Espinosa, 204, No. 104)
terk edilmiş çocukların açılışı, mısır yolu, meyve yolu, devin evi, farenin tavsiyesi, fırına itilen devin geçtiği görülür. "Le
Petit Poucet"in Şili versiyonu "Pinoncito"dur (Sauniere, 262). Aşağıdaki Amerikan Kızılderili versiyonları Thompson tarafından fark edilmiştir (361-365): Thompson Nehri (3),
Shuswap (2), Ojibwa, Maliseet, Ponka, Bellacoola, Mewan, Uintah Ute.

45.

"Külkedisi"nin Zenci (Bahamalar) versiyonu için bkz. MAFLS 13, No. 17;
Amerikan yerlisi versiyonları için, Thompson, 384-385.

47.

Bahamalar'dan bir Zenci hikayesini (MAFLS 13, No. 14) karşılaştırın; ayrıca bir
Sinhale hikayesi, "The Roll of Cotton" (Parker, 1 : 364-366, No. 69),
iki kadının kız kardeş olduğu.

48.

"Puss-in-Boots" döngüsünün iki Hindoo (Sinhalese) versiyonu
Parker, No. 49 (1 : 278-283) ve No. 235'tir (3 : 243-248). Bunlar
hikayelerimizin kökenini belirlemeye çalışırken son derece önemlidir: çünkü her ikisinde de yardımcı hayvan bir maymundur; her ikisi de ödünç alınan ölçü olayını, iblisin maymun tarafından öldürülmesi olayını (No. 49'da belirsiz ama kesin) ve canavarın sarayının efendisinin sarayı olduğunu iddia etmeyi içerir; her ikisinde de maymun efendisini bir kralın kızıyla evlendirir. Bu iki hikaye
sonuçta bizimkinden farklıdır: efendi nankörlük eder,
ve sadık maymun ormana kaçar. Yine, açılışta, bu iki Sinhalese hikayesi bizimkinden farklıdır: maymunun minnettarlığı motive edilmemiştir; hayvan hırsız bir hayvan değildir,
bu nedenle katran bebeği cihazı yoktur.

Sayfa 336, Katran Bebeği. "Katran Bebeği" hikayesinin Amerikan yerlileri arasında dağıtımı için bkz. Boas (JAFL 25: 249), Thompson tarafından eklenmiştir (444-446). Zenci versiyonları için bkz. MAFLS 13 : Nos. 10,
11, 12; JAFL 30 : 171, 222; Thompson, 440. Diğer Amerikan versiyonları
Meksika (JAFL 29 : 549); Guatemala (JAFL 31 : 472 f.); Oaxaca
(Radin-Espinosa, 120-121, 183, 197; JAFL 25 : 200, 201, 235-236).

49.

Bir Sinhalese erişte hikayesinde aptal kahraman bir hırsız çetesine katılır
ve bir değirmen taşını çalmaya çalışır, evin sahibini uyandırır ve
ondan yardım ister (Parker, 2 : 70-75, No. 90). Aynı koleksiyondaki başka bir hikayede, No. 57 (1: 317-318), bir haydut çetesi bir
şeytan dansçısının
kutusunu çalar. Uyurken, içlerinden biri,
bir aptal, kostümü giyer. Uyanırlar, onun Şeytan olduğunu düşünürler ve
kaçarlar, aptal onu kovalar ve "Orada kal! Orada kal!" diye bağırır.
Bu
hikaye bizim "Juan ve Hırsızlar" (348-349) hikayemize benzer. Ayrıca Parker'ın s. 318'de alıntıladığı hikayeyi de karşılaştırın.

50.

No.'ya notları yazdıktan sonra 50, Bizimkiyle temelde aynı olan "Şapka-ev-sahibi-öder" hikayesinin Sinhalese versiyonunu buldum,
sadece boyalı bir şapka değil, üç köşeli bir şapka aldatmacadır. Kahramanın
hikayesinin amacı, onu bir boğadan
kurtarıp keçi olduğunu iddia eden üç kurnazdan intikam alma arzusudur (Parker,
3: 200-205, No. 226). Bu son durum için, bizim 15.
ve notlarımızı karşılaştırın.

53.

Sinhalese "Köpeğin Hikayesi"nde (Parker, 3: 102-104, No. 201)
bir dişi köpek, prenslerle evlenen iki prenses doğurur. Daha sonra,
büyük kız, köpek annesini ziyarete geldiğinde kovar,
ama küçük kız ona nazik davranır.
Büyük kız, açgözlülüğü yüzünden bir kobra ısırığıyla öldürülür. Bu versiyon neredeyse
Bayan Frere'nin eski Deccan hikayesiyle alakalıdır.

54.

Uzun bir Sinhalese hikayesinin son kısmında (Parker, No. 145)
bir kral kahramanın karısına karşı bir tutku hisseder ve hikayemizdeki kötü datu ile aynı hileye başvurur: yeraltı tüneli ve
yeraltı dünyasındaki ebeveynlere mektup. Kahraman bir çapraz tünel vasıtasıyla
kaçar, (kahraman tarafından sağlanan) harikulade giysilerle
ve kralın babası ve annesinin mutlu olduğu haberiyle geri döner. Açgözlü
kral aynı yolculuğu yapar ve yok edilir. Parker, No. 146 (2 :
313-314), neredeyse aynı durumu içerir.

55.

Sayfa 371 (E). Muhtemelen boğulma kaplumbağası motifinin en eski edebi versiyonu (şüphesiz dikenli tarla cezasının prototipi) Budisttir: Jataka, No. 543. Bu motif, bu cezanın genellikle bir parçası olduğu döngüyle tamamen alakasız bir Sinhalese hikayesinde geçer (Parker, No. 150, 2: 339-340; ayrıca bkz. 343-344).

Birçok Amerikan yerlisi versiyonunda kaplumbağanın veya kara kaplumbağasının tavşan yerine kullanıldığı dikenli tarla cezasının ek bibliyografyası için bkz. Thompson, 446-447; JAFL 31: 229
(not). Thompson (440) ayrıca bazı Amerikan Zenci varyantlarını da listeler.

Sayfa 372. Jataka, No. 273 ile Bahamalar'dan bir Zenci hikayesini karşılaştırın (MAFLS 13: 92, No. 45, II). Skinner (JAFL 32: 295-297) kaplumbağanın "boğulması" ve kaplumbağanın su samurunun testislerini ısırmasıyla ilgili bir Ojibwa hikayesi verir. Bu ikinci
ayrıntı, 372-373. sayfalarımızda tartışılan kaplumbağanın intikamını anımsatıyor.

56.

Sayfa 379. Ev sahibine cevap veren bölümün bazı Amerikan versiyonları şunlardır: Oaxaca (Radin-Espinosa, 184-185; 194, tavşan ve çakal; JAFL 25: 208, tavşan ve timsah); Şili (JAFL 26: 248, motifin ilginç bir modifikasyonu); Meksika (JAFL 29 : 552). Başka bir Meksika hikayesinde, tavşanın timsahın sırtında
nehri geçtiği bölümü buluyoruz (JAFL 29 : 551-552).

"Timsah ve Çakal" adlı Sinhale hikayesinde (Parker,
1 : 380-381, No. 75), timsah ölmüş gibi davranır. Çakal, "Ülkemizde
ölü timsahlar kuyruklarını sallar." der. (Bu bana ev sahibi motifinin bir çeşidi gibi görünüyor.) Daha sonra, timsahın bir kökü tuttuğunu iddia eden çakalın ayağının ele geçirilmesi olayı gelir. (Ayrıca, çakal üzerindeki aldatmacalar için Parker, No. 36 [1 : 235 f.]'a bakın.)

57.

Sayfa 381. Bir Oaxaca hikayesi (Radin-Espinosa, 190, No. 94)
hayvanlar ve kanatlı yaratıklar arasındaki bir savaşın anlatımını
(yenilen hayvanlar) aslan ve cırcır böceği arasındaki bir yarışla birleştirir.

59.

Bırak-yerini-alayım motifinin Amerikan versiyonları çoktur:
Oaxaca (Radin-Espinosa, 121, 153, 183, 185, 197; JAFL 25 : 201, 236);
Meksika (JAFL 29 : 550); Tepecano (JAFL 27 : 162); Zenci (JAFL 32 :
400, 402; MAFLS 13 : Nos. 12, 33, 39).

60.

Aşağıdaki Amerikan birikimli hikaye biçimleri not edilebilir:
Guatemala (JAFL 31 : 482-483); Meksika (JAFL 25 : 219 f.); Oaxaca
(Radin-Espinosa, 195, No. 99); Yeni Meksika İspanyolcası (JAFL 27 : 138);
Tepecano (JAFL 27 : 175). Ayrıca bkz. Thompson, 453-454. Hikayeler
sadece genel yöntem açısından bizimkilere benziyor, ayrıntılı olarak hiç benzemiyor. Orta ve Kuzey Amerika'dakilerden daha çok bizim formumuza yakın olan bazı Güney Amerika varyantlarının tartışması ve özetleri için, Boas'a bakın (JAFL 25: 352-353 ve notlar).

Parker'ın koleksiyonunda (3: 336-338) No. 251'de bulunan ilginç bir Sinhalese birikimli hikayesi, bazı soyguncuların kralın sarayını kazdıkları için yakalanıp mahkum edildiklerinde,
duvarları yapan duvarcının suçlu olduğunu, kendilerinin değil, yanıtladıklarını anlatır. Duvarcı, kireç karıştırıcısını; kireç karıştırıcısını, dikkatini dağıttığı için güzel bir kadını; kadını ise bir kuyumcuyu suçlar. Kuyumcu mahkum edilir, ancak
bir hileyle tamamen masum, şişman göbekli bir Müslüman tüccarın onun yerine idam edilmesini başarır. Parker, Güney Hindistan'dan benzer bir hikaye özetler (s. 338). (Ayrıca, "Yaşlı Kadın ve Domuzu"na daha yakın başka bir "saat hikayesi" için No. 28'e [1 : 201-205] bakın.)

61.

Sayfa 392. Parker'ın No. 107'si (2 : 146-149), Jataka, No. 374'ün bir ayrıntısıdır. (Bu temanın diğer Doğu versiyonları için, bkz. ibid.,
149-150.)

71.

Bir karga ile bir güvercin arasındaki (etiyolojik olmayan) bir kaçış yarışmasının Zenci versiyonu için, bkz. MAFLS 13 : No. 53.

79.

Yukarı Thompson Kızılderilileri, kuzgun ve karganın Tufandan sonra kara bulmak için nasıl gönderildiklerine dair bir hikayeye sahiptir. Geri dönmediler, ancak boğulan insanların cesetleriyle beslendiler. Bu nedenle, eskiden beyaz tenliyken, siyah renkli kuşlara dönüştürüldüler (JAFL 29: 329).

82.

Amerikan yerlileri arasındaki bayrak yarışı motifinin bibliyografyası için
Boas'a bakın (JAFL 25: 249; Thompson, 448-449). Thompson, ikisi hariç hepsinde kazananın kaplumbağa olduğu on dört Amerikan yerlisi versiyonundan alıntı yapar. Birinde, akıllı hayvan bir gopher; diğerinde ise bir kurbağadır. Amerikan Zenci versiyonları için, Thompson, 441; JAFL 31: 221
(not 2); JAFL 32: 394'e bakın. Bahamalar'dan bir Zenci versiyonunda (MAFLS 13:
No. 54), at ve deniz kabuğu yarışı; at yenilir ve küçük deniz kabuklarını tekmeleyerek öldürür (bkz. No. 82'mizin sonu). Meksika versiyonu için
(tavşan ve kurbağa) JAFL 25: 214-215'e bakınız; Oaxaca (kurbağa ve geyik) için
Radin-Espinosa, 193.

Bir Araucano hikayesinde (Sauniere, No. XI) tilki ile
kerevit arasındaki yarış bayrak yarışı biçimini almaz.

NOTLAR

[1] Dekan S. Fansler ile ilgili biyografik ve
diğer veriler için Filipinler Üniversitesi Antropoloji Bölümü'nden Profesör E. Arsenio Manuel'e çok şey borçluyum. Bay E. D. Hester nazikçe
ek ayrıntılar sağladı.

[2] İngilizce "Jack"e eşdeğer olan "Juan" için yaygın bir takma ad.

[3] Datu, "köy şefi" için eski yerel isim.

[4] Casco, nehirlerde yaygın olarak kullanılan ve sırıkla
ilerletilen geniş bir ahşap kargo gemisi.

[5] Carabao, Takımadalar boyunca bir çeki hayvanı olarak kullanılan gri bir su mandası.

[6] Yerli bir ot evine girmenin olağan yolu bambu
merdivendir.

[7] Bu yaygın bir Tagalog ifadesidir ve "Hepinizin her bakımdan benden aşağı olduğunu düşünüyorum" anlamına gelir.

[8] Petate (İspanyolca-Meksika), dokunmuş samandan yapılmış bir uyku matı.

[9] Cavan, Filipinler'de kullanılan kuru bir ölçü birimi, yaklaşık 75 quart'a eşittir.

[10] Bolo, yerliler tarafından tarım veya savaş amaçlı kullanılan pala benzeri bir bıçak.

[11] Ebeveynlere veya büyükanne ve büyükbabalara karşı duyulan olağan Filipinli saygı selamı.

[12] Bu isim tam anlamıyla "sadece bir palasan [büyük bir llana bitkisi]" anlamına gelir. Kahraman, kasabasındaki en güçlü adam olduğu için bu şekilde adlandırılmıştır.

[13] Şeker kamışı ezmek için kullanılan büyük silindirik demir parçasını (Tag. bola) baston (Tag. tungkod) olarak kullandığı için bu adı almıştır.

[14] Kelimenin tam anlamıyla, "bir dağı devirebilen kişi."

[15] Halk masallarındaki "Fee-fi-fo-fum" ifadesi için bkz. Bolte-Polivka,
1: 289-292.

[16] Kelimenin tam anlamıyla, "korkusuz, korkusuz."

[17] Paridis, muhtemelen Rodrigo de Villas'ın (Cid) ormanda karşılaştığı, kahramanla savaşmak için
büyük bir ağacı kökünden söken ancak sonunda
yenilen güçlü adam Paderes ile özdeşleştirilebilir. Paderes ve Rodrigo hızla arkadaş olurlar. Bu karakter, Pampango, Ilocano, Tagalog ve Bicol lehçelerinde basılmış olan "Rodrigo de Villas" adlı metrik romanda önemli bir yer tutar. Aolo, Ilocano destanında büyük bir balıkçı olarak temsil edilen Afigalo'nun bozulmuş hali olabilir. Günümüzde Ilocanolar tarafından kuzey Luzon'daki Abra Nehri ile bağlantılı olarak anlatılan birçok efsane, kahraman Afigalo'yu merkez alır.

[18] Aba! çok yaygın bir şaşkınlık ünlemi. Bazen iğrenmeyi ifade eder.

[19] Burada Negrito'nun saçının neden kıvırcık olduğunu açıklayan bir mit öğesi var gibi görünüyor. Pugut tanımı için notlara bakın.

[20] Pugut kökü birçok lehçede bulunur ve iki ayrı anlamı vardır: (1) "dağların bir Zencisi veya Negrito'su";
(2) "başı kesilmiş veya elleri veya ayakları kesilmiş." Tagaloglar, Bicollar ve Visayanlar arasında bu kelime gece ortaya çıkan bir iblis veya canavarı belirtmek için kullanılmaz. Etiket. Iloc'a eşdeğer olan cafre. pugut, İspanyolca'da Kaffir anlamına gelir. Blumentritt kafeyi şu şekilde tanımlıyor: "Nombre arabe (kafir), los Espanoles veya Portekizliler tarafından ithal edildi; lo dan los campesinos Tagalos de la provincia de Tayabas a un Duende antropofago, al que no gusta la sal. En las provincias Ilocanas dennominan asi los Espanoles al Pugot."

Kuzey Hindistan'ın iblisleri ve ruhlarından bahsederken, W. Crooke şunu yazar
(1: 138) "Kaferi gibi Bhut'ların [= pugut ?] bazıları siyahtır ve özellikle korkulur."

[21] Tam çeviri için, E. B. Cowell tarafından düzenlenen Jataka'ya (Cambridge
University Press, 1895), 2: 207-215; ve FLJ 3: 337 vd. Ayrıca bkz.
C. H. Tawney'nin hikayenin Journal of Philology'deki tartışması,
12: 112-119.

[22] Camisa china, pantolonun dışına giyilen ince bir yerli ceket gömleği.

[23] Patianac, ormanlarda ve tarlalarda yaşayan ve geceleri gezginleri yoldan çıkaran yaramaz doğum ruhları.

[24] Pagui, vatoz veya vatoz balığı. Kuyruğu, yerel inanışa göre kötü ruhlara ve cadılara karşı çok etkilidir.

[25] Tuba. Hindistan cevizi ve diğer palmiye ağaçlarından damıtılan bir şarap.

[26] Tayfun (Ar. tufan), siklonik kuvvette ve olağanüstü
şiddetteki bir rüzgar.

[27] Kelimenin tam anlamıyla, "Bize tavanda biraz iyi yiyecek ver."

[28] Manglalabas, kelimenin tam anlamıyla, "görünen kişi"; yani hayalet.

[29] Barrio, bir kasabanın bir tür banliyösünü oluşturan küçük bir ev topluluğu.

[30] Mangkukulam, bir cadının güçleriyle donatılmış yaşlı bir kadın.

[31] Paragos, carabaolar tarafından çekilen ve çiftçiler tarafından kullanılan bir tür kaba, alçak kızak.

[32] Pipit, minik bir kuş.

[33] Neden peso, söyleyemem. Bir peso büyüklüğündeki bir delik bir ipi barındırabilir, ancak bir adam veya büyük bir küvet için pek uygun değildir. Hikaye birçok açıdan açıkça
kusurludur.

[34] Mankukulam, bkz. not 1, s. 53.

[35] Bay Gardner'ın belirttiği gibi, "Aladdin"in bir kitapçık biçimi Tagalogca'da mevcuttur. Benim kopyamın tam başlığı (çeviride) şöyledir: "Muhteşem
Lambayı ele geçiren Aladin'in
ve Büyük Çin Prensesi ile Evlenmesinin
Harika Hikayesi. Manila,
1901. (Sayfa 127.)" W. Retana, "Aparato Bibliografico" (Madrid,
1906) adlı eserinde 1898'den önceki bir baskıya atıfta bulunur (bkz. madde No. 4161). Hikaye ayrıca
Pampango, Ilocano, Bicol ve Visayan
lehçelerinde de basılmıştır.

[36] İspanyolca corredor ("koşucu") kelimesinden.

[37] İspanyolca mirador ("kahin, bakan") kelimesinden.

[38] Sokaklarda oynanan, su ile işaretlenmiş çizgilerle
(tubig) oynanan bir Tagalog çocuk oyunu.

[39] İspanyolca puntador ("topçu") kelimesinden.

[40] İspanyolca cargador ("taşıyıcı") kelimesinden.

[41] İspanyolca soplador ("vantilatör, üfleyici") kelimesinden.

[42] İspanyolca oidor ("dinleyici") kelimesinden. Bu altı özel isim, burada orijinal anlatıda göründükleri gibi verilmiştir. Kesin olarak
konuşursak, bunlar İspanyolcadan türetilmemiştir: yalnızca
patronimik olarak türetildikleri İspanyolca kelimeleri ima ederler.

[43] Tuma, Tagalog, Pampangan ve Malayan dilinde "bit" anlamına gelir.

[44] Muhtemelen İspanyolca conocer ("bilmek, anlamak") kelimesinden türemiştir. Diğer arkadaşların isimleri için önceki hikayenin dipnotlarına bakın.

[45] İspanyolcada bu kelime "cadı, büyücü" anlamına gelir.

[46] Bu güçler, bunları uygulama yoluyla edinen insanların kendilerinde mi yoksa
buldukları veya kendilerine sunulan büyülü nesnelerde mi bulunuyor. Benfey (loc. cit., s. 969)
benimkinden tamamen farklı bir temelde iki ayrı döngü oluşturur, ikisi de Hindistan'dan türetilmiştir: biri insanların olağanüstü yeteneklerini anlatır; diğeri nesnelerin (yani, büyülü nesnelerin) olağanüstü özelliklerini anlatır. Ancak, bana bu ikinci gruptan bir döngü yapmak bir hata gibi görünüyor, çünkü büyülü nesneler bir hikayedeki makinelerdir. Bir halk
masalları ailesi yalnızca nesnelere odaklanamaz; büyülü nesneler, insan
kahramanı tarafından yönlendirilip kontrol edilene kadar yalnızca gizlice güçlüdür.

[47] Örneğin, "The Grateful Dead", "John the Bear", "The Child
and the Hand", "The Ransomed Woman" vb.

[48] Bildiğim kadarıyla bu döngünün en son araştırması, W. E. Farnham'ın Chaucer'in "Parlement of Foules" adlı eserinin kaynaklarıyla bağlantılı olarak yaptığıdır (Publishations of the Modem Language Association, 32:
502-513 [1917]). Dr. Farnham, döngüye "The Contending
Lovers" adını vermiştir ve hikayelerinin altı açıkça işaretlenmiş türe ayrıldığını söylemiştir. Döngü hakkındaki tartışmam, onun çalışması ışığında biraz değişiklik gerektirebilir; ancak Dr. Farnham'ın makalesi dikkatimi çekmeden yaklaşık iki yıl önce yazdığım gibi buraya bastım.

[49] Neredeyse aynı yargı için bkz. Dsanglun
(St. Petersburg, 1843), s. 94 (Benfey tarafından alıntılanmıştır, 1 : 396, not 2).

[50] Tag. "zengin" için.

[51] Tag. "fakir" için.

[52] Yerli bir kazık veya kano.

[53] "Küçük bir dükkan veya mağaza işleten kadın" anlamına gelen bir İspanyolca kelime
[tienda].

[54] Canamo, genellikle kenevirden yapılan bir tür kaba kumaş. Burada
kelime muhtemelen kenevir iplerinin yapıldığı ipliği ifade ediyor.

[55] Darak, "kepek, şort, saman".

[56] Mungo. mercimek büyüklüğünde ve şeklinde küçük bir baklagil. Mongo ile aynı.

[57] Carreton, bir carabao tarafından çekilen ağır iki tekerlekli yaysız bir araba.

[58] Hacienda, önemli ölçüde büyük bir çiftlik. Pedro'nun doktordan biraz uzakta yaşaması
hilenin başarısını açıklayabilir.

[59] Chupa, yaklaşık dört avuç çiğ pirince eşit bir ölçü

.

[60] Camotes, tatlı patates.

[61] Mongo, mercimekten biraz daha küçük bir baklagil çeşidi
(mungo ile aynı).

[62] Bu bölüm Gardner tarafından derlenen bir Tagalog halk masalında bulunur
(JAFL 20: 304). Bu halk masalının doğrudan bir corrido'ya, Manila'daki Murcia'lı Dona Maria'nın Yaşam Öyküsü'ne
dayandığı belirtilebilir,
1909. Roman Pampango ve Tagalog'da basılmıştır. Retana
(No. 4166), 1860 ile 1898 arasındaki bir baskıdan ve 1901 tarihli bir baskıdan bahseder (No. 4307).

[63] Bu hikayedeki olayları "Adarna Kuşu"ndan (yukarıda) olaylarla birleştiren bir Tagalog metrik romanının metnine ve tam bir İngilizce parafrazına sahibim. Romanın adı "Kral Don Luis, Üç Oğlu ve Kraliçe Mora'nın Yaşam Hikayesi. Manila 1906". Retana (No. 4190, 4362) 1860-98 ve 1902 baskılarını aktarıyor. Bu hikaye şifa suyunun arayışını, iki münzeviyi, kartalın sırtında uçuşu, uyuyan büyülü kraliçeyi, çalınan iyiliği ve terliğin çalınmasını, iki ağabeyin fidyesini, ihanetlerini, babasının sarayında hizmetçi kılığında gizlenen kahramanı, sihirli kraliçenin istilasını ve sevgilisi kahramanı kurtarmasını içeriyor. Bu hikaye Groome
No. 55 ile yakından ilişkilidir. Ayrıca Groome'un Vernaleken'in Avusturyalı hikayesinin özetini de karşılaştırın
"Lanetli Bahçe" (s. 232), bazı açılardan Çingene masalından daha çok bu Filipin romanına benziyor.

[64] Bunlar Tagalogların Colis adını verdiği bir bitkinin yapraklarıydı
(bkz. not 2, s. 285).

[65] Tulisanes, yol kesiciler veya haydutlar.

[66] Salop, yaklaşık on beş santimetre küplük kuru bir ölçü.

[67] Carreton, ağır iki tekerlekli yaysız bir araba. [68] Yarı kadın yarı balık olan güzel bir büyücü olan Sirena, bazı nehirlerde yaşadığı düşünülüyordu. Bu inanç La Laguna eyaletinde, özellikle Pagsanjan kasabasında oldukça yaygındır.

[69] En yaygın Tagalog atasözlerinden biri.

[70] Novena, dokuz gün boyunca yapılan dualardan oluşan ve özel bir iyilik isteyen bir ibadet.

[71] Novenario, bir novena yapma veya tutma eylemi.

[72] Burada bir tutarsızlık var gibi görünüyor,--Clara, Ido'nun annesiydi--ya da bir tutarsızlık değilse bile (iki Clara olabilir),
en azından isimlerin gereksiz ve kafa karıştırıcı bir şekilde tekrarlanması.

[73] Kadınların taktığı kutsal bir kemer olan Cintas.

[74] Pagui ("vatoz") ile ilgili not 1'e bakın, s. 43.

[75] Anlatıcının "serseri" olarak tanımladığı Guachinango. Kelime Küba'da Meksika yerlileri için bir takma ad olarak kullanılır.

[76] Duende terimi İspanyolca olsa da, bahsedilen diğer üç ruh -tigbalang, iki, mananangal- iyi eski yerli iblislerdir.

[77] Dipnot 1'e bakın, s. 217.

[78] Küba isabelina'sı ile aynıdır.

[79] Kör ve topal bir adam tarafından karşılıklı bir tedavinin gerçekleştirildiği bölüm, 6 Numaralı kitabımızın iki versiyonunda daha önce karşılaşmıştık.

[80] Bazı Tagaloglarda vebanın (özellikle kolera) gece kasabada dolaşıp içeri girmek için kapı çalan siyah giysili yaşlı bir kadın olarak kişileştirildiği belirtilebilir. Eğer biri onun çağrısına kulak verirse, sonuç onun için
ölümcüldür. Bu kötü ruha salut denir.

[81] Yani, "Kese, boğazından para tükür!"

[82] Compadre ve comadre, bir çocuğun vaftiz babası ve vaftiz annesi.

[83] Yani, "Keçi, zıpla!"

[84] Yani, "Masa, kendini yay!"

[85] Yani, "Baston, kırbaç!"

[86] (İspanyolca) "Ona, sopa!"

[87] Capitan. Filipinler'de bu kelime bir sulh yargıcına (gobernadorcillo) hitap etmek için bir unvan olarak kullanılır. Ayrıca, makamın kendisini belirtmek için de kullanılır.

[88] Bu hikayede "Altın" sadece "altın renginde" değil, aynı zamanda "altından yapılmış" anlamına da gelir.

[89] Banca, yerel bir sığınak.

[90] Boroka, görünüşe göre İspanyolca bruja ("cadı") kelimesinin bozulmuş hali.

[91] Coles,--Memecylon edule Roxb. (Melastomata taceae), ormanlarda yaygın ve geniş bir şekilde dağılmış, küçük mor çiçekleri ve küçük siyah veya mor meyveleri olan bir çalı. Genellikle Hint-Malay bölgesinde bulunur.

[92] Bu çok eski güzellik ve asil soy sembolü için Prato,
Zeitschrift fuer Volkskunde, 5: 376; 6: 28'e bakın.

[93] Mangrov ağacı.

[94] Filipinlilerin, çiçek bozuğu, şaşılık, çok siyah cilt gibi kişisel deformitelerle dalga geçen birçok alaycı çocuk tekerlemesi vardır.

Bunlar okunduğunda her zaman kahkahaya neden olurlar. [95] İnanıyorum ki Arap hikayesi, bu döngünün Budist kökenine dair teoriyle bağlantılı olarak incelenmeye değer.
Maymun'un rolü; iyi ve kötü cinler arasındaki çatışma, maymun
ikinci gruba aittir; ve anlatıcının ifadesi,
"Bütün bunları Tanrı'nın lütfundan aldım, O'nun adı yüceltilsin!"--bu versiyonun temelinde Budizm ile Muhammedcilik arasındaki mücadeleyi ima eder; tabii ki Muhammedcilik galip gelir.

[96] Bayluhan (İspanyolca baile'den), "bir dans partisi." Katapusan
(Etiket; tapus, "son, bitiş" kelimesinden), bir yetişkinin ölümünden dokuz gün sonra veya bir çocuğun ölümünden üç gün sonra verilen bir şenlik.

[97] Silong, bir Filipin evinin zemin katı. Genellikle sadece
toprak bir zemini vardır ve bitirilmez.

[98] Anlatıcı muhtemelen orijinal bölümü burada biraz daha hassas hale getirmiştir. Hikayenin şu anki biçiminde tutarsızlıklar vardır: bir kertenkele sıcak değil soğuk hissederdi; ayrıca, Juan ormanda koşarken onun paltosuna
yapışmış olarak kalmazdı. Açıkça, Juan'ın üzerine kertenkeleden başka bir şey düştü.

[99] Tuntung, toprak bir çömleğin toprak kapağıdır. Ondan türetilen fiil olan tuntungan'ın iki anlamı vardır: biri "bir şeyi örtmek", diğeri ise "bir şeyin üzerine veya üzerinden geçmek"tir. Dolayısıyla Juan'ın hatası. [100] Ne yazık ki bu eser şu anda erişilemez durumda ve bölümlerini kesin olarak belirtemiyorum. Ancak benzersiz hiçbir şey içermiyor.

[101] Mangla, büyük kara yengeçleri.

[102] Cagang, küçük kara yengeçleri.

[103] Bataktak, yenmeyen kurbağalar.

[104] Hu-man, kara salyangozları.

[105] Aninipot, ateş böcekleri.

[106] Lamoc, sivrisinekler.

[107] Camanchile, Pithecolobium dulce Benth. (Leguminosae), tropikal Amerika'ya özgü; İspanyollar tarafından Filipinler'e muhtemelen İspanyol işgalinin ilk yüzyılında getirilmiş; artık tamamen yerleşik hale gelmiş ve Takımadalar'da yaygın olarak dağılmış.

[108] Bathala, antik Tagalogların Yüce Varlığı.

[109] Bu ve bunu izleyen seri numaraları, karşılık gelen
hikaye numaralarına atıfta bulunur.

Dean S. Fansler'in Project Gutenberg'in Filipin Popüler Hikâyeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FILIPINO POPULAR TALES ***

***** This file should be named 8299.txt or 8299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/2/9/8299/

Produced by Jeroen Hellingman

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
