*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Argonautica (Argonautica)
Yazar: Apollonius Rhodius
Yayın Tarihi: February, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/830
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Argonautica, by Apollonius Rhodius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Argonautica

Author: Apollonius Rhodius

Posting Date: July 21, 2008 [EBook #830]
Release Date: February, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGONAUTICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas B. Killings tarafından üretilmiştir

THE ARGONAUTICA

Apollonius Rhodius tarafından

(M.Ö. 3. Yüzyıl)

Aslen M.Ö. 3. Yüzyılda bir ara İskenderiyeli şair Apollonius Rhodius ("Apollonius the Rodoslu") tarafından Antik Yunanca yazılmıştır.
Çeviri: R.C. Seaton, 1912.

HAZIRLAYANIN NOTU: BÜYÜK HARFLERLE yazılan kelimeler, modern karakterlere çevrilmiş Yunanca kelimelerdir.

*****

SEÇİLMİŞ KAYNAKÇA:

ORİJİNAL METİN--

Seaton, R.C. (Ed. & Trans.): "Apollonius Rhodius: Argonautica" (Harvard
University Press, Cambridge MA, 1912). Orijinal Yunanca metin ve yan yana İngilizce çeviri.

DİĞER ÇEVİRİLER--

Rieu, E.V. (Çev.): "Rodoslu Apollonius: Argo'nun Yolculuğu"
(Penguin Classics, Londra, 1959, 1971).

ÖNERİLEN OKUMALAR--

Euripides: "Medea", "Hecabe", "Electra" ve "Heracles", Philip Vellacott tarafından çevrilmiştir (Penguin Classics, Londra, 1963). Euripides'in dört oyununu içerir, bunlardan ikisi "Argonautica"daki karakterlerle ilgilidir.

*****

GİRİŞ

İskenderiye edebiyatının kronolojisi ve Ptolemy Soter tarafından kurulan ünlü Kütüphane hakkında çok şey yazılmıştır, ancak baş yazarların tarihleri ​​hala varsayım konusudur. Apollonius Rhodius'un doğumu, bilim insanları tarafından M.Ö. 296 ile 260 arasındaki çeşitli zamanlara yerleştirilirken, ölüm yılı da aynı şekilde belirsizdir. Aslında, konu hakkında çok az bilgimiz var. Apollonius'un Scholia'da iki "hayatı" vardır, ikisi de kaybolmuş olan daha eski birinden türetilmiştir. Bunlardan, İskenderiye'de doğduğunu [1001], Ptolemaioslar zamanında yaşadığını ve Callimachus'un öğrencisi olduğunu; daha gençken "Argonautica"sını besteleyip halk önünde okuduğunu ve şiirin kınandığını, bunun sonucunda Rodos'a çekildiğini; orada şiirini gözden geçirdiğini, büyük bir alkışla okuduğunu ve bu nedenle kendisine Rodoslu dediğini öğreniyoruz. İkinci "hayat"a şunlar ekleniyor: "Bazıları, İskenderiye'ye döndüğünü ve şiirini büyük bir başarıyla tekrar okuduğunu, böylece Müze kütüphaneleriyle onurlandırıldığını ve Callimachus'la birlikte gömüldüğünü söylüyor." Son cümle, Apollonius'un Ptolemaios Euergetes zamanında Eratosthenes, Euphorion ve Timarchus'un çağdaşı olduğunu ve İskenderiye Kütüphanesi'nin başkanlığında Eratosthenes'in yerini aldığını bildiren Suidas'ın bildirisiyle yorumlanabilir. Suidas ayrıca başka bir yerde Aristophanes'in altmış iki yaşında Apollonius'un yerini aldığını bildirir. Birçok modern bilgin, kronolojik nedenlerle Apollonius'un "bibliothecariate"sini reddeder ve bu konuda önemli zorluklar vardır. Callimachus'un Apollonius'a bir gönderme olduğu kabul edilen bazı dizelerle (105-113) sona eren "Apollon'a İlahi"sinin tarihi büyük olasılıkla MÖ 248 veya 247 olarak belirlenebilir. Apollonius o tarihte en az yirmi yaşında olmalıydı. Eratosthenes M.Ö. 196-193'te öldü. Bu, Apollonius'un Eratosthenes'in yerine geçtiğinde yetmiş iki ila yetmiş beş yaşında olacağı anlamına gelir. Bu imkansız değil, doğru, ancak zordur. Ancak, Ritschl ile birlikte Eratosthenes'in ölümünden birkaç yıl önce görevinden istifa ettiğini varsayarsak zorluk ortadan kalkar, bu da Apollonius'un doğumunu yaklaşık 280'e koymamızı ve diğer zorlukları çözmemizi sağlar. Örneğin, Kütüphaneciler bölge sınırları içinde gömülmüş olsaydı, Apollonius'un Callimachus'un yanına gömülmesinin nedeni bu olurdu - Eratosthenes hala hayattaydı. Ancak bu ne olursa olsun, Apollonius'un "bibliothecariate"sini kaldırmak oldukça keyfidir, ki bu Suidas tarafından açıkça ileri sürülmüştür, çünkü kronolojik hesaplamalar belirsizdir. Ayrıca, ikinci "yaşam"da "bazıları diyor ki" ifadesini izleyen sözcüklerin varsayımsal bir ekleme olmaktan ziyade orijinal yaşamın bir kalıntısı olması daha olasıdır, çünkü ilk "yaşam" açıkça eksiktir ve Apollonius'un kariyerinin sonu hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Bildiğimiz kadarıyla hayatındaki en önemli olay, büyük olasılıkla İskenderiye'deki kınanmasının ve Rodos'a gitmesinin nedeni olan efendisi Callimachus ile olan kavgasıydı. Bu kavga, edebi amaçlar ve zevklerdeki farklılıklardan kaynaklanmış gibi görünüyor, ancak edebi farklılıkların sıklıkla yaptığı gibi, en acı kişisel çekişmeye dönüştü. Her ikisinin yazılarında da kavgaya dair referanslar var. Callimachus, daha önce bahsedilen "Apollo'ya İlahi"nin sonundaki pasajda Apollonius'a saldırıyor, muhtemelen bazı epigramlarda da, ancak en çok da Ovid'in aynı adlı şiirinde bir taklidi veya belki de neredeyse bir çevirisi olan "Ibis"inde. Apollonius'un tarafında, "Argonautica"nın (11. 927-947) üçüncü kitabında, polemik niteliğinde olan ve bağlamdan sıyrılan bir pasaj ve Callimachus'a dair iyi bilinen vahşi epigram vardır. [1002] Çeşitli kombinasyonlar, özellikle Couat'ın "Poesie Alexanderine" adlı eserinde, kavganın bağlantılı bir hesabını vermek için akademisyenler tarafından denenmiştir, ancak saldırıların, yanıtların ve karşı saldırıların sırasını belirlemek için yeterli veriye sahip değiliz. "Ibis"in, tacizin daha ileri gitmesinin imkansız olduğu tuhaf gerekçesiyle, kan davasının sonunu işaret ettiği düşünülmüştür. Edebiyatçıların, orijinal eserler üretmektense, geçmişin yazıları hakkında yorum yapmaya daha meyilli olduğu bir çağdı. Edebiyat, kendini değerlendirmekle meşguldü. Homeros, elbette, herkes tarafından açıkça beğeniliyordu, ancak taklit edilmekten daha çok beğeniliyordu. Epik şiir modası geçmişti ve bu dönemin birçok epigramını buluyoruz - bazıları Callimachus'a ait - o zamanlar her zaman epik şiire özgü geleneksel ve sıradan lakapları ve ifadeleri sürükleyen "döngüsel" şairlere yönelikti. Callimachus, "büyük bir kitap"ı "büyük bir kötülük" olarak ilan ettiğinde ve şiirsel etkinliği hem konu hem de mekan açısından en dar sınırlar içinde sınırlamaya çalıştığında dönemin ruhuna uygundu. Theocritus, hem prensipte hem de uygulamada onunla aynı fikirdeydi. İskenderiyeciliğin başlıca özellikleri Profesör Robinson Ellis tarafından şu şekilde özetlenmiştir: "Biçim ve ölçüde kesinlik, diksiyonda incelik, sıklıkla bilgiçliğe ve belirsizliğe dönüşen bir öğrenme, konu, duygu veya göndermede sıradan olan her şeyden kararlı bir şekilde kaçınma." Bu özellikler
Apollonius'tan ziyade Callimachus'ta daha belirgindir, ancak kesinlikle ikincisinde görülebilir. Görünüşe göre "Argonautica"yı
bir destansı şiir yazabileceğini göstermek için cesaretle yazmış.
Ancak dönemin etkisi çok güçlüydü. Bir
Destanın birliği yerine sadece bir dizi bölüm var ve bu bölümlerden birinin büyük güzelliği ve gücü şiire kalıcı değerini veriyor - Jason ve Medea'nın aşkı bölümü. Bu bölüm üçüncü kitabın daha büyük bir bölümünü kaplıyor. Birinci ve ikinci kitaplar Kolhis'e yapılan yolculuğun tarihiyle ilgilenirken, dördüncü kitap
dönüş yolculuğunu anlatıyor. Bu bölümler, Hylas'ın tecavüzü, Pollux ile Amyeus arasındaki boks maçı, Kyzikos'un anlatımı, Amazonlar'ın anlatımı, Talos efsanesi gibi şüphesiz birçok hoş bölümle dolu metrik bir rehber kitap oluşturur, ancak şiirde yolculuğun kendisinden öte bir birlik yoktur. Argonautlar Hikayesi daha önce sık sık şiir ve düzyazı olarak anlatılmıştı ve birçok yazarın adı Scholia'da Apollonius'a verilmişti, ancak eserleri yok olmuştu. Sahip olduğumuz en iyi bilinen daha eski anlatım, Apollonius'un birçok ayrıntı aldığı Pindar'ın dördüncü Pythian kasidesidir. Konu, bir destan şiiri için uygundu, çünkü birliği Athamas'ın suçu için ödenmesi gereken kefaretin hesaplanmasında bulunabilirdi; ancak bu sebep yazarımız tarafından neredeyse hiç belirtilmemiştir. Anladığımız kadarıyla, yolculuğun amacı Pelias'ın altın postu geri getirme emridir ve bu emir Pelias'ın Jason'ı yok etme arzusuna dayanırken, Jason'a verilen ilahi yardım Hera'nın Pelias'ı kendisine ait onuru ihmal ettiği için cezalandırma niyetinden kaynaklanır. Apollonius'un öğrenimi derin değildir ancak ilginçtir; genel duyguları İskenderiye standardına göre değildir, çünkü basit ve açıktır. Seçmek zorunda olduğu malzeme yığınında zorluk, neyi çıkaracağını bilmekti ve çelişkili mitolojik ve tarihi ayrıntıları makul derecede uyumlu bir bütün halinde birleştirmede çok fazla beceri gösterilmiştir. Anlatısına yerel efsaneleri ve şehirlerin kuruluşunu, garip geleneklerin anlatımlarını, Ganymede ve Eros'un eklem kemikleriyle oynaması gibi sanat eserlerinin tasvirlerini [1003] iç içe geçiriyor, ancak "ama bu beni şarkımdan çok uzaklaştırır" gibi bir ifadeyle bu hoş sapmalardan düzyazısal olarak konuya geri dönüyor. Onun işi basit bir hikaye ve başka bir şey değil. Dördüncü kitabın şaşırtıcı coğrafyası, şüphesiz Eratosthenes ve diğerlerinin araştırmalarıyla teşvik edilen, o çağın bu konuya olan ilgisini hatırlatıyor.

Dil, geleneksel destanın dilidir. Apollonius, Homeros yorumlarını dikkatlice incelemiş gibi görünüyor ve birçok izole kullanım örneği veriyor, ancak kelime seçimi kesinlikle Homeros ile sınırlı değil. İskenderiye kelimelerinden ve Homeros kelimelerinin geç kullanımlarından özgürce yararlanıyor. Çağdaşları arasında Apollonius, kendisinden biraz daha büyük olan Theocritus ile karşılaştırılmaktan muzdariptir, ancak İskenderiye aracılığıyla Yunanistan'ın büyük klasik yazarlarından ilham alan
Romalı yazarlar tarafından çok beğenilmiştir. Aslında İskenderiye, Atina ile Roma arasında yararlı bir köprüydü. "Argonautica" Varro Atacinus tarafından çevrildi, Ovid ve Virgil tarafından kopyalandı ve Valerius Flaccus tarafından aynı adlı şiirinde ayrıntılı olarak incelendi. En güzel pasajlarından bazıları, üstün dehanın ilahi hakkıyla Virgil tarafından benimsendi ve geliştirildi. [1004] Aşk konusu, Apollonius'tan önce, örneğin Kolofonlu Antimakhos'un yazılarında kaybolan yazılarda romantik ruhla ele alınmıştı, ancak "Argonautica" belki de bu ruhun ifadesinin ayrıntılı olarak geliştirildiği
hala var olan ilk şiirdir. Apollonius'un Medea'sı, Virgil'in Dido'sunun doğrudan öncüsüdür ve Apollonius'un birçok bölümünü canlı tutan şey "Aeneid"in dördüncü kitabının acıklı ve tutkulu olmasıdır.

ARGONAUTİKA

KİTAP I

(ll. 1-4) Ey Phoebus, seninle başlayarak, Kral Pelias'ın emriyle Pontus'un ağzından ve Siyane kayaları arasından geçerek altın postu aramak için Argo'yu hızla geçen eski insanların ünlü işlerini anlatacağım.

(ll. 5-17) Pelias'ın duyduğu kehanet öyleydi ki, halkın arasından tek bir sandaletle çıkan adamın kışkırtmasıyla öldürülmek üzere onu bekleyen nefret dolu bir son vardı. Ve çok geçmeden, o gerçek rapora uygun olarak, Jason kış Anaurus'un nehrini yürüyerek geçti ve bir sandaletini çamurdan kurtardı, ancak diğerini sel tarafından tutulan derinliklerde bıraktı. Ve hemen, kralın babası Poseidon'a ve diğer tanrılara sunduğu ziyafeti paylaşmak için Pelias'a geldi, ancak Pelasgian Hera'ya hiç saygı göstermedi. Kral hemen onu gördü ve düşündü ve onun için, denizde veya yabancılar arasında, evine dönüşünü kaybetmesi için, sıkıntılı bir yolculuğun zahmetini tasarladı.

(18-22. dizeler) Eski ozanların anlattığı gibi, Argus'un Athena'nın rehberliğinde yaptığı gemi. Ama şimdi soyağacını ve kahramanların isimlerini, uzun deniz yollarını ve gezilerinde yaptıkları işleri anlatacağım; İlham perilerim şarkımın ilham kaynağı olsun!

(ll. 23-34) Önce, bir zamanlar Kalliope'nin doğurduğu, söylendiğine göre, Pimpleian tepesi yakınlarında Trakyalı Oeagrus'la evlendiği Orpheus'un adını verelim. İnsanlar, şarkılarının müziğiyle dağlardaki inatçı kayaları ve nehirlerin akışını büyülediğini söyler. Ve bugün bile, Trakya kıyısındaki Zone'da yetişen, o büyülü türün izleri olan yabani meşe ağaçları, düzenli sıralar halinde, birbirine yakın dururlar, aynı
kileri lirinin büyüsü altında Pieria'dan aşağı indirmiştir. İşte Aeson'un oğlunun, Bistonian Pieria'nın yöneticisi olan Cheiron'un emrine itaat ederek, emeklerini paylaşması için davet ettiği Orpheus böyle biriydi.

(ll. 35-39) Hemen, Cometes'in Apidanus'un girdaplı suları tarafından doğurduğu Asterion geldi; Phylleian dağının yakınındaki Peiresiae'de ikamet etti,
burada güçlü Apidanus ve parlak Enipeus uzaklardan gelip akarsularına katıldılar.

(ll. 40-44) Onların yanında Larisa'dan Eilatus'un oğlu Polyphemus geldi,
daha önce güçlü Lapithae arasında, kendilerini Sentorlara karşı silahlandırırken, gençliğinde savaştı; şimdi
uzuvları yaşla ağırlaşmıştı, ancak savaşçı ruhu hala eskisi gibi
kaldı.

(ll. 45-48) Aeson'un oğlunun amcası Phylace'de de Iphiclus uzun süre geride kalmadı; çünkü Aeson kız kardeşi Phylacus'un kızı Alcimede ile evlenmişti: onunla olan akrabalığı onun orduda sayılmasını gerektiriyordu.

(ll. 49-50) Pherae'nin efendisi Admetus da koyun bakımından zengin, Kalkodon dağının zirvesinin altında kalmadı.

(ll. 51-56) Alope'de tahıl bakımından zengin, kurnazlıkta oldukça yetenekli Hermes'in oğulları Erytus ve Echion da kalmadı ve onlarla birlikte ayrılırken akrabaları Aethalides üçüncü olarak gitti; Amphrysus'un
derelerinin yakınında Myrmidon'un kızı Eupolemeia, Phthia'dan doğdu; diğer ikisi Menetes'in kızı Antianeira'dan geldi.

(ll. 57-64) Zengin Gyrton'dan, Caeneus'un oğlu, cesur ama babasından daha cesur olmayan Coronus geldi. Çünkü ozanlar, Caeneus'un hala hayatta olmasına rağmen, diğer şeflerden ayrı olarak onları bozguna uğrattığında, Sentorların elinde öldüğünü anlatırlar; ve onlar, ona karşı birleşerek, ne onu eğebildiler ne de öldürebildiler; fakat yenilmemiş ve yılmadan, yoğun çamların
aşağı doğru akmasıyla
yerin altından geçti.

(ll. 65-68) Ayrıca, tüm insanlardan daha çok Leto'nun oğlu olan Titaresian Mopsus geldi; ve Ktimenus'un oğlu Eurydamas;
Ksinya gölü yakınlarındaki Dolopian Ktimene'de yaşıyordu.

(ll. 69-70) Dahası, Aktör, şeflere eşlik edebilmesi için oğlu Menoetius'u Opus'tan gönderdi.

(ll. 71-76) Eurytion ve güçlü Eribotes, biri Teleon'un oğlu, diğeri Aktör'ün oğlu Irus'un oğlu; Teleon'un ünlü Eribotes'in ve Irus'un Eurytion'un oğlu. Üçüncüsü, cesarette eşsiz ve saflarını dağıttıklarında uçan düşmana saldırmada oldukça yetenekli olan Oileus'tu.

(ll. 77-85) Euboea'dan, Abas'ın oğlu Canethus'un gönderdiği Canthus, arayış için hevesle geldi; ancak Cerinthus'a geri dönmesi
kaderinde değildi. Çünkü kader, onun ve kahinlik sanatında yetenekli Mopsus'un Libya'nın en uzak köşelerinde dolaşıp yok olmasını belirlemişti. Çünkü
ölümlülerin maruz kalabileceği hiçbir kötülük yoktur, çünkü onları Libya'ya gömdüler, Kolhislilerden güneşin batışı ile doğuşu arasındaki mesafe kadar uzakta.

(ll. 86-89) Clytius ve Iphitus, acımasız Eurytus'un oğulları olan Oechalia'nın muhafızları, Uzaklara ateş eden tanrının yayını verdiği Eurytus'un oğulları, ona katıldılar; fakat hediyeden hiç zevk almadı; çünkü kendi isteğiyle verenle bile mücadele etti.

(ll. 90-94) Onlardan sonra Aeacus'un oğulları geldi, ikisi birlikte değil,
aynı yerden değil; çünkü Aegina'dan çok uzakta sürgüne yerleştiler,
çünkü akılsızlıkları yüzünden kardeşleri Phoeus'u öldürdüler. Telamon Attika adasında
yaşadı; fakat Peleus ayrıldı ve Phthia'da yuva kurdu.

(ll. 95-104) Onlardan sonra Cecropia'dan cesur Teleon'un oğlu savaşçı Butes ve kül rengi mızrağın sahibi Phalerus geldi. Babası Alcon onu
gönderdi; fakat yaşlılığı ve geçimini sağlayacak başka oğulları yoktu. Ama onu, çok sevdiği ve tek oğlunu, cesur kahramanlar arasında göze çarpacak şekilde parlayabilmek için gönderdi. Ama Erechtheus'un tüm oğullarını geride bırakan Theseus, Taenarus topraklarının altında saklı, görünmeyen bir bağdı,
çünkü o yolu Peirithous ile birlikte takip etmişti; şüphesiz ikisi de
tüm emeklerinin tamamlanması için
hafifleyeceklerdi.

(ll. 105-114) Hagnias'ın oğlu Tiphys, Siphaean halkını Thespian'lar olarak bıraktı, geniş denizdeki yükselen dalgayı önceden haber vermede çok yetenekliydi,
ve güneş ve yıldızlardan fırtınalı rüzgarları ve yelken açma zamanını çıkarmada çok yetenekliydi. Tritonian Athena, onu şefler grubuna katılmaya
kendisi teşvik etti ve o da onların arasına hoş bir yoldaş olarak geldi. O da hızlı gemiyi kendisi şekillendirdi; ve Arestor'un oğlu Argus'la birlikte, onun tavsiyeleriyle
işledi. Bu nedenle, kürekle denizde deneme yapan tüm gemilerin en mükemmeli olduğu kanıtlandı.

(ll. 115-117) Onlardan sonra, babası Dionysos'un lütfu sayesinde, Asopus'un pınarlarının yanındaki evinde refah içinde yaşadığı Araethyrea'dan Phlias geldi.

(ll. 118-121) Argos'tan, Bias'ın oğulları Talaus ve Areius ve güçlü Leodocus geldi; hepsi Neleus'un kızı Pero tarafından doğuruldu; onun hesabına Aeolid Melampus, Iphiclus'un yerine geçerken büyük sıkıntılara katlandı.

(ll. 122-132) Ayrıca, güçlü kalpli Herakles'in Aeson'un oğlunun hevesli çağrısını görmezden geldiğini de öğrenmiyoruz. Fakat kahramanların toplandığına dair bir rapor duyduğunda ve Arcadia'dan Lyrceian Argos'a ulaştığında, Lampeia'nın çalılıklarında, geniş Erymanthian bataklığının yakınında, canlı canlı otlayan domuzu taşıdığı yoldan, zincirlerle bağlanmış domuzu Mykene pazar yerinin girişindeki kocaman omuzlarından indirdi; ve kendisi kendi isteğiyle Eurystheus'un amacına karşı yola çıktı; ve onunla birlikte gençliğinin baharında, cesur bir yoldaş olan Hylas, oklarını taşımak ve yayını korumak için gitti.

(ll. 133-138) Onun yanında ilahi Danaus soyundan gelen bir varis, Nauplius geldi. O, Naubolus'un oğlu Clytonaeus'un oğluydu; Naubolus, Lernus'un oğluydu; Lernus'un, Nauplius'un oğlu Proetus'un oğlu olduğunu biliyoruz; ve
bir zamanlar Danaus'un kızı Amymone, Poseidon'la evliydi ve denizcilik becerisinde
tüm insanları geride bırakan
Nauplius'u doğurdu.

(ll. 139-145) Idmon, Argos'ta yaşayanların en sonuncusuydu, çünkü
kendi kaderini kehanet yoluyla öğrenmiş olmasına rağmen,
halkın ona adil bir ün
kıyamayacağını düşünmesin diye geldi. Aslında Abas'ın oğlu değildi,
ama Leto'nun oğlu onu ünlü Aeolids arasında sayılmak için kendisi doğurdu; ve ona kehanet sanatını öğretti - kuşlara dikkat etmeyi ve
yakılan kurbanın işaretlerini gözlemlemeyi.

(ll. 146-150) Dahası Aetolialı Leda, Sparta'dan hızlı ayaklı atları yönlendirmede yetenekli olan güçlü Polydeuces'i ve Castor'u gönderdi; bu çok sevdiği oğullarını Tyndareus'un evinde tek seferde doğurdu; ve onların
gitmelerini yasaklamadı; çünkü Zeus'un gelinine layık düşünceleri vardı.

(ll. 151-155) Aphareus'un oğulları Lynceus ve gururlu Idas, Arene'den geldiler, ikisi de büyük güçleriyle
övünüyorlardı; ve Lynceus da
en keskin görüşte üstündü, eğer o kahramanın
görüşünü kolayca
yerin altına bile yönlendirebileceğine dair söylenti doğruysa.

(ll. 156-160) Ve onlarla birlikte Neleian Periclymenus, Pylos'ta doğan tanrısal Neleus'un
tüm oğullarının en büyüğü olarak yola çıktı; Poseidon ona
sınırsız bir güç vermiş ve ona savaş sırasında
istediği her şekli, savaşın stresinde
almasını bahşetmişti.

(ll. 161-171) Ayrıca Arcadia'dan Amphidamas ve Cepheus geldi, Tegea'da ve Aldus'un iki oğlu olan Apheidas'ın arazisinde ikamet ediyorlardı; ve
Ancaeus onları üçüncü olarak takip etti, babası Lycurgus'un gönderdiği, ikisinden de büyük olan kardeş. Fakat o, yaşlanan Aleus'a bakmak için şehirde bırakıldı, oğlunu da kardeşlerine katılması için gönderdi. Antaeus, bir Maenalian ayısının postuna bürünmüş ve sağ elinde kocaman iki ağızlı bir savaş baltası tutarak gitti. Zırhı için büyükbabası,
evin en içteki girintisine saklamıştı, böylece
ayrılışını bir şekilde erteleyebilir miydi diye bakmıştı.

(ll. 172-175) Helios'un oğlu olduğu ünlenen Augeias da geldi; Eleanlara hükmetti, zenginliğiyle övündü; ve Kolhis topraklarını ve Kolhislilerin hükümdarı Aeetes'i görmeyi çok istedi.

(ll. 176-178) Hyperasius'un oğulları Asterius ve Amphion, bir zamanlar büyükbabaları Pelles'in Aegialus'un
alnına kurduğu Akha Pellene'den geldiler.

(ll. 179-184) Onlardan sonra Taenarus'tan, en hızlı ayaklı adam olan Euphemus geldi, güçlü Tityos'un kızı Europe, Poseidon'a
hamile kaldı. Gri denizin dalgalarını sıyırıp geçmeye alışkındı ve hızlı ayaklarını ıslatmadı, sadece ayak parmaklarının uçlarını suya batırarak
sulu yolda taşındı.

(ll. 185-189) Evet, Poseidon'un diğer iki oğlu da geldi; biri görkemli Milet kalesini terk eden Erginus, diğeri Imbrasion Hera'nın merkezi olan Parthenia'yı terk eden gururlu Ancaeus; ikisi de denizcilik ve savaştaki
becerileriyle övündüler.

(ll. 190-201) Onların ardından Calydon'dan Oeneus'un oğlu, güçlü
Meleagrus ve Laocoon geldi - Laocoon, Oeneus'un kardeşiydi, aynı anneden olmasa da, çünkü bir hizmetçi kadın onu doğurdu; artık yaşlanan Oeneus, oğlunu korumak için onu gönderdi: böylece hala genç olan Meleagrus, kahramanların
cesur grubuna katıldı. Sanırım ondan daha üstün olan başka kimse yoktu, Herakles hariç, eğer bir yıl daha Aetolialılar arasında kalıp
beslenmiş olsaydı. Evet, ve amcası, ciritle veya el ele dövüşmede oldukça yetenekli olan Thestius'un oğlu İphiclus, ona yolculuğunda eşlik etti.

(ll. 202-206) Onunla birlikte, Olenian Lernus'un oğlu Palaemonius geldi, ünü Lernus'tan geliyordu, ama Hephaestus'tan doğmuştu; ve bu yüzden
ayakları sakattı, ama bedensel yapısı ve yiğitliğiyle kimse
küçümsemeye cesaret edemezdi. Bu yüzden tüm şefler arasında sayıldı ve Jason'a ün kazandırdı.

(ll. 207-210) Phocianlardan, Ornytus'un oğlu Naubolus'tan gelen İphitus geldi; bir zamanlar Jason, yolculuğuyla ilgili bir yanıt almak için Pytho'ya gittiğinde ona ev sahipliği yapmıştı; çünkü orada onu kendi selamlarıyla karşıladı.

(ll. 211-223) Sonra, Boreas'ın oğulları Zetes ve Calais geldi, bir zamanlar Erechtheus'un kızı Oreithyia, kış mevsiminin eşiğinde Boreas'a doğurmuştu; Trakyalı Boreas, Hissus'un akıntısının hemen yanında, dans ederken
Cecropia'dan onu kaptığı yerdi. Ve onu uzaklara, insanların Sarpedon kayası dedikleri yere, Erginus nehrinin yakınına,
taşıdı, onu karanlık bulutlara sardı ve
kendi iradesine zorladı. Orada, yükselirken, her iki taraftaki ayak bileklerinde koyu renk kanatlarını titretiyorlardı, altın pullarla
parlayan kanatlar: ve başlarının ve boyunlarının tepesinden sırtlarına doğru, oradan oraya, koyu renk saçları rüzgar tarafından
sallanıyordu.

(ll. 224-227) Hayır, ne de güçlü Pelias'ın oğlu Acastus'un cesur babasının sarayında kalmaya niyeti vardı, ne de tanrıça Athena'nın yardımcısı Argus'un; ama onlar da orduda sayılmaya hazırdı.

(ll. 228-233) O zaman Aeson'un oğluna katılmak için toplanan yardımcılar çoktu. Orada yaşayanların tüm şefleri Minyae adını verdi, çünkü en
çoğu ve en cesurları Minyas'ın kızlarının kanından türediklerini
söylediler; böylece Jason'ın kendisi de Minyas'ın kızı Clymene'den doğan Alcimede'nin oğluydu.

(ll. 234-241) Şimdi köleler tarafından her şey hazırlandığında,
tam donanımlı gemilerin, insanların işleri onları deniz yolculuğuna çıkardığında sahip olduğu her şey, sonra kahramanlar şehrin içinden geçerek, insanların Magnesian Pagasae dediği kıyıda duran gemiye doğru yola koyuldular; ve aceleyle gelen bir kalabalık bir araya geldi;
ama kahramanlar bulutların arasında parlayan yıldızlar gibi parladılar; ve her adam onları zırhlarıyla birlikte hızla giderken gördüğünde şöyle derdi:

(ll. 242-246) "Kral Zeus, Pelias'ın amacı nedir? Panachaean topraklarından bu kadar büyük bir kahraman ordusunu nereye sürüyor? Bir gün, Aeetes'in sarayını uğursuz bir ateşle harap edecekler, eğer onlara kendi iyi niyetinin postunu vermeseydi. Ama bu yol kaçınılacak bir şey değil, bu zahmete girenler için zordur." 

(dizeler 247-250) Şehrin her yerinde böyle konuşuyorlardı; ama kadınlar sık ​​sık ellerini göğe kaldırıp ölümsüzlere dua ediyorlardı, kalplerinin arzusunu geri vermeleri için. Ve biri gözyaşlarıyla arkadaşına şöyle ağıt yaktı:

(ll. 251-260) "Zavallı Alcimede, sonunda sana kötülük geldi, geç de olsa, hayatın ihtişamıyla son bulmadın. Aeson da, talihsiz
adam! Kesinlikle daha iyi olurdu, eğer toprağın altında, kefenine sarılmış, hala acı zahmetlerden habersiz yatıyor olsaydı.
Keşke
karanlık dalga, kız Helle öldüğünde, koçla birlikte Phrixus'u da boğsaydı; ama korkunç alamet bir insan sesi bile gönderdi, böylece Alcimede'e bundan sonra üzüntüler ve sayısız acı
verdi."

(ll. 261-277) Kahramanların gidişinde kadınlar böyle konuştular. Ve
şimdi birçok köle, erkek ve kadın, bir araya toplanmıştı ve annesi,
Jason için kederle vurulmuştu. Ve her kadının
yüreğini acı bir sızı sardı; ve onlarla birlikte, yatağında yatan, sıkıca sarılmış olan baba da uğursuz yaşlılığında inledi. Fakat kahraman hemen acılarını yatıştırdı,
onları cesaretlendirdi ve kölelere savaş için silahlarını almalarını emretti; ve
onlar sessizce, üzgün bakışlarla onları aldılar. Ve anne
kollarını oğlunun etrafına doladığı gibi, o da sarıldı, hiç durmadan ağladı,
yalnız bir genç kız gibi, ağarmış dadısının boynuna sevgiyle sarılarak, artık ona bakacak başka kimsesi olmayan, ama üvey annesinin altında yorgun bir hayat süren, sürekli olarak ona sürekli
yeni hakaretlerle kötü davranan ve ağlarken, içindeki kalbi sefaletle sıkıca bağlandı, ne de dile getirmek için mücadele eden tüm inlemeleri hıçkırarak dökebiliyordu; böylece Alcimede oğlunu kollarında zorlayarak hiç durmadan ağladı,
ve özlem dolu kederiyle şöyle konuştu:

(dizeler 278-291) "Keşke o gün, zavallı kadın ben, Kral Pelias'ın kötü emrini ilan ettiğini duyduğumda, hemen
hayatımı terk etsem ve dertlerimi unutsam, böylece sen, oğlum, kendi ellerinle, beni gömsen; çünkü bu, bana kalan tek dilekti
henüz yerine getirilmesi gereken, senin yetiştirilmen için diğer tüm ödüllerin
uzun zamandır tadını çıkardım. Şimdi, bir zamanlar Akhalı kadınlar arasında çok beğenilen ben,
boş salonlarımda bir cariye gibi geride bırakılacağım,
kötü kaderli biri, senin aşkın için, senin uğruna daha önce bu kadar ihtişam ve ün kazandığım, tek oğlum, ilk ve son kez bakire bölgemi kaybettiğim. Çünkü benim için diğerlerinden daha çok tanrıça Eileithyia
bol yavruyu kıskandı. Ahmaklığım için yazıklar olsun! Bir kez bile, hatta rüyalarımda bile bunu önceden tahmin etmedim, Phrixus'un kaçışının bana
keder getireceğini."

(ll. 292-294) Böylece inleyerek ağladı ve yanında duran hizmetçileri ağıt yaktı; Ama Jason ona teselli edici sözlerle nazikçe konuştu:

(ms. 295-305) "Sana yalvarıyorum, anne, acı kederleri
fazla biriktirme, çünkü sen beni gözyaşlarıyla kötülükten kurtarmayacaksın, ama yine de
kedere keder katacaksın. Çünkü tanrıların ölümlülere verdiği acılar görülmez; yüreğinde keder olsa bile, onlara katlanacak kadar güçlü ol; Athena'nın vaatlerinden ve tanrıların cevaplarından (çünkü Phoebus çok olumlu kehanetlerde bulunmuştur) ve sonra da
reislerin yardımından cesaret al. Ama sen burada, hizmetçilerinin arasında sessiz kal ve gemiye uğursuz bir kuş olma; ve oraya
klanlarım ve kölelerim beni takip edecekler."

(ms. 306-316) Konuştu ve evden ayrılmak üzere yola koyuldu. Ve Apollon, hoş kokulu bir tapınaktan ilahi Delos'a veya Claros'a veya
Pytho'ya veya Xanthus nehri yakınındaki geniş Lyeia'ya doğru giderken, böyle bir güzellikle
Jason insan kalabalığının arasından hareket etti; ve birlikte bağırdıklarında bir çığlık yükseldi. Ve orada onu, şehrin koruyucusu olan Artemis rahibesi yaşlı İphias karşıladı ve sağ elini öptü, ama kalabalığın hücum etmesine rağmen, tüm hevesine rağmen, tek bir kelime söyleyecek gücü yoktu, ama orada, yaşlıların gençleri terk ettiği gibi, yol kenarında bırakıldı ve o geçip gitti
ve uzaklara gitti.

(ll. 317-331) Şimdi şehrin iyi inşa edilmiş sokaklarını terk ettiğinde,
Pagasae sahiline geldi, orada yoldaşları Argo gemisinin yanında birlikte dururken onu selamladılar. Ve girişte durdu,
ve onu karşılamak için toplandılar. Ve şehirden gelen Aeastus ve Argus'u fark ettiler ve Pelias'ın isteğine rağmen,
tüm hızlarıyla acele ettiklerini gördüklerinde şaşırdılar. Biri, Arestor'un oğlu Argus,
omuzlarına ayaklarına kadar uzanan bir boğa derisi atmıştı,
üzerinde siyah tüyler, diğeri, kız kardeşi Pelopeia'nın ona verdiği, iki katlı güzel bir pelerin. Yine de Jason,
onlara her nokta hakkında soru sormaktan kaçındı ve herkesin bir toplantı için oturmasını emretti. Ve
orada, katlanmış yelkenlerin ve yerde yatan direğin üzerinde,
hepsi sırayla yerlerine oturdular. Ve aralarından iyi niyetle
Aeson'un oğlu konuştu:

(ll. 332-340) "Bir geminin herkes için ihtiyaç duyduğu tüm donanımlar uygun şekilde
düzenlenmiştir--ayrılımımız için hazırdır. Bu nedenle, rüzgarlar sadece
güzel estiğinde, bu şeyler uğruna yelken açmamızda uzun süre gecikmeyeceğiz. Fakat dostlar,--çünkü bundan sonra Hellas'a dönüşümüz hepimizin ortak noktasıdır ve Aeetes diyarına giden yolumuz hepimizin ortak noktasıdır--şimdi
bu nedenle gönülsüzce en cesur olanı liderimiz olarak seçin,
her şeye dikkat edecek, yabancılarla olan kavgalarımızı ve
antlaşmalarımızı üstlenecek."

(ll. 341-344) Böyle konuştu; ve genç kahramanlar gözlerini
ortalarında oturan cesur Herakles'e çevirdiler ve tek bir haykırışla
hepsi ona liderleri olması için emir verdiler; fakat o, oturduğu
yerden sağ elini uzattı ve şöyle dedi:

(ll. 345-347) "Kimse bana bu onuru teklif etmesin. Çünkü
rıza göstermeyeceğim ve başkasının ayağa kalkmasını yasaklayacağım. Bizi
bir araya getiren kahraman, ordunun lideri olsun."

(ll. 348-350) Böylece yüce düşüncelerle konuştu ve onlar da Herakles'in emrettiği gibi
onay verdiler; ve savaşçı Jason'ın kendisi sevinçle ayağa kalktı ve
hevesli kalabalığa şöyle seslendi:

(ll. 351-362) "Eğer şanınızı benim bakımıma emanet ederseniz, artık eskisi gibi
yolumuzu engellemeyin. Şimdi en sonunda Phoebus'u kurbanla yatıştıralım ve hemen bir ziyafet hazırlayalım. Ve kölelerim gelene kadar, sürüden öküzleri seçip
buraya sürmekle görevli olan ahır gözetmenlerim, gemiyi denize doğru sürükleyeceğiz
ve tüm takımları içeri yerleştireceğiz ve kürek çekmek için
sıralar için kura çekeceğiz. Bu arada, sahilde Apollon
Embasius'a [1101] bir sunak inşa edelim, o bir kehanet aracılığıyla bana deniz yollarını
gösterip işaret edeceğine söz verdi, eğer ona kurban vererek
Kral Pelias için macerama başlarsam."

(ll. 363-393) Konuştu ve işe ilk dönen o oldu ve onlar ona itaat ederek ayağa kalktılar; ve giysilerini, denizin dalgalarıyla çarpmadığı, ancak fırtınalı dalganın çoktan temizlediği pürüzsüz bir taşın üzerine, üst üste yığdılar. Her şeyden önce, Argus'un emriyle, gemiyi içeriden iyi bükülmüş bir iple sıkıca kuşattılar [1102], böylece tahtalar cıvatalarla iyice sıkıştırılabilir ve dalganın karşı kuvvetine dayanabilirdi. Ve hemen geminin kapladığı alan kadar geniş bir hendek kazdılar ve pruvada, elleriyle aşağı çekildiğinde denize kadar uzanacak kadar uzağa. Ve gövdenin önünde daha da derin kazdılar ve karıkta cilalı silindirler döşediler; ve gemiyi ilk silindirlerin üzerine yatırdılar, böylece kayabilir ve
onlar tarafından taşınabilirdi. Ve yukarıda, her iki tarafta, kürekleri ters çevirerek,
bir arşınlık alan çıkıntısı oluşturacak şekilde onları thole pimlerinin etrafına bağladılar. Ve kahramanlar küreklerin başında iki tarafta bir sıra halinde durdular ve
göğüs ve elleriyle aynı anda öne doğru ittiler. Ve sonra Tiphys gençleri doğru anda itmeye teşvik etmek için gemiye atladı; ve onları çağırarak
yüksek sesle bağırdı; ve onlar hemen, tüm güçleriyle eğilerek, tek bir itmeyle gemiyi yerinden kaldırdılar ve ayaklarıyla
zorlayarak onu ileri doğru ittiler; ve Pelian Argo hızla onu takip etti;
ve her iki taraftakiler koşarken bağırdılar. Ve sonra silindirler
sağlam omurganın altından sürtündükçe inlediler ve ağırlıktan dolayı etraflarında
koyu bir duman yükseldi ve denize doğru kaydı; ama
kahramanlar orada durdular ve hızla ilerlerken onu geri sürüklemeye devam ettiler.
Ve thole pimlerinin etrafına kürekleri yerleştirdiler ve gemiye
direği, iyi yapılmış yelkenleri ve erzakları yerleştirdiler.

(ll. 394-401) Şimdi her şeye dikkatlice dikkat ettikten sonra, önce
sıraları kurayla dağıttılar, iki adam bir koltuğu işgal etti; ama
orta sırayı diğer kahramanlar olan Tegea'da yaşayan Ankaeus'tan ayrı olarak Herakles ve Ankaeus için seçtiler. Sadece onlar için orta sırayı olduğu gibi bıraktılar ve kurayla değil; ve tek bir onayla
Tiphys'i iyi dümenlenmiş geminin dümenini korumakla görevlendirdiler.

(ll. 402-410) Sonra, denizin yakınına çakıl taşları yığarak, orada kıyıda Apollon'a bir sunak diktiler, Actius [1103] ve
Embasius adlarıyla ve hemen üzerine kurutulmuş zeytin ağacı kütükleri serdiler. Bu arada
Aeson'un oğlunun çobanları önlerinden sürüden iki
öküz sürmüşlerdi. Bunları genç yoldaşlar sunaklara doğru sürüklediler ve diğerleri arınma suyu ve arpa unu getirdiler ve Jason dua etti, babalarının tanrısı Apollon'a seslendi:

(ll. 411-424) "Dinle, ey ​​Kral, Pagasae'de ve babamın adıyla anılan şehir olan Aesonis'te yaşayan, bana söz veren, Pytho'da senin kehanetini aradığımda, yolculuğumun tamamlanmasını ve hedefini göstermek için, çünkü sen kendin benim girişimimin sebebi oldun; şimdi sen gemiyi yoldaşlarımla birlikte güvenli ve sağlam bir şekilde oraya ve tekrar Hellas'a götür. Sonra senin şerefine bundan sonra sunağına boğaların parlak sunularını tekrar koyacağız - geri dönen hepimiz; ve sayısız sayıda diğer armağanları Pytho ve Ortygia'ya getireceğim. Ve şimdi,
gel, Uzak okçu, bu kurbanı bizim elimizden kabul et, ki bu gemiye binerken sana ilk sunduğumuz şey budur; ve ey Kral, senin tavsiyene güvenerek, kuvvetli bir rüzgarla halatları çözeyim ve güzel havada denizin üzerinde yelken açacağımız esinti yumuşakça essin."

(ll. 425-439) Konuştu ve duasıyla arpa ununu attı.
Ve ikisi de boğaları öldürmek için kuşandılar, gururlu Ankaeus ve Herakles. Herakles sopasıyla bir boğanın başının ortasına vurdu
ve bir yığın halinde yere yığıldı; ve Ankaeus diğerinin geniş boynuna bronz baltasıyla vurdu ve güçlü sinirleri deldi; ve her iki boynuzu üzerine yüzüstü düştü. Yoldaşları kurbanların boğazlarını hızla kestiler ve derilerini yüzdüler: eklem yerlerini ayırdılar ve etlerini kestiler, sonra kutsal uyluk kemiklerini kestiler ve hepsini birlikte yağla sıkıca örterek
yarılmış odunların üzerinde yaktılar. Ve Aeson'un oğlu saf içkiler döktü ve İdmon, kurbanın her yanından parlayan alevi ve karanlık sarmal sütunlar halinde yükselen dumanını görünce sevindi; ve hemen Leto'nun oğlunun iradesini açıkça söyledi:

(ll. 440-447) "Sizin için cennetin ve kaderin iradesi,
buraya postla dönmenizdir; ama bu arada hem gidişte hem de dönüşte, sizi sayısız deneme bekliyor. Ama benim kaderim, bir tanrının nefret dolu
kararnamesi gereği, Asya anakarasında uzak bir yerde ölmek.
Böylece, kaderimi daha şimdiden kötü alametlerden öğrenmiş olsam da,
anavatanımı terk edip gemiye bindim, böylece gemiye bindikten sonra
güzel şöhret evimde bana kalsın."

(ll. 448-462) Böyle konuştu; ve ilahi sözü duyan gençler
geri dönüşlerine sevindiler, ancak Idmon'un kaderi için keder onları ele geçirdi. Şimdi, güneşin öğle vakti durduğu ve
sürülen tarlaların kayalar tarafından gölgelendiği saatte, güneş akşam alacakaranlığına doğru eğilirken, o saatte tüm kahramanlar yaprakları kumun üzerine
kalın bir şekilde serdiler ve beyaz sörf hattının önünde sıralar halinde uzandılar; ve onların yakınlarına, şarapçıların sürahilerle çektiği geniş yiyecek ve tatlı şarap depoları yayıldı; sonra
sırayla birbirlerine hikayeler anlattılar, gençlerin ziyafette ve kasede keyifli bir eğlenceye katıldıklarında sıklıkla anlattıkları gibi, ve doymak bilmez küstahlık çok uzakta. Ama burada, Aeson'un oğlu, tamamen çaresiz,
zihninde her olayı, düşüncelerle ezilen biri gibi düşünüyordu. Ve Idas onu fark etti ve yüksek sesle ona saldırdı:

(ll. 463-471) "Aeson'un oğlu, aklında ne tasarlıyorsun? Düşüncelerini ortada dile getir. Korkakları şaşkına çeviren korku gelip seni ele geçiriyor mu? Şimdi, savaşlarda diğerlerinin ötesinde ün kazandığım (ve Zeus bana kendi mızrağım kadar yardım etmiyor)
hırslı mızrağımın şahidi ol, hiçbir felaket ölümcül olmayacak, hiçbir girişim
başarısız olmayacak, Idas onu takip ederken, bir tanrı sana karşı çıksa bile.
Arene'den getirdiğin ben böyle bir yardımcıyım."

(ll. 472-475) Konuştu ve iki elinde dolu bir kadeh tutarak
karıştırılmamış tatlı şarabı içti; dudakları ve koyu yanakları onunla
ıslandı; ve tüm kahramanlar bir araya geldi ve Idmon açıkça konuştu:

(ll. 480-484) "Boş herif, vaktinden önce kendin için yıkım tasarlıyorsun. Saf şarap, cesur kalbini göğsünde
yıkımına kadar şişiriyor mu ve seni tanrılara saygısızlık etmeye mi yöneltiyor? Bir adamın yoldaşını cesaretlendirebileceği başka teselli sözleri de var;
ama sen tamamen pervasızca konuştun. Hikayeye göre, Aloeus'un oğulları bir zamanlar kutsanmış tanrılara karşı böyle alaylar savurdular,
ve sen cesarette onlarla asla boy ölçüşemezsin; yine de ikisi de Leto'nun oğlunun
hızlı oklarıyla öldürüldü, ne kadar güçlü olsalar da."

(ll. 485-486) ​​Böyle konuştu ve Aphareian Iclas yüksek sesle ve uzun süre güldü ve ona yan gözle bakarak ısırıcı sözlerle cevap verdi:

(ll. 487-491) "Hadi şimdi söyle bana, peygamberlik sanatınla, tanrılar benim için de babanın Aloeus'un oğulları için vadettiği gibi bir felaketi gerçekleştirecek mi? Ve eğer boş rüzgar gibi bir kehaneti boşa çıkarırken yakalanırsan, nasıl sağ kurtulacağını düşün."

(ll. 492-495) Böylece öfkeyle Idas ona hakaret etti ve yoldaşları ve Aeson'un oğlu öfkeli bir çığlıkla çekişen şefleri engellemeseydi çekişme daha da ileri gidecekti; ve Orpheus lirini sol eline aldı ve şarkı söylemeye başladı.

(ll. 496-511) Bir zamanlar, ölümcül çekişmeler birbirinden ayrıldıktan sonra, yeryüzünün, göğün ve denizin nasıl tek bir formda birbirine karıştığını; yıldızların, ayın ve güneşin yollarının gökyüzünde nasıl sabit yerlerini koruduğunu; dağların nasıl yükseldiğini ve yankılanan nehirlerin, perileriyle ve tüm sürüngen şeylerin nasıl var olduğunu söyledi. Ve her şeyden önce Ophion ve Okyanus'un kızı Eurynome'nin karlı Olimpos'un egemenliğini nasıl elinde tuttuğunu ve kol gücüyle birinin yetkisini Kronos'a, diğerinin Rhea'ya nasıl teslim ettiğini ve Okyanus'un dalgalarına nasıl düştüklerini söyledi; ancak diğer ikisi bu arada kutsanmış Titan tanrılarına hükmederken, Zeus hala bir çocuk ve bir çocuğun düşünceleriyle Dikta mağarasında yaşıyordu; ve yeryüzünde doğan
Kikloplar henüz onu yıldırımla, gök gürültüsüyle ve
şimşekle donatmamışlardı; çünkü bunlar Zeus'a ün kazandıran şeylerdir.

(ll. 512-518) Bitirdi ve lirini ve ilahi sesini durdurdu. Ama
o durmuş olmasına rağmen onlar hala hevesle öne eğildiler, hepsi sessizliğe gömüldü,
kulaklar büyüleyici tınıya odaklandı; o, kalplerinde böyle bir şarkı
büyüsünü bırakmıştı. Kısa bir süre sonra Zeus'un şerefine, dindar ayinlerle içkileri karıştırdılar ve
alışılmış olduğu üzere,
yanan dillerin üzerine döktüler ve karanlıkta uyumayı düşündüler.

(ll. 519-558) Şimdi, parlak gözlerle parlayan şafak vakti, Pelion'un yüce zirvelerini ve denizin rüzgarlarla çalkalanmasıyla sakin burunların
ıslandığını gördüğünde, o zaman Tiphys uykudan uyandı; ve hemen
yoldaşlarını gemiye binip kürekleri hazırlamaları için uyandırdı. Ve
Pagasae limanı garip bir çığlık attı, evet ve Pelian Argo
kendisi, onları yola çıkmaya teşvik etti. Çünkü onun içine, Athena'nın Dodona'daki bir meşeden getirdiği ve gövdenin ortasına yerleştirdiği ilahi bir kiriş yerleştirilmişti. Ve kahramanlar, daha önce her birinin yerine kürek çekmesi için atadıkları gibi, birbiri ardına sıralara gittiler ve savaş teçhizatlarının yanında uygun sırayla yerlerini aldılar. Ortada
Antaeus ve kudretli Herakles oturuyordu ve onun yanına sopasını koydu ve
geminin omurgası
basamaklarının altına derin bir şekilde battı. Ve şimdi halatlar
kayıyordu ve denize şarap döktüler. Fakat Jason gözyaşlarıyla gözlerini
anavatanından uzak tuttu. Ve tıpkı gençlerin Phoebus'un onuruna Pytho'da veya belki Ortygia'da veya Ismenus'un sularında bir dans düzenlemeleri ve
sunağının etrafındaki lirin sesine hep birlikte
hızla hareket eden ayaklarıyla toprağı dövmeleri gibi; onlar da
Orpheus'un lirinin sesine kürekleriyle hızla akan deniz suyunu
vurdular ve dalgalar
küreklerin üzerinden geçti; ve bu tarafta ve o tarafta karanlık tuzlu su
köpükle kaynıyordu, güçlü
kahramanların kudretiyle korkunç bir şekilde
kaynıyordu. Ve gemi hızla ilerlerken kolları güneşte alev gibi parlıyordu;
ve izleri her zaman çok geride, yeşil bir ovada görülen bir patika gibi beyaz parlıyordu. O gün tüm tanrılar gökyüzünden gemiye ve kahramanların kudretine baktılar, yarı ilahi, en cesur adamlar
o sırada denizde yelken açıyorlardı; ve en yüksek tepelerde Pelion'un perileri, İtonyalı Athena'nın işini ve kürekleri
kendilerinin kullanan kahramanları görünce hayrete düştüler. Ve dağın tepesinden denize indi
Philyra'nın oğlu Chiron, beyaz dalgaların
kırıldığı yerde ayaklarını daldırdı ve sık sık geniş eliyle sallayarak, ayrılışlarında onlara "İyi hız ve kedersiz bir eve dönüş!" diye bağırdı. Ve
karısı, kolunda Peleus'un oğlu Akhilleus'u taşıyarak, çocuğu sevgili babasına gösterdi.

(ll. 559-579) Şimdi, Hagnias'ın oğlu ihtiyatlı Tiphys'in
kurnazlığı ve tavsiyesiyle limanın kıvrımlı kıyısını terk ettiklerinde,
onları kararlı bir şekilde yönlendirebilmek için iyi cilalanmış dümeni ustalıkla kullandı, sonra sonunda uzun direği direk kutusuna yerleştirdiler,
ve ön direklerle sabitlediler, her iki taraftan gerdiler ve
üst direğe çektiklerinde yelkeni oradan indirdiler. Ve
bir esinti tiz bir şekilde esti; ve güverteye, iyi cilalanmış pimlerin etrafına ayrı ayrı ipleri bağladılar ve uzun Tisaean burnunu sessizce geçtiler. Ve onlar için Oeagrus'un oğlu lirini çaldı
ve gemilerin kurtarıcısı, muhteşem bir babanın çocuğu olan Artemis'in ritmik şarkısını söyledi, denizdeki o zirveleri ve Iolcos ülkesini korudu; ve balıklar derin denizden fırladı, büyükler küçüklerle karışıktı ve sulak patikalarda zıplayarak onları takip etti. Ve çobanın, efendilerinin izinde giderken, sayısız koyun otla dolu ağılı takip eder ve o da neşeyle İris'in tiz kamışında bir çobanın ezgisini çalarak önden gider; bu balıklar da onları takip etti; ve kovalayan bir esinti gemiyi her zaman ileriye taşıdı.

(ll. 580-591) Ve hemen Pelasgların mısır tarlalarıyla zengin sisli toprakları gözden kayboldu ve sürekli hızla ilerleyerek Pelion'un engebeli yamaçlarını geçtiler; ve Sepian burnu battı ve Sciathus denizde belirdi ve uzakta Piresiae ve anakarada Magnesia'nın sakin kıyısı ve Dolops'un mezarı belirdi; burada akşam vakti, rüzgar onlara karşı estiğinde karaya çıktılar ve ona onur
duyarak akşam vakti kurban olarak koyunları yaktılar, deniz dalgalarla çalkalanırken: ve iki gün kıyıda oyalandılar, ama üçüncü gün gemiyi karaya çıkardılar, geniş yelkeni yukarı doğru açtılar. Ve şimdi bile insanlar o sahile Argo'nun Aphetae [1104] adını veriyorlar.

(ll. 592-608) Oradan ileriye doğru Meliboea'yı geçtiler, fırtınalı bir plajdan ve sörf hattından kaçtılar. Ve sabahleyin Homole'yi yakınlarda denize yaslanmış halde gördüler ve etrafından dolaştılar ve çok geçmeden Amyrus nehrinin çıkışından geçmek üzereydiler. Oradan Eurymenae'yi ve Ossa ve Olympus'un denizle yıkanmış vadilerini gördüler; sonra Canastra'nın burnunun ötesindeki Pallene yamaçlarına ulaştılar, bütün gece rüzgarla birlikte koştular. Ve şafak vakti yolculuk ederken önlerinde Trakya dağı Athos yükseliyordu, en yüksek zirvesi Lemnos'u gölgede bırakıyordu, hatta Myrine'e kadar, iyi düzenlenmiş bir ticaret gemisinin öğlene kadar geçebileceği kadar uzakta olmasına rağmen. Onlar için o gün, karanlık çökene kadar, esinti son derece sert esti ve geminin yelkenleri ona doğru gerildi. Fakat güneşin batmasıyla birlikte
rüzgar onları terk etti ve küreklerle Lemnos'a, Sintian adasına ulaştılar.

(ll. 609-639) Burada halkın tüm erkekleri, geçen yıl kadınların işledikleri suçlar yüzünden acımasızca katledilmişti. Çünkü erkekler yasal eşlerini reddetmiş, onlardan nefret etmiş ve Trakya'daki akınlarından deniz yoluyla getirdikleri tutsak cariyelere karşı şiddetli bir tutku beslemişlerdi; çünkü Kıbrıs'ın korkunç
gazabı üzerlerine gelmişti, çünkü uzun zamandır ona hak ettikleri şerefi
kıskanmışlardı. Ah talihsiz kadınlar ve kendi yıkımlarına karşı kıskançlıktan doymak bilmezler! Evlilik yatağı yüzünden tutsaklarla birlikte sadece kocalarını değil, aynı anda tüm erkekleri öldürdüler, böylece daha sonra bu korkunç cinayetin cezasını ödemeyeceklerdi. Ve tüm
kadınlar arasında, Hypsipyle tek başına halkın kralı olan yaşlı babası Thoas'ı bağışladı; ve onu içi boş bir sandık içinde, eğer kaçarsa, denizin üzerinden sürüklenmesi için gönderdi. Ve balıkçılar onu, eskiden Oenoe olan ancak daha sonra Sicinus olarak adlandırılan Oenoe adasının kıyısına sürüklediler; Sicinus, su perisi Oenoe'nin Thoas'a doğurduğu Sicinus'tan. Şimdi tüm
kadınlar için sığırlara bakmak, bronz zırhlar giymek ve buğday tarlalarını sabanla biçmek, daha önce meşgul oldukları Athena'nın işlerinden daha kolaydı. Yine de tüm bunlara rağmen, Trakyalıların gelişine karşı büyük bir korkuyla sık sık geniş denize bakıyorlardı. Böylece Argo'nun adanın yakınında kürek çektiğini gördüklerinde, hemen Myrine kapılarından kalabalık bir şekilde toplanıp savaş koşum takımlarını giydiler ve açgözlü Thyiades gibi sahile akın ettiler: çünkü Trakyalıların geldiğini sanmışlardı; ve onlarla birlikte Thoas'ın kızı Hypsipyle babasının koşum takımını giydi. Ve dehşet içinde
anlayamadan akın ettiler; etraflarında böyle bir korku vardı.

(ll. 640-652) Bu arada gemiden şefler hızlı haberci Aethalides'i göndermişlerdi, mesajlarını ve babası Hermes'in asasını emanet ettikleri onun bakımına verdiler, ona her şeyin hafızasını bahşetmişti, ki bu asla solmadı; ve şimdi bile, Acheron'un tarifsiz girdaplarına girmiş olmasına rağmen, unutkanlık ruhunu sarsmadı, ama onun sabit kaderi sürekli meskenini değiştirecek; bir zamanlar yeraltı sakinleri arasında sayılmak, bir başkasında
güneş ışığında, yaşayan insanlar arasında olmak. Ama neden Aethalides'in hikayelerini uzun uzun anlatmama gerek var? O sırada Hypsipyle'i, gün karanlığa doğru
azalırken yeni gelenleri kabul etmeye ikna etti; ve henüz şafak vakti
geminin halatlarını kuzey rüzgarının
esintisine bırakmadılar.

(ll. 653-656) Şimdi Lemniyalı kadınlar şehri dolaşıp
toplantıya oturdular, çünkü Hypsipyle kendisi böyle buyurmuştu. Ve hepsi büyük bir kalabalık halinde bir araya geldiklerinde hemen aralarında heyecan verici sözlerle konuştu:

(d. 657-666) "Ey dostlar, gelin bu adamlara gönüllerinin arzusuna göre, gemiye binip yiyecek ve tatlı şarap almaları gereken armağanları verelim, böylece kulelerimizin dışında sebatla kalabilirler ve ihtiyaçtan dolayı aramızda dolaşırken bizi fazla tanımasınlar ve böylece kötü bir haberin yayılmasın; çünkü korkunç bir iş yaptık ve bunu öğrenirlerse bundan asla hoşlanmayacaklar. Şimdiki tavsiyemiz bu, ancak sizden herhangi biri daha iyi bir plan tasarlayabiliyorsa kalksın, çünkü sizi buraya bu nedenle çağırdım."

(ll. 667-674) Böyle konuştu ve babasının taş koltuğuna oturdu,
ve sonra sevgili dadı Polyxo ayağa kalktı, çok yaşlı olmasına rağmen
kurumuş ayakları üzerinde durarak, bir bastonun üzerinde eğildi ve onlara hitap etmek için can atıyordu.
Yanında dört tane bekar, beyaz saçlarla taçlandırılmış bakire oturuyordu. Ve o, topluluğun ortasında durdu ve eğilmiş sırtından boynunu hafifçe kaldırdı ve şöyle konuştu:

(ll. 675-696) "Hediyeler, Hypsipyle'nin istediği gibi, yabancılara gönderelim, çünkü onlara vermek daha iyidir. Ama Trakyalı ordu üzerimize gelirse veya başka bir düşman gelirse, tıpkı şimdi bu topluluğun beklenmedik bir şekilde gelmesi gibi, hayatınızdan kar elde etmek için ne gibi bir planınız var? Ama kutsanmış tanrılardan biri bunu bir kenara bırakırsa, savaştan daha kötü sayısız başka felaket geride kalır, yaşlı kadınlar öldüğünde ve siz gençler, çocuksuz, nefret verici bir yaşlılığa ulaştığınızda. Öyleyse nasıl yaşayacaksınız, talihsizler? Öküzleriniz kendiliğinden derin tarlalara boyunduruk mu takacak ve toprağı yaran payı nadasa mı çekecek ve hemen, yıl
döneminde, hasadı biçecek mi? Elbette, kaderler şimdiye kadar beni dehşet içinde
korkutmuş olsa da, gelecek yıl, gömülme
ödülümü aldığımda, kötü günler yaklaşmadan önce, toprak giysisini giyeceğimi düşünüyorum. Ama genç olanlara, buna iyi dikkat etmenizi söylüyorum. Şimdi ayaklarınızın dibinde bir kaçış yolu açık,
eğer evlerinizin ve tüm hayvanlarınızın bakımını
ve görkemli şehrinizin bakımını yabancılara emanet ederseniz."

(ll. 697-699) Böyle söyledi ve meclis gürültüyle doldu.
Çünkü söz onları memnun etti. Ve hemen ardından Hypsipyle tekrar ayağa kalktı ve şöyle cevap verdi.

(ll. 700-701) "Eğer bu amaç hepinizi memnun ediyorsa, şimdi gemiye bir haberci bile göndereceğim."

(ll. 702-707) Konuştu ve yakındaki Iphinoe'ye hitap etti: "Git,
Iphinoe ve şu adamdan, bu orduyu yöneten her kimse, ülkemize gelmesini rica et ki, ona halkımın kalbini memnun edecek bir söz söyleyeyim ve eğer isterlerse adamlara dostça bir niyetle ülkeye ve şehre cesurca girmelerini emredeyim."

(ll. 708-711) Konuştu ve meclisi dağıttı ve bundan sonra
eve dönmeye başladı. Ve böylece Iphinoe Minyae'ye geldi; ve onlar
aralarına hangi niyetle geldiğini sordular. Ve hemen
soru soranlara şu sözlerle tüm hızıyla hitap etti:

(ll. 712-716) "Thoas'ın kızı olan bakire Hypsipyle, beni buraya, geminizin kaptanını çağırmaya gönderdi, kim olursa olsun, halkın kalbini
hoşnut edecek bir söz söylesin diye ve eğer isterseniz, hemen ülkeye ve şehre dostça bir niyetle girmenizi emrediyor."

(ll. 717-720) Böyle konuştu ve iyiye işaret eden konuşması herkesi memnun etti.
Ve Thoas'ın öldüğünü ve sevgili kızı Hypsipyle'nin kraliçe olduğunu düşündüler ve hemen Jason'ı yola çıkardılar ve gitmeye hazırlandılar.

(ll. 721-729) Şimdi omuzlarına, Pallas'ın Argo gemisinin omurgasını ilk döşediğinde ona verdiği ve keresteleri cetvelle ölçmeyi öğrettiği Triton tanrıçasının eseri olan çift katlı mor bir pelerin geçirmişti. Güneşin doğuşuna bakmak, o parlayan ihtişamı seyretmekten daha kolay olurdu. Çünkü
aslında ortada şekli kırmızıydı, ancak uçlarında tamamen mordu ve her bir kenara birçok ayrı desen ustalıkla dokunmuştu.

(ll. 730-734) İçinde, Kral Zeus için bir şimşek döven, yok edilemez işleriyle oturan Kikloplar vardı; artık parlaklığı neredeyse bitmişti ve hâlâ sadece bir ışına ihtiyacı vardı, onu da demir çekiçleriyle dövüyorlardı ve o da şiddetli bir alev
soluğu
fışkırıyordu.

(ll. 735-741) İçinde Asopus'un kızı Antiope'nin ikiz oğulları Amphion ve Zethus da vardı ve hala kulelerle çevrili olmayan Thebe yakınlarda yatıyordu, temellerini tam o sırada aceleyle atıyorlardı. Zethus omuzlarında dik bir dağın zirvesini zorlu bir şekilde çalışan bir adam gibi kaldırıyordu ve onun ardından Amphion altın lirinde yüksek ve net bir şekilde şarkı söyleyerek ilerledi ve iki katı büyüklüğünde bir kaya onun ayak izlerini takip etti.

(ll. 742-746) Sırada sarkık saçlarıyla Cytherea vardı, Ares'in hızlı kalkanını kullanıyordu; ve omzundan sol koluna kadar gömleğinin bağı göğsünün altından çözülmüştü; ve bronz kalkanın karşısında, ayakta dururken görüntüsü açıkça görülebiliyordu.

(ll. 747-751) Ve içinde öküzlerin iyi ağaçlandırılmış bir otlağı vardı; ve öküzlerin etrafında Teleboae ve Eleetryon oğulları kavga ediyordu; bir taraf kendini savunuyordu, diğerleri, Taphian akıncıları, onları soymak için can atıyordu; ve çiyli çayır onların kanıyla ıslanmıştı ve çoğu az sayıdaki çobanı alt ediyordu.

(ll. 752-758) Ve ​​orada yarışan iki araba yapılmıştı ve öndekini Pelops yönlendiriyordu, dizginleri sallarken ve yanında Hippodameia vardı ve peşinde Myrtilus atlarını sürüyordu ve Oenomaus, mızrağını tutmuştu, ancak aks saptığında ve göbeğinde kırıldığında düştü, oysa Pelops'un sırtını delmek için can atıyordu.

(ll. 759-762) Ve içinde, henüz büyümemiş bir genç olan Phoebus Apollon, annesini peçesinden
cüretkarca
sürükleyen güçlü Tityos'a ateş ederken işlendi, görkemli Elate'nin doğurduğu Tityos, ama
Dünya onu emzirdi ve ona ikinci doğumu verdi.

(ll. 763-767) Ve içinde, sanki gerçekten koçu dinliyormuş gibi Minyalı Phrixus vardı, oysa koç konuşan biri gibiydi. Onları
gördüğünde sessiz kalırdın ve onlardan bilgece bir konuşma duyma umuduyla ruhunu aldatırdın ve uzun süre o umutla bakardın.

(ll. 768-773) İşte Triton tanrıçası Athena'nın armağanları böyleydi.
Ve sağ elinde, Atalanta'nın Maenalus'un onu memnuniyetle karşılaması üzerine ona bir kez misafirperverlik hediyesi olarak verdiği bir mızrak tutuyordu; çünkü
o bu görevi hevesle takip etmek istiyordu; ama kendisi
kendi isteğiyle hizmetçiyi engelledi, çünkü onun
sevgisi yüzünden sert bir çekişmeden korkuyordu.

(774-792. dizeler) Ve şehre doğru yoluna devam etti, parlak bir yıldıza benzer şekilde,
yeni inşa edilmiş odalarda sıkışmış olan kızlar, evlerinin
üzerinde yükselirken onu seyrederler ve karanlık havada gözlerini güzel kırmızı parıltısıyla
büyür ve hizmetçi, yabancılar arasında uzakta olan, ebeveynlerinin onu gelini olarak tuttuğu genç için aşk acısı çeker;
kahraman o yıldıza benzer şekilde şehre doğru yürüdü. Ve
kapılardan ve şehirden geçtiklerinde, halkın kadınları arkalarından
da belirdi, yabancıdan hoşlandılar, ama gözleri yere dikili olan o, Hypsipyle'nin görkemli sarayına ulaşana kadar düz bir şekilde ilerledi; ve o göründüğünde hizmetçiler,
iyi biçimlendirilmiş panellerle donatılmış katlanır kapıları açtılar. Burada Iphinoe onu hızla
güzel bir verandadan geçirerek metresinin karşısındaki parlak bir koltuğa oturttu,
ama Hypsipyle gözlerini çevirdi ve kız yanaklarını bir kızarıklık kapladı, yine de tüm tevazusuna rağmen ona kurnazca sözlerle hitap etti:

(ll. 793-833) "Yabancı, neden kulelerimizin dışında bu kadar uzun kalıyorsun? Çünkü
şehir erkekler tarafından mesken tutulmuyor, ama onlar, yolcular olarak, Trakya anakarasının buğday tarlalarını sürüyorlar. Ve ben de tüm kötü durumumuzu gerçekten anlatacağım, böylece siz de iyi bileceksiniz. Babam Thoas vatandaşlar üzerinde hüküm sürdüğünde, halkımız evlerinden başlayarak gemilerinden karşıda yaşayan Trakyalıların evlerini yağmaladılar ve buraya ölçüsüz
ganimet ve kızlarla geri döndüler. Ama uğursuz tanrıça Cypris'in öğüdü, Ruhlarını
yıkıcı
tutku. Çünkü yasal eşlerinden nefret ediyorlardı ve kendi çılgın
aptallıklarına boyun eğerek onları evlerinden kovdular; ve yataklarına
mızraklarının esirlerini, zalim olanları aldılar. Gerçekte uzun süre buna katlandık, eğer
belki yine, geç de olsa, amaçlarını değiştirebilirlerse, ama
acı keder iki katına çıktı. Ve yasal çocuklar
salonlarında onursuzlaştırılıyordu ve bir piç ırkı yükseliyordu. Ve böylece evlenmemiş
bakireler ve dul anneler de şehirde bakımsız bir şekilde dolaşıyorlardı;
hiçbir baba kızına hiç aldırış etmiyordu, hatta küstah bir üvey kadının ellerinde gözlerinin önünde öldürüldüğünü
görse bile,
ne de oğullar, daha önce olduğu gibi, annelerini yakışıksız bir hakarete karşı savunmuyordu;
ne de kardeşler kız kardeşlerini yürekten umursuyorlardı. Ama evlerinde, dansta, toplantıda ve ziyafette tüm düşünceleri sadece esir kızları içindi; ta ki bir tanrı, Trakya'dan döndüklerinde efendilerimizi kulelerimize kabul etmemek için umutsuz bir cesaret koyana kadar, böylece ya doğru yolu izleyebilirler ya da ayrılıp başka bir yere gidebilirler, onlar ve esirleri. Böylece şehirde kalan ve şu anda Trakya'nın karlı tarlalarında yaşadıkları yere geri dönen erkek çocuklardan hepimizden rica ettiler. Bu nedenle kalıp bizimle yerleşin; ve eğer burada kalmayı arzu ederseniz ve burası sizin hoşunuza giderse, kesinlikle babam Thoas'ın ayrıcalığına sahip olacaksınız; ve bence siz bizim topraklarımızı hiç hor görmeyeceksiniz; çünkü Ege Denizi'nde bulunan diğer tüm adalardan daha derin topraklara sahiptir. Ama
hadi şimdi gemiye dön ve sözlerimi yoldaşlarına ilet ve
şehrimizin dışında kalma."

(ll. 834-835) Adamlara işlenen cinayeti düşünerek konuştu; ve Jason ona cevap olarak şöyle dedi:

(ll. 836-841) "Hypsipyle, sana ihtiyacı olanlara
bahşettiğin yardım, yüreğimize çok değerlidir. Ve her şeyi usulüne uygun olarak anlattıktan sonra
şehre geri döneceğim. Ama adanın egemenliği senin olsun; Bunu küçümseyerek vermiyorum,
ama acı denemeler beni zorluyor."

(ll. 842-852) Konuştu ve sağ eline dokundu; ve hemen
geri dönmek için döndü: ve etrafında her taraftaki genç kızlar, kapılardan geçene kadar
sayısız sayıda sevinçle dans ettiler. Ve
sonra düzgün giden arabalarla kıyıya geldiler, yanlarında birçok hediye getirdiler, şimdi Hypsipyle'nin onları çağırdığında söylediği konuşmayı baştan sona anlatmıştı; ve hizmetçiler
erkekleri eğlence için
evlerine geri götürdüler. Çünkü Cypris, Hephaestus'un hatırına, Lemnos'un tekrar insanlar tarafından iskan edilmesi ve mahvolmaması için
onlarda tatlı bir arzu uyandırdı.

(ll. 853-864) Bunun üzerine Aeson'un oğlu Hypsipyle'nin kraliyet evine gitmeye başladı; ve geri kalanlar her biri onun yolu onları şans eseri sürükledi, ancak
Herakles hariç; çünkü o kendi isteğiyle gemi ve onunla birlikte olan birkaç seçilmiş yoldaş tarafından geride bırakıldı. Ve hemen şehir danslarla
ve ziyafetlerle neşelendi, kurbanların buharıyla doldu; ve her şeyden önce
ölümsüzleri şarkılarla ve kurbanlarla yatıştırdılar, Hera'nın ve Cypris'in şanlı
oğlunu. Ve yelkencilik her zaman bir günden diğerine ertelendi; ve orada uzun süre oyalanırlardı, eğer Herakles kadınlardan ayrı yoldaşlarını bir araya toplayıp onlara şu şekilde sitem dolu sözlerle hitap etmeseydi:

(ll. 865-874) "Zavallı adamlar, akrabalarımızın katli bizi memleketimizden uzak mı tutuyor? Yoksa buraya evlenme eksikliğinden mi geldik, memleketli kadınlarımızı hor görerek? Burada yaşamak ve Lemnos'un zengin toprağını sürmek hoşumuza mı gidiyor? Yabancı kadınlarla bu kadar uzun süre oyalanarak güzel bir ün kazanamayız; ne de bir tanrı duamız üzerine kendiliğinden hareket eden bir postu alıp bize verecek. O zaman her birimiz kendi evine dönelim; ama siz Hypsipyle'nin kucağında bütün gün dinlenmeye bırakın, ta ki Lemnos'u erkek-çocuklarla doldurana kadar ve böylece ona büyük bir şan ve şeref gelene kadar."

(ll. 875-887) Böylece çeteyi azarladı; fakat hiç kimse onunla göz göze gelmeye veya cevap olarak tek bir kelime söylemeye cesaret edemedi. Fakat tam meclisteyken, aceleyle ayrılmaya hazırlandı ve kadınlar, niyetlerini anladıklarında, onlara doğru koşarak geldiler. Ve arılar kayadaki kovanlarından çıkan
güzel zambakların etrafında vızıldadığında ve
çiyli çayırın etrafında sevinçten uçarken ve tatlı meyveleri toplarken, birinden diğerine uçarken olduğu gibi; kadınlar da hevesle erkeklerin etrafında toplandılar ve yüksek sesle ağıtlar yaktılar ve her birini elleriyle ve sesleriyle selamladılar,
kutsanmış tanrılara ona güvenli bir dönüş bahşetmeleri için dua ettiler. Ve böylece Hypsipyle de dua etti, Aeson'un oğlunun ellerini tuttu ve sevgilisinin kaybı için gözyaşları
akıştı:

(ll. 888-898) "Git ve cennet seni yoldaşlarınla ​​birlikte zarar görmeden geri getirsin, krala altın postu taşı, tıpkı senin istediğin ve kalbinin arzuladığı gibi; ve bu ada ve babamın asası
seni bekliyor olacak, eğer bundan sonra geri döndüğünde buraya tekrar gelmeyi seçersen; ve kolayca diğer şehirlerden sayısız bir ordu toplayabilirsin. Ama sen böyle bir arzuya sahip olmayacaksın ve ben de bunun böyle olacağını
söylemiyorum. Hypsipyle'i hala uzaktayken ve döndüğünde hatırla; ve bana bir emir bırak, eğer cennet bana anne olmamı
verirse memnuniyetle yerine getireceğim."

(ll. 899-909) Ve Aeson'un oğlu hayranlıkla şöyle cevap verdi: "Hypsipyle, bu yüzden
bütün bunlar kutsanmış tanrıların lütfuyla hayırlı olsun.
Ama sen benim hakkımda daha asil bir düşünce besle, çünkü Pelias'ın lütfuyla
anayurdumda yaşamam
yeterli; tanrılar sadece
beni zahmetlerimden kurtarsın. Ama eğer uzaklara yelken açıp Hellas diyarına dönmek benim kaderim değilse ve eğer bir erkek çocuk doğurursan, onu
büyüdüğünde Pelasgian Iolcus'a gönder, eğer hala hayatta bulursa babamın ve annemin acısını iyileştirsin, böylece kraldan uzakta, evlerinde kendi ocaklarında bakılabilirler."

(ll. 910-921) Konuştu ve ilk önce gemiye bindi; ve böylece şeflerin geri kalanı da onu takip etti ve sırayla oturarak kürekleri aldılar;
ve Argus onlar için denizin dövdüğü kayanın altından halatları çözdü.
Bunun üzerine uzun kürekleriyle suya güçlü bir şekilde vurdular ve akşam Orpheus'un emirleri doğrultusunda Atlas'ın kızı Elektra'nın adasına ulaştılar, böylece nazik bir başlangıçla söylenmesi mümkün olmayan ritüelleri öğrenebilecekler ve böylece daha güvenli bir şekilde buz gibi denizin üzerinden yelken açabileceklerdi. Bunlardan daha fazla bahsetmeyeceğim; ancak adanın kendisine ve orada yaşayan tanrılara veda ediyorum, çünkü bu gizemleri söylemem
yasa dışıdır.

(ll. 922-935) Oradan, bir yanda Trakyalıların toprakları, diğer yanda güneyde İmroz olmak üzere, Karadeniz'in derinliklerinde hevesle kürek çektiler; ve güneş tam batarken, Chersonesus'un ön topraklarına ulaştılar. Orada, onlar için güçlü bir güney rüzgarı esti; ve yelkenleri esintiye kaldırarak, Athamas'ın kız kardeşinin hızlı akıntısına girdiler; ve şafak vakti kuzeydeki deniz geride kaldı ve gece, İda toprakları sağlarında olmak üzere, Rhoeteian kıyısının içinde kıyıya doğru gidiyorlardı. Ve Dardania'yı terk ederek rotalarını Abydos'a çevirdiler ve oradan Percote'yi ve Abarnis'in kumlu plajını ve ilahi Pityeia'yı geçtiler. Ve o gece, gemi yelken ve kürekle hızla ilerlerken, girdaplarla karanlıkta parlayan Hellespont'un tam içinden geçtiler.

(ll. 936-960) Propontis'in içinde, zengin mısır tarlalarıyla Frigya anakarasından kısa bir mesafede, denize doğru eğimli, anakaranın önündeki bir kıstağın dalgalarla
sular altında kaldığı, o kadar alçakta uzanan yüksek bir ada vardır. Kıstağın iki kıyısı vardır ve bunlar Aesepus nehrinin ötesinde yer alır ve çevredeki sakinler adaya Ayılar Dağı derler. Ve küstah ve vahşi adamlar orada yaşar,
Topraktan doğmuş, komşuları için büyük bir hayret; çünkü her birinin kaldırabileceği altı güçlü eli vardır, ikisi sağlam omuzlarından ve dördü aşağıda, korkunç yanlarına yakın. Kıstağın ve ovanın etrafında Doliones'ler yaşardı ve onların üzerinde Aeneus'un oğlu Kyzikos kraldı, onu iyi yürekli Eusorus'un kızı Aenete doğurdu. Fakat
bu adamlar, Dünya doğumlu canavarlar, korkmuş olsalar da, Poseidon'un koruması sayesinde hiç rahatsız edilmediler; çünkü Doliones ilk olarak ondan
çıkmıştı. Argo, Trakya'nın rüzgarları tarafından
sürülerek oraya doğru ilerledi ve Güzel liman onu hızla
karşıladı. Orada, Tiphys'in tavsiyesi üzerine küçük çapa taşlarını
bir çeşmenin, Artaeie çeşmesinin altına bıraktılar; ve amaçları için başka bir şey, ağır bir şey aldılar; fakat ilki, Uzak-Darter'ın kehanetine göre, İyonyalılar, Neleus'un oğulları, sonraki günlerde Jasonian Athena tapınağına kutsal bir taş olarak konuldu.

(ll. 961-988) Şimdi Doliones ve Kyzikos'un kendisi onları dostlukla karşılamak için bir araya geldiler ve arayışı ve soylarını öğrendiklerinde onları misafirperverlikle karşıladılar ve onları daha fazla kürek çekmeye ve gemilerinin halatlarını şehir limanına bağlamaya ikna ettiler. Burada Ecbasian Apollon'a [1106] bir sunak inşa ettiler ve onu sahile kurdular ve kurbanlara dikkat ettiler. Ve kendi cömertliğinin kralı onlara ihtiyaçları olan tatlı şarap ve koyunları verdi; çünkü bir haber duymuştu ki, tanrısal bir kahramanlar topluluğu geldiğinde, hemen onu nazik sözlerle karşılayacak ve savaş düşüncesi olmayacaktı. Jason'da olduğu gibi, yumuşak tüyler çenesinde yeni yeni çiçek açıyordu, henüz
çocuklara sevinmek onun kaderi değildi, ama yine de sarayında karısı doğum sancılarından etkilenmemişti, Percosian Merops'un kızı,
sarı saçlı Cleite, son zamanlarda paha biçilmez hediyelerle karşıdaki anakaradan babasının evinden getirmişti. Ama yine de
odasını ve gelin yatağını terk etti ve yabancılar arasında bir ziyafet hazırladı,
yüreğindeki tüm korkuları sildi. Ve sırayla birbirlerine sorular sordular. Onlardan yolculuklarının sonunu ve Pelias'ın emirlerini öğrenmek istiyordu; onlar da çevredeki insanların şehirlerini ve
geniş Propontis'in tüm körfezini soruştururken; ama daha fazlasını
öğrenme arzularına rağmen onlara söyleyemedi. Sabahleyin o denizin çeşitli yollarını kendileri görebilmek için
kudretli Dindymum'a tırmandılar; ve gemilerini eski demirleme yerinden limana, Chytus'a getirdiler; ve yürüdükleri yol Jason yolu olarak adlandırıldı.

(ll. 989-1011) Fakat diğer taraftaki Dünya'dan doğan adamlar dağdan aşağı
ve aşağıdaki kayalıklarla geniş Chytus'un ağzını
kapatarak denize doğru koştular, sanki içeride vahşi bir canavarı bekleyen adamlar gibi. Fakat
Herakles orada genç kahramanlarla birlikte geride kalmıştı ve o
hızla sırtından sıçrayan yayını canavarlara doğru eğdi ve onları birbiri ardına
yerine getirdi; ve onlar da sırayla devasa
pürüzlü kayaları kaldırıp fırlattılar. Sanırım bu korkunç canavarlar için de, Zeus'un gelini olan tanrıça Hera, Herakles için bir sınav olması için beslemişti.
Ve bununla birlikte geri kalan savaşçı kahramanlar, onlar bakış açısının zirvesine ulaşmadan önce düşmanla karşılaşmak için geri döndüler ve Dünya'dan doğanların katliamına uğradılar, onları oklar ve mızraklarla karşıladılar
ta ki hepsi şiddetle savaşa koşarken onları öldürene kadar. Ve oduncular baltalarıyla kesip kıyıya sıra sıra uzun ağaçlar attıklarında, tuzlu suyla ıslandıklarında güçlü cıvataları alabilecekleri gibi; köpüklü limanın girişindeki bu canavarlar da birbiri ardına uzanmışlardı, bazıları yığınlar halinde başlarını ve göğüslerini tuz dalgalarına doğru eğmiş, uzuvlarını karaya yaymışlardı; diğerleri yine başlarını kıyının kumuna, ayaklarını derin suya koymuşlardı, ikisi de aynı anda hem kuşlara hem de balıklara av olmuşlardı.

(ll. 1012-1076) Fakat kahramanlar, yarışma korkusuzca sona erdiğinde, geminin halatlarını rüzgarın nefesine bıraktılar ve deniz dalgalarına doğru ilerlediler. Ve gemi bütün gün yelkenle ilerledi; ama
gece olduğunda, esen şiddetli rüzgar sabit kalmadı, ama ters rüzgarlar
onları yakaladı ve misafirperver
Doliones'e tekrar yaklaşana kadar onları geride tuttu. Ve aynı gece kıyıya çıktılar; ve kaya hala
gemi halatlarını aceleyle
attıkları Kutsal Kaya olarak adlandırılıyor. Ayrıca hiç kimse bunun aynı ada olduğunu fark etmedi;
ne de gece Doliones kahramanların geri döndüğünü açıkça fark etmedi; ama Macrianların Pelasg savaşçılarının
karaya çıktığını düşündüler. Bu yüzden zırhlarını giydiler ve ellerini onlara
kaldırdılar. Ve kül rengi mızrakların ve kalkanların çarpışmasıyla, kuru çalılıklara düşen ve tepesini kaldıran hızlı ateş hücumu gibi birbirlerinin üzerine düştüler; ve savaşın korkunç ve öfkeli gürültüsü Doliones halkının üzerine düştü. Kral da kaderinden kaçıp
savaştan evine, gelin odasına ve yatağına dönemedi. Fakat Aeson'un oğlu, ona doğru dönerken üzerine atladı ve göğsünün ortasına
vurdu ve kemik mızrağın etrafında parçalandı; yuvarlandı
kumda ve kaderinin ölçüsünü doldurdu. Çünkü hiçbir ölümlü kaçamaz; fakat her tarafta geniş bir tuzak bizi sarıyor. Ve
böylece, şeflerden acı bir ölümden kaçtığını düşündüğünde,
kader onu o gece onlarla savaşırken
çalışmalarına bulaştırdı; ve birçok şampiyon da öldürüldü; Herakles, Telecles'i
ve Megabrontes'i öldürdü ve Acastus, Sphodris'i öldürdü; ve Peleus, Zelus'u ve
Gephyrus'u savaşta swift'i öldürdü. Güçlü mızrağın sahibi Telamon, Basileus'u öldürdü. Ve
Idas, Promeus'u ve Clytius Hyacinthus'u öldürdü ve Tyndareus'un iki oğlu
Megalossaces ve Phlogius'u öldürdü. Ve onlardan sonra Oeneus'un oğlu
cesur İtomeneus'u ve insanların lideri Artaceus'u öldürdü; bunların hepsi de halk tarafından
hâlâ kahramanlara layık olduğu ibadetle onurlandırıldı. Ve geri kalanlar yol verdi ve
hızlı kanatlı şahinlerin önünde dehşet içinde uçan güvercinler gibi dehşet içinde kaçtılar.
Ve bir gürültüyle bir vücut halinde kapılara doğru hışırdadı; ve şehir
acı dolu savaşın dönüşünde hızla yüksek sesle haykırışlarla doldu. Fakat
şafak vakti her iki taraf da ölümcül ve çaresiz hatayı fark etti; ve Minyan kahramanları, Aeneus'un oğlu Cyzicus'u toz ve kanın ortasında düşmüş halde gördüklerinde acı bir kedere kapıldılar. Ve üç gün boyunca
yas tuttular ve saçlarını yoldular, onlar ve Dollones. Sonra üç kez
mezarının etrafında bronz zırhlarla dolaştılar ve cenaze törenleri yaptılar ve çayır ovasında, daha sonraki bir günün adamları tarafından görülebilmesi için
şimdi bile mezarının tümseğinin yükseldiği yerde, alışılmış olduğu gibi oyunlar kutladılar.
Hayır, gelini Cleite de ölen kocasını geride bırakmadı, ama
kötülüğü taçlandırmak için, boynuna bir ilmik
taktığında daha da korkunç bir kötülük yaptı. Onun ölümü için korudaki periler bile ağladı; ve
gözlerinden yeryüzüne döktükleri tüm gözyaşları için
tanrıçalar, Cleite [1107] adını verdikleri bir çeşme yaptılar, talihsiz kızın
şanlı ismi. O gün en korkunç şey geldi Zeus'tan, Doliones'e, kadınlara ve erkeklere; çünkü hiçbiri
yemeğin tadına bakmaya bile cesaret edemedi, ne de uzun süre kederden dolayı mısır değirmeninin zahmetini düşündüler, ama hayatlarını
yiyerek, ateşin dokunmadığı
yemeklerini yiyerek geçirdiler. Burada, hatta şimdi, Kyzikos'ta yaşayan İyonyalılar ölüler için yıllık sunularını döktüklerinde,
kurban kekleri için yemeği ortak değirmende öğütürler. [1108]

(ll. 1079-1091) Bundan sonra, on iki gün ve gece boyunca şiddetli fırtınalar çıktı ve onları orada yelken açmaktan alıkoydu. Fakat ertesi gece
geri kalan reisler, uykuya yenik düşerek, gecenin son saatlerinde dinlenirken, Acastus ve Ampyeus'un oğlu Mopsus
onların derin uykularını gözetliyorlardı. Ve Aeson'un oğlunun altın başının üstünde, tiz bir sesle fırtınalı rüzgarların
duruşunu kehanet eden bir 
halcyon asılı duruyordu; ve Mopsus, kıyıdaki kuşların
iyi alametlerle dolu çığlığını duydu ve anladı. Ve bir tanrı onu yana çevirdi ve yüksekten uçarak geminin kıç süsüne kondu. Ve kahin yumuşak koyun postlarına sarılı yatan Jason'a dokundu ve onu hemen uyandırdı ve şöyle dedi:

(ll. 1092-1102) "Aeson'un oğlu, engebeli
Dindymum'daki bu tapınağa tırmanmalı ve tüm kutsanmış tanrıların annesini [1109] güzel tahtında yatıştırmalısın ve fırtınalı rüzgarlar dinecek. Çünkü bu ses, ancak şimdi deniz kuşu olan halcyon'dan duyduğum sesti, senin uykunda senin üzerinde uçarken bana her şeyi anlattı. Çünkü onun gücüyle rüzgarlar ve deniz
ve aşağıdaki tüm dünya ve Olimpos'un karlı merkezi tamamlanır;
ve dağlardan kudretli göğe yükseldiğinde, Kronos'un oğlu Zeus
kendisi ona yer verir. Aynı şekilde ölümsüz kutsanmışların geri kalanı da korkunç tanrıçaya saygı gösterir."

(ll. 1103-1152) Böyle konuştu ve sözleri Jason'ın kulağına hoş geldi. Ve yatağından sevinçle kalktı ve tüm yoldaşlarını
aceleyle uyandırdı ve onlara Ampycus'un oğlu Mopsus'un kehanetini anlattı. Ve
genç adamlar hemen öküzleri ahırlarından sürdüler ve
onları dağın yüksek zirvesine götürmeye başladılar. Ve kutsal kayadan halatları çözdüler ve Trakya limanına kürek çektiler; ve kahramanlar
dağlara tırmandılar, birkaç yoldaşlarını gemide bıraktılar.
Ve onlara Macrian tepeleri ve karşıdaki Trakya'nın tüm kıyıları
yakından görünür gibi göründü. Ve orada Boğaz'ın sisli ağzı ve Mysia tepeleri; ve diğer tarafta Aesepus nehrinin akıntısı ve Adrasteia şehri ve Nepeia ovası göründü. Şimdi ormanda büyüyen, çok yaşlı, sağlam bir asma kütüğü vardı; bunu kestiler, dağ tanrıçasının kutsal heykeli olsun diye; Argus onu ustalıkla düzeltti ve onu o engebeli tepeye, tüm ağaçlar arasında kökleri en derin olan yüksek meşe ağaçlarının gölgeliğinin altına koydular. Ve yanına küçük taşlardan bir sunak yığdılar ve alınlarını meşe yapraklarıyla sardılar ve kurbanlara kulak verdiler, en saygıdeğer, Frigya'da yaşayan Dindymum'un annesini ve Titias ve Cyllenus'u çağırdılar, ki bunlardan yalnızca birkaçı, felaket dağıtıcıları ve İda'nın annesinin yargıcıları olarak adlandırılır, Girit'in İda'lı Dactyl'leri, bir zamanlar perisi olan Anchiale, Oaxus topraklarını iki eliyle kavrarken, Dikta mağarasında çıplak bıraktı. Ve Aeson'un oğlu, alev alev kurbanın üzerine içkiler dökerken, fırtınalı fırtınaları bir kenara bırakması için tanrıçaya birçok duayla yalvardı; ve aynı zamanda Orpheus'un emriyle gençler tam zırhlar içinde dans ederek bir ölçü yürüdüler ve kılıçlarını kalkanlarına vurdular, böylece uğursuz çığlık, halkın kralları için hala üzüntüyle attığı feryattan
kurtulsun. Bundan sonra Frigyalılar, Rhea'yı tekerlek ve davulla yatıştırırlar. Ve nazik tanrıça, sanırım, kalbini dindar kurbanlara yöneltti; ve olumlu işaretler belirdi. Ağaçlar bol meyve verdi ve ayaklarının etrafında toprak kendiliğinden yumuşak otlardan çiçekler verdi. Ve vahşi ormanın hayvanları inlerini ve çalılıklarını terk edip kuyruklarıyla onlara yaltaklanarak geldiler. Ve bir mucize daha yarattı; çünkü o zamana kadar Dindymum'da su akışı yoktu, ama sonra onlar için susuz zirveden
tamamıyla fışkıran bir dere vardı ve çevredeki sakinler sonradan o dereye Jason'ın kaynağı adını verdiler. Ve sonra Ayılar Dağı'nda tanrıçanın şerefine bir ziyafet verdiler, en saygıdeğer Rhea'nın övgülerini söylediler; ama şafak vakti rüzgarlar durmuştu ve
adadan kürek çekerek uzaklaştılar.

(ll. 1153-1171) Bunun üzerine her reisi bir çekişme ruhu harekete geçirdi,
küreğini bırakacak son kişi kim olacaktı. Çünkü etraftaki rüzgarsız
hava dönen dalgaları yumuşattı ve denizi sakinleştirdi. Ve onlar,
sakinliğe güvenerek, gemiyi güçlü bir şekilde ileri sürdüler; ve o tuzlu denizde hızla
ilerlerken, Poseidon'un fırtına ayaklı atları bile
onu yakalayamayacaktı. Yine de, akşam vakti nehirlerden yükselen şiddetli
esintilerle deniz çalkalandığında, emekten
vazgeçip durdular. Fakat Herakles kollarının gücüyle yorgun kürekçileri
birlikte çekti ve geminin
güçlü örülmüş kirişlerini titretti. Fakat, Mysia anakarasına ulaşmak için can attıklarında,
Rhyndaeus'un ağzını ve Frigya'dan biraz uzaktaki Aegaeon'un büyük höyüğünü gördüklerinde, Herakles, kaba dalganın karıklarını sürerken, küreğini ortasından kırdı. Ve yanlara doğru düşerken bir yarısını iki elinde tuttu, diğerini ise deniz, geri çekilen dalgasıyla süpürdü. Ve sessizce oturup etrafına baktı; çünkü elleri boş durmaya alışkın değildi.

(ll. 1172-1186) Şimdi tarladan bir çiftçi veya çiftçi akşam yemeğini özleyerek kulübesine sevinçle gittiğinde ve orada, tozdan perişan haldeki eşikte, yorgun dizlerini eğdiğinde ve ellerinin emekten yıpranmış olduğunu görerek, birçok küfürle karnına
sövdüğünde; o saatte kahramanlar Arganthonian dağı ve Cius'un çıkışı yakınlarındaki Cianian ülkesinin evlerine ulaştılar. Dostça geldiklerinde, o ülkenin sakinleri olan Mysialılar onları misafirperverce karşıladılar ve ihtiyaçlarında onlara erzak, koyun ve bol miktarda şarap verdiler. Bunun üzerine bazıları kuru odun getirdi, diğerleri çayırlardan yataklar için bol miktarda topladıkları yapraklar, diğerleri ise ateş yakmak için çubuklar döndürdüler; Diğerleri yine
kasede şarap karıştırıyor ve akşam vakti Apollon Ecbasius'a kurban verdikten sonra ziyafeti hazırlıyorlardı.

(ll. 1187-1206) Fakat Zeus'un oğlu yoldaşlarına ziyafeti hazırlamaları için uygun bir emir verdikten sonra, önce eline uyacak bir kürek yapmak için ormana doğru yola koyuldu. Etrafta dolaşırken, çok fazla dalı olmayan, yaprakları da çok bol olmayan, ama uzun bir kavak sapına benzeyen bir çam ağacı buldu; hem uzunluğu hem de kalınlığı o kadar büyüktü ki. Ve hemen ok tutan sadakını yayı ile birlikte yere koydu ve aslan postunu çıkardı. Ve bronz uçlu sopasıyla çamı yerden gevşetti ve gövdesini iki eliyle alttan kavradı, gücüne güvenerek; ve bacaklarını genişçe açarak geniş omzuna bastırdı; ve sıkıca tutunarak onu yerden kaldırdı, köklü olmasına rağmen, toprak parçalarıyla birlikte. Ve beklenmedik bir şekilde, tam da uğursuz Orion'un fırtınalı batışı sırasında, yukarıdan hızlı bir rüzgar esintisi
aşağıya doğru çarptı ve bir geminin direğini, kamalarıyla birlikte, yerinden söktü; Herakles de çamı böyle kaldırdı. Ve aynı anda
yayı ve oklarını, aslan postunu ve sopasını aldı ve
geri
dönüş yoluna koyuldu.

(ll. 1207-1239) Bu arada Hylas elinde tunç bir sürahiyle kalabalığın arasından ayrılıp kutsal bir çeşmenin akışını aramıştı, böylece akşam yemeği için su çekmekte hızlı davranabilir ve efendisinin dönüşüne karşı her şeyi gerektiği gibi hazırlayabilirdi. Çünkü Herakles, ilk çocukluğundan beri onu bu şekilde besliyordu, babası Theiodamas'ın evinden götürdüğünde, kahraman Theiodamas'ı Dryopialılar arasında acımasızca öldürmüştü, çünkü Theiodamas ona saban için bir öküzle karşı karşıyaydı. Theiodamas, nadasa bırakılmış toprağın toprağını sabanıyla yararken lanetle vuruldu; ve Herakles, ona isteği dışında saban süren öküzü bırakmasını söyledi. Çünkü Dryopialılara karşı savaşmak için bir bahane bulmak istiyordu, çünkü orada haklarından habersiz yaşıyorlardı. Ama bu hikayeler beni şarkımdan
çok
uzaklaştıracaktı. Ve Hylas hemen orada yaşayanların Pegae dediği kaynağa geldi. Ve perilerin dansları
şu anda orada yapılıyordu; çünkü o güzel burnu her zaman şarkılarla Artemis'i ilahilerle
anmak için rahatsız eden tüm perilerin bakımıydı. Dağ zirvelerini veya vadileri tutanların hepsi
uzaklarda ormanları koruyarak dizilmişti; ama bir tanesi, bir su perisi, güzel akan
kaynaktan yeni yükseliyordu; ve oğlanı güzelliğinin ve tatlı zarafetinin
pembe kızarıklığıyla yakından algıladı. Çünkü gökyüzünden parlayan dolunay onu
vurdu. Ve Cypris kalbini bayılttı ve
karmaşası içinde ruhunu zorlukla toparlayabildi. Ama
bir kenara eğilerek
sürahiyi dereye daldırır daldırmaz ve taşan su, ses çıkaran bronza çarparak
yüksek sesle çınladığında,
hemen sol kolunu boynunun üstüne koydu ve onun hassas
ağını öpmek için
özlem duydu; ve sağ eliyle dirseğini aşağı çekti ve
onu girdabın ortasına daldırdı.

(ll. 1240-1256) Yoldaşlarından tek başına, Eilatus'un oğlu kahraman Polyphemus, yolda ilerlerken, çocuğun haykırışını duydu, çünkü
kudretli Herakles'in
dönmesini bekliyordu. Ve haykırışın ardından,
Pegae'nin yakınına, sanki uzaktan koyunların melemelerinin ulaştığı
vahşi ormandan bir hayvan gibi koştu ve açlıktan yanarak onları takip etti, ama
sürüye katılmadı; çünkü çobanlar onları önceden ağıla koymuşlardı, ama o yorulana kadar şiddetle inledi ve kükredi. İşte o zaman Eilatus'un oğlu şiddetle inledi ve
çevrede bağırarak dolaştı; ve sesi acıklı bir şekilde çınladı. Sonra hızla
büyük kılıcını çekerek, çocuğun vahşi hayvanların avı olmasından veya insanların tek başına pusuya yatıp onu kolay bir av olarak kaçırmasından korkarak peşine düştü. Bunun üzerine
elinde çıplak kılıcını salladığında, yolda Herakles'le karşılaştı ve karanlıkta gemiye doğru acele ederken onu iyi tanıdı. Ve hemen o zavallı felaketi anlattı, kalbi soluk soluğaydı.

(ll. 1257-1260) "Zavallı dostum, sana acı bir haber getirecek ilk kişi ben olacağım. Hylas kuyuya gitti ve sağ salim dönmedi, ancak haydutlar saldırdı ve onu kaçırıyorlar veya hayvanlar onu parçalıyor; haykırışını duydum."

(ll. 1261-1272) Böyle konuştu; ve Herakles onun sözlerini duyduğunda, şakaklarından bolca ter
akıştı ve kalbinin altında kara kan
kaynadı. Ve öfkeyle çamı yere fırlattı ve
ayaklarının aceleci ruhunu taşıdığı yolda aceleyle yürüdü. Ve
bir at sineği tarafından sokulan bir boğa, çayırları ve bataklık araziyi terk edip, çobanları veya sürüyü umursamadan, ama bastırarak, bazen
yüzsüz, bazen hareketsiz durarak ve geniş boynunu kaldırarak, çılgına çeviren sinek tarafından sokulmuş halde, yüksek sesle
böğürürdü; böylece çılgınlığında, bazen
hızlı dizlerini dinlenmeden çalıştırır, bazen tekrar çalışmayı bırakır ve yüksek sesle
çığlık atan bir çığlıkla uzaktan bağırırdı.

(1273-1289) Fakat hemen sabah yıldızı en yüksek zirvelerin üzerine
yükseldi ve esinti aşağı doğru esti; ve Tiphys onları hemen gemiye binip rüzgardan yararlanmaya
zorladı. Ve hemen
hevesle gemiye bindiler; ve geminin demirlerini çektiler ve ipleri kıç tarafına çektiler. Ve yelkenler rüzgar tarafından şişirildi ve kıyıdan uzakta, Posideian burnundan neşeyle geçtiler. Ama
şafak gökten doğudan yükselerek parladığında ve patikalar açıkça belirdiğinde ve çiyli ovalar parlak bir
ışıltıyla parladığında, sonunda o adamları bilmeden terk ettiklerinin farkına vardılar. Ve üzerlerine şiddetli bir kavga ve şiddetli bir kargaşa düştü, çünkü yelken açmış ve yoldaşlarının en cesurunu geride bırakmışlardı. Ve Aeson'un oğlu, onların talihsiz durumuyla şaşkına dönmüştü,
hiçbir şey söylemedi, iyi ya da kötü; ama ağır keder yüküyle oturdu,
yüreğini kemiriyordu. Ve öfke Telamon'u ele geçirdi ve şöyle konuştu:

(ll. 1290-1295) "Orada rahatça otur, çünkü Herakles'i geride bırakman senin için uygundu; senden proje yükseldi, böylece onun ihtişamı
tüm Hellas'ta seni gölgelemesin, eğer öyle olursa
cennet bize bir eve dönüş
bahşeder. Ama kelimelerde ne zevk var? Çünkü ben gideceğim, sadece ben, bu ihaneti planlamana yardım eden yoldaşlarından hiçbiriyle birlikte değil."

(ll. 1296-1314) Konuştu ve Hagnias'ın oğlu Tiphys'e doğru koştu; ve
gözleri kudurmuş alevlerin parıltıları gibi parladı. Ve onlar, derin denizden ve rüzgarın durmak bilmeyen esintilerinden geçerek, hızla Mysialıların topraklarına geri döneceklerdi, eğer Trakyalı Boreas'ın iki oğlu, Aeacus'un oğlunu sert sözlerle engellemeselerdi. Talihsizler, bundan sonra Herakles'in elinden kesinlikle acı bir intikam aldılar, çünkü onu aramayı bıraktılar. Çünkü Pelias'ın ölümüyle ilgili oyunlardan dönerken, onları denizle çevrili Tenos'ta öldürdü ve etraflarına toprak yığdı ve üstlerine iki sütun yerleştirdi, bunlardan biri, insanların görmesi için büyük bir mucizeydi, şiddetli kuzey rüzgarının
nefesiyle hareket ediyordu. Bu şeyler böylece daha sonraki zamanlarda başarılacaktı. Fakat onlara denizin derinliklerinden, ilahi Nereus'un bilge yorumcusu Glaucus göründü ve tüylü başını ve göğsünü belinden yukarı kaldırarak, güçlü eliyle geminin omurgasını kavradı ve sonra hevesli mürettebata haykırdı:

(ll. 1315-1325) "Neden kudretli Zeus'un tavsiyesine karşı
cüretkar Herakles'i Aeetes şehrine götürmeyi düşünüyorsunuz? Argos'ta onun kaderi, küstah Eurystheus için çalışmak ve on iki işi tamamlamak ve ölümsüzlerle birlikte yaşamaktır, eğer öyle olursa birkaçını daha yerine getirir; bu nedenle onun için boşuna pişmanlık olmasın. Aynı şekilde Polyphemus'un da Mysialılar arasında Cius'un ağzında görkemli bir şehir kurması ve kaderinin ölçüsünü engin Chalybes topraklarında tamamlaması takdir edilmiştir. Fakat bir tanrıça-perisi, aşk sayesinde Hylas'ı kocası yapmıştır, "Bu ikisi dolaşıp geride kaldılar."

(ll. 1326-1331) Konuştu ve bir dalışla onu huzursuz dalgayla sardı; ve etrafındaki karanlık su kaynayan girdaplarla köpürdü
ve denizde hareket ederken içi boş gemiye çarptı. Ve
kahramanlar sevindi ve Aeacus oğlu Telamon aceleyle Jason'a geldi ve
elini kendi eline alıp onu şu sözlerle kucakladı:

(ll. 1332-1335) "Aeson oğlu, eğer aptallığımda hata yaptıysam bana kızma, çünkü kibirli ve tahammül edilemez bir söz söylemek bana keder verdi. Ama hatamı rüzgarlara bırakayım ve kalplerimiz eskisi gibi birleşsin."

(1336-1343) Aeson'un oğlu ihtiyatla ona şöyle seslendi: "İyi
dostum, kesinlikle kötü bir sözle bana hakaret ettin, hepsinin önünde iyi bir adama
haksız olduğumu söyledin. Ama uzun süre
acı bir öfke beslemeyeceğim, gerçi daha önce üzülmüştüm. Çünkü ne koyun sürüleri için, ne de mallar için öfkelendin, ama bir adam için, yoldaşın için. Ve eğer başıma benzer bir şey gelirse, beni başka bir adama karşı bile savunacağını sanıyordum."

(1344-1357) Konuştu ve eskiden olduğu gibi birleşerek oturdular. Fakat bu ikisinden biri, Zeus'un tavsiyesiyle, Eilatus'un oğlu Polyphemus, Mysialılar arasında nehrin adını taşıyan bir şehir kurmaya ve inşa etmeye, diğeri ise Herakles'in geri dönüp Eurystheus'un emeklerini çalışmaya devam etmeye mahkum edildi. Ve eğer onlar Hylas'ın diri ya da ölü olması durumunda onun için bir felaketi keşfetmezlerse, Mysia topraklarını hemen harap etmekle tehdit etti. Ve onun için halkın en asil oğullarını seçerek yemin ettiler ve arama emeklerinden asla vazgeçmeyeceklerine dair yemin ettiler. Bu nedenle, Cius halkı bugüne kadar Theiodamas'ın oğlu Hylas'ı soruyor ve iyi yapılı Trachis'i düşünüyor. Çünkü
Herakles, Cius'tan rehin olarak gönderdiği gençleri oraya yerleştirdi.

(ll. 1358-1362) Ve bütün gün ve bütün gece rüzgar gemiyi sürükledi, taze ve güçlü esti; ama şafak vakti bir nefes bile yoktu. Ve kıyının bir kıvrımından dışarı doğru uzanan, çok geniş bir plajı işaretlediler ve kürek çekerek
gün doğumunda karaya çıktılar.

KİTAP II

(ll. 1-10) Burada, bir zamanlar bir peri olan Bithynialı Melie'nin, Poseidon Genethlius'la birleştirdiği, Bebrycianların kibirli kralı Amycus'un öküz ahırları ve çiftliği vardı; en kibirli adamlar bile; çünkü yabancılar için bile, boksta kendisini yargılayana kadar kimsenin ayrılmaması için aşağılayıcı bir yasa koydu; ve komşularının çoğunu
öldürmüştü. Ve o zaman da gemiye indi ve küstahlığıyla onlara yolculuklarının sebebini ve kim olduklarını sormayı küçümsedi, ama hemen hepsinin arasında şöyle dedi:

(11-18. dizeler) "Dinleyin, deniz gezginleri, bilmeniz gerekeni
öğrenin. Bebrycianlara gelen hiçbir yabancının, benimkine karşı savaşmak için ellerini kaldırmadan ayrılmaması kuraldır. Bu nedenle, ordudan en cesur savaşçınızı seçin ve onu benimle boks yapmak için buraya
yerleştirin. Ama eğer dikkat etmez ve kararlarımı ayaklar altına alırsanız, kesinlikle üzerinize sert bir zorunluluk gelecektir."

(19-21. dizeler) Gururla böyle konuştu, ama bunu duyduklarında şiddetli bir öfke onları ele geçirdi ve meydan okuma en çok Polydeuces'i vurdu. Ve
hızla yoldaşlarının şampiyonu olarak öne çıktı ve haykırdı:

(ms. 22-24) "Dur ve bize vahşi şiddetini gösterme,
kim olursan ol; çünkü senin kurallarına uyacağız, dediğin gibi. Şimdi
kendimi isteyerek seninle buluşmaya
başlıyorum."

(ms. 25-54) Bunu açıkça söyledi; ama diğeri gözlerini devirerek ona baktı,
dağlarda avcılar onu
çevrelediğinde bir ciritle vurulmuş bir aslan gibi ve kalabalığın
sıkıntısı altında olmasına rağmen, artık onlardan
kokmuyor, gözlerini sabit tutuyor, sadece onu ilk vuran ve onu
öldürmeyen adamı seçiyor. Bunun üzerine
Tyndareus'un oğlu, Lemniyalı kızlardan birinin ona misafirperverlik sözü olarak verdiği,
sıkı dokunmuş, narin bir şekilde işlenmiş
cübbesini bir kenara koydu; ve kral, tokaları ve taşıdığı dağ zeytininden düğümlü çengelli kancasıyla birlikte çift katlı koyu renkli pelerinini yere attı.
Sonra hemen baktılar ve kendilerine uygun bir yer seçtiler
ve yoldaşlarına iki sıra halinde kumun üzerine oturmalarını emrettiler; ne de şekil ve boy olarak birbirlerine benziyorlardı. Biri, Zeus'a olan öfkesiyle daha önce ortaya çıkardığı gibi, uğursuz Typhoeus'un veya Dünya'nın kendisinin korkunç bir oğlu gibi görünüyordu; ancak diğeri, Tyndareus'un oğlu, ışınları akşam vakti gökyüzünde parladığında en güzel olan bir gök yıldızı gibiydi. Zeus'un oğlu da böyleydi, ilkinin çiçeği hala yanaklarındaydı, gözlerinde hala sevinç ifadesi vardı. Ancak kudreti ve öfkesi vahşi bir hayvanınki gibi artıyordu; ve ellerini daha önce olduğu gibi esnek olup olmadıklarını ve emek ve kürek çekmekle tamamen uyuşup uyuşmadıklarını görmek için kaldırdı. Ancak Amycus onun yanında hiçbir deneme yapmadı; ancak sessizce ayrı durarak gözlerini düşmanının üzerinde tuttu ve ruhu, göğsünden yaşam kanını
fırlatmak için can atarak içinde yükseldi. Ve aralarında Amycus'un uşağı Lyeoreus, her iki tarafta ayaklarının dibine, ham deriden yapılmış, kuru, aşırı sert iki çift eldiven koydu. Ve kral kahramana kibirli sözlerle hitap etti:

(ll. 55-59) "Bunlardan hangisini istersen, kura çekmeden, sana özgürce veriyorum, böylece bundan sonra beni suçlamayasın. Onları ellerine bağla; öğreneceksin ve bir başkasına kuru öküz derilerini oymada ve insanların yanaklarını kanla sıçratmada ne kadar yetenekli olduğumu anlatacaksın."

(ll. 60-66) Böyle konuştu; ama diğeri cevap olarak alaycı bir şekilde karşılık vermedi,
ama hafif bir gülümsemeyle ayaklarının dibinde duran eldivenleri hemen aldı; ve ona Castor ve Bias'ın oğlu güçlü Talaus geldiler ve eldivenleri hızla ellerine bağladılar, sık sık ona iyi bir
cesaret 
verdiler. Ve Amycus'a Aretus ve Ornytus geldi, ama zavallı aptallar, onları son kez şampiyonlarına, kötü kaderin kurbanına bağladıklarını bilmiyorlardı.

(ll. 67-97) Şimdi birbirlerinden ayrılıp eldivenleriyle hazır olduklarında, hemen yüzlerinin önünde ağır ellerini kaldırdılar ve ölümcül mücadelede güçlerini birleştirdiler. Bunun üzerine Bebrycian
kralı, denizin şiddetli bir dalgasının hızlı bir gemiye karşı bir tepede yükselmesi gibi, ama kurnaz pilotun becerisi sayesinde dalgalar siperleri aşmak için can attığında şoktan zar zor kurtuldu - bu yüzden Tyndareus'un oğlunu takip etti, onu korkutmaya çalıştı ve ona hiç nefes aldırmadı. Fakat
her zaman yaralanmayan kahraman, becerisiyle düşmanının hücumunu şaşırttı,
ve yumruklarının acımasız oyununu hemen fark etti, nerede yenilmez, nerede daha zayıf olduğunu görmek için, ve durmadan durdu ve
darbeye darbeyle karşılık verdi. Ve gemi yapımcıları çekiçleriyle gemilerin kerestelerini keskin kelepçelerle buluşturmak için vurduğunda, katman katman sabitlediğinde; ve
darbeler birbiri ardına yankılandığında; yanaklar ve çeneler her iki tarafta çarpıştı ve dişlerin büyük bir takırtısı yükseldi ve ikisi de zorlu bir soluklanmayı yenene kadar
darbelerini vurmayı hiç bırakmadılar. Ve
biraz ayrı durarak alınlarındaki teri bolca sildi, yorgunca nefes nefese kaldılar. Sonra tekrar birlikte
hızla geri döndüler, tıpkı otlayan bir düve için iki boğanın çılgınca rekabet ettiği gibi. Sonraki
Amycus, bir öküzü kesen biri gibi ayaklarının ucunda yükselerek
tüm yüksekliğine sıçradı ve ağır elini rakibine doğru savurdu; ancak kahraman
saldırıdan yana doğru kaydı, başını çevirdi ve kolu tam omzuna aldı; ve yaklaşıp dizini kralınkinin üzerinden kaydırdı,
saldırı ile onun kulağının üstüne vurdu ve kemiklerini kırdı ve
kral acı içinde dizlerinin üzerine düştü; ve Minyan kahramanları sevinçle
bağırdılar; ve hayatı bir anda döküldü.

(ll. 98-144) Bebrycianlar da krallarına karşı pervasız değillerdi; fakat
hepsi birlikte sert sopalar ve mızraklar alıp doğrudan
Polydeuces'e saldırdılar. Ancak onun önünde yoldaşları duruyordu, keskin kılıçları
kınından çekilmişti. Önce Castor, ona doğru koşarken bir adamın kafasına vurdu: ve kafa ikiye bölündü ve her iki tarafı da adamın omuzlarına düştü. Ve Polydeuces, devasa Itymoneus ve Mimas'ı öldürdü. Biri, ani bir
sıçrayışla, hızlı ayağıyla göğsünün altına vurdu ve onu toza
fırlattı; diğeri yaklaşırken sağ eliyle sol kaşının üstüne vurdu ve göz kapağını kopardı ve gözbebeği
çıplak kaldı. Fakat Amycus'un küstah uşağı Oreides, Bias'ın oğlu Talaus'u yandan yaraladı, ama onu öldürmedi, sadece bronzun kemerinin altından
geçtiği deriyi sıyırdı ve ete dokunmadı. Aynı şekilde, Aretus da iyi pişmiş sopayla, henüz kötü bir ölüme mahkûm olmayan Eurytus'un sadık oğlu Iphitus'u vurdu; şüphesiz ki yakında kendisi de Clytius'un kılıcıyla öldürülecekti. Sonra Lycurgus'un yılmaz oğlu Ancaeus, kocaman baltasını hızla kavradı ve sol elinde bir ayının koyu postunu tutarak Bebrycianların ortasına
öfkeli bir saldırıyla daldı; ve onunla birlikte Aeacus'un oğulları da hücum etti ve onlarla birlikte savaşçı Jason başladı. Ve tıpkı kış günü gri kurtların kıvrımların arasında
hücum edip sayısız koyunu korkuttuğu, keskin kokulu köpekler ve çobanlar tarafından da işaretlenmemiş olduğu gibi ve ilk saldıracakları ve kaçıracakları şeyi arıyorlar; genellikle etrafa bakıyorlar, ama koyunlar sadece
bir araya toplanmış ve birbirlerini çiğniyorlar; böylece kahramanlar kibirli Bebrycianları korkunç bir şekilde korkutuyorlardı. Ve çobanlar veya arıcılar kayanın içinde büyük bir arı sürüsünü tüttürürlerken, bu arada kovanlarında hapsolmuş bir şekilde vızıldayarak mırıldanırlar, ta ki bulanık dumandan sersemlemiş bir şekilde kayadan uzağa uçup gidene kadar; böylece daha fazla sabit kalmadılar, fakat Bebrycia'nın iç kesimlerine dağıldılar, Amycus'un ölümünü ilan ettiler; aptallar, öngörülemeyen başka bir felaketin kendilerine
zor geldiğini fark etmemek için. Çünkü o saatte bağları ve köyleri Lycus'un ve Mariandyni'nin düşman mızraklarıyla tahrip ediliyordu, kralları artık gitmişti. Çünkü demir taşıyan topraklar konusunda sürekli çekişme halindeydiler. Ve şimdi düşman onların ahırlarını ve çiftliklerini yok ediyordu ve şimdi her taraftan gelen kahramanlar sayısız koyunlarını 
kovuyordu ve biri arkadaşları arasında şöyle konuşuyordu:

(ll. 145-153) "Eğer bir tanrı Herkül'ü buraya getirmiş olsaydı, korkaklıklarından dolayı ne yapacaklarını düşünün. Kesinlikle, eğer
burada olsaydı, yumruklarla ilgili bir yargılama olmazdı, sanırım, ama kral kurallarını ilan etmek için yaklaştığında, sopa ona gururunu ve kuralları unuttururdu. Evet, onu kıyıda umursamaksızın bıraktık
ve denizaşırı yelken açtık; ve her birimiz şimdi o uzaktayken,
zararlı deliliğimizi çok iyi bileceğiz."

(ll. 154-163) Böyle konuştu, ama bütün bunlar Zeus'un
öğütleriyle yapılmıştı. Sonra gece boyunca orada kaldılar ve
yaralı adamların yaralarını sardılar ve ölümsüzlere kurbanlar sundular ve muazzam bir yemek hazırladılar; ve kâse ve alev alev kurbanın yanında hiç kimse uyuyamadı. Güzel alınlarını kıyıda büyüyen koyla çelendiler, halatları oraya bağlandı ve Orpheus'un liriyle tatlı bir uyum içinde bir şarkı söylediler; ve
rüzgarsız kıyı şarkılarıyla büyülendi; ve Zeus'un
Therapnaean oğlunu kutladılar. [1201]

(ll. 164-177) Fakat uzak diyarlardan doğan güneş çiyli tepeleri aydınlattığında ve çobanları uyandırdığında, halatlarını defne ağacının gövdesinden çözdüler ve almaları gereken tüm ganimeti gemiye koydular; ve elverişli bir rüzgarla girdaplı Boğaz'dan geçtiler. Bunun üzerine, sanki üzerlerine hücum ediyormuş gibi, dik bir dağ gibi bir dalga önlerinde yükseldi, bulutların üzerinde sürekli yükseldi; ve siz, onların korkunç bir ölümden kaçabileceklerini
söyleyemezsiniz, çünkü öfkesiyle
gemi ortasında bir bulut gibi asılı kalır, ancak yetenekli bir dümenciyle
karşılaşırsa sakinliğe gömülür. Böylece, Tiphys'in dümen teknesiyle
kurtuldular, yaralanmamış ama çok korkmuşlardı. Ve ertesi gün, halatları Bithynia topraklarının karşısındaki kıyıya bağladılar.

(ll. 178-208) Agenor'un oğlu Phineus'un deniz kenarında evi vardı,
Leto'nun oğlunun ona daha önce bahşettiği kehanet armağanı yüzünden en acı acılara katlanan Phineus. Ve Zeus'un kendisine bile zerre kadar saygı duymazdı, çünkü kutsal iradesini insanlara hatasız bir şekilde önceden bildirmişti. Bu nedenle Zeus ona uzun bir yaşlılık gönderdi,
gözlerinden hoş ışığı aldı ve etraftaki sakinlerin cennetin iradesini sormaya geldiklerinde evine getirdikleri anlatılmamış lezzetlerin tadını çıkarmasına izin vermedi. Fakat aniden, bulutların arasından süzülerek, eğri gagalarıyla Harpyalar
sürekli olarak ağzından ve ellerinden yemeği kaptılar. Ve bazen tek bir lokma yiyecek kalmadı, bazen de sadece biraz, böylece
yaşayabilir ve işkence görebilirdi. Ve hepsinin üzerine iğrenç bir koku
yaydılar; ve hiç kimse sadece ağzına yemek götürmeye değil, hatta uzakta durmaya bile cesaret edemedi; yemeğin kalıntıları o kadar kötü kokuyordu ki. Ama hemen sesi ve grubun ayak seslerini duyduğunda, Zeus'un kahininin ona yemeğinin tadını çıkaracağını
söylediği, yanından geçen adamlar olduğunu anladı. Ve cansız bir rüya gibi
yatağının üzerinden kalktı, asasına doğru eğildi ve kurumuş ayaklarıyla
kapıya doğru süründü, duvarları hissetti; ve hareket ettikçe,
uzuvları zayıflık ve yaşlılıktan titriyordu; ve kavrulmuş cildi kirle
kapıya yapışmıştı ve kemiklerini bir arada tutan tek şey beceriydi. Ve yorgun dizleriyle
salondan çıktı ve avlunun eşiğine oturdu; ve karanlık bir sersemlik onu kapladı ve sanki dünya ayaklarının altında
dönüyormuş gibi göründü ve güçsüz bir transta,
konuşamaz halde yatıyordu. Fakat onu görünce etrafına toplandılar ve hayrete düştüler. Ve
sonunda göğsünün derinliklerinden güçlükle nefes aldı ve
aralarında kehanetvari bir ifadeyle konuştu:

(ll. 209-239) "Dinle, tüm Hellenlerin en cesuru, eğer gerçekten sen isen,
bir kralın acımasız emriyle Jason'ın postu aramak için Argo gemisine bindirdiği kişi. Gerçekten sensin. Yine de ruhum kehanetiyle
her şeyi biliyor. Sana şükranlarımı sunuyorum, ey kral, Leto'nun oğlu,
acı bir ızdıraba saplanmış olsam da. Yalvaranların tanrısı Zeus adına, günahkâr insanların en sert düşmanı ve Phoebus ve Hera'nın kendisi adına, buraya gelmenizin özel bakımı altında, bana yardım et, talihsiz bir adamı sefaletten kurtar ve umursamadan gitme ve beni gördüğün gibi
böylece bırakma. Çünkü Öfke sadece ayağını gözlerime basmakla kalmadı, Yorgun bir yaşlılığın sonuna kadar sürükleniyorum; ama diğer dertlerimin yanında
başımda en acı dert asılı duruyor. Harpyalar, görünmeyen bir yıkım
ininden aşağı doğru süzülerek, her zaman ağzımdaki yemeği kapıyorlar.
Ve bana yardım edecek bir cihazım yok. Ama bir yemek
istediğimde, kendi düşüncelerimden kaçmak onlardan daha kolay olurdu, havada o kadar hızlı uçuyorlar ki. Ama eğer bana bir lokma yemek bırakırlarsa, çürüme kokuyor ve koku dayanılmaz oluyor, hiçbir ölümlü
bir an bile yaklaşmaya dayanamaz, hayır, kalbi
dayanıklıysa. Ama acı ve doymak bilmez zorunluluk beni kalmaya
ve lanetli karnıma yemek koymaya zorluyor. Bu zararlılar, kahin
beyan ediyor, Boreas'ın oğulları engelleyecek. Ve eğer gerçekten de bir zamanlar zenginlik ve kehanet yeteneğiyle insanlar arasında ünlenen Phineus isem ve babam Agenor'un oğluysam ve Trakyalılar arasında hüküm sürdüğümde, gelin hediyelerimle kız kardeşleri Kleopatra'yı eşim olarak eve getirdiysem, onları savuşturacak yabancılar yoktur."

(ll. 240-243) Agenor'un oğlu böyle söyledi; ve kahramanların her biri, özellikle de Boreas'ın iki oğlu derin bir üzüntüye kapıldı. Ve bir gözyaşını silerek yaklaştılar ve Zetes, kederden yıpranmış babanın elini tutarak şöyle konuştu:

(ll. 244-253) "Zavallı adam, bence senden daha sefil olan başka kimse yok. Neden bu kadar çok kederin yükü senin üzerine yüklendi?
Kehanetteki becerinle tanrılara karşı günah mı işledin? Çünkü sana çok mu öfkeliler? Yine de ruhumuz, eğer tanrı bu ayrıcalığı ikimize de verdiyse, sana yardım etme arzumuzdan dolayı içimizde dehşete düşmüş durumda. Çünkü ölümsüzlerin
azarları yeryüzündeki insanlar için açıkça görülebilir. Ve sen bu yüzden cennetin lütfunu kaybetmeyeceğimize yemin edene kadar, Harpyler geldiğinde onları asla durduramayacağız."

(ll. 254-255) Böyle konuştu; ve yaşlı baba ona doğru kör gözlerini açtı ve onları yukarı kaldırıp şu sözlerle cevap verdi:

(ll. 256-261) "Sus, yüreğinde böyle düşünceler biriktirme, çocuğum. Leto'nun oğlu şahidim olsun, lütufkar iradesiyle bana kehanet bilgisini öğreten ve beni ele geçiren
ve gözlerimin üzerindeki bu karanlık bulutu ve yeraltı dünyasının tanrılarını ele geçiren
kötü kadere tanıklık edin - ve eğer böyle yalan yere yemin ederek ölürsem lanetleri üzerime olsun - bana yardımınız için ikinize de gökten hiçbir gazap gelmeyecek."

(ll. 262-287) Sonra o ikisi yemin yüzünden ona yardım etmeye hevesliydi.
Ve genç kahramanlar hemen yaşlı adam için bir ziyafet hazırladılar, Harpyalar için son bir av; ve ikisi de onun yanında durdular, aşağı doğru hücum ettiklerinde o zararlıları kılıçla
vurmak için. Yaşlı adam yemeğe
dokunur dokunmaz, onlar hemen, acı patlamalar veya şimşek çakmaları gibi, bulutlardan fırladılar ve bir çığlıkla aşağı doğru hücum ettiler, şiddetle yiyecek için can atıyorlardı; ve kahramanlar onları gördüler ve
ortasında bağırdılar onların hücumu; ama onlar çığlıkla her şeyi yuttular
ve ardından denizin üzerinden hızla uzaklaştılar; ve dayanılmaz bir koku kaldı.
Ve arkalarında Boreas'ın iki oğlu kılıçlarını kaldırarak
takip etmeye koştular. Çünkü Zeus onlara yorulmaz bir güç vermişti; ama Zeus olmadan
takip edemezlerdi, çünkü Harpyalar Phineus'a geldiklerinde ve onu terk ettiklerinde
batı rüzgarının esintilerini her zaman geride bırakırlardı. Ve dağın yamacında, kovalamada kurnaz olan tazılar,
boynuzlu keçilerin veya geyiklerin izinde koştuklarında ve biraz geri çekildiklerinde
çenelerinin kenarında dişlerini boşuna gıcırdattıklarında; aynı şekilde Zetes
ve Calais çok yakınlarına koşarak Harpyaları parmak uçlarıyla boşuna sıyırıp geçtiler. Ve şüphesiz ki, onları Yüzen Adalar'da çok uzakta yakaladıklarında, cennetin iradesine rağmen parçalara ayıracaklardı, hızlı Iris onları görmemiş ve yukarıdaki cennetten aşağı
atlamamış ve şu sözlerle onları kızdırmamış olsaydı:

(ll. 288-290) "Ey Boreas oğulları, kudretli Zeus'un tazıları Harpya'lara kılıçlarınızla vurmanız yasal değildir; ama ben size bundan sonra Phineus'a yaklaşmayacaklarına dair bir söz vereceğim."

(ll. 291-300) Bu sözlerle, tüm tanrılar için en korkunç ve en korkunç olan Styx'in suları üzerinde, Harpya'ların bundan sonra bir daha asla Agenor'un oğlu Phineus'un evine
yaklaşmayacaklarına dair yemin etti, çünkü kaderi böyleydi. Ve yemine boyun eğen kahramanlar, gemiye doğru
geri döndüler. Ve bu yüzden adamlar onlara
Dönen Adaları derler, oysa daha önce onlara Yüzen
Adalar derlerdi. Ve Harpyalar ve İris ayrıldılar. Minos Girit'indeki inlerine girdiler; ama İris hızlı
kanatlarıyla yükseklere uçarak Olimpos'a doğru hızla ilerledi.

(ll. 301-310) Bu arada şefler yaşlı adamın pis derisini dikkatlice temizlediler ve Amycus'un ganimetinden
aldıkları koyunları uygun bir şekilde seçerek kurban ettiler. Ve salonda büyük bir
akşam yemeği hazırladıklarında, oturup ziyafet çektiler ve onlarla birlikte Phineus'u açgözlülükle ziyafet çektiler, sanki bir rüyaymış gibi ruhunu sevindirdiler. Ve orada,
yiyecek ve içecekle doyduklarında, Boreas'ın oğullarını bekleyerek bütün gece uyanık kaldılar. Ve yaşlı babanın kendisi ocağın yanında, ortada oturmuş, yolculuklarının sonunu ve yolculuklarının
tamamlanmasını anlatıyordu:

(ll. 311-315) "Dinleyin o zaman. Her şeyi açıkça bilmeniz sizin için yasal değil; ama cennetin iradesi ne olursa olsun, saklamayacağım. Daha önce, Zeus'un iradesini deliliğimde düzenli ve sona erdirdiğimde, aşık olmuştum. Çünkü o, insanlara kehanet sanatının eksik ifadelerini iletmek istiyor, böylece hala cennetin iradesini bilmeye ihtiyaç duyabilirler." 

(ll. 316-340) "Her şeyden önce, beni terk ettikten sonra, iki denizin birleştiği yerde ikiz Siyane kayalarını göreceksiniz. Sanırım, aralarından
kaçmayı başaran kimse yok. Çünkü bunlar altlarında köklerle sıkıca sabitlenmemiş, ancak sürekli olarak bir noktada birbirlerine çarpıyorlar ve yukarıda büyük bir tuzlu su kütlesi bir tepede yükseliyor, kaynayıp sert sahile
gürültülü bir şekilde çarpıyor. Bu nedenle şimdi, eğer gerçekten sağduyulu bir zihinle ve kutsanmış tanrılara saygıyla yolunuzu takip ediyorsanız, öğüdümün gereğini yapın; ve aptalca kendi kendine aranan bir ölümle yok olma, ya da gençliğin rehberliğini
takip etmeye koşma. İlk önce, onu gemiden
gönderdiğinde, girişimi bir güvercine emanet et. Ve eğer o kayaların arasından
güvenli bir şekilde açık denize kaçarsa, o zaman artık yoldan çekilmeyin, küreklerinizi
ellerinizin arasında sıkıca tutun ve denizin dar boğazını yarıp geçin, çünkü
güvenliğin ışığı duada değil, ellerin gücünde olacaktır.
Bu nedenle her şeyi bırakın ve cesurca ve güçle çalışın, ama
o zaman tanrılara dilediğiniz gibi yalvarın, sizi yasaklamıyorum. Ama eğer o ileriye doğru uçarsa ve yarı yolda yok olursa, o zaman geri dönün; çünkü ölümsüzlere
teslim olmak daha iyidir. Çünkü Argo demirden olsa bile
kayalardan gelen kötü bir azaptan kaçamazsınız."

(ll. 341-359) "Ey talihsizler, ilahi uyarımı çiğnemeye cesaret etmeyin,
cennetin oğulları tarafından benden üç kat, hatta üçten fazla nefret edildiğini düşünseniz bile;
alametler olmasına rağmen geminizle daha fazla yelken açmaya cesaret etmeyin. Ve bu şeyler düşeceği gibi, onlar da düşecektir. Ama eğer çarpışan kayalardan kaçınır ve
Pontus'un içine hasarsız
gelirseniz, hemen Bithynia topraklarını sağınızda tutun
ve yelken açın ve dalgalara dikkat edin, ta ki hızlı
Rhebas nehri ve kara sahili dolaşıp
Thynias Adası'nın limanına ulaşana kadar. Oradan denizden biraz geri dönmeli ve
geminizi karşıda bulunan Mariandyni topraklarına koymalısınız. İşte Hades'in meskenine doğru aşağı doğru giden bir yol ve Acherusia'nın burnu
yukarı doğru uzanıyor ve girdaplı Acheron, en altta yolunu açıyor, hatta
burun içinden geçiyor ve sularını büyük bir vadiden dışarı gönderiyor. Ve
yakınında, ilk Eneteian Pelops'un
üzerinde hüküm sürdüğü ve kendilerinin onun kanıyla
övündükleri Paphlagonialıların birçok tepesinin yanından yelken açacaksınız."

(ll. 360-406) "Şimdi Ayı Helice'nin karşısında her tarafı dik,
ve ona Carambis diyorlar, tepelerinde kuzey rüzgarının
esintileri ayrılıyor. Havada o kadar yüksekte yükseliyor ki
denize doğru dönüyor. Ve etrafını dolaştığınızda geniş Aegialus önünüzde uzanıyor; ve geniş Aegialus'un sonunda, kıyının çıkıntılı bir noktasında, Halys nehrinin suları korkunç bir kükremeyle akar;
ve ondan sonra, akıntısı yakınlardadır, ancak akışta daha küçük, beyaz girdaplarla denize doğru yuvarlanır. Oradan itibaren, büyük ve yükselen bir burnun kıvrımı karadan uzanır, ardından ağzında Thermodon, geniş bir
kıtadan geçtikten sonra, Themiscyreian burnundaki sessiz bir koya akar. Ve işte Doeas ovası ve yakınında Amazonların üç şehri vardır ve onlardan sonra, insanların en zavallısı olan Chalybes, engebeli ve boyun eğmez bir toprağa sahiptir, emekçilerin oğulları, kendilerini demir işlemekle meşgul ederler. Ve onların yakınında, koyun bakımından zengin Tibareniler yaşar,
misafirperverliğin efendisi Zeus'un Genetaean burnunun ötesinde. Ve
onun sınırında Mossynoeci'ler, iyi ağaçlandırılmış anakarada ve dağların altındaki bölgelerde yaşarlar, ağaçlardan yapılmış kulelerde ahşap evler ve iyi döşenmiş odalar inşa etmişlerdir, bunlara Mossynes derler ve insanlar da isimlerini onlardan alırlar.
Onları geçtikten sonra, sayısız sayıda
çöl adasını rahatsız eden yırtıcı kuşları her türlü beceriyle
kovduktan sonra geminizi pürüzsüz bir adaya karaya oturtmalısınız. Orada Amazonların Kraliçeleri Otrere ve Antiope, savaşa çıktıklarında
Ares'in taştan bir tapınağını inşa ettiler. Şimdi burada size acı denizden tarifsiz bir yardım gelecek; bu nedenle nazik bir niyetle kalmanızı rica ediyorum. Ama
keşke her şeyi peygamberlik sanatımla sona erdirerek bir kez daha günah işlesem? Ve adanın ötesinde ve anakaranın karşısında
Filyres yaşar: ve Filyres'in üstünde Makronlar vardır ve onlardan sonra
Becheiri'nin geniş kabileleri. Ve onların ardından
Sapeires ve Byzeres'in kendilerine bitişik toprakları vardır ve
sonunda onların ötesinde savaşçı Kolhisliler yaşar. Ama geminizle
hızla ilerleyin, ta ki denizin en iç kıyısına ulaşana kadar. Ve burada
Kitaean anakarasında ve uzaktaki Amarant dağlarından ve
Circaean ovasından, dönen Phasis geniş akıntısını denize doğru yuvarlar. Geminizi
o nehrin ağzına yönlendirin ve
Kitaean Aeetes'in kulelerini ve Ares'in gölgeli korusunu göreceksiniz, orada bir ejderha, bir canavar, sürekli etrafına bakıyor, bir meşe ağacının tepesine serilmiş olan postu gözetliyor; ne gündüz ne de gece tatlı uyku onun huzursuz gözlerini yatıştırıyor."

(ll. 408-410) Böyle konuştu ve duyduklarında hemen korku onları ele geçirdi. Ve uzun bir süre sessizlikle sarsıldılar; ta ki
Aeson'un oğlu kahraman, onların kötü durumundan çok dehşete düşerek konuşana kadar:

(ll. 411-418) "Ey yaşlı baba, artık deniz yolculuğumuzun zahmetlerinin sonuna geldin ve bize nefret dolu kayaların arasından Pontus'a doğru yol alacağımıza güvenerek
belirteci söyledin; ama,
onlardan kaçtığımızda, Hellas'a geri dönüp dönemeyeceğimizi,
bunu da senden memnuniyetle öğrenmek isteriz. Ne yapacağım,
bu kadar uzun bir deniz yolunu, beceriksiz olduğum halde, beceriksiz yoldaşlarla
nasıl tekrar geçeceğim? Ve Kolhisli Aea, Pontus'un ve dünyanın sınırında yer alır."

(ll. 419-425) Böyle konuştu ve yaşlı baba ona cevap olarak şöyle dedi:
"Ey oğul, ölümcül kayalardan bir kez kaçtığında korkma;
çünkü bir tanrı, Aea'dan başka bir yoldan sana rehberlik edecek; ve Aea'ya
yeterince rehber olacak. Ama dostlarım, Kıbrıslı tanrıçanın
kurnazca yardımını düşünün. Çünkü girişiminizin
şanlı sonucu ona bağlıdır. Ve bundan daha fazlasını bana sorma."

(ll. 426-437) Agenor'un oğlu böyle söyledi ve hemen yanında Trakyalı Boreas'ın ikiz oğulları gökyüzünden fırlayıp hızlı ayaklarını
eşiğe koydular; ve kahramanlar onları orada gördüklerinde
yerlerinden kalktılar. Ve Zetes, hala zahmetinden sonra derin bir nefes alarak,
hevesli dinleyicilerin arasında konuştu, onlara Harpyaları ne kadar uzağa
sürdüklerini ve kendisinin onları öldürmelerini nasıl engellediğini ve zarafetinin tanrıçasının onlara nasıl rehin verdiğini ve diğerlerinin nasıl korku içinde
Dictaean uçurumunun engin mağarasına
daldıklarını anlattı. Sonra malikanede
tüm yoldaşları bu habere sevindi ve Phineus da öyleydi. Ve hemen Aeson'un oğlu, aşırı iyi niyetle ona seslendi:

(ll. 438-442) "Kesinlikle o zaman Phineus, bir acı acılarına
ilgi gösteren ve bizi uzaktan buraya getiren tanrı, Boreas'ın oğulları
sana yardım etsin diye; ve eğer o senin gözlerine görme yeteneği verirse, gerçekten
ben de sevineceğim, sanırım, sanki eve dönüş yolundaymışım gibi."

(ll. 443-447) Böyle söyledi, ama Phineus ona üzgün
bir bakışla cevap verdi: "Aeson'un oğlu, bu hatırlanamayacak bir şey ve bundan sonra hiçbir çare
de yok, çünkü kör gözlerim mahvoldu. Ama bunun yerine, Tanrı bana hemen ölüm versin ve ölümden sonra
mükemmel mutluluktan payımı alacağım."

(ll. 448-467) Sonra ikisi de birbirlerine cevap vererek döndüler,
ve kısa süre sonra sohbetlerinin ortasında erken şafak belirdi; ve Phineus'un etrafında, daha önceleri oraya gelip sürekli olarak yiyeceklerinden bir porsiyon getiren komşular toplandı. Yaşlı adam, gelen herkese,
ne kadar fakir olursa olsun, kehanetlerini iyi niyetle verdi ve kehanet sanatıyla birçok kişiyi dertlerinden kurtardı; bu nedenle
onu ziyaret edip ilgilendiler. Ve onlarla birlikte, onun için en değerli olan Paraebius geldi ve evdeki bu yabancıları memnuniyetle fark etti.
Uzun zaman önce, kahin kendisi, Hellas'tan Aceres şehrine giden bir grup reisin halatlarını Thyn topraklarına
bağlayacaklarını ve Zeus'un Will, Harpyaların yaklaşımını kontrol edecekti. Yaşlı adam geri kalanları bilgelik dolu sözlerle memnun etti ve onları
bıraktı; sadece Paraebius'un şeflerle birlikte orada kalmasını emretti; ve hemen
onu gönderdi ve koyunlarının en seçkinini geri getirmesini emretti. Ve
o salondan ayrıldığında Phineus kürekçilerin kalabalığı arasında nazikçe konuştu:

(ll. 468-489) "Ey dostlarım, öyle görünüyor ki, bütün insanlar kibirli değil,
ve çıkarları da umursamaz değil. Tıpkı bu adamın, ne kadar sadık olursa olsun,
kaderini öğrenmek için buraya geldiği gibi. Çünkü en çok çalıştığında ve en çok uğraştığında, o zaman
hayatın ihtiyaçları, giderek daha da artarak onu tüketirdi ve gün geçtikçe daha da sefil bir şekilde
şafak atardı ve emeğine
erteleme şansı olmazdı. Ama babasının günahının üzücü cezasını ödüyordu. Çünkü
o,
dağlarda tek başınayken, ağaç keserken, bir zamanlar bir Hamadryad'ın dualarını hiçe saymıştı, o ağlamış ve onu kederli sözlerle yumuşatmaya çalışmıştı, kendisiyle aynı yaşta olan, uzun süre
sürekli yaşadığı bir meşe ağacının kütüğünü kesmemek için; ama o, gençliğinin kibriyle
pervasızca kesmişti aşağı. Böylece perisi daha sonra onun için ölümünü
bir lanet yaptı, kendisi ve çocukları için. Gerçekten de günahı
geldiğinde biliyordum; ve ona Thynian perisine bir sunak yapmasını ve
üzerinde kefaret kurbanı sunmasını, babasının kaderinden kurtulmak için dua etmesini söyledim. Burada,
tanrı tarafından gönderilen felaketten kurtulduğundan beri, beni asla unutmadı veya ihmal etmedi; ama çok sert ve iradesine aykırı olarak onu kapılarımdan gönderiyorum, sıkıntımda benimle kalmaya o kadar hevesli ki."

(ll. 490-499) Agenor'un oğlu böyle söyledi; ve arkadaşı hemen
sürüden iki koyunu
çekerek yaklaştı. Ve Jason ayağa kalktı ve Boreas'ın oğulları yaşlı babanın emriyle ayağa kalktı. Ve hemen
kehanet efendisi Apollon'u çağırdılar ve gün tam batarken
sağlık için kurban sundular. Ve genç yoldaşlar
kalplerinin arzusuna göre bir ziyafet hazırladılar. Bunun üzerine iyi bir ziyafet çektikten sonra dinlenmeye döndüler, bazıları geminin halatlarının yanında, diğerleri ise malikanenin her yerinde gruplar halinde. Ve şafak vakti Etesian rüzgarları güçlü bir şekilde esti, ki Zeus'un emriyle
her toprakta eşit şekilde esiyordu.

(ll. 500-527) Hikayeye göre, Cyrene bir zamanlar bataklık çayırında koyunlara bakardı Peneus'un eski zamanlardaki insanlar arasında; çünkü onun için
kızlık ve lekesiz bir yatak değerliydi. Fakat, sürüsünü
nehir kenarında korurken, Apollon onu Haemonia'dan uzağa götürdü ve Libya'da, Myrtosian tepesinin yakınında yaşayan
ülkenin perilerinin arasına yerleştirdi.
Ve burada, tahıl bakımından zengin olan Haemonialıların "Avcı" ve "Çoban" dedikleri Aristaeus'u Phoebus'a doğurdu. Tanrı, ona olan aşkından, orada uzun ömürlü ve bir avcı
perisi yarattı ve oğlunu daha bebekken, Cheiron mağarasında
beslenmek üzere getirdi. Ve yetişkinliğe eriştiğinde, ona Musalar bir gelin verdiler ve ona şifa ve kehanet sanatlarını öğrettiler; ve onu, Phthia'nın Athamant ovasında ve dik Othrys'in etrafında ve Apidanus nehrinin kutsal akıntısında otlayan tüm koyunlarının bakıcısı yaptılar. Fakat gökten
Sirius Minos Adaları'nı kavurduğunda ve sakinler için uzun süre bir rahatlama
yokken, Uzak-Darter'ın emriyle
Aristaeus'u vebayı savuşturması için çağırdılar. Ve babasının emriyle
Phthia'yı terk etti ve Keos'a yerleşti ve Lycaon soyundan gelen
Parrhasian halkını bir araya topladı ve Zeus Icmaeus'a büyük bir
sunak inşa etti ve dağlarda Sirius yıldızına ve Kronos'un oğlu Zeus'a uygun şekilde kurbanlar sundu. Ve bu nedenle
Zeus'tan gelen Etesian rüzgarları ülkeyi kırk gün boyunca serinletir ve
Keos'ta rahipler şimdi bile Köpek-yıldızının
yükselmesinden önce kurbanlar sunarlar.

(ll. 528-536) Hikaye böyle anlatılır, ancak reisler orada
zorlukla kaldılar ve her gün Thynians, Phineus'a zevk vererek, onlara ölçüsüz hediyeler gönderdi. Ve sonra karşıdaki deniz kıyısındaki
kutsanmış on iki kişiye bir sunak kurdular ve üzerine adaklar koydular ve sonra kürek çekmek için hızlı gemilerine bindiler, ayrıca yanlarında titreyen bir güvercini de
getirmeyi unutmadılar; ancak Euphemus onu yakaladı ve onu korkudan titreyerek getirdi ve çift halatları karadan çözdüler.

(ll. 537-548) Athena tarafından işaretlenmeden yola çıkmadılar, ama hemen
hızla hafif bir bulutun üzerine oturdu, bu bulut onu
güçlü olmasına rağmen sürükleyecekti ve kürekçilere dostça
düşüncelerle denize doğru sürüklendi. Ve bir kişi memleketinden uzaklara gittiğinde, biz insanlar sık ​​sık dayanıklı bir kalple dolaşırken, hiçbir ülke çok uzak değildir ama tüm yollar onun görüşüne açıktır ve zihninde kendi evini görür ve bir anda deniz ve kara üzerindeki yol katedilmiş gibi görünür ve hızla düşünerek, şimdi bu şekilde, şimdi o şekilde, hevesli gözlerle zorlanır; Zeus'un kızı da aynı hızla aşağı atıldı ve ayağını Thynia'nın neşesiz kıyısına koydu.

(ll. 549-567) Şimdi, her iki tarafı engebeli kayalıklarla çevrili, kıvrımlı geçidin dar boğazına ulaştıklarında, aşağıdan gelen girdaplı bir akıntı gemi hareket ederken gemiye çarpıyordu, çok korku içinde ilerlediler; ve şimdi çarpan kayaların
gürültüsü durmaksızın kulaklarına çarptı ve denizle yıkanmış kıyılar yankılandı,
ve sonra Euphemus güvercini eline aldı ve pruvaya
çıkmaya başladı; ve onlar, Hagnias'ın oğlu Tiphys'in emriyle, Argo'yu kayaların arasından
sürmek için iyi niyetle kürek çektiler, güçlerine güvenerek.
Ve bir virajı döndüklerinde kayaların
son kez açıldığını gördüler.
Ruhları içlerinde eridi; ve Euphemus güvercini uçmak için
gönderdi; ve hepsi birlikte başlarını kaldırdılar
bakmak için; ama güvercin aralarından uçtu ve kayalar tekrar bir araya geldi
ve yüz yüze geldiklerinde çarptılar. Ve köpük bir bulut gibi
bir kütle halinde sıçradı; denizin gürültüsü korkunçtu; ve etraflarında
kudretli deniz kükredi.

(ll. 568-592) Engebeli uçurumların altındaki oyuk mağaralar, deniz kabararak içeri girerken
gümbürdüyordu; ve dalganın beyaz köpüğü uçurumun
üzerine fışkırıyordu. Sonra akıntı gemiyi döndürdü. Ve
kayalar güvercinin kuyruk tüylerinin ucunu kıyıya çekti; ama o
yara almadan
uçup gitti. Ve kürekçiler yüksek sesle bağırdılar; ve Tiphys bizzat
onlara kürek çekmeleri için seslendi. Çünkü kayalar yine
ayrılıyordu. Ama kürek çekerken titrediler, ta ki geri dönen gelgit onları
kayaların içine geri itene kadar. Sonra herkesi en korkunç korku sardı; çünkü
başlarının üstünde kaçışı olmayan bir yıkım vardı. Ve şimdi sağda ve solda geniş Pontus görünüyordu, aniden önlerinde dik bir kaya gibi kemerli, büyük bir dalga yükseldi; ve gördüklerinde başlarını eğdiler. Çünkü geminin tüm uzunluğu boyunca aşağı atlayıp
onları alt edecekmiş gibi görünüyordu. Fakat Tiphys küreklerle uğraşırken gemiyi rahatlatmakta hızlı davrandı; ve tüm kütlesiyle dalga omurganın altından
uzaklaştı ve kıçta Argo'yu kaldırıp onu kayalardan uzağa
çekti; ve yükseklerde havada taşındı. Fakat Euphemus tüm yoldaşlarının arasında yürüdü ve onlara tüm güçleriyle küreklere eğilmelerini söyledi; ve onlar da bir haykırışla suya vurdular. Ve gemi kürekçilere yol verdiği kadar geri sıçradı ve kürekler, kahramanlar güçlerini kullandıkça, kavisli yaylar gibi büküldü.

(ll. 593-610) Sonra tonozlu bir dalga üzerlerine doğru hücum etti ve gemi,
bir silindir gibi, oyuk denizde ilerleyen öfkeli dalganın üzerinde ilerledi. Ve
girdaplı akıntı onu çarpışan kayaların arasında tuttu; ve her iki tarafta sallandılar ve gürlediler; ve geminin kirişleri sıkıca tutuldu.
Sonra Athena sol eliyle güçlü bir kayayı geriye itti ve
sağ eliyle gemiyi itti; ve kanatlı bir ok gibi, havada hızla ilerledi. Yine de, durmadan çarpışan kayalar, kıç süslemesinin en uç noktasından geçerken kıyıya vurdu. Ama Athena, yara almadan kurtulduktan sonra
Olimpos'a kadar yükseldi. Ve o anda bir noktadaki kayalar sonsuza dek birbirine sıkıca kök salmıştı, bu şey
kutsanmış tanrılar tarafından, gemisindeki bir adam
aralarından canlı olarak geçtiğinde
yazılmıştı. Ve kahramanlar, aynı anda gökyüzünü ve geniş denizi
uzayda ve geniş bir şekilde yayılmış halde görünce, ürpertici korkularından sonra tekrar nefes aldılar. Çünkü Hades'ten
kurtulduklarını düşünüyorlardı; ve Tiphys ilk önce konuşmaya başladı:

(ll. 611-618) "Umarım bu tehlikeden güvenli bir şekilde kurtulmuşuzdur - biz,
ve gemi; ve Argus onu cıvatalarla birbirine bağladığında ona ilahi güç
üfleyen Athena kadar başka hiç kimse buna sebep olamaz; ve yakalanmasın. Aeson'un oğlu, artık kralın
kafasından bu kadar korkma, çünkü bir tanrı bize kayaların arasından
kaçış izni verdi; çünkü Agenor'un oğlu Phineus bundan sonraki çabalarımızın
kolayca tamamlanacağını söyledi."

(ll. 619-637) Konuştu ve hemen gemiyi Bithynia kıyılarını geçerek denizin ortasından ilerletti. Fakat Jason ona nazik sözlerle cevap verdi: "Tiphys, neden kederli kalbimi böyle teselli ediyorsun? Yanıldım ve perişan ve çaresiz bir yıkımda perişanım. Çünkü
Pelias emri verdiğinde, bu isteği hemen yüzüne karşı reddetmeliydim, evet, acımasızca ölmeye mahkûm olsam da, uzuv uzuv kopmuş olsam da, şimdi aşırı korku ve dayanılmaz endişelerle sarılmış durumdayım, denizin dondurucu yollarında yelken açmaktan ve anakaraya ayak basacağımız zamandan korkuyorum. Çünkü her tarafta kaba insanlar var. Ve gün bittiği her an, sizin benim için ilk kez bir araya geldiğiniz zamandan beri inlemelerle dolu bir gece geçiriyorum, ben ise her şeyi düşünüyorum; ama sen rahat rahat konuşuyorsun, sadece kendi hayatın için yiyorsun; kendim içinse hiç korkmuyorum; ama hem bu adam hem de şu adam için ve sana ve diğer yoldaşlarıma, eğer seni Hellas diyarına sağ salim geri getiremezsem."

(ll. 638-640) Böyle konuştu, şefleri yargılayarak; ama onlar
neşeli sözlerle yüksek sesle bağırdılar. Ve onların
bağırışlarıyla yüreği ısındı ve yine onların arasında açıkça konuştu:

(ll. 641-647) "Dostlarım, sizin yiğitliğinizde cesaretim canlandı.
Bu nedenle şimdi, Hades'in
körfezlerinden geçmem gerekse bile, artık korkunun beni ele geçirmesine izin vermeyeceğim, çünkü siz
acımasız dehşetlerin ortasında kararlısınız. Ama şimdi çarpıcı
kayalardan yelken açtığımıza göre, Phineus'un öğüdünü izleyerek yolumuza devam edersek, bundan sonra asla böyle korkunç bir şey olmayacağını düşünüyorum."

(ll. 648-668) Böyle söyledi ve hemen bu sözleri bıraktılar
ve yorulmak bilmeden kürek çekmeye başladılar; ve hızla akan Rhebas nehri ve Colone zirvesinin yanından geçtiler ve kısa bir süre sonra kara burun ve yakınında Phyllis nehrinin ağzı, Dipsaeus'un daha önceleri Athamas'ın oğlunu evinde kabul ettiği, koçuyla birlikte Orchomenus şehrinden kaçtığı zaman; Dipsacus bir çayır perisinin oğluydu ve küstahlık onun zevki değildi, babasının akıntısıyla yetinerek annesiyle birlikte yaşıyordu, kıyıda sürülerini otlatıyordu. Ve hızla tapınağını ve nehrin geniş kıyılarını ve ovayı ve derin akan Calpe'yi gördüler ve geçtiler ve tüm
rüzgarsız gece ve gündüz yorulmak bilmez küreklerine eğildiler. Ve
çift süren öküzler nemli toprağı yararken çalışırken, ter
akışları bolca yanlardan ve boyundan akar; ve boyunduruğun altından
gözleri yana doğru dönerken, nefes ağızlarından sürekli
sıcak soluklarla akar; ve bütün gün boyunca çalışırlar, toynaklarını
toprağın derinlerine
gömerek; onlar gibi kahramanlar küreklerini denizde sürüklemeye devam ettiler.

(ll. 669-685) Şimdi ilahi ışık henüz gelmemişken ve tam bir
karanlık değilken, ama gecenin üzerine hafif bir ışık yayılmışken, insanların uyanıp buna alacakaranlık dedikleri zaman, o saatte ıssız ada Thynias'ın limanına koştular ve yorucu bir çalışmayla bitkin bir şekilde kıyıya çıktılar.
Ve onlara Leto'nun oğlu, uzaklardaki Likya'dan Hiperborealıların sayısız halkına geçerken göründü; ve hareket ettikçe her iki tarafındaki yanaklarının etrafında altın rengi bukleleri kümeler halinde akıyordu; sol elinde gümüş bir yay tutuyordu ve sırtında omuzlarından sarkan bir ok
salıydı; ve ayaklarının altında tüm ada sarsıldı ve
dalgalar sahilde yükseldi. Baktıklarında çaresiz bir şaşkınlık onları ele geçirdi; ve hiç kimse tanrının güzel gözlerine yüz yüze bakmaya cesaret edemedi. Ve başları yere eğik bir şekilde durdular; ama o, çok uzakta,
havadan denize geçti; ve sonunda Orpheus şeflere hitap ederek şöyle konuştu:

(ll. 686-693) "Gelin, bu adaya Şafak Apollon'un kutsal adası diyelim; çünkü şafak vakti geçerken herkese göründü; ve kıyıda bir sunak inşa ederek elimizden geldiğince kurbanlar sunacağız;
ve eğer bundan sonra bize Haemon topraklarına güvenli bir şekilde dönmemizi sağlarsa,
o zaman boynuzlu keçilerin uyluklarını sunağına koyacağız. Ve şimdi sizden onu kurban ve içkilerin buharıyla yatıştırmanızı istiyorum. Lütufkâr ol, ey kral, görünüşünde lütufkâr ol."

(ll. 694-713) Böyle söyledi ve hemen çakıl taşlarıyla bir sunak inşa ettiler; ve adanın üzerinde dolaştılar, sık sık derin ormanda otlaklarını arayan bir geyik yavrusu veya yabani keçi görüp göremeyeceklerini aradılar. Ve Leto'nun oğlu onlar için bir taş ocağı sağladı; ve dindar ayinlerle hepsinin uyluk kemiklerini yağa sardılar ve kutsal sunakta yaktılar, Şafak Tanrısı Apollon'u kutladılar. Ve yakılan kurbanın etrafına geniş bir dans halkası kurdular, "Hep selam olsun şifa veren güzel tanrı, Phoebus, hep selam olsun" diye şarkı söylediler ve onlarla birlikte Oeagrus'un iyi kalpli
oğlu Bistonian lirinde açık bir şarkı söylemeye başladı; bir keresinde Parnassus'un kayalık sırtının altında, hala genç ve sakalsız, hala uzun saçlarıyla neşelenen canavar Delphyne'i yayıyla nasıl öldürdüğünü. Sen
lütufkar ol! Ey kral, saçların her zaman kesilmemiş, her zaman bozulmamış olsun; çünkü bu doğrudur. Ve Coeus'un kızı Leto'dan başkası onları sevgili elleriyle okşamaz. Ve sık sık Korykyalı periler, Pleistus'un kızları, "Şifacı" diye haykıran neşeli bir ezgiyi
sürüklüyorlardı; bu yüzden Phoebus'a yazılan ilahinin bu güzel nakaratı ortaya çıktı.

(ll. 714-719) Şimdi onu dans ve şarkıyla kutladıklarında, kutsal içkilerle yemin ettiler, birbirlerine her zaman yardım edeceklerine dair, yemin ettikleri gibi kurbana dokunarak, yürek uyumuyla; ve hatta
şimdi orada, kahramanların kendilerinin diktiği, o zamanlar görkemli tanrıçaya onur veren, zarif Uyum için bir tapınak duruyor.

(ll. 720-751) Şimdi üçüncü sabah geldiğinde, taze bir batı rüzgarıyla
yüce adadan ayrıldılar. Sonra, karşı tarafta Sangarius nehrinin ağzını ve Mariandyni'nin bereketli topraklarını, Lycus deresini ve Anthemoeisian gölünü gördüler ve geçtiler; ve
rüzgârın altında, hızla ilerlerken ipler ve tüm takımlar titriyordu. Gece boyunca rüzgar durdu ve şafak vakti memnuniyetle
Acherusian burnunun limanına ulaştılar. Dik kayalıklarla yükselir,
Bithynia denizine bakar; ve altında, deniz tarafından sürekli
yıkanan pürüzsüz kayalar, köklü bir şekilde durur; ve etraflarında dalgalar yuvarlanır ve
gürültüler yüksek sesle, ama yukarıda, en üst noktada geniş yayılmış çınar ağaçları büyür. Ve ondan karaya doğru, içi boş bir vadi yavaş yavaş eğimlidir,
orada odun ve kayalarla
kaplı bir Hades mağarası vardır. Buradan,
soğuk girintiden aralıksız çıkan buzlu bir nefes, öğle güneşi altında tekrar eriyen
parıldayan bir kırağı oluşturur. Ve asla
sessizlik o kasvetli burnu tutmaz, ama
sesli denizden ve mağaradan gelen rüzgarlarda titreyen yapraklardan sürekli bir mırıltı vardır. Ve işte, burundan geçerek Doğu denizine dökülen Acheron nehrinin çıkışı ve içi boş bir vadi
onu yukarıdan aşağı indirir. Daha sonraki zamanlarda Nisaean Megaralılar, Mariandyni topraklarına yerleşmek üzereyken buraya Soonautes [1202] adını verdiler. Çünkü nehir, şiddetli bir fırtınaya yakalandıklarında gemileriyle birlikte onları kurtardı. Bu şekilde kahramanlar gemiyi Acherusian burnundan geçirdiler ve rüzgar henüz dinmişken karşı kıyıya çıktılar.

(ll. 752-773) Çok geçmeden, o toprakların efendisi Lycus ve Mariandyni'ler tarafından işaretlenmemişti - onlar, halkın daha önce duyduğu
rapora göre Amycus'u
katledenlerdi; ama tam da bu eylem için kahramanlarla bir ittifak bile yaptılar. Ve Polydeuces'i bir tanrı olarak karşıladılar, her taraftan akın akın geliyorlardı, çünkü uzun zamandır kibirli Bebrycian'lara karşı savaşıyorlardı. Ve böylece hepsi birlikte şehre çıktılar ve o gün boyunca dostça duygularla Lycus sarayında bir ziyafet hazırladılar ve sohbet ederek ruhlarını sevindirdiler. Aeson'un oğlu ona yoldaşlarının her birinin soyunu ve adını ve Pelias'ın emirlerini ve Lemnoslu kadınlar tarafından nasıl karşılandıklarını ve Dolionlu Cyzieus'ta yaptıklarını anlattı; ve Mysian topraklarına ve Cius'a nasıl ulaştıklarını, orada iradelerine aykırı olarak kahraman Herakles'i nasıl geride bıraktıklarını ve Glaucus'un sözlerini ve Bebrycianları ve Amycus'u nasıl öldürdüklerini ve Phineus'un kehanetlerini ve sıkıntılarını ve Cyanean kayalarından nasıl kaçtıklarını ve adada Leto'nun oğluyla nasıl karşılaştıklarını anlattı. Ve her şeyi anlatırken Lycus dinlemekten ruhunda büyülendi; ve geride bıraktığı Herakles için üzüldü ve hepsinin arasında şöyle konuştu:

(ll. 774-810) "Ey dostlar, Aeetes'e giden uzun yolunuzu keserken, yardımından
düştüğünüz o ne adamdı; çünkü iyi biliyorum ki
onu burada, babam Dascylus'un salonlarında gördüm, Asya topraklarından yürüyerek
buraya geldiğinde, savaşçı
Hippolyte'nin kuşağını getirdi; ve beni yanaklarımda yeni çıkan tüylerle buldu. Ve
burada, kardeşim Priolas, Mysialılar tarafından öldürüldüğünde--kardeşim, halk o zamandan beri en acıklı ağıtlarla ağıt yakıyor--Titias'la boksta listeye girdi ve onu öldürdü, güçlü Titias, güzellik ve güçte
tüm gençleri geride bırakan; ve dişlerini
yere çarptı. Mysialılarla birlikte babamın egemenliği altında Frigyalıları da boyunduruk altına aldı, yanımızdaki topraklarda yaşayanlar da, Bithynialıların kabilelerini ve topraklarını, Rhebas'ın ağzına ve Colone'nin zirvesine kadar kendine mal etti; ve bunların yanı sıra Pelops'un Paphlagonialıları da, Billaeus'un karanlık sularının
etrafına
yaydığı herkes gibi, teslim oldu. Fakat şimdi Bebrycialılar ve Amycus'un küstahlığı beni soyuyor, çünkü Herakles çok uzakta yaşıyor, çünkü onlar uzun zamandır topraklarımın büyük parçalarını kesip, sınırlarını derin akan Hypius'un çayırlarına
koyuyorlar. Yine de, sizin ellerinizle cezalarını ödediler; ve sanıyorum ki, bugün Bebrycialılara savaş açan oydu - Tyndareus'un oğlu, o şampiyonu öldürdüğünde. Bu nedenle, şu anda ödeyebildiğim her türlü karşılığı memnuniyetle öderim, çünkü bu, daha güçlüler onlara yardım etmeye başladığında daha zayıf adamlar için kuraldır. Bu yüzden hepinizle birlikte ve sizin yanınızda, oğlum Dascylus'a beni takip etmesini söylüyorum; ve eğer o giderse,
denizde yolunuz üzerinde karşılaştığınız tüm adamları dostça bulacaksınız
hatta Thermodon nehrinin ağzına kadar. Ve bunun yanı sıra, Tyndareus'un oğullarına, tüm denizcilerin denizin ötesinde işaretleyeceği ve saygı duyacağı Acherusian tepesinde yüksek bir tapınak inşa edeceğim; ve
bundan sonra onlar için şehrin dışında tanrılar gibi, iyi işlenmiş ovanın
verimli tarlalarını ayıracağım."

(ll. 811-814) Böylece bütün gün ziyafette eğlendiler. Ama
şafakta aceleyle gemiye doğru yürüdüler; ve Lycus da onlarla birlikte gitti, onlara götürmeleri için sayısız hediye
vermişti; ve onlarla birlikte
oğlunu evinden gönderdi.

(ll. 815-834) Ve burada onun kaderi, Abas'ın oğlu, kehanet konusunda yetenekli İdmon'u vurdu; ama kehanetleri onu hiç de kurtarmadı, çünkü
zorunluluk onu ölüme sürükledi. Çünkü sazlıklı nehrin çayırında, yanlarını ve kocaman karnını çamurda soğutan, beyaz dişli bir yaban domuzu,
bataklığın perilerinin bile korktuğu ve hiç kimsenin
bilmediği ölümcül bir canavar yatıyordu ama tek başına geniş tepede besleniyordu. Ama
Abas'ın oğlu çamurlu nehrin yükseltilmiş kıyılarından geçiyordu ve görünmeyen bir inden gelen yaban domuzu
kamışlıktan fırladı ve hücum ederek
uyluğunu yardı ve iki sinirini ve kemiğini kopardı. Ve keskin bir çığlıkla
kahraman yere düştü; ve vurulduğu anda yoldaşları
cevap çığlığıyla birlikte toplandılar. Ve hemen Peleus avcı mızrağıyla
bataklığa geri kaçan katil yaban domuzuna nişan aldı; ve tekrar
döndü ve hücum etti; ama Idas onu yaraladı ve bir kükremeyle
keskin mızrağın üzerine saplandı. Ve yaban domuzunu tıpkı orada düştüğü gibi
yerde bıraktılar; ama Idmon, şimdi son nefeste, yoldaşları
yüreklerinin üzüntüsüyle gemiye doğru yürüdüler ve yoldaşlarının kollarında öldü.

(ll. 835-850) Ve burada yolculukları için düşünmekten vazgeçip, ölen arkadaşlarının cenazesi için keder içinde kaldılar. Ve üç gün boyunca ağıt yaktılar; ve ertesi gün onu tam bir onurla gömdüler ve halk ve Kral Lycus'un kendisi cenaze törenlerine katıldı; ve ölen kişinin hakkı olduğu üzere, mezarında sayısız koyun kestiler. Ve böylece bu kahraman için o topraklarda bir höyük dikildi ve orada daha sonraki insanların görebileceği bir simge duruyor,
gemilerin yapıldığı türden yabani bir zeytin ağacının gövdesi; ve yeşil yapraklarıyla Acherusian burnunun biraz altında gelişiyor.
Ve eğer Musaların emriyle bu hikayeyi açıkça anlatmam gerekirse,
Phoebus, Boeotians ve Nisaeanlara şehirlerinin koruyucusu olarak ona tapınmalarını ve şehirlerini kadim yabani zeytinin gövdesinin etrafına inşa etmelerini kesin bir şekilde emretti; ama onlar, tanrı korkusu olan Aeolid Idmon yerine,
bu gün Agamestor'u onurlandırıyorlar.

(ll. 851-868) Ölen bir sonraki kimdi? O zaman ikinci kez
kahramanlar ölen bir yoldaş için bir höyük yığdılar. Çünkü hâlâ o kahramanların iki anıtı görülebilir. Hikaye, Hagnias'ın oğlu Tiphys'in öldüğünü ve bundan sonra daha fazla yelken açmasının onun kaderi olmadığını söyler. Fakat orada, kısa bir hastalık, şirket Abas'ın ölen oğluna gereken saygıyı gösterdikten sonra, memleketinden uzakta dinlenmeye çekildi. Ve bu acımasız felaketle, dayanılmaz bir kedere kapıldılar. Çünkü onu da kahin tarafından gerektiği gibi gömdüklerinde,
kendilerini çaresizce, sessizce, sıkıca sarılmış bir şekilde, deniz kıyısına bıraktılar ve
yemek veya içecek düşünmediler; ve ruhları kederle çöktü, çünkü geri dönme umudunun hepsi gitmişti. Ve üzüntülerinde, Hera, Imbrasus sularının yakınında Astypalaea'nın Poseidon'a taşıdığı Ancaeus'ta aşırı bir cesaret uyandırmasaydı, daha fazla ilerlemekten kaçınacaklardı; çünkü özellikle dümencilikte yetenekliydi ve hevesle Peleus'a hitap etti:

(ll. 869-877) "Aeacus'un oğlu, zahmetlerimizden vazgeçip
yabancı bir ülkede oyalanmamız doğru mu? Jason, savaştaki yeteneklerimden çok, Parthenia'dan uzakta, yün arayışında beni yanına aldı,
gemiler hakkındaki bilgimden dolayı. Bu nedenle, rica ediyorum, gemi için
korkmayın. Ve böylece burada, dümeni kimin eline verirsek verelim, yolculuğumuza zarar
vermeyecek başka yetenekli adamlar var. Ama hemen tüm bunları anlat ve onları görevlerini hatırlamaları için cesaretle teşvik et."

(ll. 878-884) Böyle konuştu; ve Peleus'un ruhu sevinçle coştu,
ve hemen herkesin ortasında şöyle dedi: "Dostlarım, neden
bu kadar boşuna bir keder besliyoruz? Çünkü o ikisi
karşılaştıkları kader yüzünden mahvoldular; ama ordumuzun arasında hala dümenciler var ve
birçok dümenci var. Bu nedenle girişimimizi geciktirmeyelim, kendinizi
işe verin ve kederlerinizi bir kenara bırakın."

(ll. 885-893) Ve ona cevap olarak Aeson'un oğlu çaresiz sözlerle şöyle seslendi: "Aeacus'un oğlu, senin dümencilerin nerede? Bir zamanlar becerikli adamlar olarak gördüğümüz kişiler, benden bile daha fazla yürek sıkıntısıyla eğilmiş durumdalar. Bu yüzden, eğer kaderimiz Aeetes şehrine ulaşamamak, ya da bir daha asla Hellas diyarına kayaların ötesine geçememek olursa, bizim için de ölüler için olduğu gibi kötü bir son olacağını önceden haber veriyorum, ama sefil bir kader bizi burada yaşlanana kadar şerefsizce saracak." 

(ll. 894-898) Böyle söyledi, ama Ancaeus hemen hızlı gemiyi yönetmeye başladı; çünkü tanrıçanın dürtüsü onu harekete geçirmişti. Ve ondan sonra Erginus, Nauplius ve Euphemus dümeni tutmak için can atarak yola koyuldular. Fakat diğerleri onları geri tuttu ve yoldaşlarının çoğu bunu
Ancaeus'a verdi.

(ll. 899-910) Böylece on ikinci gün şafak vakti gemiye bindiler, çünkü
güçlü bir batı rüzgarı esiyordu. Ve küreklerle
hızla Acheron nehrinden geçtiler ve rüzgara güvenerek
yelkenlerini açtılar ve yelkenlerini genişçe açarak
güzel havalarda dalgaların arasından geçitlerini açtılar. Ve kısa süre sonra
Kallichorus nehrinin ağzını geçtiler, hikayeye göre
Zeus'un oğlu Nysean, Kızılderili kabilelerini terk edip Teb'e yerleşmeye geldiğinde, bir mağaranın önünde şenlikler ve danslar düzenledi, orada gülümsemeyen kutsal geceler geçirdi, o zamandan sonra komşular nehre
Kallichorus [1204] ve mağaraya
Aulion [1205] adını verdiler.

(ll. 911-929) Sonra, Amazonlara karşı verdiği yiğitçe savaştan dönerken -çünkü o, Herakles'in yoldaşıydı- bir okla vurulup orada, deniz kıyısında ölen Aktör'ün oğlu Sthenelus'un höyüğünü gördüler. Ve bir süre daha ileri gidemediler, çünkü Persephone, Aktör'ün oğlunun ruhunu, kendisi gibi insanları bir an bile görmek için gözyaşlarıyla
özleyen ruhunu gönderdi. Ve höyüğün kenarına
çıkarak, savaşa gittiği zamanki gibi gemiye baktı; ve başının etrafında dört tepesi olan güzel bir dümen, kan kırmızısı tepesiyle parlıyordu. Ve tekrar engin karanlığa girdi; ve baktılar ve hayret ettiler; ve Ampycus'un oğlu Mopsus, kehanet sözüyle onları karaya çıkmaya ve onu içkilerle yatıştırmaya
çalıştı. Hızla yelkenleri
çektiler ve halatları attılar ve kıyıda Sthenelus'un
mezarına saygı gösterdiler ve ona içki sunuları döktüler ve kurban olarak koyunları
kurban ettiler. Ve içki sunularının yanı sıra, gemilerin kurtarıcısı Apollon'a bir sunak inşa ettiler ve uyluk kemiklerini yaktılar; ve Orpheus lirini adadı;
bu yerin adı buradan gelir.

(ll. 930-945) Ve hemen rüzgar kuvvetli estiğinde gemiye bindiler;
ve yelkeni indirdiler ve her iki yelkene de gerdiler; sonra Argo
denizin üzerinde hızla sürüklendi, tıpkı havada yükseklerde uçan bir şahinin
açık kanatlarını esintiye bırakması ve hızla sürüklenmesi gibi,
uçuşunda sapmadan, sessiz kanatlarla berrak gökyüzünde dengede durması gibi. Ve işte, Parthenius'un denize döküldüğü, en nazik nehir olan nehrin yanından geçtiler, Leto'nun kızı olan bakire, kovalamacadan sonra göğe çıktığında, çok arzulanan
sularında uzuvlarını serinletiyordu. Sonra gece boyunca durmadan ilerlediler ve
Sesamus'u ve yüce Erythini'yi, Crobialus'u, Cromna'yı ve odunsu Cytorus'u geçtiler. Sonra
güneşin doğuşunda Carambis'in etrafından dolaştılar ve kürekleri uzun Aegialus'un yanından, bütün gün ve gece boyunca sürdüler.

(ll. 946-965) Ve hemen Asur kıyısına çıktılar,
Zeus'un kendisi Asopus'un kızı Sinope'ye bir ev verdi ve kendi vaatleriyle aldatılmış bir şekilde ona bakirelik verdi. Çünkü onun sevgisini özlüyordu ve
kalbinin arzuladığı her şeyi ona vermeyi vaat etti. Ve o
kurnazlığıyla ondan bakirelik istedi. Ve aynı şekilde, kendisiyle evlenmek isteyen Apollon'u da aldattı ve bunların dışında Halys nehri vardı ve
hiçbir erkek onu aşkın kucağında alt edemedi. Ve orada, Tricca'lı asil Deimachus'un oğulları, Deileon, Autolycus ve Phlogius, Herakles'ten uzaklara gittikleri günden beri hala orada yaşıyorlardı; ve
reislerin dizilimini belirlediklerinde, onlarla buluşmaya gittiler ve
gerçekte kim olduklarını ilan ettiler; ve orada daha fazla kalmak istemediler, ancak Argestes [1206] eser esmez gemiye bindiler. Ve böylece
onlarla birlikte, hızlı esintiyle sürüklenen kahramanlar, Halys nehrini ve hemen yanından akan nehrini ve Asur'un delta topraklarını geride bıraktılar; ve aynı gün limanlarını koruyan Amazonların uzak burnunu döndüler.

(ll. 966-1001) Bir zamanlar Ares'in kızı Melanippe dışarı çıktığında, kahraman Herakles onu pusuya düşürerek yakaladı ve Hippolyte kız kardeşinin fidyesi olarak ona parlak kemerini verdi ve esirini zarar görmeden gönderdi. Bu burun koyunda, Thermodon'un çıkışında, karaya çıktılar, çünkü deniz yolculukları için dalgalıydı. Hiçbir nehir buna benzemez ve hiçbiri kendi kendine bu kadar güçlü
dereler
göndermez. Bir adam hepsini saysa, yüz kişiden sadece dört tanesi eksik kalır, ancak gerçek kaynak sadece birdir. Bu, insanların Amazon dağları olarak adlandırdığı yüksek dağlardan ovaya doğru akar. Oradan, tepelik bir ülkenin üzerinden düz bir şekilde iç kesimlere doğru yayılır; buradan akarsuları kıvrılarak devam eder ve akar, bu şekilde
ve o yöne doğru, daha da fazla, en iyi ulaşabildikleri her yerde, biri uzakta ve diğeri yakında; ve birçok akarsu kumda
yutulur ve isimsizdir; ancak, birkaçıyla karışmış olarak, ana akarsu açıkça köpüklü
tepesiyle misafirperver olmayan Pontus'a doğru
aşırı akar. Ve orada kalırlardı ve Amazonlarla savaşa
girerlerdi ve kan dökmeden savaşmazlardı
çünkü Amazonlar nazik düşmanlar değildi ve adaleti önemsemiyorlardı, Doeantian ovasında yaşayanlar; ancak korkunç küstahlık ve Ares'in işleri onların tüm kaygısıydı; çünkü ırk olarak Ares'in kızlarıydılar
ve Ares'e savaş sever kızlar doğuran ve onunla
Akmonian ormanının vadilerinde evlenen perisi Harmonia, Argestes'in esintileri Zeus'tan tekrar gelmeseydi; ve rüzgarla birlikte yuvarlak plajı terk ettiler,
Temiscyreian Amazonları savaşa hazırlanıyordu. Çünkü onlar tek bir şehirde toplanmış olarak değil, topraklara dağılmış, üç kabileye ayrılmış olarak yaşıyorlardı. Bir tarafta o zamanlar Hippolyte'nin hüküm sürdüğü Themiscyreianlar, bir diğer tarafta Lycastianlar ve bir diğer tarafta ok atan Chadesianlar yaşıyordu. Ve ertesi gün hızla ilerlediler ve gece yarısı Chalybes diyarına ulaştılar.

(ll. 1002-1008) O halkın öküzlerle sürmeye veya bal gibi tatlı meyve ekmeye hiç ilgisi yok; ayrıca
çiyli çayırda sürü otlatmıyorlar. Ama sert demir taşıyan toprağı biçiyorlar ve ücretlerini günlük geçim için takas ediyorlar; sabah onlar için asla zahmetsizce
doğmuyor, ama kasvetli isli alevler ve dumanın arasında ağır
çalışmalara katlanıyorlar.

(ll. 1009-1014) Ve hemen ardından Genetaean Zeus'un burnunu dolaştılar ve Tibareni diyarını güvenle geçtiler. Burada
karılar kocalarına çocuk doğurduğunda, erkekler yatakta yatar ve
başları sıkıca bağlı bir şekilde inlerler; fakat kadınlar onlara yiyecek verir ve
onlar için doğum banyoları hazırlarlar.

(ll. 1015-1029) Sonra kutsal dağa ve
Mossynoeci'lerin yüksek dağların arasında ahşap kulübelerde yaşadığı diyara ulaştılar, [1207] bu insanlar isimlerini buradan alırlar. Ve onların gelenekleri ve yasaları gariptir. Halkın önünde veya pazar yerinde açıkça yapılması doğru olan her şeyi, evlerinde yaparlar; fakat evde yaptığımız her şeyi,
sokakların ortasında, suçsuz bir şekilde yaparlar. Ve aralarında evlilik yatağına karşı hiçbir saygı yoktur, ama sürü halinde otlayan domuzlar gibi, başkalarının varlığında
hiç utanmadan, kadınlarla birlikte yeryüzünde yatarlar. Kralları
en yüksek kulübede oturur ve kalabalığa doğru yargılar dağıtır,
zavallı sefil! Çünkü eğer kararlarında bir hata yaparsa, o gün
onu açlıktan kapalı tutarlar.

(1030-1046. dizeler) Onları geçip küreklerle yollarını açtılar
tüm gün boyunca Ares adasına karşı; çünkü alacakaranlıkta hafif esinti
onları terk etti. Sonunda havada hızla ilerleyen, o adayı
rahatsız eden Ares kuşlarından birini üstlerinde gördüler. Gemi hızla ilerlerken kanatlarını aşağı doğru salladı ve ona karşı keskin bir tüy gönderdi ve bu tüy iyi yürekli Oileus'un sol omzuna düştü ve küreğini ani darbeyle elinden düşürdü ve yoldaşları kanatlı şimşeğin görüntüsüne hayran kaldılar. Ve Eribotes hemen yanındaki koltuğundan tüyü çıkardı ve kendi kılıç kınından sarkan kayışı çözdüğünde yarayı sardı; ve ilk kuştan başka bir kuş daha aşağı doğru süzülüyordu; ama Eurytus'un oğlu kahraman Clytius - çünkü kavisli yayını eğdi ve kuşa hızlı bir ok fırlattı - ona vurdu ve kuş döndü ve gemiye yakın bir yere düştü. Ve onlara Aleus'un oğlu Amphidamas şöyle dedi:

(ll. 1047-1067) "Ares adası yakınımızda; bunu kendiniz biliyorsunuz
şimdi bu kuşları gördüğünüze göre. Ama oklar bize pek fayda sağlamayacak,
atıyorum, iniş için. Ama eğer iniş yapmayı düşünüyorsanız, Phineus'un emrini aklınızda tutarak, bize yardımcı olacak başka bir düzenek tasarlayalım. Çünkü
Herakles bile, Arcadia'ya geldiğinde, Stymphalian gölünde yüzen kuşları ok ve yayla
kovamazdı. Bunu kendim gördüm. Ama
elinde bronz bir şakırtı salladı ve yüksek bir tepenin üzerinde dururken yüksek bir ses çıkardı ve kuşlar
şaşkın bir korkuyla çığlık atarak
uzaklara kaçtılar. Bu nedenle şimdi de böyle bir düzenek tasarlayalım ve
ben kendim konuşacağım, konuyu önceden düşünmüş olarak. Başlarınıza yüksek tepeli miğferlerinizi takın, sonra döner ve gemiyi cilalı mızraklar ve kalkanlarla yarı yarıya çitle çevirir. Sonra hep birlikte
kudretli bir haykırış atarlar ki kuşlar alışılmadık
gürültüden, sallanan tepelerden ve yukarıdan kaldırılan mızraklardan korksunlar. Ve eğer
adaya ulaşırsak, kalkanların
çarpışmasıyla güçlü bir gürültü çıkaralım."

(ll. 1068-1089) Böyle konuştu ve bu yardımcı düzenek herkesi memnun etti. Ve
başlarına korkunç bir şekilde parlayan bronz miğferler taktılar ve
kan kırmızısı tepeler savruluyordu. Ve yarısı sırayla kürek çekti ve geri kalanı gemiyi mızrak ve kalkanlarla örttü. Ve bir adam evinin çatısını kiremitlerle kapladığında, evinin süsü ve yağmura karşı bir savunma olarak ve her biri diğerine sıkıca oturduğunda, her biri ardına; böylece
kalkanlarıyla geminin çatısını kapattılar, onları birbirine kilitlediler. Ve
savaş hatları karşılaştığında, bir savaşçı ordusunun süpürmesinden bir gürültü yükseldiğinde, gemiden havaya böyle bir haykırış yükseldi. Şimdi
henüz kuşlardan hiçbirini görmediler, ancak adaya dokunduklarında ve kalkanlarına çarptıklarında, sayısız sayıda kuş oraya buraya uçarak yükseldi. Ve Kronos'un oğlu bulutlardan şehre ve evlere yoğun bir dolu fırtınası gönderdiğinde ve aşağıda yaşayan insanlar çatının üstündeki gürültüyü duyup sessizce oturduklarında, çünkü fırtınalı mevsim onlara habersiz gelmedi, ancak önce çatılarını sağlamlaştırdılar; Böylece kuşlar, kahramanlara karşı yoğun bir tüy yağmuru gönderdiler
karşıdaki toprakların dağlarına doğru denizin üzerinden hızla geçerken.

(ll. 1090-1092) Öyleyse Phineus'un ilahi kahramanlar topluluğuna oraya inmelerini emretmesinin amacı neydi? Ya da onların arzusunu karşılayacak ne tür bir yardım vardı?

(ll. 1093-1122) Phrixus'un oğulları, Cytaean Aeetes'ten gelen Aea'dan Orchomenus şehrine doğru bir Kolhis
gemisiyle gidiyorlardı, babalarının sınırsız zenginliğini kazanmak için; çünkü o, ölürken,
onlara bu yolculuğu emretmişti. Ve işte, o gün, o adaya çok
yakındılar. Fakat Zeus, kuzey rüzgarının gücünü esmeye zorladı,
yağmurla Arcturus'un nemli yolunu işaretledi; ve bütün gün boyunca
dağlardaki yaprakları karıştırdı, en üstteki püskürmelere hafifçe üfledi; ama geceleyin korkunç bir güçle denize hücum etti ve tiz patlamalarıyla dalgayı kaldırdı; ve karanlık bir sis
gökleri kapladı, parlak yıldızlar bulutların arasından hiçbir yerde görünmüyordu, ama her tarafta bulanık bir karanlık vardı. Ve böylece
Phrixus'un oğulları, korkunç bir felaketin korkusuyla sırılsıklam ve titreyerek, dalgalar tarafından çaresizce
taşındılar. Ve rüzgarın gücü yelkenlerini
kapmış ve dalgalar tarafından savrulmuş gibi gövdeyi ikiye bölmüştü. Ve bunun üzerine cennetin teşvikiyle o dördü, gemi parçalandığında keskin cıvatalarla bir arada tutulan, etrafa dağılmış birçok kirişten biri olan kocaman bir kirişi kavradılar. Ve dalgalar ve
rüzgarın esintileri, sıkıntı içindeki adamları, ölümün biraz uzağına taşıdı. Ve hemen güçlü bir yağmur
fışkırdı ve denize, adaya ve adanın karşısındaki tüm ülkeye, kibirli Mossynoeci'lerin yaşadığı yere yağdı. Ve dalgaların süpürmesi, Phrixus'un oğullarını, büyük ışınlarıyla birlikte, karanlık gecede adanın sahiline
fırlattı; ve Zeus'tan gelen yağmur selleri gün doğumunda durdu,
ve kısa süre sonra iki grup yaklaştı ve birbirleriyle karşılaştı ve Argus ilk konuştu:

(ll. 1123-1133) "Kim olursanız olun, Zeus the Beholder adına sizden rica ediyoruz,
nazik olun ve ihtiyacımızda bize yardım edin. Çünkü denize düşen şiddetli fırtınalar, iş için yolumuzu kestiğimiz çılgın geminin tüm kirişlerini parçaladı. Bu nedenle, eğer dinlerseniz sizden rica ediyoruz,
eğer dinlerseniz, bize bedenlerimiz için adil bir örtü verin ve
talihsiz insanlara, yaşça sizinle eşit olanlara acıyın ve yardım edin. Ah, saygı gösterin
yalvaranlara ve yabancılara, yabancıların ve yalvaranların tanrısı Zeus uğruna. Hem yalvaranlar hem de yabancılar Zeus'a aittir; ve onun gözü, bence, bizi bile görüyor."

(ll. 1134-1139) Ve cevap olarak Aeson'un oğlu ihtiyatlı bir şekilde ona sorular sordu,
Phineus'un kehanetlerinin yerine getirildiğini varsayarak: "Bütün bunları
hemen doğru bir iyi niyetle sana vereceğiz. Ama gel
bana gerçekten hangi ülkede yaşadığını ve hangi işin seni denizde yelken açmaya çağırdığını söyle ve bana kendi görkemli adlarını ve soyunu söyle."

(ll. 1140-1156) Ve Argus, kötü durumundan çaresiz bir şekilde ona seslendi:
"Hellas'tan Aeolid Phrixus adlı bir adamın Aea'ya geldiğini siz kendiniz daha önce duymuşsunuzdur, sanırım; Aeetes şehrine gelen Phrixus, Hermes'in tamamen altından yaptığı bir koça binmişti; ve postu
şimdi bile görebilirsiniz. Koç, kendi isteğiyle, kaçakların tanrısı olan Kronos'un oğlu Zeus'a kurban etti. Ve Aeetes onu
sarayında kabul etti ve gönül rahatlığıyla kızı Chalciope'yi ona kur yapmadan hediye olarak verdi. [1208] Biz bu ikisinden
doğduk. Fakat Phrixus sonunda yaşlı bir adam olarak Aeetes'in evinde öldü; ve biz, babamızın emirlerine uyarak, Orehomenus'a doğru yola çıktık Athamas'ın mallarını almak için. Ve eğer isimlerimizi öğrenmek istersen, bu Cytissorus, bu Phrontis ve bu Melas,
ve bana Argus diyebilirsiniz."

(ll. 1157-1159) Böyle konuştu ve reisler toplantıya
sevindiler ve onlara baktılar, çok şaşırdılar. Ve Jason yine uygun bir şekilde şu sözlerle cevap verdi:

(ll. 1160-1178) "Elbette sizler babamın tarafından akrabalarımızsınız ve
dua edin ki, iyi kalplerimizle kötü durumunuza yardım edelim. Çünkü Cretheus
ve Athamas kardeşti. Ben Cretheus'un torunuyum ve buradaki bu yoldaşlarla birlikte aynı Hellas'tan Aeetes şehrine yolculuk ediyorum. Ama bunlardan daha sonra konuşacağız. Ve önce üzerinize giyinin. Cennetin tasarısıyla, sanırım, acı ihtiyacınızda
ellerime geldiniz."

(ll. 1168-1178) Konuştu ve gemiden onlara giymeleri için giysi verdi. Sonra hep birlikte Ares tapınağına koyun kurban etmek için gittiler; ve aceleyle, çatısı olmayan tapınağın dışında bulunan, çakıl taşlarından yapılmış bir sunağın etrafında durdular; siyah bir taşın içinde sabitlenmiş, kutsal bir şey duruyordu, eskiden Amazonların hepsinin dua ettiği. Karşı kıyıdan geldiklerinde, bu sunakta koyun ve öküz kurbanları yakmaları da yasal değildi, bunun yerine büyük sürüler halinde besledikleri atları kesiyorlardı. Şimdi kurban kesip hazırlanan ziyafeti yedikten sonra, Aeson'un oğlu aralarında konuştu ve şöyle başladı:

(1179-1195. dizeler) "Zeus'un kendisi, sanırım, her şeyi görüyor; ve biz insanlar, tanrı korkusu ve adalet sahibi olan bizler, onun gözünden kaçamayız, çünkü o, babanızı katil bir üvey kadının elinden kurtarıp ona ayrıca ölçülemez bir zenginlik verdiği gibi; sizi de o uğursuz fırtınadan zararsız bir şekilde kurtardı. Ve bu gemide, Aea'ya veya ilahi Orthomenus'un zengin şehrine, istediğiniz yere, oraya buraya yelken açabilirsiniz. Çünkü
bizim gemimiz Athena tarafından inşa edildi ve bronz baltayla Pelion'un zirvesine yakın kerestelerini kesti ve tanrıça Argus'u işledi. Ama sizinki, siz kayalara yaklaşmadan önce, şiddetli dalgalar
parçalandı, kayalar bütün gün boyunca denizin boğazları. Ama gelin, siz bizim yardımcılarımız olun, çünkü Hellas'a altın postu getirmek ve yolculuğumuzda bize rehberlik etmek için can atıyoruz, çünkü ben Phrixus'un amaçlanan kurbanını telafi etmeye gidiyorum, Zeus'un Aeolus'un oğullarına olan öfkesinin sebebi."

(ll. 1196-1199) Rahatlatıcı sözlerle konuştu; ama duyduklarında dehşete kapıldılar. Çünkü koçun postunu almak isterlerse Aeetes'in dostça
bulunmayacağını düşündüler. Ve Argus,
kendilerini böyle bir arayışla meşgul etmelerinden rahatsız olarak şöyle konuştu:

(1200-1215. satırlar) "Dostlarım, gücümüz, ne kadar işe yararsa,
ihtiyaç duyulduğunda size yardım etmekten asla vazgeçmeyecek, bir zerre bile. Fakat Aeetes
ölümcül bir acımasızlıkla korkunç bir şekilde silahlanmış; bu yüzden
bu yolculuktan fazlasıyla korkuyorum. Ve kendisinin Helios'un oğlu olduğunu iddia ediyor;
ve her tarafta sayısız Kolhis kabilesi yaşıyor; ve korkunç savaş çığlığı ve devasa gücüyle Ares'le boy ölçüşebilir. Hayır, Aeetes'e rağmen postu ele geçirmek kolay bir iş değil; öylesine büyük bir yılan etrafında ve etrafında nöbet tutuyor ki, ölümsüz ve uykusuz, ki Dünya'nın kendisi Kafkasya'nın yamaçlarında, Typhaon kayasının yanında, Typhaon'un, Zeus'un, Kronos'un oğlu, güçlü ellerini tanrıya kaldırdığında, kafasından sıcak kan düştüğü
yerde ortaya çıktı; ve böyle bir durumda Nysa'nın dağlarına ve ovasına ulaştı, orada bugün bile Sırp gölünün suları altında boğulmuş bir şekilde yatıyor."

(ll. 1216-1218) Böyle söyledi ve hemen birçok kişinin yanakları böylesine kudretli bir macerayı duyduklarında soldu. Fakat Peleus hemen neşelendirici sözlerle karşılık verdi ve şöyle dedi:

(ll. 1219-1225) "Ruhunda bu kadar korkma, iyi dostum. Çünkü biz Aeetes'in silahla gücünü denemesine karşı koyamayacak kadar beceriksiz değiliz; ama ben savaşta da kurnaz olduğumuzu düşünüyorum, oraya giden bizler, kutsanmış tanrıların kanına yakınız. Bu nedenle, eğer o bize dostluk uğruna altın postu vermezse, Kolhisli kabileler ona fayda sağlamayacaklardır, sanırım."

(ll. 1226-1230) Böylece sırayla birbirlerine seslendiler, ta ki tekrar, ziyafetlerinden memnun kalana kadar, dinlenmeye çekildiler. Ve şafak vakti kalktıklarında, hafif bir esinti esiyordu; ve yelkenleri açtılar, ki yelkenler rüzgarın
hızına göre gerildi ve hızla Ares adasını geride bıraktılar.

(ll. 1231-1241) Ve akşam vakti Philyra adasına geldiler,
Uranüs'ün oğlu Kronos, Olympos'ta Titanlar'a hükmettiği zaman, Zeus ise İda'nın Kuretes'leri tarafından Girit'teki bir mağarada besleniyordu, Rhea'yı aldattığında Philyra'nın yanında yatıyordu; ve tanrıça onları flörtlerinin ortasında buldu; ve Kronos
Kanepeden, akan yeleli bir at biçiminde bir sazla fırladı, ama Okyanus'un
kızı Philyra, utanç içinde orayı ve o meskenleri terk etti ve
uzun Pelasgian sırtlarına geldi, burada
değişen tanrıyla birleşerek yarı at yarı tanrı gibi kocaman Cheiron'u doğurdu.

(ll. 1242-1261) Oradan yelken açtılar, Macrones'u ve Becheiri'nin
uzaklara uzanan topraklarını ve geniş Sapeires'i ve
onlardan sonra Byzeres'i geçtiler; sonsuza dek ileriye doğru yol aldılar, yumuşak esintiyle
hızla taşındılar. Ve işte, hızla ilerlerken, derin bir
deniz körfezi açıldı ve işte, Kafkas dağlarının dik kayalıkları
yükseldi, orada, uzuvları bronzdan yapılmış sinir bozucu zincirlerle
sert kayalara bağlanmış halde, Prometheus karaciğeriyle sürekli avına geri dönen bir kartalı besliyordu. Akşam geminin çok yukarısında, bulutların yakınında yüksek bir
vızıltıyla uçtuğunu gördüler; ve yine de o kocaman kanatlarının yelpaze gibi
yayılmasıyla tüm yelkenleri salladı. Çünkü havadaki bir kuşa benzemiyordu, ama uzun kanat tüylerini cilalı kürekler gibi
hazırlamaya devam ediyordu. Ve çok geçmeden, Prometheus'un karaciğeri
parçalanırken duyduğu acı çığlığı duydular; ve hava onun çığlıklarıyla çınladı, ta ki dağdan aynı yolda geri koşan aç kartalı fark edene kadar. Ve gece, Argus'un becerisiyle, geniş akan Phasis'e ve denizin en uç noktasına ulaştılar.

(ll. 1262-1276) Ve hemen yelkenleri ve seren kolunu indirdiler
ve onları içi boş direk koltuk değneğinin içine yerleştirdiler ve hemen
direği kendisi yana yatıncaya kadar indirdiler; ve küreklerle hızla
nehrin kudretli akıntısına girdiler; ve pruvanın etrafında su onları
yol verdiğinde dalgalandı. Ve sol taraflarında yüce Kafkasya ve
Aea'nın Cytaean şehri, diğer tarafta Ares ovası ve o tanrının kutsal korusu vardı, burada yılan, meşe ağacının yapraklı dallarına asılı olan postu gözetliyor ve koruyordu. Ve Aeson'un
oğlu, altın bir kadehten nehre, Dünya'ya ve ülkenin tanrılarına ve ölü kahramanların ruhlarına bal ve saf şarap sunuları döktü; ve onlardan lütuflarını rica ederek onlara nazik bir yardımda bulunmalarını ve gemilerinin halatlarını olumlu bir işaretle karşılamalarını istedi. Ve
Ankaeus hemen şu sözleri söyledi:

(ll. 1277-1280) "Kolhis topraklarına ve Phasis nehrine ulaştık; ve Aeetes'i yumuşak sözlerle yargılayıp yargılamayacağımızı veya başka bir tür girişimin uygun olup olmayacağını tartışmamızın zamanı geldi."

(ll. 1281-1285) Böyle söyledi ve Argus'un tavsiyesi üzerine Jason onlara gölgeli bir durgun suya girmelerini ve geminin kıyıdan uzakta demirlemesini emretti;
ve rotalarında yakındı ve orada geceyi geçirdiler.
Ve kısa süre sonra şafak vakti umutlu gözlerine göründü.

KİTAP III

(ll. 1-5) Hadi şimdi Erato, yanıma gel ve Jason'ın Medea'nın sevgisiyle Iolcus'a postu nasıl geri getirdiğini anlat. Çünkü sen Cypris'in gücünü paylaşıyorsun ve aşk kaygılarınla ​​bekar kızları büyülüyorsun; bu yüzden sana da aşkı anlatan bir isim eklenmiştir.

(ll. 6-10) Böylece kahramanlar, fark edilmeden, kalın sazlıkların arasında pusuda bekliyorlardı; ancak Hera ve Athena onları fark ettiler ve Zeus ve diğer ölümsüzlerden ayrı olarak bir odaya girip birlikte danıştılar; ve Hera önce Athena'yı yargıladı:

(ll. 11-16) "Şimdi sen önce Zeus'un kızı, öğüt ver. Ne yapılmalı? Aeetes'in altın postunu ele geçirip Hellas'a götürmeleri için bir plan mı tasarlayacaksın, yoksa kralı yumuşak sözlerle kandırıp ikna mı edecekler? Gerçekten de çok kibirli. Yine de hiçbir çabadan kaçınmamak doğru."

(17-21. satırlar) Böyle konuştu ve hemen Athena ona seslendi: "Ben de kalbimde böyle düşüncelerle boğuşuyordum, Hera, sen bana açıkça sorduğunda. Ama henüz kahramanların cesaretini artıracak bir plan tasarladığımı sanmıyorum, birçok planı dengelemiş olsam da."

(22-29. satırlar) Bitirdi ve tanrıçalar gözlerini ayaklarının dibindeki yere diktiler, ayrı ayrı düşünüyorlardı; ve hemen Hera düşüncelerini dile getiren ilk kişi oldu: "Hadi, Cypris'e gidelim; ikimiz de ona yanaşalım
ve oğlunun (eğer itaat ederse) büyücü Aeetes'in kızına ok atmasını ve Jason'a olan aşkıyla onu büyülemesini söylemesini isteyelim. Ve onun bu planıyla postu Hellas'a geri getireceğini düşünüyorum."

(ll. 30-31) Böyle konuştu ve bu akıllıca plan Athena'yı memnun etti ve ona yumuşak sözlerle karşılık verdi:

(ll. 32-35) "Hera, babam beni aşk oklarına yabancı olarak doğurdu, ayrıca arzu uyandıracak bir büyü de bilmiyorum. Ama eğer söz
senin hoşuna giderse, seni takip edeceğim; ama onunla karşılaştığımızda sen konuşmalısın."

(ll. 36-51) Böyle dedi ve yola koyularak Cypris'in görkemli sarayına geldiler, kocası, aksak ayaklı tanrı, onu ilk kez Zeus'tan karısı olarak getirdiğinde onun için
inşa etmişti. Ve avluya
girerek tanrıçanın Hephaestus'un yatağını
hazırladığı odanın galerisinin altında durdular. Ama o erkenden ocağına ve örslerine, yüzen bir adadaki geniş bir mağaraya gitmişti, orada alevlerin
patlamasıyla her türlü merak uyandırıcı işi yapıyordu; ve o tamamen yalnızdı
içeride, kapıya bakan kakmalı bir koltukta oturuyordu. Ve her iki yanındaki beyaz
omuzları saçlarının örtüsüyle örtülüydü ve
altın bir tarakla ayırıyordu ve uzun
buklelerini örmek üzereydi; ama önündeki tanrıçaları görünce durdu ve
onları içeri çağırdı ve oturduğu yerden kalkıp onları sedirlere yerleştirdi.
Sonra kendisi oturdu ve elleriyle
henüz taranmamış bukleleri topladı. Ve gülümseyerek onlara kurnazca sözlerle hitap etti:

(ms. 52-54) "İyi dostlar, hangi niyet, hangi vesile sizi buraya getirdi
bu kadar uzun zaman sonra? Neden geldiniz, daha önce pek sık ziyaret etmemişken,
siz tanrıçaların en
başlarısınız?"

(ll. 55-75) Ve Hera ona cevap verdi: "Bizimle alay ediyorsun, ama kalplerimiz felaketle
karıştı. Çünkü zaten nehirde Aeson'un oğlu Phasis gemisini demirlemiş, o ve yoldaşları postu arıyorlar.
Hepsinin hatırına çok korkuyoruz (çünkü görev yaklaşıyor) ama en çok
Aeson'un oğlu için. Onu kurtaracağım, hatta Hades'e yelken açsa bile, 
Ixion'u tunç zincirlerinden kurtarmak için, uzuvlarımda güç olduğu sürece, böylece Pelias kötü bir 
kıyametten -beni fedakarlıkla onursuz bırakan Pelias'tan- kurtulduğu için alay etmesin. Dahası, Jason daha önce benim tarafımdan
çok seviliyordu, o zamandan beri, selde Anaurus'un ağzında,
insanların doğruluğunu yargılarken, avdan
döndüğünde benimle karşılaştı; ve tüm dağlar ve uzun sırtlı zirveler
karla
serpilmişti ve onlardan aşağı akan seller
kükreyerek akıyordu. Ve o bana yaşlı bir
cadı gibi acıdı ve beni omuzlarına alıp
baş döndürücü gelgitte kendisi taşıdı. Bu yüzden onu durmadan onurlandırıyorum; Pelias da, Jason'a geri dönmesini sağlamazsan, öfkesinin cezasını ödemeyecek."

(ll. 76-82) Böyle konuştu ve Cypris'in dili tutuldu. Ve Hera'nın kendisine yalvardığını görünce dehşete kapıldı ve sonra ona dostça sözlerle
şöyle seslendi: "Korkunç tanrıça, eğer senin söz veya eylemdeki hevesli isteğini, zayıf kollarım ne yaparsa yapsın, görmezden gelirsem, Cypris'ten daha aşağılık bir şey
bulunmasın; ve karşılığında hiçbir iyilik olmasın."

(ll. 83-89) Konuştu ve Hera yine ihtiyatla ona şöyle seslendi:
"Güç veya kuvvete ihtiyacımız yok. Ama sadece
sessizce oğlunun Aeetes'in kızını Jason'a olan sevgisiyle büyülemesini söyle. Çünkü eğer
ona nazik tavsiyesiyle yardım ederse, altın postunu kolayca kazanacağını ve Iolcus'a döneceğini düşünüyorum, çünkü o hilelerle dolu."

(ll. 90-99) Böyle konuştu ve Cypris ikisine de hitap etti: "Hera ve
Athena, o benden çok size itaat edecek. Çünkü utanmaz olsa da,
sizin önünüzde gözlerinde hafif bir utanç olacak; ama bana karşı hiç saygısı yok, aksine beni hep küçümsüyor. Ve onun
yaramazlığı yüzünden ezilerek, onun çirkin sesli oklarını ve
yayını onun gözü önünde kırmayı amaçlıyorum. Çünkü öfkesiyle, eğer
hâlâ öfkesine hakimken
ellerimi ondan çekmezsem,
kendimi suçlamak için sebep bulacağımı" tehdit etti.

(100-105. dizeler) Böyle konuştu ve tanrıçalar gülümseyip birbirlerine baktılar.
Ama Cypris yine yüreğinde bir sıkıntıyla konuştu: "Başkaları için üzüntülerim bir şakadır; ve onları herkese söylememeliyim; onları kendim de çok iyi tanıyorum.
Ama şimdi, bu ikinizi de memnun ettiği için, bir girişimde bulunacağım ve onu
ikna edeceğim ve bana hayır demeyecek."

(106-110. dizeler) Böyle konuştu ve Hera onun ince elini tuttu ve nazikçe gülümseyerek cevap verdi: "Bu görevi hemen yap, Cytherea, dediğin gibi; ve oğluna kızma veya onunla çekişme; bundan sonra seni
üzmeyi bırakacak."

(111-128. dizeler) Konuştu ve yerinden kalktı, Athena da ona eşlik etti
ve ikisi de hızla geri döndüler. Ve Cypris yoluna devam etti
Olimpos vadilerinden geçerek oğlunu bulmaya. Ve onu Zeus'un çiçek açan meyve bahçesinde yalnız değil, Ganymedes'le birlikte buldu, Zeus bir zamanlar güzelliğine aşık olduğu ölümsüz tanrılar arasında yaşamaya
göndermişti. Ve bir evdeki çocukların
alışkın olduğu gibi altın zarlarla oynuyorlardı. Ve açgözlü Eros sol elinin avucunu göğsünün altında tutuyordu, dik duruyordu; ve yanaklarının
açlığında tatlı bir kızarıklık parlıyordu. Ama diğeri
sessiz ve üzgün bir şekilde çömelmiş bir şekilde oturuyordu ve geriye iki zar kalmıştı,
birbiri ardına attı ve Eros'un yüksek kahkahasıyla
öfkelendi. Ve işte, onları kaybediyordu hemen birincisiyle birlikte, eli boş, çaresiz bir şekilde gitti ve Cypris'in yaklaştığını fark etmedi. Ve o, oğlunun önünde durdu ve elini dudaklarına koyarak ona seslendi:

(ll. 129-144) "Neden zaferle gülümsüyorsun, anlatılamaz düzenbaz? Onu böyle kandırdın mı ve masum çocuğu haksız yere mi yendin? Gel, sana anlatacağım görevi benim için yapmaya hazır ol, ben de sana Zeus'un çok güzel oyuncağını vereceğim - sevgili dadısının Adrasteia'nın, İda mağarasında çocukken, çocukça tavırlarıyla onun için yaptığı - yuvarlak bir top; Hephaestus'un elinden bundan daha iyi bir oyuncak alamazsın. Tüm bölgeleri altındandır ve her birinin etrafında çift dikişler daire şeklinde uzanır; ancak dikişler gizlidir ve hepsinin üzerini koyu mavi bir spiral kaplar. Ama eğer onu ellerinle
atacaksan, işte, bir yıldız gibi, gökyüzünde alevli bir yol gönderir. Bunu sana vereceğim; ve oklarınla ​​vur ve kızı büyüle Aeetes'in Jason'a olan sevgisi; ve oyalanma.
Çünkü o zaman teşekkürlerim daha az olurdu."

(ll. 145-150) Böyle konuştu ve sözleri dinleyen çocuk için hoş karşılandı. Ve tüm oyuncaklarını yere attı ve hevesle onun cübbesini bu taraftan ve o taraftan
tutarak tanrıçaya sarıldı. Ve ona hemen hediyeyi
vermesi için yalvardı; ama o, ona nazik sözlerle
karşı çıkarak,
yanaklarına dokundu, onu öptü ve kendine çekti ve bir
gülümsemeyle cevap verdi:

(ll. 151-153) "Şimdi senin ve benim sevgili başın şahit olsun ki, eğer Aeetes'in kızına
sabanla vurursan, sana hediyeyi
vereceğim ve seni aldatmayacağım."

(ll. 154-166) O konuştu ve zarlarını topladı ve hepsini
iyice saydıktan sonra annesinin ışıldayan kucağına fırlattı. Ve
hemen altın kellikle, bir ağaç gövdesine yaslandığı
titremesini üzerine geçirdi ve kavisli yayını aldı. Ve Zeus sarayının bereketli meyve bahçesinden
ilerledi. Sonra
yüksek havada Olimpos kapılarından geçti; buradan aşağıya doğru bir yol var; ve ikiz direkler, yükselen güneşin ilk ışınlarıyla kızardığı
yeryüzünün en yüksek
tepeleri olan dik dağ tepelerini yükseltti. Ve altında şimdi hayat veren toprak ve insanların şehirleri ve kutsal nehir akıntıları ve şimdi de sırayla dağ zirveleri ve
her tarafta okyanus belirdi, havanın engin genişliğinden geçerken.

(ll. 167-193) Şimdi kahramanlar, nehrin bir kıyı şeridinde pusuda, gemilerinin sıralarında oturmuş bir mecliste bir araya geldiler. Ve
Aeson'un oğlu da aralarında konuşuyordu; ve onlar sessizce sıra sıra oturmuş dinliyorlardı: "Dostlarım,
kendimi ne mutlu edersem onu ​​söyleyeceğim; yerine getirmek size kalmış.
Çünkü görevimiz ortaktır ve konuşma hakkı da herkes için ortaktır; ve düşüncesini ve tavsiyesini sessizce saklayan,
bu çeteyi evlerine geri dönmekten mahrum edenin tek başına kendisi olduğunu bilsin.
Siz diğerleri silahlarınızla gemide sessizce dinlenin; ama ben
Phrixus'un oğullarını ve iki yoldaşımı da yanıma alarak Aeetes'in sarayına gideceğim. Ve onunla karşılaştığımda, önce dostluk uğruna altın postu bırakıp bırakmayacağını görmek için sözlerle bir deneme yapacağım, ama onun gücüne güvenmek arayışımızı
hiçbir şeye
sokacaktır. Bu yüzden, onun huysuzluğunu önce kendisinden öğrenerek,
onunla savaşta karşılaşıp karşılaşmayacağımızı veya başka bir planın bize
faydalı olup olmayacağını düşüneceğiz, eğer Savaş çığlığından kaçınıyoruz. Ve sadece
zorla, kelimeleri sınamadan önce, onu kendi
mallarından mahrum etmeyelim. Ama önce ona gidip
konuşarak onun lütfunu kazanmak daha iyidir. Çoğu zaman, sanırım, konuşma,
hükümetin zorlukla geçebildiği şeyi ihtiyaç halinde başarıyor, yolu uygun bir şekilde düzeltiyor. Ve
bir zamanlar üvey annesinin hilelerinden kaçan asil Phrixus'u ve babasının hazırladığı kurbanı memnuniyetle karşıladı. Çünkü her yerdeki tüm insanlar, hatta en utanmaz olanlar bile, yabancıların tanrısı Zeus'un
tüzüğünü saygıyla karşılasın ve ona saygı göstersin."

(194-209. dizeler) Böyle konuştu ve gençler Aeson'un oğlunun sözlerini
hep birlikte onayladılar, aksini öğütleyecek kimse de yoktu. Ve sonra Phrixus, Telamon ve Augeias'ın oğullarını yanına çağırdı; kendisi de Hermes'in asasını aldı; ve hemen gemiden
kamışların ve suyun ötesindeki kuru toprağa, ovanın yükselen zeminine doğru geçtiler. Ova, sanırım, Circe'nin ovası olarak adlandırılıyor; ve
burada birçok söğüt ve söğüt ağacı yetişiyor, en üst dallarında
iplerle bağlanmış cesetler asılı. Çünkü şu anda bile Kolhisliler için ölüleri ateşle yakmak iğrenç bir şey; onları toprağa koyup üstüne bir höyük yapmak da doğru değil, onları tabaklanmamış öküz derilerine sarıp şehirden uzaktaki ağaçlara asmak doğru. Ve böylece toprak havayla eşit bir paya sahip oluyor, çünkü kadınları gömüyorlar; çünkü bu onların topraklarının
geleneği.

(ll. 210-259) Ve onlar giderken Hera dostça düşüncelerle şehrin içine kalın bir sis
yaydı, böylece Kolhislilerin sayısız ordusu tarafından görülmeden Aeetes'in sarayına gidebilirlerdi. Fakat kısa süre sonra ovadan şehre ve Aeetes'in sarayına geldiklerinde, Hera yine sisi dağıttı. Ve girişte durup, kralın avlularına, geniş kapılara ve duvarların etrafında düzenli çizgiler halinde yükselen sütunlara hayran kaldılar; ve sarayın tepesinde, tunç trigliflerin üzerinde duran taştan bir başlık vardı. Ve sessizce eşiği geçtiler. Ve yakınlardaki
yeşil yapraklarla kaplı bahçe asmaları tamamen çiçek açmıştı, havaya
yükselmişti. Ve altlarında, Hephaestus'un kazdığı, sürekli akan dört çeşme vardı. Biri süt, biri şarap,
üçüncüsü ise hoş kokulu yağ akıyordu; ve dördüncüsü suyla akıyordu,
Ülker takımyıldızının batışı sırasında ısınıyordu ve
yükselişlerinde ise
kristal kadar soğuk, içi boş kayadan fışkırıyordu. İşte zanaatkar tanrı Hephaestus'un
Kytaean Aeetes'in sarayında yaptığı harikulade işler böyleydi. Ve onun için ayakları bronzdan boğalar yaptı ve ağızları bronzdu ve onlardan korkunç bir ateş alevi
soludular; ayrıca, Phlegraean savaşından baygın düştüğünde tanrıyı arabasıyla
yukarı çıkaran Helios'a teşekkür etmek için, tek parça halinde, bükülmez
adamanttan bir saban dövdü. [1301]
Ve burada bir iç avlu inşa edildi ve etrafında burada ve orada birçok iyi yerleştirilmiş kapı ve oda vardı ve her iki tarafta da zengin bir şekilde işlenmiş bir galeri vardı. Ve her iki tarafta da daha yüksek binalar eğik bir şekilde duruyordu. Birinde, en yüce olanında, asil Aeetes kraliçesiyle birlikte yaşıyordu; ve bir diğerinde, Kafkasyalı bir peri olan Asterodeia'nın, Tethys ve Oceanus'un en küçük kızı olan Eidyia'yı nikahlı karısı yapmadan önce doğurduğu Aeetes'in oğlu Apsyrtus yaşıyordu. Ve Kolhislilerin oğulları ona yeni bir isim olan Phaethon diyorlardı [1302], çünkü o tüm gençleri gölgede bırakıyordu. Hizmetçilerin sahip olduğu diğer binalar ve Aeetes'in iki kızı, Chalciope ve Medea. Medea daha sonra [bulundular] kız kardeşini aramak için odadan odaya dolaşıyordu, çünkü Hera onu o gün alıkoymuştu; ama daha önce sarayı rahatsız etmeye alışkın değildi, ama bütün gün Hekate'nin tapınağında meşguldü, çünkü kendisi tanrıçanın rahibesiydi. Ve onları görünce yüksek sesle bağırdı,
ve Chalciope hemen sesi duydu; ve hizmetçileri,
ipliklerini ve ipliklerini ayaklarının dibine atarak, hepsi bir kalabalık halinde dışarı fırladılar.
Ve oğullarını aralarında görünce, ellerini sevinçle yukarı kaldırdı; ve onlar da aynı şekilde annelerini selamladılar ve onu gördüklerinde
sevinçle onu kucakladılar; ve hıçkırıklarla şöyle konuştu:

(ll. 260-267) "Sonuçta, beni
görmezliğinizde bırakıp uzaklara gitmeye mahkûm değildiniz; ama kader sizi geri çevirdi. Zavallı
sefilim! Babanız Phrixus'un emriyle sizi ele geçiren, acı bir delilikten Hellas'a ne büyük bir özlem
du. Ölürken kalbim için
acı acılar
buyurdu. Ve neden Athamas'ın zenginliği uğruna
Orchomenus şehrine, bu Orchomenus kim olursa olsun,
gidesiniz ki, annenizi kederini tek başına taşısın?"

(ll. 268-274) Sözleri böyleydi; ve Aeetes en son geldi
ve Aeetes'in kraliçesi Eidyia, Chalciope'nin sesini duyunca geldi; ve hemen tüm saray bir kalabalıkla doldu. Kölelerden bazıları güçlü bir boğayla meşguldü, diğerleri baltayla kuru kütükleri kesiyordu ve diğerleri banyolar için ateş suyuyla ısıtıyordu;
ve krala hizmet ederek işini hafifleten kimse yoktu.

(ll. 275-298) Bu arada Eros gri sisin içinden görünmeden geçti,
karışıklığa neden oldu, tıpkı otlayan düvelere karşı at sineği yükseldiğinde, öküz çobanlarının esinti dediği gibi. Ve hemen verandadaki lento altından
yayı gerdi ve ok kılıfından daha önce vurulmamış bir ok çıkardı,
acı habercisi. Ve işaretsiz hızlı ayaklarıyla eşiği geçti
ve etrafına dikkatle baktı; ve Aeson'un oğlunun yanından kayarak
ok çentiğini ortada bulunan ipe koydu ve iki eliyle
genişçe açarak Medea'ya fırlattı; ve konuşamayan bir şaşkınlık onun ruhunu ele geçirdi. Fakat
tanrının kendisi yüksek çatılı salondan tekrar geri döndü, yüksek sesle
güldü; ve şimşek kızın kalbinin derinliklerinde bir alev gibi yandı;
ve o her zaman Aeson'un oğluna doğru parlak bakışlar atmaya devam etti ve
göğsünün içinde kalbi acıdan hızla soludu, bütün anılar
onu terk etti ve ruhu tatlı acıyla eridi. Ve fakir bir kadın

alevli bir odun parçasının etrafına kuru dalları yığar gibi--çatısının altında geceleyin bir alev yakmak için yün eğirmek olan bir emekçi kızı, çok erken uyandığında--ve küçük odun parçasından harikulade bir şekilde büyüyen alev
tüm dalları birlikte tüketir; böylece, kalbinin etrafında
dolanarak, yok ediciyi gizlice sevdi; ve yumuşak yanaklarının rengi gidip geldi, bazen soluk, bazen kırmızı, ruhunun eğlencesinde.

(dizeler 299-303) Şimdi köleler önlerine bir ziyafet hazırladığında ve kendilerini sıcak banyolarla tazelediklerinde,
ruhlarını et ve içecekle memnuniyetle memnun ettiler. Ve bundan sonra Aeetes kızının oğullarına şu sözlerle hitap ederek soru sordu:

(ll. 304-316) "Kızımın ve Phrixus'un oğulları, salonlarımda
tüm yabancılardan daha fazla onurlandırdığım, Aea'ya nasıl geri döndünüz? Bir felaket mi kaçışınızı yarıda kesti? Size yolun sınırsız uzunluğunu gösterdiğimde dinlemediniz. Çünkü bir keresinde, babam Helios'un arabasıyla dönerken, kız kardeşim Circe'yi batı topraklarına getirdiğinde, Tiren anakarasının kıyısına geldik, şu anda bile orada, Kolhis'ten çok uzakta. Ama kelimelerde ne zevk var? Bana açıkça talihinizin ne olduğunu, bu adamların kim olduğunu, yoldaşlarınızın kim olduğunu ve içi boş geminizden nereden kıyıya çıktığınızı söyler misiniz?"

(ll. 317-319) Soruları bunlardı ve Argus, tüm kardeşlerinin önünde, Aeson'un oğlunun görevi için korkarak, nazikçe cevap verdi,
çünkü o en büyük doğandı:

(ll. 320-366) "Aeetes, o gemi fırtınalı rüzgarlarla hemen parçalandı,
ve biz, kirişlere çömelmişken, karanlık gecede bir dalga Enyalius adasının [1303] sahiline doğru ilerledi; ve bir tanrı bizi korudu. Çünkü daha önce çöl adasında dolaşan Ares kuşlarını bile
bulamadık. Fakat bu adamlar onları kovmuşlardı, bir gün önce gemilerinden inmişlerdi; ve Zeus'un bize acıması veya bir kader onları orada tuttu, çünkü onlar hemen bize hem yiyecek hem de bol miktarda giysi verdiler, çünkü Phrixus'un ve senin şehrinin şanlı ismini duyduklarında; çünkü senin şehrine onlar
yolculuk. Ve eğer onların görevini bilmek istiyorsan, bunu zamandan
saklamayacağım. Bu adamı anavatanından ve mülklerinden
uzaklaştırmak için şiddetle özlem duyan bir kral, çünkü kudretiyle Aeolus'un tüm
oğullarını
aşmıştı, onu buraya boşuna bir maceraya gönderiyor; ve
Aeolus'un soyunun, amansız Zeus'un yüreğini sızlatan öfkesinden ve öfkesinden, Phrixus'a karşı olan dayanılmaz lanet ve intikamdan, post Hellas'a geri dönene kadar kaçamayacağını iddia ediyor. Ve
onların gemisi Pallas Athena tarafından yapılmıştı, Colchian'daki gemilerden biri değildi, en
kötüsünde şans eseri bulunduğumuz. Çünkü
şiddetli dalgalar ve rüzgar onu tamamen parçalara ayırdı; ama diğeri
tüm rüzgarlar onu sarssa bile
cıvatalarıyla sağlam duruyor. Ve
rüzgarın önünde ve mürettebatın dinlenmeyen elleriyle
kürek çektiğinde aynı hızla ilerliyor. Ve o, tüm Achaea'nın en güçlü
kahramanlarını içinde topladı ve korkunç okyanusun
şehirleri ve körfezleri boyunca uzaklarda dolaşarak senin şehrine geldi, senin ona postu
vereceğin umuduyla. Ama sen nasıl istersen öyle olacak, çünkü o
zor kullanmaya gelmiyor, ama sana hediyenin karşılığını ödemeye hevesli. O, senin acımasız düşmanların Sauromatae'yi benden duydu ve onları senin egemenliğine
alacak. Ve eğer onların isimlerini ve
soylarını bilmek istersen sana her şeyi anlatırım. Hellas'tan geri kalanların toplandığı bu adama, Cretheus'un
doğurduğu Aeson'un oğlu Jason derler. Ve eğer gerçekten Cretheus'un soyundan geliyorsa, o zaman baba tarafından akrabamız olur. Çünkü Cretheus ve Athamas, ikisi de Aeolus'un oğullarıydı; ve Phrixus, Aeolus'un oğlu Athamas'ın oğluydu.
Ve burada, eğer Helios'un soyundan hiç duyduysan, işte Augeias; ve bu ünlü Aeacus'tan türeyen Telamon; ve Zeus'un kendisi Aeacus'u doğurdu. Ve böylece geri kalanların hepsi, onu izleyen tüm yoldaşlar, ölümsüzlerin oğulları veya torunlarıdır."

(ll. 367-371) Argus'un hikayesi böyleydi; ama kral sözlerini duyduğunda öfkeyle doldu; ve yüreği öfkeyle yükseldi.
Ve büyük bir hoşnutsuzlukla konuştu; ve en çok da Chalciope'nin oğluna kızdı; çünkü yabancıların onlar yüzünden geldiğini düşündü; ve öfkesiyle gözleri kaşlarının altında parladı:

(ll. 372-381) "Suçlular, hemen gözümün önünden gidin, siz ve hileleriniz, ülkeden, kimse bir post ve üzüntüsüne bir Phrixus görmeden. Hellas'tan gelen arkadaşlarınızla bir araya geldiniz, post için değil, asamı ve kraliyet gücümü ele geçirmek için. Eğer önce soframı tatmamış olsaydınız, kesinlikle dillerinizi keser, iki elinizi de keser ve sizi sadece ayaklarınızla gönderirdim, böylece bundan sonra başlamanız engellenirdi. Ve mübarek tanrılara karşı
hangi yalanları
söylediniz!"

(ll. 382-385) Öfkesiyle böyle konuştu; ve Aeacus'un oğlunun
kalbi derinlerinden güçlü bir şekilde
şişti ve ruhu içten
bir meydan okuma
anlamında ölümcül bir söz söylemek istedi, ama Aeson'un oğlu onu durdurdu, çünkü kendisi önce
nazik bir cevap verdi:

(ll. 386-395) "Aeetes, bu silahlı grubu idare et, yalvarıyorum. Çünkü senin
şehrine ve sarayına
senin düşündüğün şekilde gelmedik, hayır, hatta
bu tür arzularla da gelmedik. Çünkü kim kendi isteğiyle bir yabancının malları için bu kadar geniş bir denizi geçmeye cesaret edebilir? Fakat kader ve küstah bir kralın acımasız emri beni zorladı. Yalvaranlara bir iyilik yap ve tüm Hellas'a senin şanlı şöhretini duyuracağım; evet, şimdi sana savaşta hızlı bir karşılık ödemeye hazırız, ister Sauromatae olsun isterse senin egemenliğine boyun eğdirmek istediğin başka bir halk olsun."

(ll. 396-400) Konuştu, onu nazik bir ifadeyle pohpohladı; fakat kralın ruhu içinde iki yönlü bir amaç barındırıyordu, onlara anında saldırıp öldürmeli miydi yoksa güçlerini denemeli miydi.
Ve düşündükçe, bu daha iyi bir yol gibi göründü ve Jason'a cevap olarak şöyle dedi:

(ll. 401-421) "Yabancı, neden hikayeni sonuna kadar anlatman gerekiyor? Çünkü eğer gerçekten göksel bir ırktansanız veya yabancıların mallarını kazanmak için benden
aşağı olmadıysanız, eğer isterseniz, sizi denediğimde,
götürmeniz için postu size vereceğim. Çünkü
cesaretli adamlara karşı kin beslemem, sizin kendiniz bana anlattığınız gibi,
Yunanistan'da hüküm süren birine. Ve cesaretinizin ve kudretinizin sınavı,
kendi ellerimle
kapabileceğim bir yarışma olacak, ölümcül olsa da. Ayakları tunçtan iki boğam var, çenelerinden alevler saçıyorlar; onları boyunduruk altına alıp
Ares'in inatçı tarlasının üzerinden dört saban kapısıyla
sürüyorum; ve hemen
payını buruna kadar yararak, karıklara tohumu atıyorum,
Demeter'in tahılını değil, silahlı adamlar gibi büyüyen korkunç bir yılanın dişlerini; onları hemen öldürüyorum,
her yandan bana karşı
kalktıklarında mızrağımın altında onları biçiyorum. Sabahleyin öküzleri boyunduruk altına alıyorum ve akşam vakti hasadı bırakıyorum. Ve sen,
eğer bu gibi işleri başaracaksan, o gün
yapağı kralın sarayına götüreceksin; o zaman gelmeden
vermeyeceğim, beklemeyeceğim. Çünkü cesur bir adamın bir korkağa boyun eğmesi gerçekten yakışıksızdır."

(ll. 422-426) Böyle konuştu; ve Jason gözlerini yere dikerek,
olduğu gibi oturdu, konuşamadı, kötü durumunda çaresizdi. Uzun
bir süre konuyu bu şekilde çevirdi ve hiçbir şekilde bu görevi cesaretle üstlenemedi, çünkü bu çok güçlü bir görev gibi görünüyordu; ve sonunda kurnazca sözlerle cevap verdi:

(ll. 427-431) "Aietes, haklılığını savunarak, beni
fazlasıyla kapatıyorsun. Bu yüzden, bu mücadeleye, ne kadar korkunç olursa olsun,
ölmeye mahkûm olsam da, cesaret edeceğim. Çünkü hiçbir şey insanlara, beni bir kralın emriyle buraya gelmeye zorlayan korkunç zorunluluktan daha fazla korku vermez."

(ll. 432-438) Çaresiz durumundan etkilenerek böyle konuştu; ve kral, çok sıkıntılı olmasına rağmen ona sert sözlerle hitap etti: "Şimdi toplantıya git, çünkü sen çalışmaya heveslisin; ama eğer öküzlerin boyunduruğunu kaldırmaktan korkarsan veya ölümcül hasattan çekinirsen, o zaman bütün bunlar benim sorumluluğum olacak, böylece bir başkası da ondan daha iyi bir adama gelmekten
ürperebilir."

(ll. 439-463) Açıkça konuştu; ve Jason oturduğu yerden kalktı ve
Augeias ve Telamon hemen; ve Argus tek başına onu takip etti, çünkü kardeşlerine bu arada orada kalmaları için işaret etti; ve böylece
salondan çıktılar. Ve hepsinin arasında Aeson'un oğlu güzelliği ve zarafetiyle
harika bir şekilde parladı; ve kız ona gizlice baktı,
parlak peçesini bir kenara tutarak, kalbi acıyla için için yanıyordu; ve
ruhu bir rüya gibi sürünerek giderken onun izinde uçtu. Böylece
saraydan çok sıkıntılı bir şekilde çıktılar. Ve Chalciope, Aeetes'in gazabından kendini koruyarak,
hızla odasına
gitmişti oğulları. Ve Medea da aynı şekilde onu takip etti ve ruhunda çokça düşündü
Aşkların uyandırdığı tüm kaygılar. Ve gözlerinin önünde hala görüntü belirdi - kendisi neye benziyordu, nasıl bir giysi giymişti,
neler konuşuyordu, koltuğunda nasıl oturuyordu, kapıya doğru nasıl hareket ediyordu - ve düşündükçe böyle bir adamın daha önce hiç olmadığını düşündü;
ve kulaklarında hep onun sesi ve söylediği bal gibi tatlı sözler çınlıyordu. Ve onun için korkuyordu, öküzlerin veya Aeetes'in onu kendi eliyle öldürmesinden; ve sanki çoktan öldürülmüş gibi yas tutuyordu
ve onun sıkıntısı içinde yanağından aşağı çok acı bir acımayla yuvarlak bir gözyaşı aktı; ve yavaşça ağlayarak sesini
yüksek sesle yükseltti:

(ll. 464-470) "Bu keder neden başıma geldi, zavallı sefil? İster
şimdi yok olmak üzere olan en iyi kahraman olsun, ister en kötüsü,
sonuna gitsin. Yine de zarar görmeden kurtulmasını isterdim; evet, öyle olsun,
saygı duyulan tanrıça, Perses'in kızı, ölümden kurtulsun ve evine dönsün;
ama eğer öküzler tarafından alt edilmek onun kaderiyse, önce şunu öğrensin ki
en azından onun acımasız felaketine sevinmiyorum."

(ll. 471-474) İşte böyleydi kızın yüreği aşk kaygılarıyla parçalanıyordu. Fakat
diğerleri halktan ve şehirden ayrılıp, ilk başta ovadan geldikleri
yoldan gittiklerinde, Argus
Jason'a şu sözlerle hitap etti:

(ll. 475-483) "Aeson'un oğlu, sana söyleyeceğim öğüdü hor göreceksin, ama kötü bir durumda olsan bile, yargılamadan kaçınmak uygun değildir. Daha önce, Perses'in kızı Hekate'nin rehberliğinde büyücülük yapan bir kızdan bahsettiğimi duymuştun. Eğer onun yardımını kazanabilirsek, bence, yarışmada yenilgin konusunda hiçbir korku olmayacak;
ama annemin bu görevi üstlenmeyeceğinden çok korkuyorum.
Yine de, ona yalvarmak için geri döneceğim, çünkü hepimizin üzerinde ortak bir yıkım var."

(ll. 383-491) İyi niyetle konuştu ve Jason şu sözlerle cevap verdi: "İyi dostum, eğer bu senin gözünde iyiyse, hayır demem. Git ve
anneni hareket ettir, sağduyulu sözlerle yardımını iste; Gerçekten de
geri dönüşümüzü kadınların himayesine bıraktığımızda umudumuz acınasıdır." Böyle konuştu ve hemen geri sulara ulaştılar. Ve yoldaşları onları yakınlarda gördüklerinde sevinçle onlara sorular sordular; ve onlara
Aeson'un oğlu yüreği kederle konuştu:

(ll. 492-501) "Dostlarım, acımasız Aeetes'in kalbi tamamen bize karşı öfkeyle
dolu, çünkü bu hedefe
ne ben ne de beni sorgulayan siz ulaşamazsınız. O, Ares ovasında, ayakları bronzdan iki boğanın, çenelerinden alev
üflediğini söyledi. Ve bunlarla tarlayı sürmemi emretti, dört saban kapısı; ve
bir yılanın çenesinden bana bronz zırhlar içinde topraktan doğmuş insanları yetiştirecek tohum vereceğini söyledi; ve aynı gün onları
öldürmem gerek. Bu görevi -çünkü tasarlanacak daha iyi bir şey yoktu-
kendimi tamamen üstlendim."

(ll. 502-514) Böyle konuştu; ve herkese bu mücadele hiç kimsenin başaramayacağı bir mücadele gibi göründü ve uzun, sessiz ve sakin bir şekilde birbirlerine baktılar, felaket ve umutsuzluklarıyla eğildiler; ama sonunda
Peleus tüm şefler arasında cesur sözlerle konuştu: "Ne yapacağımıza dair
danışma zamanı geldi. Yine de, bence, danışmada ellerimizin gücü kadar çok kazanç yok. Öyleyse sen, Aeson'un kahraman oğlu, Aeetes'in öküzlerini boyunduruk altına almaya niyetliysen ve çalışmaya hevesliysen,
kesinlikle sözünü tutacak ve kendini hazırlayacaksın. Ama ruhun onun yiğitliğine tamamen güvenmiyorsa, o zaman ne kıpırda ne de oturup
bu adamlardan başka birini ara. Çünkü
ben ürkmeyeceğim, çünkü en acı acı ölüm olacak."

(ll. 515-522) Aeacus'un oğlu böyle söyledi; Telamon'un ruhu
harekete geçti ve hemen heyecanla ayağa kalktı; ve Idas
üçüncüsü gururuyla ayağa kalktı; ve Tyndareus'un ikiz oğulları; ve onlarla birlikte
güçlü adamlar arasında sayılan Oeneus'un oğlu, yanağındaki yumuşak tüyler bile henüz görünmese de; ruhu böyle bir cesaretle yükseldi.
Ama diğerleri sessizce onlara yol verdi. Ve hemen Argus
yarışmayı özleyenlere şu sözleri söyledi:

(ll. 523-539) "Dostlarım, bu gerçekten de bize en sona kaldı. Ama
annemden size zamanında bir yardım geleceğini düşünüyorum. Bu nedenle, ne kadar istekli olursanız olun, geminizde biraz daha kalın, çünkü pervasızca kötü bir kaderi seçmektense, vazgeçmek daha iyidir. Aeetes'in salonlarında yetiştirilen, tanrıça Hekate'nin, kara ve akan suların ürettiği her şeyi, aşırı bir beceriyle, sihirli otları işlemeyi öğrettiği bir kız var. Onlarla birlikte, yorulmak bilmez alevlerin
patlaması söndürülür ve hemen, kükreyerek akan nehirlerin akışını durdurur ve yıldızları ve kutsal ayın yollarını kontrol eder. Saraydan buraya kadar gelen yolda onu düşündük, belki annem, kendi kız kardeşi, onu bu girişimde bize yardım etmeye ikna edebilir. Ve eğer bu sizin için de hoşsa, kesinlikle bugün, Aeetes'in sarayına dönüp deneme yapacağım; ve
belki de bir tanrının yardımıyla bu denemeyi yapacağım."

(ll. 540-544) O böyle konuştu ve tanrılar iyi niyetleriyle onlara
bir işaret verdiler. Güçlü bir şahinden kaçarken titreyen bir güvercin, yüksekten, dehşet içinde, Aeson'un oğlunun kucağına düştü ve şahin
kıç süslemesine saplandı. Ve Mopsus hemen peygamberlik sözleriyle
hepsinin arasında konuştu:

(ll. 545-554) "Siz dostlar, bu işaret cennetin iradesiyle yapılmıştır; anlamını yorumlamanın başka bir yolu yoktur, kızı bulup ona çok yönlü bir beceriyle yalvarmaktan daha iyidir.
Ve eğer Phineus gerçekten de dönüşümüzün Kıbrıslı tanrıçanın yardımıyla olacağını söylediyse, duamızı reddetmeyeceğini düşünüyorum. Ölümden kurtulan onun nazik kuşuydu; ve kalbimin bu alamete göre öngördüğü gibi, öyle de olabilir! Ama dostlarım, yardım için
Cytherea'yı çağıralım ve hemen Argus'un öğütlerine uyalım."

(ll. 555-563) Konuştu ve savaşçılar Phineus'un emirlerini hatırlayarak onayladılar; ama tek başına olan Afaryan İdas ayağa fırladı ve
korkunç bir öfkeyle yüksek sesle bağırdı: "Yazıklar olsun bize, kadınlarla birlikte buraya mı geldik, yardım için Kıbrıs'a mı yoksa Enyalius'un kudretli gücüne mi? Ve kendinizi mücadelelerden kurtarmak için güvercinlere ve şahinlere mi bakıyorsunuz? Uzaklaşın, savaş eylemlerini düşünmeyin, zayıf kızları kandırmak için yalvarın."

(ll. 564-571) Onun hevesli sözleri bunlardı; ve yoldaşlarından birçoğu alçak sesle mırıldandı, ama hiçbiri karşılık olarak tek bir kelime etmedi. Ve öfkeyle oturdu; ve Jason hemen onları uyandırdı ve kendi düşüncesini dile getirdi: "Argus gemiden ayrılsın, çünkü bu herkesi memnun ediyor; ama şimdi nehirden ayrılıp halatlarımızı açıkça kıyıya bağlayacağız. Çünkü
savaş naralarından daha fazla saklanıp saklanmamız kesinlikle uygun değil."

(ll. 572-575) Böyle dedi ve hemen Argus'u şehre geri dönmesi için gönderdi; ve Aeson'un oğlunun emriyle gemideki demirleri çektiler ve gemiyi kıyıya yakın, durgun sudan biraz uzakta kürek çektiler.

(ll. 576-608) Fakat Aeetes hemen Colchian'ları bir araya topladı, daha önce oturdukları bir noktada, Minyae'ye karşı acımasız ihanet ve sıkıntılar tasarladılar. Ve o, öküzler ilk önce bu ağır görevi üstlenen adamı parçalara ayırdığında, ormanlık tepenin üstündeki meşe korusunu keseceğini ve gemiyi ve mürettebatını yakacağını, böylece tüm kibirli planlarına rağmen
acı küstahlıklarını yıkıma uğratacaklarını söyledi. Çünkü Zeus'un kendisi, nezaket ve tanrı korkusunda tüm yabancıları geride bırakan Phrixus'u, kendisinin çok ihtiyacı olmasına rağmen, salonlarında asla bir misafir olarak kabul etmezdi; böylece dost canlısı bir ev sahibiyle karşılaşabilirdi; topraklarına gelen korsanlar, ellerini kaldırıp başkalarının mallarını ele geçirmek, gizli hile ağları örmek ve çobanların evlerini çirkin saldırılarla rahatsız etmekle görevli adamlar, çok daha az zarar görmeden serbest bırakılırdı. Ve dedi ki,
Phrixus'un oğullarının, kötülük yapanlarla birlikte geri döndükleri için kendilerine uygun bir ceza vermeleri gerekirdi, böylece
onlar onu pervasızca onurundan ve tahtından
kovabilirlerdi; çünkü bir keresinde babası Helios'tan, kendi çocuklarının gizli ihanetlerinden ve entrikalarından ve onların kurnazca kötülüklerinden kaçınması gerektiğine dair uğursuz bir kehanet duymuştu. Bu nedenle,
onları, istedikleri gibi, babalarının emriyle Aka topraklarına gönderiyordu - uzun bir yolculuk. Kızlarından, nefret dolu bir entrika yapacaklarından veya oğlu Apsyrtus'tan hiç korkmamıştı; ancak bu lanet,
Khalciope'nin çocuklarında yerine geliyordu. Ve yabancılara karşı duyduğu öfkeyle korkunç şeyler ilan etti ve yüksek sesle gemiyi ve mürettebatını gözetlemekle tehdit etti, böylece hiç kimse felaketten kaçamayacaktı.

(ll. 609-615) Bu arada Argus, Aeetes'in sarayına giderek, çok sayıda yalvarışla annesine Medea'dan yardım dilemesini rica etti; ve Chalciope'nin kendisi de zaten aynı düşüncelere sahipti, ancak korku ruhunu kontrol ediyordu, belki de kaderin ona karşı koyması ve babasının ölümcül gazabı karşısında perişan olacağı için boşuna yalvarması ya da Medea'nın dualarına boyun eğmesi durumunda yaptıklarının açığa çıkması.

(ll. 616-635) Şimdi derin bir uyku, yatağında yatan kızı aşk acılarından kurtarmıştı. Fakat hemen korkutucu rüyalar, aldatıcı, kederli birini rahatsız eden rüyalar onu ele geçirdi. Ve yabancının onunla yarışmayı üstlendiğini, koçun postunu kazanmak için değil, Aeetes'in şehrine bu yüzden değil, evli karısını kendi evine götürmek için geldiğini düşündü; ve kendisinin öküzlerle mücadele ettiğini ve görevi aşırı bir rahatlıkla yerine getirdiğini; ve kendi ebeveynlerinin sözlerini hiçe saydığını, çünkü öküzleri boyunduruk altına almaya meydan okudukları kızın değil, yabancının kendisi olduğunu; bundan dolayı babasıyla yabancılar arasında şüpheli bir sonuç
anlamında bir çekişme doğdu; ve ikisi de kararını ona bıraktı, aklında istediği gibi olması gerektiği konusunda. Ama o aniden,
ebeveynlerini ihmal ederek, yabancıyı seçti. Ve ölçüsüz bir ızdırap
onları ele geçirdi ve öfkeyle haykırdılar; ve ağlamayla uyku
onun üzerindeki etkisini bıraktı. Korkudan titreyerek ayağa kalktı ve
odasının duvarlarına baktı ve
daha önce olduğu gibi
ruhunu zorlukla topladı ve sesini yükseltti:

(ll. 636-644) "Zavallı sefil, kasvetli rüyalar beni nasıl da korkuttu! Bu kahramanların yolculuğunun büyük bir kötülük getireceğinden korkuyorum.
Yüreğim yabancı için titriyor. Kendi halkının arasında
uzaklarda bir Akhalı kıza kur yapsın; kızlık benim olsun ve anne babamın evi olsun. Yine de,
kendime pervasız bir kalp alarak, artık uzak durmayacağım,
kendi oğulları için duyduğu kederle
yarışmada bana yardım edip etmeyeceğini görmek için kız kardeşimi yargılayacağım; bu kalbimdeki acıyı dindirecektir."

(ll. 645-673) Konuştu ve yatağından kalkıp odasının kapısını açtı, çıplak ayakla, tek bir cübbe giymişti; ve gerçekten kız kardeşinin yanına gitmek istiyordu ve eşiği geçti. Ve uzun süre orada kaldı
odasının girişinde, utançtan geri çekildi; ve bir kez daha geri döndü; ve tekrar içeriden çıktı ve tekrar geri çekildi;
ve ayakları onu bu tarafa ve o tarafa doğru tembelce taşıdı; evet, ne zaman düz gitse, utanç onu odanın içinde tuttu ve utançtan geri çekilse de, cesur arzu onu zorlamaya devam etti. Üç kez denedi ve üç kez kendini kontrol etti, dördüncü kez yatağa yüz üstü düştü, acıdan kıvranıyordu. Ve odasındaki bir gelin, kardeşlerinin ve ebeveynlerinin onu verdiği genç kocasını ağladığında ve henüz utanç ve onu düşündükleri için tüm hizmetçileriyle konuşmadığında; ama o kederinde ayrı oturuyor; ve bir
kader onu mahvetti, birbirlerinin cazibesinden zevk almadan önce; ve o, yüreği ateş içinde, dul yatağına bakarak, kadınların onunla alay edip hakaret etmesinden korkarak sessizce ağlıyor; Medea da onun gibi
yas tutuyordu. Ve aniden gözyaşlarının ortasındayken, hizmetçilerden biri
çıktı ve onu fark etti, genç hizmetçisiydi; ve hemen, oğullarının arasında oturan ve kız kardeşini nasıl kazanacağını
düşünen Chalciope'ye anlattı. Ve Chalciope hizmetçiden garip hikayeyi duyduğunda, onu da görmezden gelmedi.
Ve dehşet içinde odasından, kızın acı içinde yattığı odaya doğru koştu, yanaklarını her iki yandan yırtarak; ve
Kalkiyope gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüğünde, ona şöyle seslendi:

(ll. 674-680) "Ah ben, Medea, neden bu kadar ağlıyorsun? Başına neler geldi? Yüreğine ne korkunç bir keder girdi? Cennetten gönderilmiş bir hastalık mı sardı bedenini, yoksa babamızdan benim ve oğullarımla ilgili ölümcül bir tehdit mi duydun? Keşke anne ve babamın bu evini veya şehri görmeseydim de, Colchis'in adının bile bilinmediği
dünyanın uçlarında yaşasaydım!"

(ll. 681-687) Böyle konuştu ve kız kardeşinin yanakları kızardı; ve
cevap vermeye istekli olmasına rağmen, kızlık utancı onu uzun süre engelledi. Bir an kelime dilinin ucunda belirdi, bir başka an
göğsünün derinliklerine doğru çırpındı. Ve sık sık güzel dudaklarından
söylemek için çabaladı; ama hiçbir ses çıkmadı; ta ki sonunda
hileli sözlerle konuşana kadar; çünkü cesur Aşklar onu zorluyorlardı:

(ll. 688-692) "Khalciope, kalbim oğulların için titriyor, yoksa
babam onları yabancılarla birlikte hemen yok eder. Az önce kısa süreli bir uykuda uyurken böyle korkunç bir rüya gördüm - bir tanrı bunun gerçekleşmesini yasaklasın ve sen asla oğulların
hesabında kendine acı bir dert
kazanma."

(ll. 693-704) Konuştu, kız kardeşini önce oğulları için yardım isteyip
istemeyeceğini görmek için sınadı. Ve duyduklarından dolayı Chalciope'nin ruhuna dayanılmaz bir keder
dolaştı; ve sonra şöyle cevap verdi:
"Evet, ben de bu amacın hevesle ilerletilmesi için sana geldim, eğer benimle birlikte bir plan yapar ve yardım hazırlarsan. Ama
Yeryüzü ve Gökler üzerine yemin et ki sana
söyleyeceklerimi kalbinde gizli tutacaksın ve benimle birlikte çalışacaksın. Sana
kutsanmış tanrılar, kendin ve ailen adına yalvarıyorum, onları kötü bir felaketle
acı bir şekilde yok edilmiş olarak görme; yoksa sevgili oğullarımla birlikte ölebilirim ve bundan sonra Hades'ten intikamcı bir Öfkeyle seni rahatsız etmek için geri dönebilirim."

(ll. 705-710) Böyle konuştu ve hemen bir gözyaşı seli fışkırdı ve aşağı doğru iki eliyle kız kardeşinin dizlerini kavradı
ve başını göğsüne gömdü. Sonra ikisi de birbirlerine acıklı bir şekilde ağıt yaktılar ve koridorlardan kadınların acı içinde ağladıkları belli belirsiz sesler yükseldi. Çok sıkıntılı Medea önce kız kardeşine seslendi:

(711-717. dizeler) "Tanrı yardımcın olsun, bahsettiğin korkunç lanetler ve öfkeler için sana nasıl bir şifa getirebilirim? Keşke oğullarını kurtarmak
benim elimde olsaydı! Bana yemin etmemi istediğin o güçlü Kolhis yeminine tanık ol, büyük Cennet ve Dünya, tanrıların annesi, içimde güç olduğu sürece, duaların yerine getirilse bile, asla yardımını esirgemeyeceksin."

(ll. 718-723) Konuştu ve Chalciope şöyle cevap verdi: "O zaman, kendisi senin yardımını isteyen yabancı için, oğullarım uğruna yarışmayı kazanmak için bir hile veya akıllıca bir düşünce tasarlayamaz mısın? Ve ondan Argus geldi ve bana senin yardımını kazanmam için baskı yaptı; buraya geldiğim
sırada onu sarayda bıraktım."

(ll. 724-739) Böyle konuştu ve Medea'nın yüreği sevinçle
doldu ve hemen güzel yanakları kızardı ve eriyen gözlerinin önünde bir sis
yüzdü ve şöyle dedi: "Khalciope, senin ve oğullarının
sevgili ve hoşuna gittiği için, ben de öyle yapacağım. Gözlerime bir daha asla şafak
görünmesin, beni artık yaşarken göremeyeceksin, eğer senin veya oğullarının hayatlarından önce herhangi bir şey düşünürsem, çünkü onlar
benim kardeşlerim, sevgili akrabalarım ve gençlik arkadaşlarım. Ben de kendimi senin kız kardeşin ve kızın olarak ilan ediyorum, çünkü sen beni daha bebekken onlarla aynı şekilde
kucağına aldın, tıpkı geçmişte annemden duyduğum gibi. Ama git, nezaketimi sessizce göm ki,
ebeveynlerimin bilmediği sözümü yerine getirebileyim; ve şafak vakti Hekate'nin "Böceklere büyü yapmak için tapınak büyüleri."

(ll. 740-743) Böylece Chalciope odadan geri döndü ve oğullarına kız kardeşinin verdiği yardımı bildirdi. Ve yine utanç ve nefret dolu bir korku, böylece yalnız bırakılan Medea'yı ele geçirdi, babasının inadına bir adam için böyle şeyler tasarladı.

(ll. 744-771) Sonra gece yeryüzüne karanlık çekti; ve denizde gemicilerin gemilerinden Ayı'ya ve Orion'un yıldızlarına doğru baktılar; ve şimdi yolcu ve bekçi uykuyu özledi ve uykunun örtüsü çocukları ölmüş olan annenin etrafını sardı; ne de şehirde köpek havlamaları ne de insan sesleri vardı; ama sessizlik kararan karanlığı tutuyordu. Ama aslında Medea'nın üzerine tatlı bir uyku gelmedi. Çünkü Aeson'un oğluna olan aşkında birçok endişe onu uyanık tutuyordu ve boğaların kudretli gücünden korkuyordu, boğaların öfkesi altında, Ares'in tarlasında yakışıksız bir kaderle yok olmaya
benziyordu. Ve kalbi göğsünün içinde hızla çarpıyordu, tıpkı bir güneş ışınının bir kazan veya kovaya dökülmüş olabilecek sudan
fırlatıldığında bir evin duvarlarında titremesi gibi; ve hızlı girdapta oraya buraya
sıçrıyor ve dans ediyordu; tıpkı kızın kalbi
göğsünde titredi. Ve gözlerinden merhamet gözyaşları aktı,
ve içinde sürekli bir ızdırap işkence ediyordu, vücudunda için için yanan bir ateş, ve ince sinirlerinin etrafında ve ensesinin altında, acının en keskin olduğu yerde, yorulmak bilmeyen Aşklar acı oklarını kalbe yönelttiğinde. Ve şimdi ona boğalara büyü yapması için tılsımlar vereceğini düşünüyordu, şimdi ise bunu
yapmayacağını ve kendisinin de yok olacağını; ve yine
yok olmayacağını ve tılsımları vermeyeceğini, ama olduğu gibi
kaderine sessizce katlanacağını düşünüyordu. Sonra oturup aklından geçenleri düşündü ve şöyle dedi:

(ll. 772-801) "Zavallı sefil, keder içinde oradan oraya savrulmalı mıyım?
Her
yanımda yüreğim umutsuzluk içinde; acım için hiçbir yardım yok;
ama hep böyle yanıyor. Keşke Artemis'in hızlı oklarıyla, onu görmeden, Chalciope'nin oğulları Aka topraklarına ulaşmadan önce öldürülseydim. Bir tanrı ya da bir Öfke, onları buraya, bizim kederimiz için, çok fazla gözyaşı dökmemize sebep olarak getirdi. Eğer savaşta ölmek onun kaderiyse, bırak da yok olsun. Çünkü ailemin bilgisi olmadan
tılsımları nasıl hazırlayabilirim? Onlara hangi hikayeyi anlatsam? Hangi numarayı, hangi
kurnazca yardımı bulabilirim? Onu tek başıma, yoldaşlarından ayrı görsem, onu selamlayabilir miyim? Ne kadar da kötü durumdayım! Rahatlayabileceğimi
umamam üzüntülerim, o yok olsa bile; o zaman
hayattan yoksun kaldığında bana kötülük gelecek. Bütün utanç yok olsun, bütün parıltı yok olsun;
benim çabamla kurtulan o, kalbinin istediği yere yara almadan gitsin. Ama
benim için, zaferle mücadele ettiği gün,
ya dam ağacından boynumu ipe geçirerek ya da
hayatı mahveden uyuşturucuları tadarak öleyim. Ama yine de, ben öldüğümde,
bana
hakkımda alaycı sözler söyleyecekler; ve uzaktaki her şehir benim
felaketimle
çınlayacak ve Kolhisli kadınlar, adımı oraya buraya
dudaklarına vurarak, yakışıksız alaylarla bana hakaret edecekler - bir yabancıya o kadar çok değer verip
ölen hizmetçi,
evini ve
ebeveynlerini utandıran, çılgın bir tutkuya yenik düşen hizmetçi. Ve hangi utanç
benim olmayacak? Yazıklar olsun benim tutkuma! Benim için çok daha iyi olurdu, bu gece gizemli bir kaderle odamda hayatı terk etmek, tüm iftiralardan kaçmak, böyle isimsiz bir onursuzluğu tamamlamadan önce."

(ll. 802-824) Konuştu ve içinde birçok ilacın bulunduğu bir tabut getirdi,
bazıları şifa, bazıları da öldürmek içindi ve onu dizlerinin üzerine koydu
ağladı. Ve göğsünü, oturduğu
sırada akan, kendi kaderine acı bir şekilde ağıt yakan durmaksızın gözyaşlarıyla ıslattı. Ve onu tatmak için bir katil ilacı seçmeyi özlemişti ve şimdi tabutun bağlarını gevşetiyordu, onu dışarı çıkarmak için can atıyordu, mutsuz kız! Ama aniden kalbine nefret dolu Hades'in ölümcül bir korkusu geldi. Ve uzun süre
suskun bir dehşet içinde geri çekildi ve etrafındaki her yer hayatın hoş kaygılarıyla doluydu. Yaşayanlar arasında olan tüm hoş şeyleri düşündü, neşeli oyun arkadaşlarını düşündü, bir kız
iradesi gibi; ve güneş her zamankinden daha tatlı oldu, gerçekte
ruhunun her şeyi özlediğini görerek. Ve tabutu tekrar dizlerinden indirdi, Hera'nın telkiniyle tamamen değişmişti ve artık niyetinde
hiç tereddüt etmedi; ama doğan şafağın çabucak görünmesini, ona söz verdiği gibi büyüyü yapması için
tılsımları verip
yüz yüze gelmesini özledi. Ve sık sık kapısının sürgülerini gevşetirdi,
soluk ışığı izlemek için: ve gün ışığı ona hoş geldin dedi
ve halk şehrin her yerinde hareketlenmeye başladı.

(ll. 825-827) Sonra Argus kardeşlerine kızın aklını ve planlarını öğrenmek için orada kalmalarını emretti, ama kendisi geri döndü ve gemiye gitti.

(ll. 828-890) Şimdi kız şafak ışığını gördüğü anda,
elleriyle omuzlarının etrafında dikkatsizce dağınık bir şekilde uçuşan altın saçlarını topladı ve gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarını yıkadı,
ve tenini nektar kadar tatlı bir merhemle parlattı; ve
iyice kıvrılmış tokalarla donatılmış güzel bir cübbe giydi ve başının üstüne,
ilahi derecede güzel, gümüş gibi parlayan bir örtü attı. Ve orada, sarayda bir ileri bir geri hareket ederek, etrafında
toplanan gökten gelen felaketleri ve onları takip etmeye mahkum olan diğerlerini unutarak yerde yürüdü. Ve hizmetçilerini çağırdı. On iki kişiydiler, gece boyunca onun hoş kokulu odasının girişinde yatıyorlardı, kendisi kadar gençtiler, henüz gelin yatağını
paylaşmamışlardı ve onlara aceleyle katırları arabaya bağlamalarını emretti, onu Hekate'nin güzel tapınağına götürmeleri için.
Bunun üzerine hizmetçiler arabayı hazırlıyorlardı; ve Medea bu arada içi boş tabuttan insanların Prometheus'un
büyüsü olarak adlandırdığı bir tılsım çıkardı. Eğer bir adam bununla bedenini meshederse, önce tek-doğmuş olan Kız'ı geceleyin kurbanla yatıştırdıktan sonra, o adam kesinlikle bronz darbesiyle
yaralanamazdı
veya yanan ateşten ürkmezdi; ama o gün hem yiğitlikte hem de kudretinde üstün olduğunu kanıtlayacaktı. Kafkasya'nın engebeli yamaçlarındaki açgözlü kartal, işkence görmüş Prometheus'un kan benzeri irinini
yere damlattığında ilk doğan olarak fırladı. Ve çiçeği, Korykya çiğdemi gibi, ikiz saplar üzerinde yükselen, yerden bir
arşın yukarıda göründü; ama toprakta kökü yeni kesilmiş et gibiydi. Dağ meşesinin özsuyu gibi olan koyu suyunu, yedi sürekli akan derede ilk kez yıkandığında ve gençliğin bakıcısı, gece gezgini Brimo, yeraltı dünyasının, ölüler arasında kraliçe olan Brimo'yu yedi kez çağırdığında, gecenin karanlığında, koyu renkli giysilere bürünmüş halde, bir Hazar kabuğunda toplayıp büyü yapmıştı. Ve altında, Titanian kökü kesildiğinde karanlık toprak sarsıldı ve kükredi; ve Iapetus'un oğlu inledi, ruhu acıyla perişan oldu. Ve
büyüyü çıkardı ve onu göğsünün hemen altında, ilahi bir şekilde güzel olan, onu saran hoş kokulu banda yerleştirdi. Ve dışarı çıkıp
hızlı arabaya bindi ve onunla birlikte her iki yanında iki hizmetçi daha vardı. Ve kendisi dizginleri ve sağ elinde iyi yapılmış
kamçıyı aldı ve şehrin içinden geçti; ve geri kalanlar, hizmetçiler, ellerini arabanın arkasına koydular ve geniş anayol boyunca koştular; ve hafif cübbelerini beyaz dizlerinin üzerine kadar giydiler. Ve tıpkı Parthenius'un ılık sularında veya Amnisus nehrinde yıkandıktan sonra olduğu gibi, Leto'nun kızı altın arabasının üzerinde duruyor ve
hızlı ayaklı havyarlarıyla tepelerin üzerinden geçerek uzaktan zengin buharlı bir hekatom'u selamlıyor; ve onunla birlikte periler geldi, bazıları Amnisus'un kaynağında, diğerleri vadilerde ve çok sayıda çeşmenin olduğu tepelerde toplandılar; ve etrafında sızlanıp yaltaklanan hayvanlar, o ilerledikçe korkudan sindiler: böylece şehrin içinden hızla geçtiler; ve her iki taraftaki insanlar, kraliyet kızının gözlerinden kaçınarak yol verdi. Fakat şehrin iyi döşenmiş sokaklarını terk edip ovalardan geçerken tapınağa yaklaştığında, o zaman düzgünce giden arabadan hevesle indi ve kızları arasında şöyle konuştu:

(ll. 891-911) "Dostlar, gerçekten çok büyük günah işledim ve topraklarımızda dolaşan
yabancıların arasına girmemeye dikkat etmedim. Bütün şehir dehşete kapılmış durumda; bu yüzden eskiden her gün burada toplanan kadınlardan hiçbiri artık buraya gelmedi. Ama geldiğimizden ve başka hiç kimse yaklaşmadığından, gelin, ruhlarımızı sakinleştirici şarkılarla
hiçbir kısıtlama olmadan doyuralım ve yumuşak otların arasından güzel çiçekleri kopardığımızda, o saat geri döneceğiz. Ve bugün birçok hediyeyle
eve varacaksınız, eğer bu arzumla beni sevindirirseniz. Çünkü Argus bana yalvarıyor, ayrıca Chalciope'nin kendisi de; ama benden duyduklarınızı kalbinizde sessizce saklayın, yoksa hikaye babamın kulağına ulaşır. Öküzlerle ilgili görevi üstlenen yabancıya gelince, bana hediyelerini almamı ve onu ölümcül
yarışmadan kurtarmamı söylediler. Ve onların tavsiyesini onayladım ve onu yoldaşlarından ayrı olarak huzuruma çağırdım, böylece hediyeleri
ellerine getirirse kendi aramızda bölüşebiliriz ve karşılığında ona uğursuz bir tılsım verebiliriz. Ama o geldiğinde, uzak durun."

(ll. 912-918) Böyle konuştu ve kurnazca öğüt hepsini memnun etti. Ve
Argus, Medea'nın şafak vakti Hekate'nin kutsal tapınağına gittiğini kardeşlerinden duyar duymaz Aeson'un oğlunu yoldaşlarından ayırdı ve onu ovadan geçirdi; ve onlarla birlikte Ampycus'un oğlu Mopsus gitti, kuşların görünümünden kehanetlerde bulunmada yetenekliydi,
ve yolculuğa çıkanlara iyi öğütler vermede yetenekliydi.

(ll. 919-926) Eskiden böyle bir adam hiç olmamıştı,
ne Zeus'un soyundan gelen kahramanlar arasında, ne de diğer tanrıların kanından türeyenlerde, o gün Zeus'un gelini Jason'a hem bakması hem de sohbet etmesi için yaptırmıştı. Hatta yoldaşları bile ona bakarken şaşırdılar, Çeşitli zarafetlerle ışıldayan;
ve Ampycus'un oğlu yolculuklarından sevinç duyuyordu, her şeyin
nasıl biteceğini önceden tahmin ediyordu.

(ll. 927-931) Şimdi ova boyunca uzanan patikada tapınağın yakınında sayısız yapraklı tacı olan bir kavak ağacı duruyordu, üzerinde sık sık gevezelik eden kargalar tünerdi. Bu arada onlardan biri
kanatlarını dallara çırparken Hera'nın öğütlerini söyledi:

(ll. 932-937) "Bu ne zavallı bir kahin ki, çocukların bile
bildiklerini kavrayacak kadar
aklı yok, hiçbir genç kızın yabancılar yakınken bir gence
tatlılık veya sevgi sözcüğü söylemeyeceğini. Defol git, zavallı
peygamber, akılsız; sana ne Cypris ne de nazik Aşklar
nefeslerini soluyor."

(ll. 938-946) O azarlayıcı bir şekilde konuştu ve Mopsus kuşun tanrı tarafından gönderilmiş sesini duyduğunda gülümsedi ve onlara şöyle seslendi: "Sen, Aeson'un oğlu, tapınağa geç, orada kızı bulacaksın; ve Cypris'in teşvikiyle sana selamı çok nazik olacak, tıpkı Agenor'un oğlu Phineus'un önceden haber verdiği gibi, yarışmada senin yardımcın olacak. Ama biz, Argus ve ben, senin dönüşünü bu noktada ayrı ayrı bekleyeceğiz; sen tek başına yalvaran ol ve onu sağduyulu sözlerle kazan." 

(ll. 947-974) O akıllıca konuştu ve ikisi de hemen onayladı. Medea'nın kalbi başka düşüncelere yönelmedi, tüm şarkılarına rağmen ve uzun süre boyunca söylediği hiçbir şarkı onu memnun etmedi. Fakat karışıklık içinde
o her zaman sendeledi, ne de gözlerini hizmetçilerinin kalabalığına sessizce dikti; fakat bakışlarını uzaktaki patikalara doğru zorladı,
yüzünü bir yana çevirdi. Sık sık, bir ayak sesi veya
rüzgar sesi duyduğunu hayal ettiğinde,
yüreği göğsünde bayılarak battı. Fakat kısa süre sonra, onun özlem dolu gözlerine, okyanustan gelen Sirius gibi,
yüce adımlarla yürürken göründü, ki okyanus güzel ve berrak bir şekilde yükseliyor, fakat sürüye tarifsiz bir zarar getiriyor; böylece Aeson'un
oğlu ona geldi, güzel görünüyor, fakat onu görmek aşktan
hastalıklı bir endişe getiriyordu. Kalbi göğsünden düştü ve gözlerinin üzerine koyu bir sis
geldi ve yanaklarını sıcak bir kızarıklık kapladı. Ve dizlerini geriye veya öne kaldıracak gücü yoktu, fakat altındaki ayakları
yere kök salmıştı; ve bu arada bütün hizmetçileri kenara çekilmişti. Böylece ikisi, rüzgarın estiği zamanlarda dağlarda yan yana sessizce duran meşeler veya yüksek çamlar gibi, tek kelime etmeden, ses çıkarmadan karşı karşıya durdular; sonra yine rüzgarın esintisiyle kıpırdandıklarında, durmaksızın mırıldandılar; böylece ikisi de, Aşkın esintisiyle kıpırdanarak, tüm hikayelerini anlatmaya mahkumdular. Ve Aeson'un oğlu onun gökten gönderilmiş bir felakete düştüğünü gördü ve ona şöyle yatıştırıcı sözlerle hitap etti:

(ll. 975-1007) "Neden, yalvarırım, bakire, benden bu kadar korkuyorsun, tek başımayken? Ben hiçbir zaman diğer insanlar gibi boş övünenlerden biri olmadım - kendi ülkemde yaşadığım zamandan önce bile. Bu nedenle, bakire, ne istersen onu sormaktan veya aklından geçenleri söylemekten çok utanma. Ama birbirimize dostça kalplerle, günah işlemenin yanlış olduğu kutsal bir yerde rastladığımızdan beri, açıkça konuş ve sorular sor ve beni hoş sözlerle kandırma, çünkü en başta kız kardeşine kalbimin arzuladığı cazibeleri bana vereceğine söz vermiştin. Sana Hekate'nin kendisi, anne baban ve koruyucu elini tutan Zeus adına yalvarıyorum yabancılar ve yalvaranlar üzerinde; hem yalvaran hem de yabancı olarak sana geliyorum, şiddetli
ihtiyacımda diz çöküyorum. Çünkü sen ve kız kardeşin olmadan bu acıklı mücadelede asla galip gelemeyeceğim. Ve bundan sonra sana yardımın için şükranlarımı sunacağım, uzaklarda sık sık yaşayan insanlar için doğru ve uygun olduğu gibi, adını ve şöhretini yücelterek; ve Hellas'a dönen diğer kahramanlar senin ününü yayacak ve kahramanların eşleri ve anneleri de, belki de şu anda kıyıda oturup bizim için inliyorlar; onların acı dolu
ızdıraplarını rüzgarlara
dağıtabilirsin. Geçmiş günlerde Minos'un kızı olan bakire Ariadne, nazik bir niyetle Theseus'u korkunç
yarışmalardan kurtardı - Helios'un kızı Pasiphae'nin doğurduğu bakire. Ama o,
Minos öfkesini yatıştırıp dindirdiğinde, onunla birlikte gemiye bindi
ve anavatanını terk etti; ve ölümsüz tanrılar bile onu sevdi ve
orta gökyüzünde bir işaret olarak, insanların Ariadne'nin tacı dediği yıldızlardan oluşan bir taç,
tüm gece göksel takımyıldızlar arasında yuvarlandı. Böylece sana da
tanrılardan şükran olacak, eğer bu kadar güçlü bir reisler dizisini kurtarırsan. Çünkü kesinlikle güzel biçiminden dolayı nazik nezakette üstün olmaya meyillisin."

(1008-1025) Böyle konuştu, ona saygı gösterdi; ve gözlerini aşağı indirdi
ilahi bir şekilde tatlı bir gülümsemeyle; ve ruhu onun içinde eridi, onun övgüsüyle
yükseldi ve ona yüz yüze baktı; ve önce hangi kelimeyi söyleyeceğini bilmiyordu, ama her şeyi bir anda dökmek için can atıyordu. Ve
hoş kokulu kemerinden gönülsüzce cazibesini çıkardı;
ve o hemen sevinçle ellerine aldı. Ve hatta
göğsünden tüm ruhunu çekip ona vermek istedi,
arzusunda coşarak; aşk Aeson'un oğlunun altın başından tatlı bir alev çıkardı; ve o onun
parlak gözlerini büyüledi; ve kalbi içten ısındı, sabahın ışığıyla
ısıtıldığında güllerin etrafındaki çiy gibi
eridi. Ve şimdi ikisi de
Gözlerini yere dikip utanarak tekrar birbirlerine
bakışlar atıyorlardı, parlak kaşlarının altında sevgi ışığıyla gülümsüyorlardı. Ve sonunda ve hemen ardından kız onu selamladı:

(1026-1062. dizeler) "Şimdi dikkat et, sana yardım tasarlayayım. Geldiğinde babam sana ejderhanın çenelerinden ölümcül dişler
verdiğinde, gecenin ikiye ayrıldığı zamanı bekle, sonra yorulmak bilmeyen nehrin akıntısında yıkan ve tek başına, diğerlerinden ayrı, koyu renk giysiler giyerek yuvarlak bir çukur kaz; ve orada bir koyun kes ve onu bütünüyle kurban et, çukurun tam kenarına odun yığınını yığ. Ve Perses'in kızı olan biricik Hekate'yi yatıştır,
arıların kovanda depolanan emeğini bir kadehten dök. Ve sonra, tanrıçanın lütfunu dikkatle aradığında, ateşten uzaklaş; ve ayak seslerinin seni geri dönmeye zorlamasına izin verme, ne de tazıların ulumaları, yoksa tüm ritüelleri sakatlayabilir ve yoldaşlarına gerektiği gibi geri dönebilirsin. Ve şafak vakti bu büyüyü suya batır, soyun ve vücudunu yağla meshet; ve içinde sınırsız bir yiğitlik ve kudretli bir güç olacak ve kendini insanlara değil, ölümsüz tanrılara rakip göreceksin. Ve ayrıca, mızrağının, kalkanının ve kılıcının serpilmesine izin ver. Bunun üzerine, topraktan doğan insanların mızrak uçları seni delmeyecek, ne de ölümcül boğaların alevleri karşı konulamaz bir şekilde dışarı fırladığında. Ama sen böyle olacaksın, uzun süre değil, sadece o bir gün; yine de mücadeleden asla geri adım atma. Ve sana başka bir yardımdan daha bahsedeceğim. Güçlü öküzleri boyunduruk altına aldığın ve gücün ve cesaretinle tüm inatçı nadasları sürdüğün anda, şimdi karıklar boyunca Devler
çıkıyor, yılanın dişleri koyu toprak parçalarına ekildiğinde, eğer onları nadastan sürüler halinde
kalkarken görürsen, aralarına görünmeden
büyük bir taş at; ve onlar, yiyeceklerinin üzerindeki açgözlü tazılar gibi, birbirlerini öldürecekler; ve sen kendin savaş-çatışmaya
hızla koş ve bunun üzerindeki postu Aea'dan
uzaklara taşıyacaksın; yine de, nereye gitmek istersen git, ya da keyfin seni götürürse, buradan gittiğinde."

(ll. 1063-1068) Böyle konuştu ve gözlerini sessizce ayaklarına dikti ve ilahi derecede güzel olan yanağı, onun geniş denizde kendisinden uzaklaşmak üzere olduğu için
üzülürken sıcak gözyaşlarıyla ıslandı: ve bir kez daha ona yüz yüze hüzünlü sözlerle hitap etti,
ve sağ elini tuttu; çünkü artık utanç gözlerinden gitmişti:

(ll. 1069-1076) "Unutma, eğer belki evine dönersen, Medea'nın
adını; ve ben de senin adını hatırlayacağım, sen çok uzakta olsan bile. Ve senin
iyiliğinden bana şunu söyle, senin evin nerede, buradan geminle
deniz üzerinde nereye yelken açacaksın; Zengin Orchomenus'a mı yoksa
Aeaean adasına mı yaklaşacaksın? Ve bana adını verdiğin kızdan bahset, her kimse, Pasiphae'nin çok ünlü kızı, babamın akrabası."

(ll. 1077-1078) Böyle konuştu; ve onun üzerinde de, kızın gözyaşlarında, yok edici Aşk çaldı ve ona şöyle cevap verdi:

(ll. 1079-1101) "Eğer ölümden kaçarsam ve gerçekten de Aka topraklarına güvenle
yol alırsam ve Aeetes önümüze bundan daha kötü bir
yarışma koymazsa, seni asla gece veya asla
gündüz unutamayacağımı çok kesin bir şekilde düşünüyorum. Ve eğer anavatanım hakkında bilgi edinmek istersen, bunu açıkça söylerim; çünkü gerçekten de kalbim bunu yapmamı
emrediyor. Yüksek dağlarla çevrili, koyun ve otlak bakımından zengin bir ülke var, Iapetus'un oğlu Prometheus, ilk önce şehirler kuran ve ölümsüz tanrılara tapınaklar inşa eden ve ilk olarak insanları yöneten iyi Deucalion'u doğurdu. Bu topraklarda yaşayan komşular Haemonia diyorlar.
Ve orada benim şehrim Ioleus ve daha birçokları var, orada Aeaean adasının adını bile duymamışlar; yine de bir hikaye var ki, Minyas oradan başlayarak, Aeolus'un oğlu Minyas, uzun zaman önce Kadmeialılarla sınır komşusu olan Orchomenus şehrini kurdu. Ama sana neden bütün bu boş konuşmaları, evimizden ve Minos'un kızı, çok ünlü Ariadne'den bahsediyorum, bana sorduğun o güzel kıza o görkemli isimle
dediler? Keşke, Minos o zamanlar Theseus'a meyilli olduğu gibi
onun hatırına, baban da bizimle dostlukta birleşsin!"

(ll. 1102-1104) Böyle konuştu, onu nazik bir sohbetle yatıştırdı. Ama
çok acı sancılar kalbini harekete geçirdi ve kederle ona
şiddetli sözlerle hitap etti:

(ll. 1105-1117) "Hellas'ta, sanırım, bu ahitlere uymak adildir; ama Aeetes, senin dediğin gibi insanlar arasında bir adam değildir
Pasiphae'nin kocası Minos; kendimi Ariadne'ye benzetemiyorum; bu nedenle
misafir-aşkından bahsetmiyorum. Ama sen ancak
Iolcus'a ulaştığında, beni hatırlayacaksın ve hatta anne babamın inatına rağmen,
ben hatırlayacağım. Ve sen beni unuttuğunda, uzaklardan bana veya bir haberci kuşa bir söylenti gelebilir; veya ben, hatta ben, hızlı
esintiler gelip denizin üzerinden Iolcus'a doğru gelebilir, böylece
yüzüne
suçlamalar savurabilir ve sana kaçmanın benim iyi niyetimle olduğunu hatırlatabilirim. O zaman senin salonlarında oturabilirim, beklenmedik bir
misafir!"

(1118-1130) Böyle konuştu, yanaklarından aşağı akan acıklı gözyaşlarıyla ve Jason ona şöyle cevap verdi: "Boş esintiler dilediği gibi dolaşsın,
hanımefendi, ve haberci kuş, çünkü senin konuşman boşuna. Ama eğer
o meskenlere ve Hellas diyarına gelirsen, kadınlar ve erkekler tarafından
onurlandırılacak ve saygı duyulacaksın; ve onlar sana bir tanrıça gibi tapacaklar,
çünkü senin tavsiyenle oğulları geri döndü, kardeşleri
ve akrabaları ve sadık kocaları felaketten kurtuldu. Ve bizim
gelin odamızda yatağımızı hazırlayacaksın; ve ölümün mahkûmu bizi sarana kadar
aşkımızın arasına hiçbir şey girmeyecek."

(ll. 1131-1136) Böyle konuştu; ve onun sözlerini duymak ruhunda eridi; yine de gelecek yıkım eylemlerini görünce ürperdi. Zavallı sefil! Hellas'ta bir yuvayı reddetmesi uzun sürmedi. Çünkü Hera bunu böyle tasarladı, Aeaean Medea, Pelias'a bir felaket olsun diye Ioleus'a gelsin, memleketini terk etsin.

(ll. 1137-1145) Ve şimdi hizmetçileri, onlara uzaktan bakarak,
sessizce yas tutuyorlardı; ve günün saati kızın annesinin yanına dönmesini gerektiriyordu. Ama henüz ayrılmayı düşünmüyordu, çünkü ruhu hem onun güzelliğinden hem de çekici sözlerinden zevk alıyordu, ama Aeson'un oğlu dikkat etti ve son, ama geç: "Güneş ışığının farkına varmadan batmaması ve bir
yabancının her şeyi fark etmemesi için ayrılmanın zamanı geldi; ama yine gelip burada buluşacağız."

(1146-1162. dizeler) Böylece ikisi de şimdiye kadar birbirlerini yumuşak sözlerle denediler; ve sonra ayrıldılar. Jason neşeli bir ruh haliyle yoldaşlarına ve gemiye, o da hizmetçilerine dönmek için acele etti; ve hepsi birlikte onu karşılamak için yaklaştılar, ama o onları hiç fark etmedi, çünkü onlar
çevresinde toplandılar. Çünkü ruhu bulutların arasında yükselmişti. Ve ayakları kendiliğinden hızlı arabaya bindi ve bir eliyle dizginleri, diğer eliyle de ustaca yapılmış kırbacı aldı,
katırları sürmek için; ve şehre ve saraya doğru hızla koştular.
Ve geldiğinde, oğulları için kederli olan Chalciope ona sorular sordu;
ama Medea, hızla değişen düşünceler yüzünden perişan halde, ne onun sözlerini duydu ne de sorularına cevap vermek için istekliydi. Ama o Oturdu
yatağını ayağındaki alçak bir tabureye, eğildi, yanağı
sol eline yaslandı ve
nasihatleriyle ne kadar kötü bir eyleme katıldığını düşünürken gözleri yaşlarla ıslandı.

(ll. 1163-1190) Şimdi Aeson'un oğlu, ayrıldığında onları bıraktığı
noktaya tekrar yoldaşlarına katıldığında, onlarla birlikte gitmek için yola çıktı, onlara tüm hikayeyi, kahramanların toplantısına anlattı; ve
birlikte gemiye yaklaştılar. Ve Jason'ı gördüklerinde onu kucakladılar ve ona sorular sordular. Ve o, kızın bütün öğütlerini
anlattı ve korkunç çekiciliğini gösterdi; ama yoldaşlarından sadece Idas ayrı oturdu
öfkesini bastırdı; ve geri kalanlar, gecenin karanlığının onları
durdurduğu saatte, yürekleri sevinçle, huzur içinde kendi başlarına
düşündüler. Fakat şafak vakti Aeetes'e gidip tohumu istemeleri için iki adam gönderdiler, önce Ares'in sevgilisi Telamon'un kendisi ve onunla birlikte Hermes'in ünlü oğlu Aethalides. Böylece gittiler ve boşuna bir yolculuk yapmadılar;
ama geldiklerinde, yüce Aeetes onlara yarışma için Cadmus'un Europa'yı aramaya geldiğinde Ogygian Thebes'te bulduğu Aonian ejderhasının
dişlerini verdi ve orada Ares'in pınarının bekçisini öldürdü. Orada Apollon'un kehanet sözüyle kendisine yol göstermesi için verdiği düvenin rehberliğinde yerleşti. Fakat Triton tanrıçasının ejderhanın çenesinden kopardığı dişler ve Aeetes ile katile bir
hediye olarak bahşettiği dişler. Agenor'un oğlu Cadmus, onları Aonian ovalarına ekti ve Ares biçerken mızraktan geriye kalanların hepsinden oluşan bir topraktan doğmuş halk kurdu; ve Aeetes o zaman dişleri
gemiye taşınmak üzere hemen verdi, çünkü Jason'ın öküzlere boyunduruğu
atsa bile yarışmayı
sonlandırmayacağını düşündü.

(ll. 1191-1224) Uzakta batıda güneş karanlık toprağın altında, Etiyopyalıların en uzak tepelerinin ötesinde yelken açıyordu; ve Gece atlarına boyunduruğu
atıyordu; ve kahramanlar halatların yanında yataklarını hazırlıyorlardı. Fakat Jason, Heliee'nin yıldızları batar batmaz ve gökyüzünün altındaki hava tamamen sakinleşir sakinleşmez, gizli bir hırsız gibi, ihtiyaç duyduğu her şeyle birlikte çöle gitti; çünkü daha önce gündüz vakti her şeyi düşünmüştü; ve Argus sürüden bir koyun ve süt getirerek geldi; ve onları gemiden aldı. Fakat kahraman, insanların ayak seslerinden uzakta, açık gökyüzünün altında berrak bir çayırda bir yer gördüğünde,
öncelikle orada nazik vücudunu kutsal nehirde saygıyla yıkadı; ve etrafına, Lemnos'lu Hypsipyle'nin daha önce ona verdiği, sevgi dolu kucaklamanın anısına koyu bir cübbe koydu. Sonra, yere bir arşın derinliğinde bir çukur kazdı ve odun yığınları yığdı ve üzerine koyunun boğazını kesti ve leşi usulüne uygun şekilde üstüne koydu; ve odunları yaktı, altına ateş koydu ve üzerlerine karışık içkiler döktü, Hekate Brimo'yu yarışmalarda yardıma çağırdı. Ve onu çağırdığında geri çekildi; ve o, onu, o korkunç tanrıçayı, en derinlerden duydu ve Aeson'un oğlunun kurbanına geldi; ve onun etrafında korkunç yılanlar meşe dallarının arasına dolandılar; ve sayısız meşalenin parıltısı vardı; ve onun etrafında cehennemin tazıları keskin bir şekilde uluyordu. Tüm çayırlar onun adımlarında titriyordu; ve bataklığı ve nehri mesken tutan periler çığlık atıyordu, hepsi Amarantian Phasis'in o çayırının etrafında dans ediyordu. Ve Aeson'un oğlunu korku sardı, ama ayakları onu taşırken bile dönmedi, ta ki yoldaşlarına geri dönene kadar; ve şimdi erken şafak doğdu ve ışığını karlı Kafkasya'nın üzerine saçtı. (ll. 1225-1245) Sonra Aeetes, Ares'in Phlegraean Mimas'ı kendi elleriyle öldürdüğünde ona verdiği
sert zırhı göğsüne geçirdi; ve başına dört tüylü altın bir miğfer koydu,
Okyanus'tan ilk yükseldiğinde güneşin yuvarlak ışığı gibi parlıyordu.
Ve çok sayıda deriden oluşan kalkanını ve korkunç, karşı konulmaz mızrağını kullandı; kahramanların hiçbiri, savaşta onunla karşılaşabilecek tek kişi olan Herakles'i
uzakta bıraktıkları için, onun şokuna dayanamazdı. Kral için, hızlı atlardan oluşan iyi tasarlanmış arabası Phaethon tarafından yakınlarda tutuluyordu, binmesi için; ve bindi ve dizginleri elinde tuttu. Sonra şehirden geniş otoyol boyunca ilerledi,
mücadelede hazır bulunabilmek için; ve onunla birlikte sayısız bir
kalabalık hücum etti. Ve Poseidon, arabasına binmiş bir şekilde, İsthmian yarışmasına veya Taenarus'a veya Lerna'nın suyuna veya Hyantian Onchestus korusundan geçerken ve daha sonra atlarıyla Calaureia'ya ve Haemon kayasına veya iyi ormanlık Geraestus'a geçerken; aynı şekilde, Kolhislilerin efendisi Aeetes de bunu görecekti.

(ll. 1246-1277) Bu arada, Medea'nın teşvikiyle, Jason büyüyü suya batırdı ve bununla kalkanını, sağlam mızrağını ve kılıcını serpti; ve etrafındaki yoldaşları silahlarının gücünü ve esasını kanıtladılar,
ama o mızrağı biraz bile bükemediler, ama daha önce olduğu gibi
kırılmamış bir şekilde onların sadık ellerinde sağlam kaldı. Fakat onlarla birlikte öfkeli bir öfke içinde olan
Aphareus'un oğlu İdas, büyük kılıcıyla mızrağın dip kısmına
dokundu ve mızrağın ucu, örsten gelen bir çekiç gibi, şoktan geri sıçrayarak geri sıçradı; ve kahramanlar, mücadeledeki umutları için sevinçle
bağırdılar. Ve sonra vücudunu ıslattı ve korkunç bir yiğitlik
içine girdi, anlatılamaz, yılmaz; ve elleri her iki yanında
güçle şiştikçe şiddetle titriyordu. Ve savaşçı bir at
kavgaya hevesliyken kişnediğinde ve toynağını yere vurduğunda,
sevinirken boynunu yukarı kaldırıp kulaklarını diktiğinde; Aeson'un oğlu da
bacaklarının gücüyle böyle sevindi. Ve sık sık
buraya
ve oraya havaya sıçradı, ellerinde bronz kalkanını ve küllü mızrağını savurdu. Karanlık gökyüzünden çakan kış şimşeklerinin bulutlardan fırlamaya devam ettiğini söylerdin, ne zaman en kara sağanaklarını
getirseler. Çok geçmeden kahramanlar yarışmalardan geri çekildiler; ama sıralarında sıralar halinde
oturarak hızla Ares ovasına doğru ilerlediler. Ve şehrin karşı tarafında, bir arabanın başlangıç ​​noktasından ulaşması gereken dönüş direği kadar uzakta, önlerinde yatıyordu, ölü bir kralın akrabaları yayalar ve atlılar için cenaze oyunları düzenler. Ve Aeetes'i ve Kolhis kabilelerini buldular; bunlar Kafkas tepelerinde konuşlanmıştı, ancak kral nehrin kıvrımlı kıyısındaydı.

(ll. 1278-1325) Şimdi Aeson'un oğlu, yoldaşları halatları bağlar bağlamaz gemiden atladı ve mızrak ve kalkanla yarışmaya çıktı; aynı anda keskin dişlerle dolu parlak bronz miğferi aldı ve kılıcını omuzlarına doladı, vücudu soyulmuş, bir şekilde Ares'e, bir şekilde Apollon'a benzeyen altın kılıçtan. Ve tarlaya baktığında boğaların bronz boyunduruğunu ve yanında da tek parça, inatçı demirden sabanını gördü.
Sonra yaklaştı ve sağlam mızrağını kıçına dik bir şekilde yerleştirdi ve
miğferini çıkarıp mızrağa yasladı. Ve boğaların sayısız izini incelemek için
yalnız başına kalkanla ilerledi ve
yerin altındaki görünmeyen bir inden, güçlü desteklerinin olduğu, bulanık dumanla sarılmış bir yerden, ikisi birlikte
dışarı fırladılar, alev alev ateş
soluyarak. Ve kahramanlar bu manzara karşısında çok korktular. Fakat
Jason ayaklarını açarak, denizdeki kayalık bir resifin sayısız patlamayla savrulan dalgalara karşı koyması gibi, onların saldırısına karşı koydu. Sonra
önüne kalkanını koydu; ve her iki boğa da yüksek sesle böğürerek
güçlü boynuzlarıyla ona saldırdılar; saldırılarıyla onu
bir nebze olsun kıpırdatmadılar. Ve fırının deliklerinden silah ustalarının körükleri aniden parıldayarak, azgın alevi tutuştururken ve aniden üflemeyi keserken ve ateş aşağıdan fırladığında korkunç bir kükreme yükselirken; boğalar da kükredi, ağızlarından hızlı alevler
üflerken, tüketen sıcaklık onun etrafında oynaştı, şimşek gibi
vurdu; ama kızın cazibesi onu korudu. Sonra sağ taraftaki boğanın boynuzunun ucunu kavrayarak, onu tüm gücüyle
güçlü bir şekilde sürükledi ve onu bronz boyunduruğuna yaklaştırdı ve aniden ayağıyla bronz ayağına vurarak dizlerinin üzerine
indirdi. Aynı şekilde diğer boğayı da üzerine
atarken dizlerinin üzerine fırlattı ve tek bir darbeyle
düşürdü. Ve geniş kalkanını yere fırlatarak,
ikisi de ön dizlerinin üzerine düştükleri yerde tuttu,
bir yandan bir yana, bir yandan bir yana yürüdü ve
alevin içinden hızla
geçti. Fakat Aeetes kahramanın gücüne hayran kaldı. Ve
bu arada Tyndareus'un oğulları uzun zamandır böyle emredilmişti
-yakınlarda ona yerden boyunduruğu verdi,
kendilerine doladı. Sonra sıkıca boyunlarını bağladı; ve aralarındaki bronz direği kaldırarak, onu altın ucundan boyunduruğa bağladı. Böylece
ikiz kahramanlar ateşten gemiye doğru geri döndüler. Fakat Jason tekrar kalkanını alıp arkasına attı ve keskin dişlerle dolu güçlü miğferi ve karşı konulmaz mızrağını kavradı,
bununla Pelasg mızrağını kullanan bir çiftçi gibi boğaların altlarını deldi, yanlarına vurdu; ve sert malzemeden yapılmış, iyi oturmuş saban sapını çok sağlam bir şekilde yönlendirdi.

(ll. 1326-1339) Bu arada boğalar aşırı derecede öfkelendiler,
ateşin öfkeli alevlerini
üflediler; ve nefesleri, engebeli rüzgarların kükremesi gibi yükseldi, bu rüzgarlardan en çok denizciler korkarak büyük yelkenlerini
sararlar. Fakat bundan kısa bir süre sonra mızrağın emriyle hareket ettiler; ve arkalarındaki engebeli tarla, boğaların ve güçlü çiftçinin gücüyle
yarılıp parçalandı. Sonra korkunç bir şekilde inlediler, sabanın karıkları boyunca, her biri bir adamın yükü olan, yırtıldıkça toprak parçaları; ve Jason, mısır tarlasını sağlam ayaklarıyla bastırarak takip etti; ve ondan uzakta, her biri sürülürken toprak parçaları boyunca dişleri ekti, ölümcül topraktan doğan insanların
önce kendisine karşı
ayaklanmasından korkarak başını geriye çevirdi; ve boğalar bronz toynaklarıyla
ayaklarını sürerek ilerlediler.

(ll. 1340-1407) Fakat günün üçüncü kısmı şafaktan itibaren hala
kaldığında ve yorgun işçiler, boyunduruğun çözülmesinin tatlı saatinin hemen kendilerine gelmesini istediklerinde, o zaman nadas, yorulmak bilmez sabancı tarafından sürüldü, dört saban kapısı olmasına rağmen; ve sabanı öküzlerden çözdü. Onları ovaya doğru kaçarken korkuttu; ama o, hala topraktan doğmuş adamların
serbest bıraktığı karıkları görürken, tekrar gemiye geri döndü. Ve yoldaşları etrafındaki bağırışlarıyla onu yüreklendirdiler. Ve miğferinde nehrin akıntısından çekti ve
susuzluğunu suyla giderdi. Sonra dizlerini büktü ta ki esnekleşene kadar ve güçlü kalbini cesaretle doldurdu, avcılara karşı dişlerini
bileyen bir yaban domuzu gibi öfkelendi, öfkeli ağzından bol köpük yere
damladı. Artık topraktan doğmuş adamlar tüm tarlaya yayılmıştı; ve ölüm taciri Ares'in komplosu, sağlam kalkanlar, çift uçlu mızraklar ve
parlayan miğferlerle diken diken olmuştu; ve parıltı aşağıdan Olimpos'a ulaştı, havada
parladı. Ve yeryüzüne bol kar yağdığında ve
fırtına fırtınaları karanlık gecenin altındaki kış bulutlarını dağıttığında,
ve yıldızların tüm orduları karanlığın içinden parlayarak göründüğünde; o savaşçılar da
yerin üstünden fışkırarak parladılar. Fakat Jason, Medea'nın kurnazca öğütlerini
aklına getirdi ve ovadan devasa yuvarlak bir kaya parçası, Ares Enyalius'un korkunç bir parçası olan
kaptı; dört güçlü
genç onu yerden birazcık bile kaldıramazdı.
Ellerine alıp,
bir hamleyle onların arasına fırlattı; ve
kendisi de tam bir güvenle, kalkanının arkasına görünmeden çömeldi. Ve
Kolhisliler, keskin kayalıklara çarpan denizin kükremesi gibi yüksek bir çığlık attılar; ve Aeetes, sağlam parçanın
fışkırmasıyla dilsiz bir hayrete kapıldı. Ve Dünya'da doğanlar, çevik ayaklı tazılar gibi, birbirlerinin üzerine
atladılar ve yüksek sesle haykırarak öldürdüler; ve dünyada anneleri,
rüzgar fırtınalarının
dövdüğü çamlar veya meşeler gibi, kendi mızraklarının altına düştüler. Ve tıpkı ateşli bir yıldızın gökten sıçrayıp, bir ışık izi
bırakarak, onu karanlık gökyüzünde bir parıltıyla
fırlatırken görenler için bir işaret olarak; Aeson'un oğlu da aynı şekilde, dünyada doğan insanlara saldırdı,
ve çıplak kılıcını kınından çıkardı ve oraya buraya
vurdu,
onları biçti, birçoğu karın ve yan, yarı havaya yükselmiş -ve bazıları omuzlara kadar yükselmişti- ve bazıları henüz
ayaktaydı ve diğerleri ise şimdi savaşa doğru koşuyordu. Ve sınırlar konusunda bir kavga
çıkarıldığında ve bir çiftçi, tarlalarını
tahrip edeceklerinden korkarak, eline yeni
bilenmiş kavisli bir orak alıp, olgunlaşmamış ürünü aceleyle biçer ve güneşin ışınlarıyla
zamanında kavrulmasını beklemez; işte o zaman Jason
Dünyalıların ürününü biçti; ve karıklar, su dolu bir pınarın kanalları gibi
kanla doldu. Ve düştüler, bazıları yüzleri üzerine
dişleriyle pürüzlü toprak parçasını ısırarak, bazıları sırtları üzerine ve diğerleri elleri ve yanları üzerine, deniz canavarlarına
benzer şekilde. Ve birçoğu, ayaklarını yerden kaldırmadan önce vurularak,
havaya yükseldikleri kadar yere eğildiler ve orada,
alınlarında ölümün nemi ile dinlendiler. Yine de, Zeus ölçüsüz bir yağmur gönderdiğinde, yeni ekilen meyve bahçesi filizleri yere düşer, bahçıvanların emeğini kökünden keser; ama onları eken çiftliğin sahibine yürek ağırlığı ve ölümcül ızdırap gelir; işte o zaman Kral Aeetes'in yüreğine acı bir keder çöktü. Ve kahramanlara en hızlı nasıl karşı koyabileceğini düşünerek Kolhisliler arasındaki şehre geri döndü. Ve gün bitti ve Jason'ın
yarışması sona erdi.

KİTAP IV

(ll. 1-5) Şimdi sen, Zeus'un kızı tanrıça Muse, Kolhisli kızın
çabalarını ve hilelerini anlat. İçimdeki ruhum, buna çılgın tutkunun aşk acısı mı yoksa Kolhisli halkını terk ettiği panik bir kaçış mı demem gerektiğini düşünürken, kesinlikle
suskun bir şaşkınlıkla sallanıyor.

(ll. 6-10) Aeetes, halkının en cesur komutanlarıyla birlikte bütün gece boyunca
kahramanlar aleyhine tam bir ihanet tasarlıyordu,
nefret dolu yarışmanın sonucunda yüreğinde şiddetli bir öfkeyle; ve bunların
kızlarının bilgisi olmadan
gerçekleştiğini hiç düşünmüyordu.

(ll. 11-29) Fakat Hera, Medea'nın yüreğine en büyük korkuyu saldı; ve
tazıların ulumasının
derin bir koruluğun çalılığı arasında korkuttuğu çevik bir geyik yavrusu gibi titredi. Çünkü hemen, verdiği yardımın
babasından gizli olmadığını ve
kıyamet kadehini
çabucak dolduracağını gerçekten tahmin etti. Ve hizmetçilerinin suçlu bilgisinden
korktu; gözleri ateşle doldu ve kulakları
korkunç bir çığlıkla çınladı. Sık sık boğazını kavrardı ve sık sık saçlarını köklerinden çekip perişan bir umutsuzlukla inlerdi. Orada, o gün, kız uyuşturucuları tadar ve yok olurdu ve böylece Hera'nın amaçlarını boşa çıkarırdı, eğer tanrıça onu, tamamen şaşkın bir şekilde, Phrixus'un oğullarıyla birlikte kaçmaya zorlamasaydı; ve içindeki çırpınan ruhu
teselli buldu; ve sonra göğsünden tüm uyuşturucuları tekrar tabuta boşalttı. Sonra yatağını ve iki yanındaki katlanır kapıları öptü, duvarları okşadı ve ellerinde uzun bir saç tutamını kopararak annesi için odaya bıraktı, kızlığının bir anısına ve tutkulu bir sesle şöyle ağıt yaktı:

(dizeler 30-33) "Bu uzun saç tutamını burada, benim yerime bırakarak gidiyorum, ey annem; buradan çok uzaklara giderken benden veda et; elveda Kalkiope, ve tüm evim. Keşke deniz, yabancı, Kolhis topraklarına gelmeden önce seni parçalara ayırsaydı!"

(dizeler 34-56) Böyle konuştu ve gözlerinden bolca yaş döküldü. Ve
bir cariye zengin bir evden çalarken, kaderin yakın zamanda
anayurdundan ayırdığı, henüz
ağır bir zahmete girmemiş, ama hala sefalete alışamamış ve kölece işlerden korkuyla
çekinen bir cariye, bir metresin zalim elleri altında dolaşır;
böylece güzel kız evinden dışarı fırladı. Ama ona
kapıların sürgüleri kendiliğinden açıldı, sihirli şarkısının hızlı ezgileriyle geriye sıçradı. Ve çıplak ayaklarla dar patikalarda hızla ilerledi,
sol eliyle yüzünü ve güzel yanaklarını örtmek için cüppesini alnının üzerine koydu ve sağ eliyle tuniğinin eteğini kaldırdı. Hızlıca
karanlık yol boyunca, geniş şehrin kulelerinin dışında, korkuyla geldi; gardiyanlardan hiçbiri onu fark etmedi, ama onlar tarafından
görülmeden hızla ilerledi. Oradan tapınağa gitmeyi düşündü; çünkü
yolu iyi biliyordu, daha önce sık sık orada cesetler ve toprağın zararlı kökleri arayışında dolaşmıştı, tıpkı bir büyücünün yapmaya meyilli olduğu gibi; ve
ruhu titreyen bir korkuyla çırpınıyordu. Ve Titanian tanrıçası, ay,
uzak bir diyardan yükselerek, onun perişan bir şekilde kaçtığını gördü ve
onun için şiddetle
övündü ve kendi kalbine şöyle dedi:

(ms. 57-65) "O zaman sadece ben Latin mağarasına sapmıyorum, ne de sadece ben
güzel Endymion'a olan aşkla yanıyorum; sık sık aşk düşünceleriyle
senin kurnaz büyülerinle
uzaklaştırıldım, böylece gecenin karanlığında
büyücülüğünü rahatça yapabilirsin, hatta sana değerli olan işleri bile. Ve şimdi sen de benzer bir çılgın tutkuya ortak oldun; ve bir sevgi tanrısı sana Jason'ı senin acı dolu kederin olarak verdi. Hadi, devam et ve kalbini çelikleştir, ne kadar akıllı olsan da, birçok iç çekişle dolu olan acının yükünü al."

(ms. 66-82) Tanrıça şöyle dedi; ama kızın ayakları
onu hızla taşıdı, aceleyle. Ve memnuniyetle nehrin yüksek kıyısına ulaştı ve
karşı tarafta, kahramanların bütün gece boyunca yarışmanın sonucuyla neşeyle yaktıkları ateşin parıltısını gördü. Sonra
karanlığın içinden, derenin karşısından gelen berrak, tiz bir sesle,
Phrixus'un oğullarının en küçüğü olan Phrontis'i çağırdı ve kardeşleriyle
Aeson'un oğlu kızın sesini tanıdı; ve sessizce yoldaşları
gerçekte böyle olduğunu ne zaman anladıklarını merak ettiler. Üç kez çağırdı ve
üç kez de şirketin emriyle Phrontis karşılık olarak seslendi; ve
bu arada kahramanlar onu aramak için hızla hareket eden küreklerle kürek çekiyorlardı. Geminin halatlarını karşı kıyıya henüz atmamışken, Jason hafif ayaklarla güverteden yukarı atladı ve ardından Phrontis ve Argus, Phrixus'un oğulları, yere atladı; ve o, dizlerini iki eliyle kavrayarak onlara şöyle seslendi:

(ll. 83-91) "Beni, talihsizi dostlarım, Aeetes'ten ve kendinizi de kurtarın, çünkü her şey gün ışığına çıktı ve hiçbir çare gelmedi.
Ama kral hızlı arabasına binmeden önce gemiye binip kaçalım.
Ve ben koruyucu yılanı uyutacağım ve sana altın postu vereceğim; ama sen, yabancı, yoldaşlarının arasında, benim için kendine ettiğin yeminlere tanrıları tanık yap; ve şimdi ülkemden
uzaklara kaçtığım için, beni akraba eksikliğinden dolayı
suçlama ve onursuzluk hedefi yapma."

(ll. 92-98) O, acı içinde konuştu; fakat Aeson'un oğlunun yüreği büyük bir sevinçle doldu ve hemen, dizlerinin üzerine çökerken, onu nazikçe kaldırdı
ve kucakladı ve teselli edici sözler söyledi: "Hanımefendi, Olympos'lu Zeus'un kendisi yeminime tanık olsun ve evlilik kraliçesi, Zeus'un gelini Hera, dönüşümüzde Hellas topraklarına ulaştığımızda seni kendi nikahlı karım olarak salonlarıma yerleştireceğim."

(ll. 99-108) Böyle konuştu ve hemen sağ elini onun eline aldı; ve onlara hızlı gemiyi yakınlardaki kutsal koruya doğru kürek çekmelerini söyledi, böylece hala gece iken Aeetes'in iradesine karşı postu ele geçirip götürebileceklerdi. Söz ve eylem hevesli mürettebat için birdi. Çünkü onu gemiye aldılar ve hemen gemiyi kıyıdan aşağı
attılar; ve reisler küreklerini zorlarken gürültü yüksekti, ama o, geriye doğru irkilerek ellerini umutsuzlukla kıyıya doğru uzattı. Ama Jason neşeli sözler söyledi ve onun kederini dizginledi.

(ll. 109-122) Şimdi, insanların gözlerinden uykuyu
soktukları saatte, sınırlarına güvenen avcılar, gecenin sonunda asla uyuyakalmazlar, ancak beyaz ışınlarıyla vurarak avın izini ve kokusunu yok etmemesi için şafak ışığından kaçınırlar - o zaman Aeson'un oğlu
ve kız, gemiden çimenli bir noktanın üzerinden, insanların "Koç'un
yatak" dediği yerden çıktılar, orada ilk önce yorgun dizlerini dinlenirken büktü,
sırtüstünde Athamas'ın Minyan oğlunu taşıyordu. Ve yakınlarda, hepsi isle
le lekelenmiş, Aeolid Phrixus'un bir zamanlar kaçakların kızılağacı Zeus'a, yolda onu nezaketle karşılayan Hermes'in emriyle altın harikayı kurban ettiğinde diktiği sunağın tabanı vardı. Orada Argus'un tavsiyeleri üzerine reisler onları karaya çıkardılar.

(ll. 123-161) Ve ikisi de patikadan kutsal koruya geldiler,
üzerine yükselen güneşin ateşli ışınlarıyla kızaran bir bulut gibi
asılmış olan postun asılı olduğu devasa meşe ağacını arıyorlardı. Fakat tam önlerinde, keskin uykusuz gözleriyle yılan onları gelirken gördü ve
uzun boynunu uzattı ve korkunç bir şekilde tısladı; ve nehrin uzun kıyıları ve sınırsız koruluk boyunca yankılandı. Bunu, Titanian Aea'dan çok uzakta, Lycus'un çıkışının yakınında, yüksek sesle kükreyen Araxes'ten ayrılan ve kutsal
deresini Phasis'le harmanlayan ve ikisi birlikte akıp
sularını Kafkas Denizi'ne döken Kolhis topraklarında yaşayanlar duydu. Ve genç
anneler korkuyla uyandılar ve kollarında uyuyan yeni doğmuş bebeklerinin etrafında ellerini acı içinde salladılar, çünkü küçük uzuvlar o tıslamayla
başladı. Ve için için yanan bir odun yığınının üzerinde sayısız duman girdabı
kurumla karışmış bir şekilde yuvarlandığında ve biri diğerinin ardından hızla
yükseldiğinde, aşağıdan dalgalanan çelenkler halinde yükseldiğinde; o zaman o canavar sert kuru pullarla kaplı sayısız kıvrımını yuvarladı. Ve kıvranırken, kız gözlerinin önüne geldi, tatlı bir sesle yardıma çağırdı uyku, en yüce tanrılar, canavarı büyülemek için;
ve yeraltı dünyasının kraliçesine, gece gezginine, girişimine
uygun olması için haykırdı. Ve Aeson'un oğlu korkuyla onu takip etti, ama yılan, onun şarkısıyla çoktan büyülenmişti, dev omurgasının uzun sırtını gevşetiyor ve karanlık bir dalga gibi sayısız kıvrımını uzatıyordu, sessiz ve sessiz, durgun bir denizin üzerinde yuvarlanıyordu; ama yine de korkunç başını yukarı kaldırdı, ikisini de katil çeneleriyle sarmak için istekliydi. Ama o, yeni kesilmiş bir ardıç dalıyla, mistik içeceğinden
saf büyüler çekip, şarkısını söylerken gözlerini serpti; ve büyünün güçlü kokusu her yere uyku
verdi; ve tam o noktada çenesini aşağı indirdi; ve çok geride, birçok ağacı olan ormanın içinden o sayısız kıvrımlar uzanıyordu.

Bunun üzerine Jason, kızın emriyle meşe ağacından altın postu kaptı; ve o, dik durarak, canavarın
başını büyüyle sıvadı, ta ki Jason ona gemilerine doğru geri dönmesini söyleyene kadar ve o, gölgeyle
alaca olan Ares korusundan ayrıldı. Ve bir genç kız, ince işlenmiş
cübbesine, yüksek tavanlı odasının üzerinde yükselen dolunaydaki ayın parıltısını yakaladığı gibi; ve güzel
ışını gördüğünde kalbi sevinir; işte o zaman Jason, ellerindeki kudretli postu kaldırdı;
ve yün sürülerinin parıltısından, güzel
yanaklarına ve alnına alev gibi kırmızı bir kızarıklık yerleşti. Ve avcıların
brocket dediği bir yaşındaki öküz veya geyiğin derisi ne kadar büyükse,
yukarıdaki post da o kadar büyüktü ki. Ağırdı, sürülerle
sık sık kümelenmişti; ve o ilerledikçe, ayaklarının altında bile parlaklık
yerden
yükseliyordu. Ve şimdi sol omzunu boynunun yüksekliğinden ayaklarına kadar örten postla yürüdü ve şimdi tekrar
onu ellerine aldı; çünkü bir tanrının veya
insanın onunla karşılaşıp onu bundan mahrum etmesinden çok korkuyordu.

(ll. 183-189) Kahramanların kalabalığına ulaştıklarında şafak yeryüzüne yayılmıştı; ve gençler Zeus'un şimşeği gibi parlayan
kudretli postu görünce hayrete düştüler. Ve her biri ona dokunmak ve ellerine almak için
hevesle ayağa kalktı. Fakat Aeson'un oğlu hepsini durdurdu ve üzerine yeni dokunmuş bir örtü örttü; ve kızı kıç tarafına götürdü ve orada oturttu ve hepsine şöyle dedi:

(ll. 190-205) "Artık dostlarım, vatanınıza dönmekten çekinmeyin. Çünkü şimdi bu acı dolu yolculuğa cesaret ettiğimiz görev, yüreğimizin acısıyla
çabalayarak, kızın öğütleriyle
hafifçe yerine getirildi. Onu -çünkü onun isteği bu-
evli karım olarak eve getireceğim; onu koruyun, tüm Achaea'nın ve kendinizin
şanlı kurtarıcısı. Çünkü eminim ki Aeetes ordusuyla birlikte gelip nehirden denize geçişimizi engelleyecek. Ama içinizden bazıları sırayla küreklerde çalışsın, adam adam otursun; ve yarınız öküz derisinden kalkanlarınızı düşmanın oklarına karşı hazır bir savunma olarak kaldırın ve
dönümüzü koruyun. Ve şimdi kaderi elimizde tutuyoruz çocuklarımızın
ve sevgili ülkemizin ve yaşlı ebeveynlerimizin; ve tüm Hellas
başarısızlığın utancından veya büyük şöhretten payını almak için bizim girişimimize bağlıdır."

(ll. 206-211) Böyle konuştu ve savaş zırhını giydi; ve onlar
yüksek sesle, harikulade bir şekilde hevesle bağırdılar. Ve kılıcını kınından çekti
ve kıç tarafındaki halatları kesti. Ve kızın yanında
hazırlandı dümenci Aneaeus tarafından silahlandırıldı ve kürekleriyle gemi
nehirden onu uzaklaştırmak için çaresizce çabalarken hızla ilerledi.

(ll. 212-235) Bu sırada Medea'nın aşkı ve eylemleri kibirli Aeetes ve tüm Kolhisliler tarafından öğrenilmişti. Ve silahlı olarak
toplantıya akın ettiler; ve fırtınalı denizin dalgaları rüzgârla yükseldiğinde veya yaprakların düştüğü ayda sayısız dalları olan ormandan yere düşen yapraklar gibi sayısızdı - kim onların hikayesini tahmin edebilirdi? - böylece sayısız sayıda nehir kıyısı boyunca çılgınca bağırarak akın ettiler; ve biçimli arabasında Aeetes, atlarıyla birlikte, Helios'un hediyesi olarak, rüzgarın esintileri kadar hızlı bir şekilde parladı. Sol elinde kavisli kalkanını, sağ elinde ise kocaman bir çam meşalesi ve hemen önünde güçlü mızrağı duruyordu. Ve Apsyrtus atların dizginlerini elinde tutuyordu. Fakat gemi çoktan önündeki denizi yarıp geçiyordu, güçlü kürekçiler ve aşağı doğru akan güçlü nehrin akıntısı tarafından destekleniyordu. Fakat kral
acı bir ızdırap içinde ellerini kaldırdı ve Helios ile Zeus'u
kötü eylemlerine tanıklık etmeleri için çağırdı; ve tüm halkına karşı korkunç tehditler savurdu, eğer kendi elleriyle kızı yakalayıp geri getirmezlerse, tüm bu eylemlerin intikamıyla
hevesli ruhunu tatmin edebilirdi, kendi hayatları pahasına, onun tüm öfkesini ve intikamını öğrenip katlanacaklardı.

(ll. 236-240) Aietes böyle söyledi; ve aynı gün Kolhisliler
gemilerini suya indirdiler ve takımlarını gemiye attılar ve aynı gün
denizde yelken açtılar; bir gemi filosunun bu kadar güçlü bir ordu olduğunu söyleyemezsin, ama sayısız kuş sürüsü, sürü sürü,
denizin üzerinde bağırıyordu.

(ll. 241-252) Tanrıça Hera'nın planladığı gibi rüzgar hızla esti, böylece Aeaean Medea'sı Pelasgian topraklarına en hızlı şekilde ulaşabilsin, Pelias'ın evi için bir felaketti ve üçüncü sabah geminin kıç halatlarını Paphlagonia kıyılarına, Halys nehrinin ağzına bağladılar. Çünkü Medea onlara karaya çıkmalarını ve Hekate'yi kurbanla yatıştırmalarını emretti. Şimdi kızın kurban sunmak için hazırladığı her şeyi hiç kimse bilmesin ve ruhum beni bunları söylemeye zorlamasın. Hayret dudaklarımı tutuyor, yine de o zamandan beri kahramanların sahilde tanrıçaya diktiği sunak, daha sonraki bir günün insanlarına bir görüntü olarak kaldı.

(ll. 253-256) Ve hemen Aeson'un oğlu ve diğer kahramanlar
Phineus'u düşündüler, Aea'dan gidecekleri yolun farklı olacağını söylemişti, ama herkes için anlamı belirsizdi. Sonra
Argus konuştu ve onlar hevesle dinlediler:

(ll. 257-293) "Orchomenus'a gidiyoruz, orada daha önce tanıştığınız o yanılmaz kahin, yolculuğunuzu önceden haber verdi. Çünkü başka bir rota daha var, ölümsüz tanrıların rahipleri tarafından işaret edilen, Triton Teb'inden
çıkmışlar. Henüz gökyüzünde dönen tüm yıldızlar
yoktu, ve henüz, sorulsa bile, Danai'nin kutsal ırkından hiçbir şey duyulmuyordu. Sadece Apidanean Arkadialılar vardı, Arkadialılar
aydan bile önce yaşamışlar, tepelerde meşe palamudu yiyorlardı;
o zamanlar Pelasg toprakları, eski zamanlarda insanların annesi olan Mısır'ın bereketli Sabah ülkesi ve tüm Sabah ülkesinin
oluştuğu güzel akan Triton nehri olarak adlandırıldığı günlerde Deucalion'un görkemli oğulları tarafından yönetilmiyordu. sulanır; ve Zeus'un yağmuru asla
toprağı nemlendirmez; fakat nehrin taşmasından bol miktarda ürün
biter. Bu topraklardan, söylendiğine göre, bir kral [1401] halkının gücüne, kuvvetine ve cesaretine güvenerek
Avrupa ve Asya'nın her yerine doğru yol aldı; ve geldiği her yerde
bazıları hala meskun olan ve bazıları olmayan sayısız şehir buldu; o zamandan bu yana
çok
bir çağ geçti. Fakat Aea şimdi bile sarsılmadan duruyor ve o kralın Aea'da ikamet etmeye karar verdiği adamların oğulları. Onlar, babalarının yazılarını, sütunlara oyulmuş olarak saklıyorlar, bunların üzerine
her tarafta seyahat ederken denizin ve karanın tüm yolları ve sınırları işaretlenmiş. Bir nehir var, Okyanusun en uç boynuzu, geniş ve aşırı derin, bir ticaret gemisinin geçebileceği; ona Ister diyorlar
ve çok uzağa işaretlemişler; ve bir süre için sınırsız toprağı tek başına böler; çünkü kuzey rüzgarının esintilerinin ötesinde, çok uzakta, Rhipaean dağlarında, kaynakları bir kükremeyle fışkırır. Fakat Trakyalılar ve İskitler sınırlarına girdiğinde, burada, akıntısını ikiye bölerek, sularını kısmen İyonya denizine [1402] ve kısmen de Trinaerian denizinden yukarı doğru kıvrılan derin bir körfeze gönderir, eğer gerçekten Achelous sizin topraklarınızdan akıyorsa."

(ll. 204-302) Böyle konuştu ve tanrıça onlara mutlu bir alamet verdi ve bu manzara karşısında herkes bunun onların belirlenmiş yolu olduğunu haykırdı. Çünkü önlerinde göksel ışıktan bir iz, geçebilecekleri bir işaret belirdi. Ve memnuniyetle Lyeus'un oğlunu orada bıraktılar ve yelkenlerini açarak denizin üzerinden yelken açtılar, gözleri Paphlagonia dağlarındaydı. Fakat Carambis'i dolanmadılar, çünkü
rüzgarlar ve göksel ateşin parıltısı, Ister'in kudretli dere.

(ll. 303-337) Şimdi Kolhislilerden bazıları boşuna bir arayışla, Pontus'tan Siyane kayaları boyunca geçtiler; ancak geri kalanlar nehre gittiler,
ve onları Apsyrtus götürdü ve yana dönerek, Fair adlı ağza girdi. Bu nedenle, İyon denizinin en uzak körfezine bir kara parçasından geçerek
kahramanları geride bıraktı. Çünkü Peuee adlı belirli bir ada, üç köşeli, tabanı kıyı boyunca ve nehre doğru keskin bir açıyla uzanan Ister tarafından çevrelenmiştir; ve etrafında
çıkış ikiye ayrılmıştır. Bir ağza Narex ağzı,
diğerine ise, alt uçta Fair ağzı derler. Ve buradan Apsyrtus
ve onun Kolhislileri tüm hızlarıyla koştular; ancak kahramanlar yukarı doğru
uzaklara, adanın en yüksek noktasına doğru gittiler. Ve çayırlarda
kır çobanları gemilerden korktukları için sayısız sürülerini bıraktılar, çünkü
onların canavarlarla dolu denizden çıkan hayvanlar olduğunu düşünüyorlardı. Çünkü daha önce hiç denizde yolculuk eden gemiler görmemişlerdi,
ne İskitler Trakyalılarla karışmıştı, ne Sigynniler, ne de
Grauceniiler, ne de şimdi Laurium'un uçsuz bucaksız çöl ovasında yaşayan Sindiler. Fakat Angurum Dağı'nın yakınından ve Angurum Dağı'ndan uzaktaki Cauliacus uçurumundan, Ister'in
deresini bölerek, bu taraftan ve o taraftan denize döküldüğü yerden ve
Laurya ovasından geçtiklerinde, o zaman gerçekten de Kolhisliler Cronian denizine doğru ilerlediler ve düşmanlarının kaçmasını engellemek için tüm yolları kestiler. Ve
kahramanlar arkalarındaki nehirden aşağı indiler ve yakınlardaki Artemis'in iki Brygean adasına ulaştılar. Şimdi bunlardan birinde kutsal bir tapınak vardı; ve diğerinde karaya çıktılar, Apsyrtus'un ordusundan kaçınarak; çünkü Kolhisliler, Zeus'un kızına duydukları saygıdan dolayı,
nehirdeki birçok adadan bu adaları olduğu gibi bırakmışlardı; fakat Kolhisliler tarafından
doldurulan geri kalanlar denize giden yolları kapattılar. Ve böylece yakınlardaki diğer adalarda da Apsyrtus ordusunu Salangon nehrine ve Nestian topraklarına kadar bıraktı.

(ll. 338-349) O zamanlar Minyae'ler, birkaç kişiye karşı çok sayıda kişiyle sert bir mücadelede pes edeceklerdi; ama o zamandan önce, korkunç bir kavgadan kaçınarak bir antlaşma yaptılar; altın post konusunda, Aeetes'in kendisi onlara, eğer yarışmaları tamamlarlarsa, onu, ister hileyle ister açıkça kralın inatıyla ele geçirmiş olsunlar, adil bir şekilde kazanılmış olarak saklayacaklarına dair söz verdiğinden; ama Medea'ya gelince -çünkü bu, çekişmenin sebebiydi- onu, adalet dağıtan krallardan biri, kaderini ilan edene kadar, kalabalığın dışında, Leto'nun kızına vereceklerdi; babasının evine mi dönecek yoksa reisleri Hellas topraklarına mı takip edecekti.

(ll. 350-354) Şimdi kız bütün bunları düşündükten sonra, keskin bir ıstırap kalbini durmadan sarstı; ve hemen Jason'ı tek başına çağırdı
yoldaşlarından ayrı ve onu bir kenara çekti ta ki onlar uzaklaşana kadar ve
yüzü hıçkırıklarla parçalanmış konuşmasını söylemeden önce:

(ll. 355-390) "Ey Aeson'un oğlu, benim hakkımda şimdi tasarladığın bu amaç nedir? Zaferin seni tamamen unutturdu mu,
ve zorunlulukla sıkıca tutulduğunda söylediğin her şeyden
hiçbir şey kokmuyor musun? Yalvaranların tanrısı Zeus'un yeminleri nereye kaçtı,
şerefli vaatlerin nereye kaçtı? Bunun için hiç de uygunsuz bir şekilde,
utanmaz bir iradeyle, ülkemi, evimin ihtişamını ve hatta
ebeveynlerimi terk ettim--benim için en değerli olan şeyleri; ve çok uzakta, tek başıma, senin sıkıntın yüzünden,
acı çeken balıkçıllarla birlikte denizin üzerinden taşınıyorum, böylece
yarışmaları yerine getirirken hayatını kurtarabilirim öküzler ve topraktan doğan insanlar. Son olarak post--konu öğrenildiğinde, onu benim deliliğimle kazandın; ve kadınlara çirkin bir
suçlama yağdırdım. Bu nedenle diyorum ki, senin çocuğun,
gelin ve kız kardeşin olarak, seni Hellas diyarına kadar takip ediyorum.
Sonuna kadar yanımda durmaya hazır ol, kralları ziyaret ettiğinde beni senden
uzak bırakma. Ama sadece beni kurtar; ikimizin de
anlaştığı adalet ve doğruluk sağlam dursun; yoksa hemen bu boynu kılıçla kes ki, çılgın tutkum yüzünden aldığım ödülü kazanayım. Zavallı herif! İkinizin de zalimce
ahitlik ettiği kral, beni kardeşime ait olmaya mahkûm ederse. Babamın huzuruna nasıl geleceğim? İyi bir ünle mi olacak? Hangi intikamı, hangi ağır felaketi, yaptığım korkunç işler için acı içinde katlanmayacağım? Ve kalbinin arzuladığı karşılığı kazanabilecek misin? Zeus'un gelini, senin övündüğün her şeyin kraliçesi, bunu asla gerçekleştiremez.
Bir ara beni hatırla, ızdırap içinde kıvranırken;
bir rüya gibi post,
rüzgarın kanatlarında
aşağıdaki karanlıkta kaybolsun! Ve intikamcı Öfkelerim seni hemen ülkesinden
kovsun, senin zulmün yüzünden çektiğim her şey için! Bu lanetlerin
yere
ye düşmeden kalmasına izin verilmeyecek. Güçlü bir yemini
ihlal ettin, acımasız kişi; ama uzun süre sen ve yoldaşların
tüm
antlaşmalarınız için bana alaycı bakışlar atarak rahatça oturamayacaksınız."

(ll. 391-394) Şiddetli bir öfkeyle kaynayarak böyle konuştu; ve gemiyi ateşe verip onu tamamen parçalara ayırmayı ve kendisinin de o öfkeli aleve düşmeyi arzuluyordu. Fakat Jason, yarı korkmuş bir şekilde, ona şöyle seslendi:

(dizeler 395-409) "Bırakın hanım; ben de bundan hoşlanmam. Fakat savaştan biraz
uzaklaşmaya çalışıyoruz, çünkü senin yüzünden bizi, bir ateşe benzeyen düşman adamlardan oluşan bir bulut sardı.
Çünkü bu topraklarda yaşayan herkes Apsyrtus'a yardım etmeye hevesli, seni esir alınmış bir kız gibi
babana geri götürebilirler. Ve eğer onlarla savaşırsak, hepimiz nefret dolu bir yıkımda yok oluruz; ve eğer öldürülür ve seni onların avı olarak bırakırsak, acı daha da acı olacaktır. Fakat bu antlaşma onu yıkıma sürükleyecek bir hile ağı örecektir. Ülkenin halkı senin uğruna bize karşı gelmeyecek, prensleri artık yanlarında olmadığında, senin şampiyonun ve kardeşin olan Kolhislileri kayıracak; ben de Kolhislilerle savaşmaktan çekinmeyeceğim, eğer "Onlar benim eve
gidişimi engelliyorlar."

(410-420. dizeler) Böylece onu yatıştırarak konuştu; ve o ölümcül bir
söylem söyledi: "Şimdi dikkat et. Çünkü üzücü işler yapıldığında, üzücü bir
öğüt bulmalıyız, çünkü ilk başta hatam yüzünden perişan olmuştum ve
cennetin isteğiyle kötü arzuların gerçekleşmesini sağladım.
Bu kargaşada beni Kolhislilerin mızraklarından koru; ve ben
Apsyrtus'u senin ellerine gelmeye kandıracağım - onu muhteşem
hediyelerle karşıla - eğer habercileri ayrılırken onu tek başına
sözlerimi dinlemesi için getirmeye ikna edebilseydim. Bunun üzerine eğer bu iş sana uygunsa,
onu öldür ve Kolhislilerle bir çatışma çıkar, umurumda değil."

(ll. 421-422) Böylece ikisi anlaştılar ve Apsyrtus için büyük bir hile ağı hazırladılar ve misafirlere verilmesi gereken birçok hediye sağladılar ve aralarında Hypsipyle'nin koyu kırmızı renkte kutsal bir cübbesi vardı. Graces, onu kendi elleriyle Dionysus için denizle çevrili Dia'da işlemişlerdi ve o da onu oğlu Thoas'a verdi ve Thoas onu Hypsipyle'ye bıraktı ve o da o güzel işlenmiş misafir hediyesini Aeson'un oğluna giydirdi. Ona dokunarak veya ona bakarak asla tatlı arzunu tatmin edemezdin. Ve ondan, Nysa kralının kendisi orada dinlenmeye yattığı zamandan beri ilahi bir koku esiyordu, Minos'un bakire kızının güzel göğsünü kavrarken şarap ve nektarla kızarmıştı, Theseus onu Knossus'tan takip ettiğinde Dia adasında terk etmişti. Ve habercileri, kardeşini gelmeye ikna etmek için harekete geçirdiğinde, tanrıçanın tapınağına varır varmaz, anlaşmaya göre, gecenin karanlığı onları çevrelediğinde, böylece onunla birlikte, altın postu alıp Aeetes'in evine dönmek için kurnazca bir plan tasarlayabilirdi, çünkü, dedi, Phrixus'un oğulları onu zorla yabancılara götürüp götürmeleri için vermişti; Böyle baştan çıkarıcı sözlerle havaya ve esintilere büyücülük büyülerini saçtı, ki bunlar uzaktan bile
vahşi canavarı dik dağ yüksekliğinden aşağı çekebilirdi.

(445-451. dizeler) Acımasız Aşk, büyük bela, insanlık için büyük lanet,
ölümcül çekişmeler ve ağıtlar ve inlemeler senden gelir ve sayısız
acılar da fırtınalı doğumlarını senden alır. Kalk, tanrım ve
düşmanlarımızın oğullarına karşı kendini böyle bir kılıkta silahlandır, tıpkı Medea'nın kalbini lanetli delilikle doldurduğun zamanki gibi. Öyleyse kötü kaderle
Apsyrtus'u onunla buluşmaya geldiğinde nasıl öldürdü? Çünkü şarkımız bunu
söylemeli.

(ll. 452-481) Kahramanlar kızı Artemis adasında bıraktıklarında, antlaşmaya göre, her iki taraf da gemilerini
ayrı ayrı karaya çıkardı. Ve Jason, Apsyrtus'u ve
sonra yoldaşlarını beklemek için pusuya yattı. Fakat o, bu korkunç vaatlerle kandırılarak, gemisiyle
denizin dalgalarını hızla geçti ve karanlık gecede
kutsal adaya ayak bastı; ve onunla buluşmak için tek başına yola çıkarak,
kız kardeşini, güçlü adamların bile geçemediği
kış selini deneyen hassas bir çocuk gibi, yabancılara karşı bir hile
yapabilir mi diye denemeye çalıştı. Ve böylece ikisi her konuda anlaştılar;
ve hemen Aeson'un oğlu, elindeki çıplak kılıcını kaldırarak yoğun pusudan fırladı; ve kız hemen gözlerini çevirdi
ve onları peçesiyle örttü ki, vurulduğu zaman kardeşinin kanını görmesin. Ve Jason onu işaretledi ve yere serdi,
bir kasabın, anakaradaki Brygi'nin bir zamanlar Artemis için inşa ettiği
tapınağın hemen yanında, güçlü boynuzlu bir boğayı yere sermesi gibi. Tapınağın girişinde dizlerinin üzerine çöktü; ve sonunda kahraman
canını verirken iki elinde yaradan fışkıran koyu kanı yakaladı; ve kız kardeşinin gümüş peçesini ve cüppesini geri çekilirken kırmızıya boyadı. Ve karşı konulamaz
acımasız Öfke, hızlı bir yan bakışla yaptıkları ölümcül eylemi gördü. Ve kahraman,
Aeson'un oğlu, ölü adamın uçlarını kesti ve üç kez biraz kan yaladı ve üç kez dişlerinden gelen kirliliği tükürdü, katilin hain bir cinayeti kefaret etmek için yapması gereken şeydi. Ve nemli
ceseti, şu anda bile o kemiklerin Apsyrtianlar arasında yattığı
toprağa sakladı. (ll. 481-494) Kahramanlar, kızın kendilerine takip etmeleri için bir işaret olarak kaldırdığı meşalenin alevini görür görmez, kendi gemilerini Kolhis gemisinin yanına koydular ve Kolhis ordusunu, uçurtmaların güvercin kabilelerini öldürmesi veya dağ aslanlarının, ahırların arasından atlayıp, bir araya toplanmış büyük bir koyun sürüsünü sürmesi gibi katlettiler. Hiçbiri ölümden kaçamadı, ancak kahramanlar tüm mürettebata saldırdı ve onları bir alev gibi yok etti; ve sonunda Jason onlarla karşılaştı ve ihtiyaç duyulmayan yerde yardım etmek için istekliydi; ancak onlar zaten onun için de düşünmeye başlamışlardı. Bunun üzerine yolculukları için bazı akıllıca önerilerde bulunmak üzere oturdular ve düşünürken kız onlara yaklaştı, ancak
Peleus ilk sözü söyledi:

(ll. 495-502) "Şimdi sizden hala geceyken gemiye binmenizi ve küreklerinizle düşmanın koruduğu yolun karşısından geçmenizi istiyorum, çünkü
şafak vakti onların durumunu gördüklerinde, bizi daha fazla takip etmeleri için hiçbir sözün onlara etkili olmayacağını düşünüyorum; ancak krallarından yoksun insanlar olarak, büyük bir anlaşmazlık içinde dağılacaklar. Ve insanlar dağıldığında, dönüşümüzde bu yol bizim için kolay olacak."

(ll. 503-506) Böyle söyledi; ve gençler Aeacus'un oğlunun sözlerine katıldılar. Ve hemen gemiye bindiler ve kürek çekerek, Eridanus nehri yakınlarındaki kutsal Electra adasına ulaşana kadar durmadan çalıştılar.

(ll. 507-521) Fakat Kolhisliler prenslerinin öldüğünü öğrendiklerinde,
gerçekten de Argo ve Minyalıları tüm Cronian denizi boyunca takip etmek için can atıyorlardı. Fakat Hera onları gökyüzünden gelen korkunç şimşeklerle engelledi.
Ve sonunda Cytaean topraklarındaki kendi evlerinden nefret ettiler,
Aeetes'in şiddetli öfkesi karşısında sindiler; böylece karaya çıktılar ve orada kalıcı evler kurdular, her yere dağıldılar. Bazıları kahramanların kaldığı o adalara ayak bastılar ve hala orada yaşıyorlar, Apsyrtus'tan türemiş bir isim taşıyorlar; ve diğerleri karanlık derin İlirya nehri kenarında, Encheleans arasında yaşayan Harmonia ve Cadmus'un mezarının bulunduğu
bir şehir inşa ettiler; ve diğerleri, Zeus'un, Kronos'un oğlu, gök gürültülerinin, karşıdaki adaya geçmelerini engellediği günden beri,
Gök Gürültülüler olarak adlandırılan dağların arasında yaşarlar.

(ll. 522-551) Kahramanlar, dönüşleri onlar için güvenli göründüğünde,
yollarına devam ettiler ve halatlarını Hylleanların ülkesine bağladılar.
Çünkü adalar nehirde sıktı ve buradan yelken açanlar için yolu tehlikeli hale getiriyordu. Ve, daha önce olduğu gibi, Hylleanlar zararlarını
tasarlamadılar, kendi istekleriyle yolculuklarını ilerlettiler, Apollon'un güçlü bir üçayaklısını
gardon olarak kazandılar. Çünkü Phoebus, kutsal Pytho'ya bu yolculuk hakkında bilgi almak için gittiğinde, Aeson'un oğluna, yapması gereken yolculukta uzaklara götürmesi için iki üçayak vermişti; ve kader, hangi ülkeye yerleştirilirlerse yerleştirilsinler, o ülkenin asla düşman saldırılarıyla harap olmamasını emretmişti. Bu nedenle,
şimdi bile bu üçayaklı, ölümlüler tarafından asla görülmemesi için, Hyllus'un hoş şehrinin yakınındaki o ülkede,
yerin çok altında saklıdır. Yine de, güzel Melite'nin Phaeacians ülkesinde Herakles'e
getirdiği Kral Hyllus'u hala o ülkede hayatta bulamadılar. Çünkü o, çocuklarının ölümcül cinayetinden arınmak için
Nausithous'un meskenine ve Dionysos'un dadısı Macris'e geldi; burada Aegaeus nehrinin kızı olan su perisi Melite'yi sevdi ve yendi ve o da güçlü
Hyllus'u doğurdu. Fakat büyüdüğünde kral Nausithous'un yönetimi altındaki o adada
yaşamak istemedi; fakat bir sürü yerli
Phaeacian topladı ve Cronian denizine geldi; çünkü kahraman Kral Nausithous
yolculuğuna yardım etti ve oraya yerleşti ve Mentores onu tarlasının öküzleri için
savaşırken öldürdü.

(ll. 552-556) Şimdi, tanrıçalar, bu denizin ötesinde,
Ausonia toprakları ve Ligystian adalarının yakınında, ki bunlara Stoechades denir, Argo gemisinin güçlü izleri açıkça nasıl söyleniyor? Kahramanları bu kadar
büyük bir kısıtlama ve ihtiyaç mı getirdi? Onları hangi esintiler estirdi?

(ll. 557-591) Apsyrtus büyük bir yenilgiyle düştüğünde, tanrıların kralı Zeus bile yaptıklarından dolayı öfkelendi. Ve Aeaean Circe'nin tavsiyeleri doğrultusunda geri dönmeden önce kendilerini
korkunç kan lekesinden arındırmalarını ve sayısız acı çekmelerini emretti. Yine de hiçbir reis bunu bilmiyordu; fakat Hyllean topraklarından başlayarak hızla ilerlediler ve daha önce Colchian'ların akın ettiği
tüm adaları geride bıraktılar - Liburnian adaları, adalar, Issa, Dysceladus ve güzel Pityeia. Sonra onların ardından Korfu'ya geldiler, Poseidon Asopus'un kızı, sarı saçlı Korfu'yu Phlius'un ülkesinden uzağa yerleştirdi, oradan onu aşkla kaçırmıştı; ve onu denizden gören denizciler, kasvetli ormanlarıyla
karanlık, Korfu adını verdiler. Sonra yumuşak esen
rüzgarda sevinçle eğlenen Melite'yi, dik Korfu'yu ve uzaktaki Nymphaea'yı geçtiler, orada Atlas'ın kızı Leydi
Kalypso yaşıyordu; ve sisli Gök Gürültüsü dağlarını gördüklerini düşündüler. Sonra Hera, Zeus'un onlarla ilgili öğütlerini ve öfkesini düşündü. Ve yolculuklarının bir sonunu tasarladı
ve önlerinde fırtına rüzgarları yarattı, bu rüzgarlar tarafından yakalanıp
Electra'nın kayalık adasına geri götürüldüler. Ve hemen, aniden, yollarının ortasında, Athena'nın Dodon meşesinden yapılmış, gövdenin ortasına yerleştirdiği içi boş geminin kirişi, insan sesiyle konuşarak onları çağırdı. Ve Zeus'un acı gazabından bahseden sesi duyduklarında, ölümcül bir korku onları ele geçirdi. Çünkü, Circe, Apsyrtus'un acımasız cinayetinin suçunu temizlemediği sürece, ne sonsuz bir denizin ne de acı fırtınaların yollarından kaçamayacaklarını ilan ediyordu; ve Polydeuces ve Castor'a, Perse ve Helios'un kızı Circe'yi bulabilecekleri Ausonian denizinde bir yol vermeleri için önce ölümsüz tanrılara dua etmelerini söyledi.

(ll. 592-626) Böylece Argo karanlığın içinden haykırdı; ve Tyndareus'un oğulları ayağa kalktı ve ellerini ölümsüzlere doğru kaldırarak her bir nimet için dua ettiler: ama Minyan kahramanlarının geri kalanını umutsuzluk sardı. Ve yelkenle Argo uzağa
gitti ve Eridanus akıntısının derinliklerine girdi;
bir zamanlar, göğsüne alev alev bir şimşekle vurulmuş olan Phaethon
yarı tükenmiş bir şekilde Helios'un arabasından o derin gölün ağzına düştü; ve şimdi bile için için yanan yaradan ağır buhar bulutları
gürlüyor. Ve hafif kanatlarını açan hiçbir kuş o suyu geçemez; ama yolun ortasında çırpınarak aleve dalar. Ve tüm
bakirelerin etrafında, Helios'un kızları, uzun kavakların arasında,
acınası bir şekilde ağıt yakarlar; ve gözlerinden yere parlak kehribar damlaları dökerler. Bunlar güneş tarafından kumun üzerinde kurutulur;
ama karanlık gölün suları, inleyen rüzgarın
esmesiyle kıyının üzerinden aktığında, o zaman Eridanus'a doğru
kabaran bir gelgitle birlikte bir kütle halinde yuvarlanırlar. Fakat Keltler bu hikayeyi onlara bağlamışlardır, bunlar Leto'nun oğlu Apollon'un girdaplar tarafından taşınan gözyaşlarıdır, Hiperboreanların kutsal ırkına geldiğinde ve babasının azarlamasıyla parlayan cenneti terk ettiğinde döktüğü sayısız gözyaşıdır, ilahi Coronis'in Amyrus'un ağzında parlak Lacereia'da doğurduğu oğluyla ilgili öfke içindeydi. Ve bu adamlar arasında anlatılan hikaye budur. Fakat kahramanları ne yemek ne de içmek için bir arzu sardı
ne de düşünceleri neşeye yöneldi. Fakat onlar çok acı çektiler
bütün gün, ağır ve zayıf kalpli, Eridanus'un Phaethon'dan gelen ve hala yanan derelerinin
dayanılması zor, iğrenç kokuyla; ve geceleri Helios'un kızlarının tiz bir sesle inlediklerini duydular; ve ağıt yaktıklarında gözyaşları
yağ damlaları gibi suyun üzerinde taşındı.

(ll. 627-658) Oradan Eridanus'a akan Rhodanus'un derin akıntısına girdiler; ve birleştikleri yerde karışan suların uğultusu duyulur. Şimdi o nehir, yeryüzünün uçlarından yükselen, Gece'nin
kapıları ve konaklarının olduğu yerde, bir tarafta Okyanus sahiline
akar, diğer tarafta İyon denizine dökülür ve üçüncüde yedi ağızdan akıntısını Sardunya denizine ve onun sınırsız
koyuna gönderir. [1403] Ve Rhodanus'tan, Kelt anakarasına
harika büyüklükte yayılan fırtınalı göllere girdiler; ve orada
şansız bir felaketle
karşılaşmış olacaklardı; çünkü nehrin belirli bir kolu onları bilgisizlik içinde girmek üzere oldukları bir Okyanus körfezine doğru götürüyordu ve oradan asla güvenli bir şekilde geri dönemeyeceklerdi.
Ama Hera göklerden sıçrayarak Hercynian kayasından haykırdı; ve hepsi birlikte onun çığlığından korkuyla sarsıldılar; çünkü
kudretli gökkubbe korkunç bir şekilde
çarptı. Ve tanrıçanın
nedeniyle geriye döndüler ve dönüşlerinin takdir edildiği yolu fark ettiler.
Ve uzun bir süre sonra Hera'nın
tasarladığı dalgalanan denizin kıyısına geldiler, Keltlerin ve Ligyanların sayısız kabilesinden zarar görmeden geçtiler. Çünkü tanrıça, onlar ilerledikçe her gün etraflarına korkunç bir sis
serdi. Ve böylece, en ortadaki ağızdan yelken açarak, Zeus'un oğullarının yardımıyla Stoechades adalarına güvenli bir şekilde ulaştılar;
bu nedenle sunaklar ve kutsal ayinler sonsuza dek onların onuruna kurulmuştur; ve sadece deniz yolculuğuyla yardıma gelmediler; fakat
Zeus onlara gelecekteki denizcilerin gemilerini de bahşetti. Sonra Stoechades'i
bırakıp Aethalia adasına geçtiler, orada emeklerinin ardından
bol miktarda terlerini çakıl taşlarıyla sildiler; ve ten rengindeki çakıl taşları
sahilde dağılmış; [1404] ve orada onların
ve harikulade zırhları var; ve orada onların adıyla anılan Argoan limanı var.

(ll. 659-684) Ve oradan hızla denizden geçtiler,
Ausonia'nın Tiren kıyılarını gördüler; ve ünlü
Aeaea limanına geldiler ve gemiden kıyıya yakın bir yere halatlar attılar. Ve burada Circe'yi başını tuzlu deniz spreyinde yıkarken buldular, çünkü gecenin vizyonlarından çok korkmuştu. Kanla
odaları ve sarayının tüm duvarları akıyor gibiydi,
ve alevler, gelen yabancıları büyülemek için kullandığı tüm sihirli otları
yiyip bitiriyordu; ve kendisi de katil kanıyla
parıldayan alevi söndürdü, ellerinde topladı; ve ölümcül
korkudan kurtuldu. Bu nedenle sabah olduğunda kalktı ve
deniz püskürmesiyle saçlarını ve giysilerini yıkıyordu. Ve vahşi hayvanlara
benzemeyen, bedenleri de insanlara benzemeyen, ama
birbirine karışmış uzuvları olan hayvanlar, sürü halinde ağıldan gelen koyunlar gibi çobanı takip ederek bir kalabalık halinde yürüdüler. Çeşitli uzuvlarla sıkıştırılmış bu tür yaratıklar,
her biri henüz yağmursuz bir gökyüzünün altında katılaşmamışken ve kavurucu güneşin ışınlarından
bir damla nem almamışken, ilkel balçıktan üretti; ancak zaman bu biçimleri birleştirdi ve
onları saflarında sıraya dizdi; Bu şekilde şekilsiz canavarlar onu takip etti. Ve kahramanları aşırı bir hayret sardı ve hemen,
her biri Circe'nin şekline ve yüzüne bakarken, onun Aeetes'in kız kardeşi olduğunu kolayca tahmin ettiler.

(ll. 685-717) Şimdi gece vizyonlarının korkularını dağıttığında, hemen geriye doğru gitti ve incelikle
kahramanlara onu takip etmelerini emretti, onları eliyle büyüledi. Bunun üzerine ordu
Aeson'un oğlunun emrine sadık kaldı, ancak Jason onunla birlikte
Kolhisli hizmetçiyi çekti. Ve ikisi de Circe'nin salonuna ulaşana kadar aynı yolu izlediler ve Circe onların gelişine hayret ederek onlara parlak cilalı koltuklara oturmalarını söyledi. Ve onlar, sessiz ve sakin bir şekilde, hızla ocağa doğru
ve orada oturdular, zavallı yalvaranların alışkanlığı olduğu gibi. Medea yüzünü iki eliyle sakladı, ancak Jason Aeetes'in oğlunu öldürdüğü
kudretli kabzalı kılıcını yere sapladı; onlar da gözlerini kaldırıp ona bakmadılar. Ve hemen Circe, bir yalvarıcının
sonunun ve cinayetin suçunun farkına vardı. Bu nedenle, yalvaranların tanrısı, öfke tanrısı olan ancak
insanları öldürenlere güçlü bir şekilde yardım eden Zeus'un emrine saygı duyarak, acımasız yalvarıcıların sunağa yaklaştıklarında
suçlarından arındıkları kurbanı sunmaya başladı. Önce, henüz kefareti ödenmemiş cinayetin kefareti olarak,
meyvesinden henüz kabarmış olan bir dişi domuzun yavrusunu başlarının üzerine tuttu ve boynunu keserek, ellerine kan serpti; ve yine diğer içki sunularıyla kefaret etti, cinayet lekeli yalvaranların koruyucusu olan Temizleyici Zeus'u çağırdı. Ve tüm
kirlilikleri saraydan taşıyan hizmetkarları - ona her şeyi hizmet eden
Naiad perileri. Ve içeride,
ocağın başında duran Circe, şarapsız kefaret kekleri yakmaya devam etti,
bu arada korkunç Öfkelileri gazabından uzak tutabilmek ve Zeus'un kendisinin onlara karşı iyi ve nazik olabilmesi için dua etti,
ister bir yabancının kanıyla lekelenmiş elleriyle, ister akraba olarak, bir akrabanın kanıyla lekelenmiş olsunlar, onun lütfunu dileyeceklerdi.

(ll. 718-738) Fakat bütün görevini yerine getirdiğinde,
onları ayağa kaldırdı ve cilalanmış koltuklara oturttu ve kendisi de yanlarına oturdu,
yüz yüze. Ve hemen onlara işlerini ve seyahatlerini açıkça sordu ve topraklarına ve sarayına nereden geldiklerini ve böylece yalvaranlar olarak ocağının önünde oturduklarını sordu. Çünkü
gerçekte, düşünürken rüyalarının iğrenç anısı aklına geldi; ve gözlerini yerden kaldırdığını gördüğü anda, akrabası olan kızın sesini duymayı özledi. Çünkü
Helios soyundan gelen herkes açıkça seçilebiliyordu, çünkü gözlerinin uzaktan parlamasıyla önlerinde altın gibi bir parıltı beliriyordu. Böylece Medea ona istediği her şeyi anlattı - karanlık kalpli Aeetes'in kızı, Colchian dilinde nazikçe konuşarak, hem kahramanların arayışlarını hem de yolculuklarını, hem de hızlı yarışmalardaki emeklerini, ve çok üzgün kız kardeşinin öğütleri yüzünden nasıl günah işlediğini, ve Phrixus'un oğullarıyla birlikte babasının zorba dehşetlerinden nasıl uzaklara kaçtığını; ama Apsyrtus'un cinayetini anlatmaktan kaçındı. Yine de Circe'nin gözünden kaçamadı; yine de, her şeye rağmen, ağlayan kıza acıdı ve şöyle dedi:

(ll. 739-748) "Zavallı sefil, kötü ve utanç verici bir dönüş
planladın. Uzun süre, sanıyorum, Aeetes'in ağır gazabından kaçamayacaksın; ama yakında Hellas'ın meskenlerine bile gidecek, oğlunun kanının intikamını almak için, çünkü yaptığın işler dayanılmaz. Ama
sen benim yalvaranım ve akrabam olduğun için,
geldiğinde sana karşı daha fazla kötülük
düşünmeyeceğim; ama salonlarımdan defol,
kim olursa olsun, babanın öfkesiyle
evine aldığın bu yabancıya eşlik et; ve kalbimin önünde diz çökme,
çünkü asla senin öğütlerini ve utanç verici kaçışını onaylamayacağım."

(ll. 749-752) Böyle konuştu ve hizmetçi ölçüsüz bir ızdırapla sarıldı;
ve gözlerinin üzerine cübbesini attı ve bir ağıt döktü,
kahraman onu elinden tutup salondan dışarı çıkarana kadar
korkudan titreyerek. Böylece Circe'nin evinden ayrıldılar.

(ll. 753-756) Fakat Zeus'un, Kronos'un oğlu olan eşi tarafından işaretlenmemiş değillerdi; fakat Iris onları salondan uzaklaşırken gördüğünde ona söyledi. Çünkü
Hera nöbetçisine gemiye ne zaman varacaklarını söylemişti; böylece
yine onu teşvik etti ve konuştu:

(ll. 757-769) "Sevgili Iris, şimdi gel, eğer emrimi yerine getirdiysen, hafif kanatlarla uzaklaş ve Thetis'e denizden
kalkıp buraya gelmesini söyle. Çünkü ona ihtiyacım var. Sonra Hephaestus'un bronz örslerinin sağlam
çekiçlerle
vurduğu
deniz kıyılarına git ve ona Argo yanlarından geçene kadar ateş patlamalarını dindirmesini söyle. Sonra Aeolus'a da git, rüzgarları yöneten, berrak gökyüzünün
çocukları Aeolus; ve ona da amacımı söyle ki, o da tüm rüzgarları
gökyüzünün altında durdursun ve hiçbir esinti denizi dalgalandırmasın; yine de batı rüzgarının nefesi, kahramanlar Phaeacian adası Alcinous'a
ulaşana kadar essin."

(ll. 770-782) Böyle konuştu ve Iris hemen Olimpos'tan aşağı atladı
ve hafif kanatlarını açarak yolunu açtı. Ve Nereus'un yaşadığı Ege Denizi'ne daldı. Ve önce Thetis'e geldi
ve Hera'nın telkinleriyle hikayesini anlattı ve onu tanrıçaya gitmeye
uyandırdı. Sonra Hephaestus'a geldi ve onu hemen demir çekiçlerinin
çınlamasından durdurdu; ve dumanlı körükler patlamalarından
durduruldu. Ve üçüncü olarak Hippotas'ın ünlü oğlu Aeolus'a geldi. Ve ona da mesajını verip
hızlı dizlerini yolundan dinlendirdiğinde, Thetis Nereus'u ve kız kardeşlerini bırakarak denizden Olimpos'a, tanrıça Hera'ya gelmişti; ve
tanrıça onu yanına oturttu ve sözünü söyledi:

(ll. 783-832) "Şimdi dinle, Leydi Thetis, sana
söylemek için can attığım şeyi. Yüreğimde kahramanın, Aeson'un oğlunun,
ve ona yarışmada yardım eden diğerlerinin ne kadar onurlandırıldığını ve Gezen kayaların arasından geçerken onları nasıl kurtardığımı biliyorsun, [1405], orada korkunç
ateş fırtınaları kükrer ve dalgalar engebeli resiflerin etrafında köpürür. Ve şimdi
Scylla ve Charybdis'in korkunç bir şekilde
geğiren güçlü kayasının ötesinde, onları bir yol bekliyor. Ama seni gerçekten de çocukluğundan beri kendi ellerimle ve tuzlu denizde yaşayan diğerlerinin hepsinden daha fazla sevgiyle besledim, çünkü sen
Zeus'un tüm arzusuna rağmen onun yatağını paylaşmayı reddettin. Çünkü onun için
bu tür eylemler her zaman değerlidir, tanrıçaları veya ölümlü kadınları kucaklamak.
Ama bana olan saygımdan dolayı ve yüreğindeki korkuyla onun sevgisinden
uzaklaştın; ve o, sana asla ölümsüz bir tanrının
gelinisi denilmeyeceğine dair güçlü bir yemin etti. Yine de, saygıdeğer Themis ona tüm gerçeği açıklayana kadar, senin iraden dışında seni gözetlemekten vazgeçmedi, ta ki senin kaderinin babasından daha güçlü bir oğul doğurmak olduğunu; bu yüzden seni tüm arzusundan vazgeçti, bir başkasının ona denk olup ölümsüzleri yönetmesinden ve kendi egemenliğini sonsuza dek elinde tutabilmesinden korkarak. Ama ben sana yeryüzünün en iyi oğullarını kocan olarak verdim, böylece kalbine uygun bir evlilik bulabilir ve çocuk doğurabilirsin; ve ziyafete tanrıları çağırdım, hepsini. Ve kendi elimle, bana gösterdiğin nazik onur karşılığında, gelin meşalesini kaldırdım. Ama gel, sana yanlış olmayan bir hikaye anlatayım. Oğlun Elysian ovasına geldiğinde, şu anda
Cheiron'un evinde olan ve Sentor su perilerinin baktığı,
hala annenin sütünü özleyen
Medea'nın kocası olması kaderinde yazılıdır; kaynananın yapması gerektiği gibi
gelinine yardım et ve Peleus'a da yardım et. Öfken neden bu kadar
sabit? O, aptallık tarafından kör edilmişti. Çünkü körlük
tanrılara bile gelir. Kesinlikle benim emrimle Hephaestus'un alevinin öfkesini
yakmayı bırakacağını ve Hippotas'ın oğlu Aeolus'un, Phaeacianların limanlarına ulaşana kadar, sabit batı rüzgarı hariç, hızlı esen rüzgarlarını durduracağını düşünüyorum; felaketsiz bir
dönüş tasarla. Kayalar ve zalim dalgalar benim korkumdur, sadece onlar ve
onları kız kardeşlerinin yardımıyla alt edebilirsin. Ve onların çaresizlikleri içinde Charybdis'e düşmelerine izin verme, yoksa onları tek lokmada yutar ya da
gece gezgini Hekate'nin, Crataeis [1406] olarak adlandırılan, Phoreys'e verdiği,
korkunç çeneleriyle üzerlerine atlayıp
en büyük kahramanları yok eder. Fakat gemilerini yıkımdan
bir saç teli genişliğinde kaçışın olacağı rotaya yönlendir."

(ll. 833-841) Böyle söyledi ve Thetis şu sözlerle cevap verdi: "Eğer
açgözlü alevlerin öfkesi ve fırtınalı rüzgarlar gerçekten durursa,
dalgalar yolu kapatsa bile, sadece batı rüzgarı taze ve berrak esse bile, gemiyi kurtarmaya cesaretle söz vereceğim. Ama artık kız kardeşlerimi aramak için uzun ve ölçüsüz bir yola çıkmanın ve geminin halatlarının bağlandığı yere gitmenin zamanı geldi, böylece şafak vakti kahramanlar evlerine dönüşlerini kazanmak için düşünebilirler."

(ll. 842-855) Konuştu ve gökyüzünden aşağı doğru fırlayarak koyu mavi denizin girdapları arasına düştü; ve diğer Nereidleri, kendi kız kardeşlerini yardıma çağırdı; ve onu duyup bir araya toplandılar; ve Thetis onlara Hera'nın emirlerini bildirdi ve hepsini hızla Ausonian denizine doğru yola çıkardı. Ve kendisi, bir göz parıltısından veya güneşin ışınlarından daha hızlı, uzak bir ülkeden yükseldiğinde, denizde hızla ilerledi, ta ki Tiren anakarasının Aeaean sahiline ulaşana kadar. Ve geminin yanında bulduğu kahramanlar eğlence, quoit ve ok atma; ve o yaklaştı ve Aeaeus'un oğlu Peleus'un eline dokundu, çünkü o onun kocasıydı; ve kimse onu açıkça göremiyordu, ama o onun gözlerine tek başına göründü ve ona şöyle seslendi:

(ll. 856-864) "Artık Tiren sahilinde oturmamalısınız, şafak vakti hızlı geminizin halatlarını gevşetin, yardımcınız Hera'ya itaat ederek. Çünkü onun emriyle Nereus'un kızları, geminizi Planctae adı verilen kayaların ortasından çekmek için bir araya geldiler, [1407] çünkü bu sizin kaderinizdir. Ama sen, bizi zamanında gördüğünde, beni kimseye gösterme, ama bunu aklında gizli tut, yoksa beni daha önce bu kadar pervasızca kızdırdığından daha fazla kızdırırsın."

(ll. 865-884) Konuştu ve denizin derinliklerinde kayboldu; ama
keskin bir acı Peleus'u vurdu, çünkü daha önce hiç onun geldiğini görmemişti,
önce asil Akhilleus yüzünden, sonra da bir bebek yüzünden, öfkeyle gelin odasını ve yatağını terk etmişti. Çünkü o, çocuğun ölümlü bedenini geceleyin ateşin aleviyle kuşattı; ve gün be gün onun narin bedenini ambrosia ile meshetti, böylece ölümsüz olabilecekti ve o da iğrenç yaşlılığı vücudundan uzak tutabilecekti. Fakat Peleus yatağından
sıçradı ve sevgili oğlunun alevler içinde soluk soluğa kaldığını gördü; ve gördüğü manzara karşısında
korkunç bir çığlık attı, aptaldı; ve o bunu duydu ve çocuk onu yakalayıp
çığlık atarak yere fırlattı ve kendisi bir
rüzgar soluğu gibi salondan bir rüya gibi hızla geçti ve denize
atladı, aşırı öfkelendi ve bundan sonra bir daha geri dönmedi. Bu yüzden
boş bir şaşkınlık ruhunu zincirledi; yine de yoldaşlarına Thetis'in tüm emirlerini bildirdi. Ve onlar ortada dağıldılar
ve aceleyle yarışmalarını sonlandırdılar ve yemeklerini ve
toprakla kaplı yataklarını hazırladılar, akşam yemeğinden sonra gece boyunca
eskiden olduğu gibi uyudular.

(ll. 885-921) Şafak vakti, ışık getiren göğün kenarına dokunduğunda, hızlı batı rüzgarının gelmesiyle karadan
köprülerine doğru gittiler; ve sevinçle derinlerden demirleri çekip, takımları gereken şekilde hazırladılar; ve yukarılara yelkeni gerdiler, seren direğinden gelen çarşaflarla gerdiler. Ve taze bir esinti gemiyi sürükledi. Ve kısa süre sonra güzel bir ada gördüler, Anthemoessa,
burada Achelous'un kızları olan berrak sesli Sirenler, oraya demir atan herkesi tatlı şarkılarıyla kandırır ve sonra da onu yok ederlerdi.
Onlar, Muses'lerden biri olan güzel Terpsichore, çıplak, Achelous'la birleşti;
ve bir keresinde Demeter'in henüz evlenmemiş olan asil kızına baktılar ve ona koro halinde şarkı söylediler; ve o zamanlar kısmen kuşlara, kısmen de bakılacak bakirelere benziyorlardı. Ve her zaman umut dolu yerlerinden ve güzel limanından nöbet tutarken, çoğu zaman tatlı dönüşlerini birçoğundan alıp götürmüşlerdi, onları tüketen arzuyla; ve aniden kahramanlara da dudaklarından zambak benzeri bir ses gönderdiler. Ve onlar gemiden halatları kıyıya atmak üzereyken, Oeagrus'un oğlu Trakyalı Orpheus, Bistonian lirini eline alıp, kulakları onun tıngırtısıyla dolsun diye, dalgalanan bir melodinin aceleci bir parçasını çalmamış mıydı; ve lir, kızların sesini bastırdı. Ve batı rüzgarı ve kıçtan gelen yankılanan dalga gemiyi taşıdı; ve Sirenler durmaksızın şarkılarını söylemeye devam ettiler. Ama yine de Teleon'un iyi yürekli oğlu, yoldaşların arasında tek başına, cilalı banktan denize atladı, Butes bile, ruhu Sirenlerin berrak çınlayan sesiyle eridi; ve karanlık dalgaların arasından yüzerek sahile çıktı, zavallı
sefil. Hemen oracıkta ve o anda dönüşünü elinden alırlardı,
ama Eryx'i yöneten tanrıça, Cypris, onu acıyarak kaptı,
henüz girdapların içindeyken, ve nezaketle onu karşıladı, Lilybean tepesinde yaşamasını sağladı. Ve kahramanlar, acıya kapılıp, Sirenleri terk ettiler,
ama gemiler için daha da kötü, yıkıcı tehlikeler onları denizlerin buluşma noktasında bekliyordu.

(ll. 922-981) Çünkü bir tarafta Skylla'nın pürüzsüz kayası belirdi;
diğer tarafta Charybdis durmadan tükürdü ve kükredi; başka bir yerde
Gezgin kayalar güçlü dalganın altında gürlüyordu, orada
önce yanan alevler kayaların tepesinden fışkırıyordu,
ateşle parlıyordu ve hava dumanla pusluydu, ayrıca
güneşin ışığını göremiyordunuz. Sonra, Hephaestus zahmetlerinden vazgeçmiş olsa da,
deniz hala sıcak bir buhar gönderiyordu. Bunun üzerine bu tarafta ve orada
Nereus'un kızları onlarla karşılaştı; ve arkada, Leydi Thetis elini dümen bıçağına koydu, onları Gezgin kayaların arasında yönlendirmek için. Ve güzel havalarda yunus sürüleri derinliklerden çıkıp
gemi hızla ilerlerken etrafında daireler çizerek spor yaptığında, bazen önünde, bazen arkasında, bazen de yanında görülür ve denizcilere keyif gelir; böylece
Nereidler yukarı fırladılar ve Argo gemisinin etrafında saflar halinde daireler çizdiler,
Thetis ise geminin rotasını yönlendirdi. Ve
Gezgin kayalara dokunmak üzereyken, hemen giysilerinin kenarını kar beyazı dizlerinin üzerine kaldırdılar ve yukarı, tam kayaların üzerinde ve dalgaların
kırıldığı yerde, birbirlerinden ayrı olarak bu tarafta ve o tarafta aceleyle ilerlediler. Ve akıntı onu vurduğunda gemi yukarı doğru yükseldi ve her tarafta yükselen
kızgın dalga kayaların üzerinden kırıldı, bir zamanlar
gökyüzüne yükselen
sarp kayalıklar gibi değen kayalar, bir başkasında,
derinliklerde, denizin dibine sabitlendi ve şiddetli dalgalar
üzerlerine seller gibi döküldü. Ve Nereidler, kumlu bir plajın yakınındaki kızlar gibi, giysilerini bellerine kadar çekip, şekilli yuvarlak bir topla oynaşırken; sonra onu bir diğerinden yakalayıp havaya fırlatırlar; ve asla yere değmez; böylece onlar da sırayla gemiyi dalgaların üzerinden havaya fırlattılar,
ve kayalardan hızla uzaklaştıkça; ve etraflarında su fışkırdı
ve köpürdü. Ve lord Hephaestus, pürüzsüz bir kayanın tepesinde durup, iri omzunu çekicinin sapına dayayarak, onları gördü ve Zeus'un karısı, parıldayan gökyüzünün üzerinde dururken onları gördü; ve kollarını Athena'nın etrafına doladı, bakarken öyle bir korku
ya kapıldı. Ve baharda bir günün süresi uzadıkça, gemiyi yüksek sesle yankılanan kayaların arasında
kaldırarak o kadar uzun süre çalıştılar; sonra kahramanlar tekrar rüzgarı yakaladılar ve hızla ilerlediler; ve hızla Thrinacia çayırını geçtiler, Helios'un ineklerinin beslendiği yer. Orada, periler, deniz inekleri gibi, Zeus'un eşinin emirlerini yerine getirdiklerinde
derinliklerin altına daldılar. Ve aynı anda
koyunun melemesi sisin içinden kahramanlara ulaştı ve
yakınlardaki ineklerin böğürmesi kulaklarını tırmaladı. Ve çiğli
çayırların üzerinde, Helios'un kızlarının en küçüğü olan Phaethusa, elinde gümüş bir asa tutarak koyunlara bakıyordu; Lampetia ise inekleri güderken, onu takip ederken parlayan orichalcum'dan [1408] bir asa kullanıyordu.
Kahramanlar bu inekleri nehrin akıntısı boyunca, ovanın ve sulak çayırın üzerinden beslenirken gördüler; hiçbiri koyu renk değildi ama hepsi süt gibi beyazdı ve altın boynuzlarıyla
övünüyorlardı. Böylece gündüz vakti yanlarından geçtiler ve gece olduğunda büyük bir deniz
körfezini yarıp sevinçle ilerliyorlardı, ta ki erken doğan şafak tekrar yollarını aydınlatana kadar.

(ll. 982-1013) İyon körfezinin önünde, toprak bakımından zengin, her iki tarafında bir liman bulunan, altında efsanenin dediği gibi orak bulunan bir ada vardır - ey ilham perileri, bana lütufta bulunun, eski günlerin bu hikayesini isteyerek anlatmıyorum - Cronos'un babasını acımasızca sakatladığı; ancak diğerleri buna yeraltı dünyasının tanrıçası Demeter'in
orak kancası derler. Çünkü Demeter bir zamanlar o adada yaşardı ve Titanlara mısır başaklarını biçmeyi öğretti, hepsi Macris'in sevgisi için. Bu yüzden Phaeacianların kutsal dadısı Drepane [1409] olarak adlandırılır; ve böylece
Phaiakianlar da Uranüs'ün kanından doğmuşlardır. Argo, birçok zahmetle tutularak, Thrinacian denizinden gelen esintilerle taşınarak onlara geldi; ve Alkinous ve halkı, nazik fedakarlıklarla, onların gelişini memnuniyetle karşıladı; ve tüm şehir onların üzerinden neşelendi; sanki kendi oğulları için seviniyorlarmış gibi. Ve kahramanlar, sanki Haemonia'nın kalbine ayak basmışlar gibi, kalabalığın arasından sevinçle yürüdüler; ama kısa süre sonra silahlanıp savaş narasını
yükselteceklerdi; onlara çok yakın bir yerde, Pontus'un ağzından ve Kyanean kayalarının arasından şefleri aramak için geçmiş olan sınırsız bir Kolhis ordusu belirdi. Medea'yı hemen babasının evine götürmek istediler, ya da Aeetes'in gelişi sırasında hem o zaman hem de bundan sonra korkunç savaş çığlığını
yükseltmekle tehdit ettiler. Fakat yüce Alkinos onları savaşa olan hevesleri arasında durdurdu. Çünkü o, her iki taraf arasındaki kanunsuz çekişmeyi, savaş çatışması olmadan yatıştırmayı özlemişti. Ve ölümcül bir korku içindeki kız sık sık Aeson'un oğlunun yoldaşlarına yalvardı ve sık sık elleriyle Aleinous'un gelini Arete'nin dizlerine dokundu:

(1014-1028) "Sana yalvarıyorum, ey kraliçe, merhametli ol ve beni Colchianlılara teslim etme, eğer sen de ölümlüler ırkındansan, kalbi ışık ihlallerinden hızla yıkıma
seğirenlerdensen. Çünkü sağlam duyum beni terk etti - bu bir şımarıklık değildi.
Helios'un kutsal ışığına tanık ol, gecede dolaşan kızın ayinlerine tanık ol, Perses'in kızı. İsteyerek
yabancı bir ırktan insanlarla evimden aceleyle ayrılmadım; ama günah işlediğimde beni kaçmaya
dönüştüren korkunç bir korku üzerime çöktü; başka bir
düzen yoktu. Hala kızlığımın kuşağı babamın salonlarında olduğu gibi lekesiz, dokunulmamış olarak kalır. Bana acı, hanım, ve efendini merhamete yönelt;
ve ölümsüzler sana mükemmel bir hayat, neşe, çocuklar ve harap olmamış bir şehrin ihtişamını bahşetsin!"

(ll. 1029-1030) Böylece gözyaşları dökerek Arete'ye yalvardı ve böylece
her bir reis sırayla:

(ll. 1031-1052) "Sizin yüzünüzden, siz eşsiz güçteki adamlar ve
sizin girişimlerinizdeki emeklerim yüzünden çok acı çekiyorum; hatta ben,
yardımınızla boğaları boyunduruk altına aldınız ve
topraktan doğan insanların ölümcül hasadını biçtiniz; hatta ben, sizin eve dönüş yolunuzda
Haemonia'ya altın postu taşıyacaksınız. İşte, ben buradayım, ülkemi ve
ebeveynlerimi kaybettim, evimi ve hayatın tüm zevklerini kaybettim;
size ülkenizi ve evlerinizi geri verdim; sevinç gözleriyle
ebeveynlerinizi tekrar göreceksiniz; ama benden ağır elli bir tanrı
tüm neşeyi salladı; ve yabancılarla dolaşıyorum, lanetli bir şey. Antlaşmanızdan ve yeminler, yalvaranların intikamını alan Öfke'den ve cennetin cezasından kork, eğer Aeetes'in eline düşersem ve korkunç bir
öfkeyle öldürülürsem. Hiçbir tapınağa, hiçbir savunma kulesine, hiçbir başka sığınağa
dikkat etmiyorum, sadece sana. Acımasız ve acımasız zalimliğinde!
Yüreğinde bana karşı hiçbir saygın yok, beni çaresiz görsen bile,
ellerimi yabancı bir kraliçenin dizlerine doğru uzatmışken; yine de, postu ele geçirmek istediğinde, tüm Kolhisliler'in yüzü sana dönük ve kibirli Aeetes'in kendisi; ama şimdi cesaretinizi unuttunuz,
şimdi hepsi yalnız ve kopuk."

(1053-1067) Böyle yalvararak konuştu; ve duada eğildiği her kimse, o adam onun kalbini vermeye ve acısını kontrol etmeye çalıştı.
Ve ellerindeki sivri uçlu mızraklarını salladılar ve kılıçlarını kınlarından çıkardılar; ve eğer haksız bir yargıyla karşılaşırsa, yardım etmekten geri kalmayacaklarına yemin ettiler. Ve
ordudakilerin hepsi yorgundu ve Gece üzerlerine geldi, İnsanların işlerini
durduran ve tüm dünyayı uyutan Gece; ama hizmetçiye uyku huzur getirmedi, ama yüreği
sıkıntıyla sızlıyordu. Tıpkı bir emekçi kadının gece boyunca iğinin dönmesi ve etrafında dul olduğu için yetim çocuklarının inlemesi ve
yanaklarından aşağı gözyaşlarının düşmesi gibi, ne kadar kasvetli olduğunu düşünürken çok şey
onu yakaladı; böylece Medea'nın yanakları ıslaktı; ve içindeki kalbi
acı içindeydi, keskin bir acıyla delinmişti.

(ll. 1068-1072) Şimdi şehirdeki sarayda, daha önce olduğu gibi,
efendi Alkinous ve Alkinous'un saygıdeğer karısı Arete yatıyordu ve gece boyunca
yatakta kız hakkında planlar kuruyorlardı; ve
karısı, evli kocası olarak ona sevgi dolu sözlerle seslendi:

(ll. 1073-1095) "Evet, dostum, gel, acı çeken kızı Kolhislilerden kurtar ve Minyae'ye lütuf göster. Argos bizim adanın yakınında
ve Haemonia'nın adamları; ama Aeetes yakınlarda yaşamıyor, ne de Aeetes'i
bir nebze olsun bilmiyoruz: sadece adını duyuyoruz; ama bu korkunç
acı çeken kız dualarıyla kalbimi kırdı. Ey kral, onu babasının evine geri götürülmek üzere Kolhislilere verme. Önce ona öküzleri büyülemek için ilaçlar verdiğinde perişan oldu; ve sonra, günahlarımızda sık sık yaptığımız gibi, bir hastalığı diğeriyle iyileştirmek için, kibirli babasının ağır gazabından kaçtı. Ama duyduğum kadarıyla Jason, onu
evlilik sarayında nikahlı karısı yapacağına dair güçlü yeminlerle ona bağlı. Bu nedenle, dostum, Aeson'un oğlunun yeminini bozma, ya da babanın, eğer yardım edebilirsen, öfkeli yüreğiyle
çocuğuna dayanılmaz bir kötülük yapmasına izin verme. Çünkü babalar çocuklarına karşı çok kıskançtır; Nycteus, güzel yüzlü Antiope'ye karşı ne kötülük tasarladı! Danae, babasının çılgın öfkesi yüzünden geniş denizde ne acılar çekti! Son zamanlarda ve çok da uzakta olmayan bir yerde, Echetus, pervasız bir zulümle kızının gözlerine tunçtan sivri uçlar sapladı; ve acı bir kaderle
zindanın karanlığında tunçtan taneler öğüterek yok oluyor."

(ll. 1096-1097) Böyle yalvararak konuştu; ve karısının sözleriyle
kalbi yumuşadı ve şöyle konuştu:

(ll. 1098-1109) "Arete, silahlarla Kolhislileri kovabilirdim,
kızın hatırına kahramanlara lütuf gösterebilirdim. Ama Zeus'un adil yargısını hiçe saymaktan korkuyorum. Aeetes'i hiç düşünmemek de iyi değil, dediğin gibi: çünkü hiç kimse Aeetes'ten daha efendi değildir. Ve,
eğer isterse, uzakta yaşasa bile Hellas'a savaş açabilir.
Bu nedenle, tüm insanların gözünde en iyi olanın
olacağı hükmünü vermem doğrudur; ve bunu senden saklamayacağım. Eğer hala bir kızsa, onu babasına geri götürmelerini emrediyorum; ama eğer bir kocanın yatağını
paylaşıyorsa, onu efendisinden ayırmayacağım; ve eğer göğsünün altında bir çocuk
varsa, onu bir düşmana vermem."

(ll. 1110-1120) Böyle söyledi ve hemen uyku onu dinlendirdi. Ve
yüreğinde bilgelik sözcüğünü sakladı ve hemen yatağından
kalkıp saraydan geçti; ve hizmetçileri
birlikte aceleyle geldiler, hanımlarına hevesle bakıyorlardı. Fakat sessizce habercisini çağırdı ve ona hitap etti, ihtiyatlı bir şekilde Aeson'un oğlunu kızı evlendirmeye ve Alkinos'a yalvarmamaya çağırdı; çünkü dedi ki, kendisi Kolhislilere eğer hala bir kızsa onu babasının evine
taşınmak üzere teslim edeceğini, ancak bir kocanın yatağını
paylaşırsa onu evlilik aşkından ayırmayacağını bildirecek.

(ll. 1121-1127) Böyle söyledi ve ayakları onu hemen salondan taşıdı, Jason'a Arete'nin uğurlu sözlerini ve tanrı korkusu olan Alkinos'un öğütlerini bildirebilirdi. Ve kahramanları Hyllus limanında, şehrin yakınında, tam zırhlar içinde beklerken buldu; ve tüm mesajı söyledi; ve her kahramanın kalbi sevindi; çünkü söylediği söz hoş karşılandı.

(ll. 1128-1169) Ve hemen kutsanmış olanlara bir kase karıştırdılar,
doğru olduğu gibi, ve koyunları saygıyla sunağa götürdüler ve o gece için kız için kutsal mağarada gelin yatağını hazırladılar,
bir zamanlar bal efendisi Aristaeus'un kızı olan ve arıların işlerini ve zeytinin yağlılığını, emeğin meyvesini
keşfeden Macris'in yaşadığı yer. O, Zeus'un Nysean oğlunu Abantlı Euboea'da ilk kez koynuna alan ve Hermes onu alevden
çıkardığında kavrulmuş dudaklarını balla nemlendiren kişiydi. Ve Hera bunu gördü ve öfkeyle
onu tüm adadan kovdu. Ve buna göre o, uzakta, Phaeacians'ın kutsal mağarasında yaşamaya geldi ve sakinlerine sınırsız
bir zenginlik bahşetti. O zamanlar oraya güçlü bir yatak serdiler; ve
üzerine altının ışıltılı postunu koydular, böylece evlilik
onurlandırılsın ve şarkının teması olsun. Ve onlar için periler
çeşitli renklerde çiçekler topladılar ve onları beyaz göğüslerinde
taşıdılar; ve hepsinin etrafında alev gibi bir ihtişam oynadı, altın tutamlardan böyle bir ışık
parladı. Ve gözlerinde tatlı bir
özlem uyandırdı; yine de tüm arzusuna rağmen, korku her birini
elini oraya koymaktan alıkoydu. Bazıları Aegaeus nehrinin kızları olarak adlandırıldı; diğerleri
Meliteia dağının tepelerinde yaşadı; ve diğerleri ovalardan gelen orman perileriydi. Çünkü Zeus'un eşi Hera, onları Jason'a saygı göstermek için
göndermişti. O mağara bugün bile Medea'nın kutsal
mağarası olarak anılır, orada ince ve hoş kokulu ketenleri sererler ve bu ikisini
bir araya getirirlerdi. Ve ellerindeki kahramanlar mızraklarını savurdular
savaş için, önce bir düşman ordusunun savaş için
ansızın üzerlerine atılmasın diye, ve başları yapraklı püsküllerle sarılmış, hepsi uyum içinde,
Orpheus'un arpı berrak bir şekilde çalarken,
gelin odasının girişinde evlilik şarkısını söyledi. Ancak kahraman,
Aeson'un oğlu, evliliğini tamamlamayı kafasına koymuş Alkinous'un evinde değildi,
babasının salonundaydı,
Ioleus'a döndüğünde; ve Medea'nın aklı da böyleydi; ama zorunluluk onları bu zamanda evlenmeye yöneltti. Çünkü aslında
biz kederli ölümlü kabileler, asla
sevinç yolunda emin adımlarla yürümeyiz; ama yine de acı bir sıkıntı sevincimizle aynı hızda ilerler.
Bu yüzden onlar da, ruhları tatlı bir aşkla erimiş olsa da,
Alkinous'un hükmünün yerine getirilip getirilmeyeceği korkusuyla tutulmuşlardı.

(ll. 1170-1227) Şimdi şafak, ilahi ışınlarıyla geri dönerek, karanlık geceyi gökyüzüne dağıttı; ve ada sahilleri güldü ve
çok uzaktaki ovalardaki patikalar, çiy ile ıslanmış ve sokaklarda bir uğultu vardı; halk şehrin her yerinde hareketlenmişti ve çok uzakta
Kolhisliler, Macris adasının sınırlarında hareketlenmişti. Ve
hemen Alkinos, antlaşması gereği, kızla ilgili amacını bildirmek için onlara gitti ve elinde altın bir asa, adalet asası tutuyordu, böylece insanlar şehrin her yerinde onlara adil yargılar dağıtıyordu. Ve onunla birlikte, savaş koşumlarını giyip, sıraya dizilmiş, Phaeacianların şefleri, bando bando yürüyordu. Ve kadınlar, kahramanlara bakmak için kalabalıklar halinde kulelerden çıktılar; ve kırsal kesim halkı haberi duyduklarında onları karşılamaya geldi, çünkü Hera doğru bir rapor göndermişti. Ve biri sürüsünün seçilmiş koçunu, diğeri hiç çalışmamış bir düveyi götürdü; ve
diğerleri karıştırmak için şarap küplerinin yanına koydular; ve kurbanın dumanı
uzaklara sıçradı. Ve kadınlar, kadınların istediği gibi, çok çalışmanın meyvesi olan ince keten kumaşlar ve ayrıca yeni evli gelinlere getirilen türden altın ve çeşitli süs eşyaları hediye ettiler; ve cesur kahramanların biçimli şekillerini ve güzelliklerini gördüklerinde hayrete düştüler ve aralarında Oeagrus'un oğlu, yüksek sesle çalan liri ve şarkısının zamanına kadar, sık sık parıldayan sandaletlerle yere vuruyordu. Ve tüm periler birlikte, evliliği hatırladığında, güzel gelin ilahisini yükselttiler; ve bazen
tek başlarına dansta dönerken, Hera, senin şerefine şarkı söylediler; çünkü Arete'nin yüreğine Alkinus'un bilge sözünü
ilan etme fikrini koyan sendin. Ve o, adil yargısının kararını
verir söylemez ve evliliğin tamamlanması
ilan edilir edilmez, bunun sabit kalmasına dikkat etti; ve ona ne ölümcül bir
korku ne de Aeetes'in ağır öfkesi dokunmadı, fakat yargısını
kesin yeminlerle sıkıca bağladı. Böylece Kolhisliler boşuna yalvardıklarını öğrendiklerinde ve kral onlara ya kendi yargılarına uymalarını ya da gemilerini limanlarından ve topraklarından uzak tutmalarını söylediğinde, kendi krallarının tehditlerinden korkmaya başladılar ve Alkinos'tan onları yoldaş olarak kabul etmesini istediler; ve orada adada uzun süre Phaeacians ile birlikte yaşadılar, ta ki yıllar içinde Ephyra'dan gelen bir ırk olan Bacchiadae [1410] aralarına yerleşene kadar; ve Kolhisliler karşıdaki bir adaya geçtiler; ve oradan Abantes'in Ceraunian tepelerine, Nestaean'lara ve Oricum'a ulaşmaları gerekiyordu; ancak tüm bunlar uzun çağlar geçtikten sonra gerçekleşti. Ve Medea'nın çobanların tanrısı Apollon'a adanmış yere inşa ettiği sunaklar, Kader Tanrıları ve Periler onuruna her yıl kurbanlar almaktadır. Ve Minyae
ayrıldığında Alkinos birçok dostluk armağanı verdi ve birçok Arete;
ayrıca Medea'ya saraydan on iki Phaeacian hizmetçisi verdi, ona eşlik etmeleri için. Ve yedinci gün Drepane'den ayrıldılar; ve şafak vakti Zeus'tan taze bir esinti geldi. Ve rüzgarın
nefesiyle hızla ilerlediler. Ancak kahramanların Achaea'ya ayak basmaları henüz kararlaştırılmamıştı, ta ki Libya'nın en uzak sınırlarında bile çalışıncaya kadar.

(ll. 1228-1250) Şimdi Ambrakianların adını taşıyan körfezi geride bırakmışlardı, şimdi yelkenleri genişçe açılmış Kuretes ülkesi ve sonra sırasıyla Echinades'li dar adalar ve Pelops ülkesi
tam olarak görülüyordu; o zaman bile kuzey rüzgarının uğursuz bir esintisi onları yarı yolda yakaladı ve dokuz gece ve aynı gün Libya denizine doğru sürükledi, ta ki Syrtis'in çok içlerine kadar gelene kadar, gemiler bir kez o körfeze zorla girdiklerinde geri dönüş yok. Çünkü her tarafta sığlıklar, her tarafta derinliklerden gelen yosun yığınları var; ve üzerlerinde dalganın hafif köpüğü sessizce yıkanıyor; ve belirsiz ufka kadar uzanan bir kum şeridi var; ve orada sürünen veya uçan hiçbir şey hareket etmiyor. Buna göre burada, gelgit dalgası - çünkü bu dalga sıklıkla karadan çekilir ve sahile doğru tekrar geri döner, bir hücum ve kükremeyle gelir - onları aniden en içteki kıyıya fırlattı ve omurganın sadece çok azı suda kaldı. Ve gemiden atladılar, ve sis ve sis gibi uzanan ve uzaklara kadar devam eden geniş toprakların seviyelerine baktıklarında onları keder sardı; Su için bir yer, bir yol, çobanların barındığı bir yer göremediler, ama tüm sahne ölü bir dinginlikle ele geçirilmişti. Ve böylece bir kahraman, ruhunda bir sıkıntıyla, diğerine sordu:

(ll. 1251-1258) "Bu hangi toprak? Fırtına bizi nereye fırlattı?
Ölümcül korkuya kapılmadan, çarpışan kayaların arasındaki aynı yoldan koşmaya cesaret edebilir miydik! Zeus'un iradesini
aşıp kudretli bir eylemde bulunurken yok olmak daha iyiydi. Ama şimdi, rüzgarlar tarafından tutulup burada kalmak için, çok kısa bir süre bile olsa, ne yapacağız? Önümüzde sınırsız toprağın kenarı ne kadar ıssız görünüyor!"

(ll. 1259-1276) Böyle dedi biri; ve aralarında dümenci Ancaeus, onların kötü durumlarından umutsuzluk içinde, kederli bir yürekle şöyle dedi: "Gerçekten de korkunç bir felaketle mahvolduk; yıkımdan kaçış yok; bu ıssızlığa düştüğümüz için en acımasız felaketleri çekmek zorundayız, karadan esse bile; çünkü etrafa baktığımda, her tarafta sığlıklardan oluşan bir deniz ve beyaz kumların üzerinden akan, çizgiler halinde çizgiler halinde su kütleleri görüyorum. Ve kutsal gemimiz çok uzun zaman önce kıyıdan çok uzakta parçalanmış olurdu; ama gelgit onu derin denizden karaya doğru
yükseltti. Ama şimdi gelgit denize geri dönüyor ve sadece hiçbir geminin yelken açamayacağı köpük etrafımızda yuvarlanıyor,
sadece karayı kaplıyor. Bu nedenle yolculuğumuzun ve
dönüşümüzümün tüm umudunun kesildiğini düşünüyorum. Başka biri becerisini göstersin; o hevesli adam dümene otursun kurtuluşumuz için. Ama Zeus
bütün çabalarımızdan sonra dönüş günümüzü yerine getirme isteğine sahip değil."

(ll. 1277-1317) Böylece gözyaşlarıyla konuştu ve gemiler hakkında bilgisi olan herkes buna katıldı; ancak hepsinin yüreği uyuştu ve yanaklarına solgunluk yayıldı. Ve cansız hayaletler gibi, insanlar bir şehrin içinde dolaşırken, savaşın veya vebanın veya öküzlerin sayısız emeğini alt eden güçlü bir fırtınanın çıkmasını beklerken, heykeller kendiliğinden terleyip kanla eridiğinde ve tapınaklarda böğürmeler duyulduğunda veya öğle vakti güneş geceyi gökyüzünden çektiğinde ve yıldızlar sisin arasından açıkça parladığında; o zaman reisler sonsuz kıyıda dolaşıp yollarını aradılar. Sonra hemen karanlık akşam geldi; ve acıklı bir şekilde birbirlerine sarıldılar ve gözyaşlarıyla veda ettiler, böylece her biri diğerinden ayrı olarak kuma düşüp ölebilirlerdi. Ve bu şekilde ve
şöylece dinlenme yeri seçmek için daha da ileri gittiler; ve başlarını pelerinlerine sardılar ve oruçlu ve aç bir şekilde, bütün gece ve gündüz, acınacak bir ölümü bekleyerek yattılar. Fakat ayrı ayrı kızlar, Aeetes'in kızının yanında bir araya toplanmış bir şekilde ağıt yaktılar. Ve anneleri tarafından terk edildiklerinde, kayadaki bir yarıktan düşen tüysüz kuşlar tiz bir şekilde cıvıldadığında; ya da güzel akan Paktolus'un kıyılarında kuğular şarkılarını yükselttiğinde ve çiyli çayırın etrafında yankılar ve nehrin güzel akıntısı olduğunda; bu kızlar, altın saçlarını toza yatırarak, bütün gece boyunca acıklı ağıtlarını yaktılar. Ve orada hepsi, bir isim olmadan ve ölümlü insanlar tarafından bilinmeyen, en cesur kahramanlar, görevleri tamamlanmamış bir şekilde hayattan ayrılırdı; ama umutsuzluk içinde kıvranırken,
Libya'nın koruyucuları olan kahraman periler, bir zamanlar Athena'yı bulanlara, babasının kafasından parlayan zırhla
atlayıp Trito'nun sularında yıkayanlara acıdılar. Öğle vaktiydi ve güneşin en
ateşli ışınları Libya'yı kavuruyordu; Aeson'un oğlunun yanında durdular ve pelerinini hafifçe kafasından çektiler. Ve kahraman gözlerini indirdi ve tanrıçalara saygıyla bir kenara baktı ve o şaşkın bir şekilde tek başına yatarken, onlar ona nazik sözlerle açıkça hitap ettiler:

(1318-1329. dizeler) "Kötü yıldızlı adam, neden bu kadar umutsuzluğa kapıldın?
Altın postu aramak için nasıl gittiğini biliyoruz; senin her bir emeğini, karada ve denizde yaptığın tüm kudretli işleri biliyoruz. Bizler yalnızlarız, toprağın tanrıçalarıyız, insan sesiyle konuşuyoruz, kahramanlar, Libya'nın koruyucuları ve kızlarıyız. O zaman;
sefilliğinde böyle acı çekme ve yoldaşlarını uyandır. Ve Amphitrite hemen Poseidon'un hızlı tekerlekli arabasını serbest bıraktığında, o zaman
annene seni uzun süre karnında taşıdığında çektiği tüm zahmetin karşılığını öde rahim; ve böylece ilahi Achaea diyarına geri dönebilirsiniz."

(ll. 1330-1332) Böyle konuştular ve sesleriyle birlikte durdukları yerden
bir anda kayboldular. Fakat Jason etrafına bakarken yere oturdu ve şöyle haykırdı:

(ll. 1333-1336) "Lütfedin, çölün asil tanrıçaları, yine de dönüşümüzle ilgili
söyleneni tam olarak anlamıyorum. Elbette yoldaşlarımı bir araya toplayıp onlara söyleyeceğim, eğer belki kaçışımızın bir belirtisini bulabilirsek, çünkü çoğunun öğüdü daha iyidir."

(ll. 1337-1346) Konuştu ve ayağa fırladı ve uzaktaki yoldaşlarına bağırdı, hepsi tozdan perişan halde, ormanda eşini arayan bir aslan gibi; ve uzaktaki dağlarda vadiler sesinin
gürlemesiyle titriyordu; ve tarladaki öküzler ve
çobanlar korkudan titriyor; yine de onlar için Jason'ın sesi hiç de
korkunç değildi, arkadaşlarını çağıran bir yoldaşın sesi. Ve bakışları
aşağıda, yakınlarda toplandılar ve geminin yattığı yerin yakınında, onları
kederleriyle ve kadınlarla birlikte oturttu ve onlara seslendi ve
her şeyi anlattı:

(ll. 1347-1362) "Dinleyin dostlar; kederim içinde yatarken, üç tanrıça
boyundan aşağı sırtıma ve belime doğru keçi derileriyle kuşanmış,
bakireler gibi başımın üzerinde duruyordu; ve beni çıkardılar,
pelerinimi hafifçe çekerek, ve kendim kalkmamı
ve gidip sizi uyandırmamı ve annemize, bizi rahminde bu kadar uzun süre taşıdığında, Amphitrite'nin Poseidon'un hızlı tekerlekli arabasını serbest bıraktığında, tüm zahmetleri için cömert bir tazminat ödememi söylediler. Ama bu ilahi mesajla ilgili olarak tam olarak
anlayamıyorum. Gerçekten de kendilerinin kahramanlar, Libya'nın koruyucuları ve kızları olduğunu söylediler; ve daha önce karada ve denizde katlandığımız tüm zahmetleri, bunların hepsini çok iyi bildiklerini ilan ettiler. Sonra onları bir daha yerlerinde görmedim, ama bir sis veya
bulut araya girdi ve onları "görüş."

(ll. 1363-1369) Böyle konuştu ve duyduklarında hepsi hayrete düştü. Sonra Minyae için en garip alametler gerçekleşti. Denizden karaya doğru, altın yelesi boynunda sallanan, devasa büyüklükte, devasa bir at sıçradı; ve uzuvlarından hızla bol miktarda
su sıçrattı ve ayakları rüzgar gibi yola koyuldu. Ve hemen
Peleus sevinçle yoldaşlarının kalabalığı arasında konuştu:

(1370-1379. satırlar) "Poseidon'un kulağının sevgili karısının elleriyle çözüldüğünü düşünüyorum ve annemizin gemimizden başkası olmadığını tahmin ediyorum; çünkü o kesinlikle bizi rahminde taşıyor ve acı dolu doğumlarla
durmadan inliyor. Ama sarsılmaz bir güçle ve
yorulmayan omuzlarla onu kaldırıp, şu hızlı ayaklı atın daha önce koştuğu kumlu çoraklık ülkesinde taşıyacağız. Çünkü o
yerin altına dalmayacak; ve toynak izleri, sanırım,
bizi denizin üzerindeki bir koya yönlendirecek."

(1380-1392. satırlar) Böyle söyledi ve verdiği uygun öğüt herkesi memnun etti. Bu,
Müzler'in anlattığı hikayedir; ve Pierides'e itaat ederek şarkı söylüyorum ve bu
raporu en doğru şekilde duydum; siz, ey kralların oğullarının en kudretlisi, Libya'nın çöl kumları üzerindeki kudreti ve yiğitliğinizle, gemiyi ve getirdiğiniz her şeyi
omuzlarınızda yükseğe kaldırdınız ve onu on iki gün ve gece boyunca taşıdınız. Yine de kim bilebilirdi ki
o zahmette katlandıkları acıyı ve kederi? Kesinlikle ölümsüzlerin kanındandılar, böyle bir görevi üstlendiler,
zorunlulukla kısıtlanmışlardı. Onu ne kadar ileriye ve ne kadar uzağa, Tritonian gölünün sularına sevinçle taşıdılar! Nasıl da içeri girdiler ve onu
sağlam omuzlarından indirdiler!

(ll. 1393-1421) Sonra, öfkeli tazılar gibi, bir pınar aramak için koştular; çünkü acılarının ve ıstıraplarının yanı sıra, üzerlerinde kavurucu bir susuzluk vardı ve boşuna dolaşmadılar; ama dün Atlas bahçesindeki altın elmaları gözetleyen toprakların yılanı Ladon'un kutsal ovasına geldiler; ve perilerin etrafında Hesperidler, güzel şarkılarını söyleyerek meşguldüler. Ama o sırada, Herakles tarafından vurulmuş bir şekilde elma ağacının gövdesinin yanında yatıyordu; sadece kuyruğunun ucu hâlâ kıvranıyordu; ama başından aşağı karanlık omurgasına kadar cansız yatıyordu; ve okların kanında Lernaean hidrasının acı safrasını bıraktığı yerde, sinekler solup
çürüyen yaraların üzerinde öldüler. Ve yakınlarda Hesperidler, beyaz kollarını altın başlarının üzerine atmış, tiz bir şekilde ağıt yaktılar; ve kahramanlar aniden yaklaştılar; ama kızlar, hızlı yaklaşımlarıyla, durdukları yerde hemen toz ve toprak oldular. Orpheus ilahi
işareti işaretledi ve yoldaşlarına dua ederek şöyle seslendi: "Ey ilahi olanlar,
güzel ve nazik, lütufkar olun, ey kraliçeler, ister göksel tanrıçalar arasında, ister yer altındakiler arasında, ister 
Yalnız periler olarak adlandırılın; gelin, ey periler, Oceanus'un kutsal ırkı, özlem dolu gözlerimize
açıkça görünün ve bize kayadan bir su kaynağı veya
yeryüzünden fışkıran kutsal bir akış gösterin, tanrıçalar, bunlarla durmaksızın
yanan susuzluğumuzu giderebiliriz. Ve eğer bir daha
Aka topraklarına yolculuğumuzda geri dönersek, o zaman gönüllü kalplere sahip ilk tanrıçalardan biri olan size sayısız armağan, içki
ve ziyafet getireceğiz."

(ll. 1422-1431) O böyle konuştu, onlara yalvararak, acıklı bir sesle; ve
onlar yakındaki konumlarından acılarına acıdılar; ve işte! Her şeyden önce
topraktan ot çıkardılar; ve otların üstünde
uzun filizler yükseldi ve sonra
yeryüzünden çok yukarıda dik duran
büyüyen fidanlar. Hespere bir kavak oldu ve Eretheis bir karaağaç ve Aegle
bir söğüdün kutsal gövdesi oldu. Ve bu ağaçlardan biçimleri
önceki kadar açık bir şekilde, aşırı büyük bir mucize olarak görünüyordu ve Aegle
onların özlem dolu bakışlarına cevap veren nazik sözlerle konuştu:

(ll. 1432-1449) "Kesinlikle buraya güçlü bir yardım et
çalışmalarına, o lanetli adam, koruyucu yılanımızı hayattan çalan
ve tanrıçaların altın elmalarını koparan ve giden; ve bize
acı bir keder bırakan. Çünkü dün, neredeyse küstahça bir
şiddetle, en asık suratlı haliyle bir adam geldi; ve gözleri asık kaşlarının altında parladı; acımasız bir sefil; ve canavar bir aslanın
çiğ deriden, tabaklanmamış postuna bürünmüştü; ve sağlam bir zeytin yayı ve bir yay taşıyordu,
ve bu canavarı
vurup öldürdü. Böylece o da geldi,
susuzluktan kavrulmuş bir şekilde, yürüyerek toprakları kat eden biri gibi; ve çılgınca
bu noktadan su arayarak koştu, ama hiçbir yerde onu
görmeye benzemiyordu. Şimdi burada Tritonian gölü yakınında bir kaya duruyordu; ve kendi
tasarımıyla veya bir tanrının teşvikiyle, onu ayağıyla
aşağıya vurdu; ve su tüm hızıyla fışkırdı. Ve o, ellerini ve göğsünü yere yaslayarak, yarık kayadan kocaman bir yudum içti, ta ki bir tarla hayvanı gibi eğilip, güçlü ağzını doyurana kadar."

(ll. 1450-1457) Böyle konuştu; ve onlar sevinçle, neşeli adımlarla, Aegle'nin onlara pınarı gösterdiği
noktaya koştular, ta ki oraya ulaşana kadar. Ve toprağı kazan karıncalar dar bir yarık etrafında sürü halinde toplandıklarında veya sinekler minik bir tatlı bal damlasına konduklarında, doymak bilmez bir hevesle etrafta kümelendiklerinde olduğu gibi; o zaman, Minyae'ler bir araya toplanmış bir şekilde, kayadan gelen pınarın etrafında toplandılar. Ve böylece, ıslak dudaklarla, biri diğerine sevinçle haykırdı:

(ll. 1458-1460) "Garip! Gerçekte, Herakles, çok uzakta olsa da, yoldaşlarını kurtardı, susuzluktan kurtuldu. Keşke onu anakaradan geçerken
yolunda bulsaydık!"

(ll. 1461-1484) Böyle konuştular ve bu işe hazır olanlar
cevap verdi ve her biri aramaya başlayarak bu tarafa ve o tarafa ayrıldılar.
Çünkü gece rüzgarları ayak seslerini kumun hareketlendiği yerden
sildi. Boreas'ın iki oğlu kanatlarına güvenerek ayağa kalktı;
ve Euphemus, hızlı ayaklarına güvenerek ve Lynceus delici gözlerini
uzaklara fırlattı; ve onlarla birlikte beşinci Canthus fırladı. Tanrıların
kıyameti ve kendi cesareti onu teşvik etti, böylece Herakles'ten Eilatus'un oğlu Polyphemus'u nerede bıraktığını kesin olarak öğrenebilecekti; çünkü
yoldaşıyla ilgili her konuda ona soru sormayı düşünüyordu. Fakat
o kahraman, Mysialılar arasında görkemli bir şehir kurmuştu ve
kendisini özleyerek eve dönüş, Argo'yu aramak için anakaranın çok ötesine geçmişti;
ve zamanla denizin yakınında yaşayan Chalybes'lerin ülkesine ulaştı;
orada kaderi onu alt etti. Ve ona bir anıt dikildi
uzun bir kavak ağacının altında, tam denize bakan. Ama o gün Lynceus, Herakles'i tek başına, çok uzakta, ölçüsüz topraklarda,
ayın başında bir adamın bulut kümesinin arasından ayı görmesi veya gördüğünü düşünmesi gibi gördüğünü düşündü.
Ve geri döndü ve yoldaşlarına, başka hiçbir arayıcının
yolunda Herakles'i bulamayacağını söyledi ve onlar da geri döndüler ve
hızlı ayaklı Euphemus ve Trakyalı Boreas'ın ikiz oğulları, boşuna bir çabadan sonra.

(ll. 1485-1501) Ama sen, Canthus, Libya'da ölümün kaderini ele geçirdin. Sürüleri otlatırken sen geldin; ve sen onları ihtiyaç içinde yoldaşlarına götürürken [1411] kendi koyunlarını savunan bir çoban geldi, seni bir taş atarak öldürdü; çünkü o zayıf biri değildi, Caphaurus, Lycoreian Phoebus'un torunu ve iffetli bakire Acacallis, bir zamanlar Minos'un Libya'da yaşamak üzere evinden sürdüğü, tanrıların ağır yükünü taşıyan kendi kızı; ve Phoebus'a Amphithemis ve Garamas adını verdikleri görkemli bir oğul doğurdu. Ve
Amphithemis bir Tritonian perisiyle evlendi; ve ona Nasamon ve güçlü Caphaurus'u doğurdu, o gün koyunlarını savunurken Canthus'u öldürdü.
Ama şeflerin intikamcı ellerinden, yaptığı işi öğrendiklerinde kaçamadı. Ve Minyae, bunu öğrendiklerinde, daha sonra cesedi alıp toprağa gömdüler, yas tuttular; ve koyunları da yanlarına aldılar.

(ll. 1502-1536) Bunun üzerine aynı gün, Ampycus'un oğlu Mopsus da acımasız bir kaderle karşılaştı; ve kehanetleriyle acı bir sondan
kaçamadı; çünkü ölümün önlenmesi mümkün değildir. Şimdi, öğle sıcağından kaçan, kendi isteğiyle isteksiz bir düşmana
saldıramayacak kadar tembel olan ve geri çekilmek isteyen birine tam yüzle
atılmayacak korkunç bir yılan kumda yatıyordu. Ama hayat veren toprağın beslediği tüm canlı varlıklardan herhangi birine o yılan bir kez kara zehrini enjekte ettiğinde,
Hades'e giden yolu bir arşın uzunluğundan bile fazla olmaz, hatta
Paeeon, bunu açıkça söylemem doğruysa, ona baksa bile,
dişleri sadece derisini sıyırmışken. Çünkü Libya'nın üzerinde tanrısal
Perseus Eurymedon uçtuğunda, annesi ona bu isimle seslenirdi--Kral'a Gorgon'un yeni kesilmiş başını taşıyarak,
yere düşen tüm koyu kan damlaları, o yılanlardan bir yavru üretti. Şimdi Mopsus
omurgasının ucuna bastı, sol ayağının tabanına koydu; ve acı içinde kıvrandı ve
kaval kemiği ile kaslar arasındaki eti ısırdı ve yırttı. Ve Medea ve hizmetçileri dehşet içinde kaçtılar;
ama Canthus kanayan yarayı cesurca hissetti; çünkü
onu hiçbir aşırı acı
rahatsız etmedi. Zavallı herif! Zaten uzuvlarını gevşeten bir uyuşukluk derisinin altından gizliyordu ve gözlerinin üzerine yoğun bir sis yayılıyordu.
Hemen ağır uzuvları çaresizce yere çöktü ve
soğudu; ve yoldaşları ve kahraman, Aeson'un oğlu, etrafında toplandılar,
yaklaşan kıyamete hayret ederek. Ölü olsa bile
güneşin altında birazcık bile yatamazdı. Çünkü zehir hemen
etini çürütmeye başladı ve saçlar çürüdü ve deriden döküldü. Ve
hızla ve aceleyle bronz kazmalarla derin bir mezar kazdılar; ve
kahramanlar ve kızlar, ölü adamın acıklı acısını ağlayarak saçlarını yoldular; ve gereken cenaze törenini aldığında,
üç kez tam zırhla mezarın etrafında yürüdüler ve
üstüne bir toprak yığını yığdılar.

(ll. 1537-1553) Fakat gemiye bindiklerinde, güney rüzgarı denizin üzerinden estiğinde ve Triton gölünden dışarı çıkmak için bir geçit ararken, uzun süre hiçbir planları yoktu, fakat bütün gün amaçsızca ilerlediler. Ve güneşin en şiddetli ışınları onu kavurduğunda, yılanın eğri yolunda kıvranması gibi; ve bir tıslamayla başını bu tarafa ve o tarafa çevirir ve öfkesiyle gözleri ateş kıvılcımları gibi parlar,
ta ki kayadaki bir yarıktan inine sürünerek ulaşana kadar; böylece Argo gölden bir çıkış, gemiler için bir geçit arayarak uzun süre dolaştı.
Sonra Orpheus hemen onlara Apollon'un devasa üç ayaklı sehpasını gemiden çıkarmalarını ve dönüşleri için kefaret olarak ülkenin tanrılarına sunmalarını emretti. Böylece yola çıktılar ve Apollon'un hediyesini kıyıya bıraktılar;
sonra onların önünde, genç bir adam biçiminde, Triton belirdi ve
topraktan bir toprak parçası alıp bir yabancının hediyesi olarak sundu ve
şöyle dedi:

(1554-1561) "Alın dostlar, çünkü bu kadar değerli bir yabancının hediyesi
şimdi yanımda değil, bana yalvaranların ellerine teslim edeceğim. Ama
eğer bu denizde bir geçit arıyorsanız, yabancı bir ülkeden geçen insanların
sık sık ihtiyaç duyduğu gibi, bunu ilan edeceğim. Çünkü babam
Poseidon beni bu denizde çok iyi eğitti. Ve kıyıyı ben yönetiyorum
eğer uzak diyarınızda, vahşi hayvanların yurdu olan Libya'da doğan Eurypylus'u duymuşsanız."

(ll. 1562-1563) Böyle konuştu ve Euphemus ellerini
toprağa doğru uzattı ve ona cevap olarak şöyle seslendi:

(ll. 1564-1570) "Eğer belki kahraman, Apis [1412] ve Minos denizi hakkında bir şey biliyorsan, sana soranlara doğru söyle. Çünkü buraya kendi isteğimizle gelmedik, fakat şiddetli fırtınaların stresiyle bu toprakların sınırlarına ulaştık ve gemimizi omuzlarımızda anakaranın üzerinden bu gölün sularına kadar taşıdık, ağır bir yük altında; ve Pelops diyarına giden yolumuzun nerede olduğunu bilmiyoruz." 

(ll. 1571-1585) Böyle konuştu; ve Triton elini uzattı ve
uzaktaki denizi ve gölün derin ağzını gösterdi ve sonra onlara şöyle dedi:
"Denizin çıkışı budur, derin suların hareketsiz ve karanlık olduğu yer; her iki tarafta parlayan tepeleri olan beyaz dalgalar yuvarlanır; ve sizin dışarı çıkmanız için aradaki yol dardır. Ve o deniz, Girit'in ötesindeki Pelops'un ilahi diyarına sis içinde uzanır; ama gölden denizin kabarmasına girdiğinizde sağa tutun ve rotanızı kuzeye doğru yöneldiği sürece karaya yakın olacak şekilde yönlendirin; ama kıyı kıvrıldığında ve diğer yöne doğru alçaldığında, çıkıntılı burundan düz giderseniz rotanız sizin için güvenli bir şekilde belirlenmiş olur. Ama sevinçle gidin ve çalışmaya gelince, gençliğin verdiği canlılıkla uzuvların hala
çalışması için üzülmeyin."

(ll. 1586-1596) Nazik bir öğütle konuştu; ve hemen
gemiye bindiler, kürekleri kullanarak gölden çıkmak niyetiyle. Ve
hevesle hızla ilerlediler; bu arada Triton güçlü üçayaklıyı aldı ve
onu göle girerken gördüler; ama ondan sonra hiç kimse onun üçayaklıyla birlikte
kendilerine bu kadar yakın bir yerde nasıl kaybolduğunu fark etmedi. Ama kalpleri
neşelendi, çünkü kutsanmış olanlardan biri onları dostça bir kılıkta karşılamıştı. Ve
Aeson'un oğlundan ona en seçkin koyunu sunmasını ve
onu kestikten sonra övgü ilahisini söylemesini istediler. Ve hemen aceleyle seçti
ve kurbanı kaldırıp kıç tarafına yatırdı ve şu sözlerle dua etti:

(ll. 1597-1600) "Bu toprakların sınırlarında kendini gösteren tanrı, ister denizden doğan kızlar sana Triton, ister büyük deniz harikası, ister Phoreys, ister Nereus desin, lütufkâr ol ve kalplerimize sevgili
eve dönüşünü bağışla." 

(1601-1637. satırlar) Konuştu ve kurbanın boğazını suyun üzerinden kesti ve kıçtan fırlattı. Ve tanrı, gerçekte olduğu gibi
derinliklerden yükseldi. Ve bir adam geniş yarış pistine hızlı bir atı eğittiğinde ve gür yelesini kavrayarak koştuğunda, at efendisine itaat ederek onu takip ettiğinde ve gururla boynunu yukarı kaldırdığında ve parıldayan gem çenelerinde bir yandan diğer yana çiğnediğinde yüksek sesle çınladığında olduğu gibi; tanrı, içi boş Argo'nun omurgasını kavrayarak onu denize doğru yönlendirdi. Ve başının tepesinden, sırtına ve beline kadar
göbeğine kadar vücudu, biçim olarak
mübarek olanlarınkine harikulade şekilde benziyordu; ama yanlarının altında bir deniz canavarının kuyruğu çok uzuyordu,
bu tarafa ve o tarafa çatallanıyordu; ve dalgaların yüzeyine,
yeni ayın boynuzları gibi
kıvrımlı yüzgeçlere ayrılan dikenlerle
vurdu. Ve Argo'yu, onu rotasında denize
hızla fırlatana kadar yönlendirdi; ve hızla uçsuz bucaksız uçuruma daldı; ve kahramanlar
o korkunç alamete gözleriyle baktıklarında haykırdılar. Orada Argo'nun
limanı var ve orada kalışının işaretleri ve Poseidon ve Triton'a
anılar var; çünkü o gün boyunca oyalandılar. Ama şafak vakti yelkenleri açarak batı rüzgarının esintisi önünde hızla ilerlediler, çöl topraklarını sağ taraflarında tutarak. Ve ertesi sabah, çıkıntılı burunun ötesinde içeriye doğru kıvrılan
burun ve denizin girintisini gördüler. Ve hemen batı rüzgarı durdu ve berrak güney rüzgarının esintisi geldi; ve kalpleri çıkardığı sesle
sevindi. Fakat güneş battığında ve çobanı katlamaya çağıran, yorgun çiftçilere dinlenme getiren yıldız geri döndüğünde, o zaman
rüzgar karanlık gecede dindi; bu yüzden yelkenleri topladılar ve uzun direği indirdiler ve cilalı küreklerini bütün gece ve
gün boyunca ve bir sonraki gece geldiğinde tekrar kuvvetle kullandılar. Ve uzaktaki engebeli
Karpatlar onları karşıladı; ve oradan diğer adaların üzerinde denizde yükselen
Girit'e geçeceklerdi. (ll. 1638-1653) Ve tunç adam Talos, sert uçurumdan kayaları koparırken, Dicte'nin limanının yol kenarına geldiklerinde, kıyıya halat bağlamalarını engelledi. O, dişbudak ağaçlarından çıkan, tanrıların oğulları arasında kalan son kişi olan bronzdandı; ve Kronos'un oğlu onu Girit'in bekçisi olması ve bronz ayaklarıyla günde üç kez adanın etrafında dolaşması için Europa'ya verdi. Şimdi vücudunun ve uzuvlarının geri kalanı bronzdan ve yenilmezdi; ancak ayak bileğinin yanındaki kirişin altında kan kırmızısı bir damar vardı; ve bu, yaşam ve ölümle ilgili sorunlarıyla birlikte, ince bir deriyle örtülmüştü. Böylece kahramanlar, emekle yıpranmış olsalar da, gemilerini hızla karadan geri çektiler. Ve şimdi Girit'ten uzakta, hem susuzluktan hem de acıdan perişan bir halde, Medea onlara dönerken seslenmeseydi, sefil bir durumda taşınmış olurlardı:

(ll. 1654-1658) "Beni dinleyin. Çünkü ben tek başıma o adamı, kim olursa olsun, gövdesi tamamen bronzdan olsa bile, yaşamı da sonsuz olmadıkça, sizin için alt edebileceğimi düşünüyorum. Ama geminizi taşlarının atıldığı yerden uzakta tutmaya hazır olun, ta ki zaferi bana teslim edene kadar."

(ll. 1659-1672) Böyle konuştu; ve gemiyi menzil dışına çektiler, küreklere yaslanarak, hangi beklenmedik planı gerçekleştireceğini görmek için beklediler; ve mor cübbesinin kıvrımlarını her iki yanağından tutarak güverteye çıktı; ve Aeson'un oğlu onun elini tuttu ve onu iskele boyunca yönlendirdi. Ve şarkılarla Ölüm ruhlarını yatıştırdı ve çağırdı, hayatın yiyicileri, Hades'in hızlı tazıları, tüm havada süzülerek yaşayanların üzerine
daldılar. Yalvararak diz çökerek, üç kez şarkılarla,
üç kez dualarla çağırdı; ve ruhunu kötülüğe dönüştürerek, düşmanca bakışıyla bronz adam Talos'un gözlerini büyüledi; ve dişleri ona karşı acı bir öfke gıcırdattı ve öfkesinin çılgınlığı içinde
zararlı hayaletler gönderdi.

(ll. 1673-1693) Peder Zeus, kesinlikle zihnimde büyük bir hayret yükseliyor,
bu korkunç yıkımın yalnızca hastalık ve yaralardan değil,
bakın! Hatta uzaktan bile, belki de, bize işkence ediyor! Böylece Talos, tüm bronz yapısına rağmen, zaferi büyücü Medea'nın gücüne teslim etti. Ve limana ulaşmalarını engellemek için büyük kayaları kaldırırken, sivri bir kayaya ayağını çarptı; ve ikort erimiş kurşun gibi fışkırdı; ve çok geçmeden çıkıntılı uçurumun üzerinde yükseldi. Fakat ormancıların ormandan döndüklerinde keskin baltalarıyla yarı yarıya yontulmuş halde bıraktıkları dağların tepesindeki devasa bir çam ağacı gibi - önce geceleyin rüzgarda titredi, sonra en sonunda kütüğü kırıp yere düştü; böylece Talos bir süre yorulmak bilmez ayakları üzerinde durdu, bir o yana bir bu yana sallandı, en sonunda tüm gücü tükenmiş bir şekilde güçlü bir şekilde düştü. Çünkü o gece Girit'te kahramanlar yatıyordu; sonra, şafak vakti Minos Athena'sına bir tapınak inşa ettiler ve su çekip gemiye bindiler, böylece ilk önce kürek çekerek Salmone'nin yüksekliğinin ötesine geçebileceklerdi.

(ll. 1694-1730) Fakat hemen geniş Girit denizi üzerinde hızla ilerlerken
gece onları korkuttu, Karanlığın Örtüsü adını verdikleri o gece; yıldızlar o ölümcül geceyi delmedi, ayın ışınları da değil, gökten kara bir kaos indi veya belki de en derinlerden yükselen başka bir karanlık geldi. Ve kahramanlar, ister Hades'te ister sularda sürüklenmiş olsunlar, hiçbir şey bilmiyorlardı; fakat
denizin onları nereye götürdüğüne dair çaresiz bir şüphe içinde geri dönüşlerini yaptılar. Fakat
İason ellerini kaldırdı ve Phoebus'a güçlü bir sesle haykırdı, onları kurtarması için ona seslendi; ve sıkıntıdan gözyaşları aktı; ve sık sık Pytho'ya, Amyclae'ye ve Ortygia'ya sayısız adak getireceğine söz verdi. Ve hemen, Leto'nun oğlu, duymak için çabuk davranarak, cennetten Melantian kayalarına indin, denizde orada yatıyorlar. Sonra
ikiz tepelerden birine fırlayıp, sağ elinde altın yayını kaldırdın; ve yay her tarafa göz kamaştırıcı bir ışık saçtı. Ve
görüşlerine, minik Hippuris adasının karşısında, Sporadlar'ın küçük bir adası göründü ve orada demir atıp kaldılar; ve
hemen şafak doğdu ve onlara ışık verdi; ve gölgeli bir ormanda görkemli bir mesken ve gölgeli bir sunak olan Apollo'ya doğru yola çıktılar, uzaktan görülen ışıktan dolayı Phoebus'u çağırdılar; ve o çıplak adaya
Anaphe adını verdiler [1413], çünkü Phoebus onu çok şaşkın insanlara göstermişti. Ve insanların sağlayabileceği her şeyi ıssız bir kıyıda kurban ettiler; Bu nedenle Medea'nın Phaeacian hizmetçileri, onları yanan odunlara içki olarak su dökerken gördüklerinde, artık içlerinde kahkahayı tutamadılar, çünkü Alkinos'un salonlarında bol miktarda öküz öldürüldüğünü görmüşlerdi. Ve kahramanlar bu şakadan zevk aldılar ve onlara alaycı sözlerle saldırdılar; ve aralarında neşeli
sövgüler ve çekişmeler alevlendi. Ve
kahramanların bu oyunlarından dolayı kadınlar, o adadaki erkeklere, Anaphe'nin koruyucusu olan parlak tanrı Apollon'u kurbanlarla yatıştırdıklarında, bu tür alaylar savururlar.

(ll. 1731-1740) Fakat oradaki halatları güzel havada çözdüklerinde, Euphemus gecenin bir rüyasını hatırladı, Maia'nın görkemli oğluna saygı duyuyordu. Çünkü ona öyle geliyordu ki, avucunda göğsüne yakın tuttuğu tanrı vergisi toprak parçası beyaz süt akıntılarıyla
emiliyor ve ondan, az da olsa, bir bakire gibi bir kadın çıkıyordu; ve o, güçlü bir arzuya yenik düşerek, onunla
aşkın kucağında yatıyordu; ve ona
birleşince, sanki kendi sütüyle beslediği bir kızmış gibi ona acıyordu; ama o, onu
yumuşak sözlerle teselli ediyordu:

(1741-1745) "Ben Triton'un kızıyım, sevgili dostum, ve senin çocuklarının dadısıyım, kız değil; Triton ve Libya benim ebeveynlerim. Ama beni
Nereus'un kızlarına geri ver ki Anaphe yakınlarındaki denizde yaşayayım;
güneşin ışığına
tekrar döneceğim, senin soyuna bir yuva hazırlayacağım."

(ll. 1746-1748) Bunu yüreğinde sakladı ve Aeson'un oğluna bildirdi; ve Jason Uzak Okçu'nun bir kehanetini düşündü ve sesini yükselterek şöyle dedi:

(ll. 1749-1754) "Dostum, büyük ve görkemli bir ün senin payına düştü. Çünkü bu toprak parçasını denize attığında, tanrılar bir ada yapacaklar, orada çocuklarının çocukları yaşayacak; çünkü Triton bunu sana Libya anakarasından bir yabancının hediyesi olarak verdi. Sana bunu veren ölümsüzlerden başkası değildi."

(ll. 1755-1764) Böyle konuştu; ve Euphemus, Aeson'un oğlunun cevabını boşa çıkarmadı; fakat kehanetten neşelenerek toprağı derinliklere attı. Oradan, eskiden Sintian Lemnos'ta yaşayan ve Lemnos'tan Tirenliler tarafından kovulan ve yalvararak Sparta'ya gelen Euphemus'un oğullarının kutsal dadısı Calliste adlı bir ada yükseldi; ve Sparta'dan ayrıldıklarında, Autesion'un iyi kalpli oğlu Theras onları Calliste adasına getirdi ve adaya kendi adını verdi. Fakat bu, Euphemus günlerinden sonra oldu.

(ll. 1765-1772) Ve oradan istikrarlı bir şekilde uzun deniz fersahlarını geride bıraktılar ve Aegina sahilinde kaldılar; ve hemen su getirme konusunda masum bir çekişmede bulundular, önce suyu kimin çekip gemiye
ulaştıracağı konusunda. Çünkü hem ihtiyaçları hem de durmak bilmeyen esinti onları
yürütüyordu. Orada, bugün bile Myrmidonların gençleri
omuzlarına ağzına kadar dolu testiler alıyor ve hızlı ayaklarla yarışta
zafer için çabalıyorlar.

(ll. 1773-1781) Lütufkâr olun, kutsanmış reislerin soyu! Ve bu
şarkıları yıl be yıl insanlar arasında söylemek daha tatlı olsun. Çünkü şimdi emeklerinizin
şanlı sonuna geldim; çünkü Aegina'dan eve döndüğünüzde başınıza hiçbir macera gelmedi ve hiçbir fırtına size karşı çıkmadı; ama sessizce
Kecropian topraklarını ve Euboea'nın içindeki Aulis'i ve Locrianların Opuntia şehirlerini dolaştınız ve memnuniyetle Pagasae sahiline adım attınız.

SON NOTLAR:

GİRİŞ.

[Dipnot 1001: "Or of Naucratis", Aelian ve Athenaeus'a göre.]

[Dipnot 1002: Anth. Pal. xl. 275.]

[Dipnot 1003: iii. 117-124.]

[Dipnot 1004: örn. "Aen." iv. 305'i Ap. Rh. iv. 355 ile karşılaştırın; "Aen." iv. 327-330 Ap. Rh. I. 897, 898; "Aen." iv. 522
fol., Ap. Rh. iii. 744 foll.]

KİTAP I.

[Dipnot 1101: yani gemiye binme tanrısı.]

[Dipnot 1102: Veya, EKTOTHEN'i okursak, "gemiyi
iyice bükülmüş bir iple dışarıdan sıkıca kuşattılar." Her iki durumda da muhtemelen YPOZOMATA'ya (alt destek ipleri) dair bir ima yoktur. Bunlar gevşek taşınırdı.

[Dipnot 1103: yani kıyı tanrısı.]

[Dipnot 1104: yani Başlangıç.]

[Dipnot 1105: Samothrace.]

[Dipnot 1106: yani karaya çıkarma tanrısı.]

[Dipnot 1107: Cleite, şanlı anlamına gelir.]

[Dipnot 1108: yani evde öğütmekten kaçınmak için.]

[Dipnot 1109: Rhea.]

KİTAP II.

[Dipnot 1201: yani Polydeuces.]

[Dipnot 1202: yani Denizcilerin Kurtarıcısı.]

[Dipnot 1203: yani burnu bölen vadiden.]

[Dipnot 1204: yani güzel danslar nehri.]

[Dipnot 1205: yani yatak odası.]

[Dipnot 1206: Kuzeybatı rüzgarı.]

[Dipnot 1207: "Mossynes" olarak adlandırılır.]

[Dipnot 1208: yani damattan hediye almadan. Bu yüzden
"İlyada" ix. 146'da: Agamemnon, Aşil'e üç kızından herhangi birini
sunar: ANAEONOS.]

III. KİTAP.

[Dipnot 1301: yani tanrılar ve devler arasındaki mücadele.]

[Dipnot 1302: yani Parlayan Kişi.]

[Dipnot 1303: Ares'in bir adı.]

Not 1304: yani tanrıların damarlarında akan sıvı. (kayıp çapa)

Not 1305: Veya, MENIM olarak okunduğunda, "yabancı halkla olan öfkenin nedenini dikkate almadı. (kayıp çapa)

KİTAP IV.

[Dipnot 1401: İma Sesotris'e yöneliktir. Bkz. Herodot ii. 102
folly.]

[Dipnot 1402: Veya, EMETEREN olarak okunduğunda, "denizlerimize". Her durumda Euxine kastedilmektedir ve bu nedenle İyonya kelimesi yanlıştır.]

[Dipnot 1403: Apollonius, Po, Rhone ve Ren'in hepsinin birbirine bağlı olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.]

[Dipnot 1404: yani deriden kazınmış parçalar gibi, APOSTLEGGISMATA; bu macera için bkz.
Strabon s. 224.]

[Dipnot 1405: "Symplegades"e atıfta bulunulur, burada Hera değil Athena yardım etmiştir. Gariptir ki, yakın zamanda kendilerine yardım edilecek olan "Planctae"den hiç bahsedilmiyor.
Belki bazı satırlar düşmüştür.]

[Dipnot 1406: yani Kudretli Olan.]

[Dipnot 1407: yani Gezginler.]

[Dipnot 1408: Altına benzeyen muhteşem bir metal.]

[Dipnot 1409: yani Orak Adası.]

[Dipnot 1410: Korint'in eski adı.]

[Dipnot 1411: Bu, mümkün olan tek çeviri gibi görünüyor, ancak
istek kipi oldukça anormal. EKOMIZES'i beklemeliyiz.]

[Dipnot 1412: Peloponnesus'un eski bir adı.]

[Dipnot 1413: yani Revealing adası.]

Apollonius Rhodius'un Argonautica Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGONAUTICA ***

***** This file should be named 830.txt or 830.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/3/830/

Produced by Douglas B. Killings

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
